*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recreations of Christopher North, Volume I (of 2) (Christopher North, Cilt I (2) Rekreasyonları)
Yazar: John Wilson
Yayın Tarihi: March 16, 2010  [eBook #31666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recreations of Christopher North, Volume I
(of 2), by John Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Recreations of Christopher North, Volume I (of 2)


Author: John Wilson



Release Date: March 16, 2010  [eBook #31666]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECREATIONS OF CHRISTOPHER NORTH,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt I (2) ***


Jonathan Ingram, Joseph R. Hauser ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 31666-H.htm veya 31666-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/31666/31666-h/31666-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/31666/31666-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Orijinal metin makronlar kullanır (çubuklu bir harf
      bazı isimlerde. Bunlar ile değiştirildi
      [= x], burada x orijinal harftir.






Rekreasyonlar

İLE İLGİLİ

Christopher North


İki ciltte yeni bir baskı

Vol. BEN.







William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
Mdccclxviii




Vol. BEN.

                                              SAYFA
Christopher spor ceketinde:-
    Fytte önce, 1

    Fytte ikinci, 29

    Fytte üçüncü, 52

Expiation Masalı, 75

Sabah Monolog, 104

Çiçekler alanı, 121

Evler, 135

Şiir Hakkında Bir Saat Konuşma, 179

İnç-cruin, 231

Windermere'de bir gün, 242

Moors!-
    Prolog, 262

    Önce Uçuş-Glen-ATITE, 290

    İkinci Uçuş-Cruachan'ın koyları, 316

    Üçüncü Uçuş-Serbest Hayat, 336

    Uçuş dördüncü nehir ve yukarı loch, 365

Yayla kar fırtınası, 390

Kutsal Çocuk, 410

Bizim cemaatimiz, 422




Öngörücü not.


Profesör Wilson'ın çeşitli yazılarının çoğu gibi, makaleler
Aşağıdaki iki ciltte yer alan orijinal olarak ortaya çıktı
"Blackwood'un dergisi." Revize edilmiş ve önemli ölçüde yeniden şekillendirilmiş
Yazarları tarafından, 1842'de üç ciltte 8vo'da yayınlandılar,
Genel başlık altında, "Christopher North Recreations." İçinde
yeniden baskı, bazı makalelerin özel başlıkları
Aynı makalelerin dergide bulunduğu kişiler.




Rekreasyonlar

İLE İLGİLİ

Christopher North.




Christopher spor ceketinde.

Önce Fytte.


İzlenen tüm oyunlar arasında ince ve güzel bir ittifak var
sel, tarla ve düştü. İnsan doğasındaki ilkeler
bağımlıdır, aynıdır; Ancak bu ilkeler
farkına göre sonsuz modifikasyonlar ve çeşitler
bireysel ve ulusal karakter. Bu tür tüm eğlenceler, takip olsun
sadece eğlenceler olarak veya meslek olarak veya acil aracı olarak
hayatı sürdürmek, duyu, sagacity ve doğa bilgisini gerektirir ve
doğanın yasaları; ne de daha az, sabır, azim, cesaret bile ve
canlandıran ruh veya aktivite ve
Onları Destekler Bir kaygı, şüphe, korku, umut, sevinç ruhudur.
Gençlerin kalbinde, şiddetli bir tutku-
Eski bir tutkunun kalbi hala, ama bastırıldı ve evcilleştirildi,
Bununla birlikte, çeşitli deneyimlerle çok donuk veya ölümcül olmaksızın
Çağrının tüm gizemlerinden ve hepsinin kademeli olarak azalmasıyla
belki de ötesinde tüm ölümlü adamların çerçevelerindeki aceleci dürtüler
Üç skor, en siyah kafa gri hale geldiğinde, en çok
Sinir diz daha az sıkıca örgü, en çelik yaylı instep daha az
elastik, bir uzak kekerden daha az en az göz ve her şeyden önce en çok
Kalbi bir Caldron veya Krater gibi daha az kaynatıyor-evet, bütün adam
bir miktar dimness veya çürümeye tabi ve sonuç olarak tüm görevi
Bir kitabın yeni baskısını seven, oluşan birçok pasajın
_editio princeps_'nin baş ihtişamı kaldırıldı-bütün
stilin karakteri, böylece iyileştirilmeden düzeltildi-sadece
hayal gücünün zevklerinin sonraki baskıları gibi
Yirmi bir yaşındayken Akenside tarafından yazılmış ve onun tarafından değiştirildi
Kırk-Çoğu en çok _splendida vitia_ dışlanması veya imhası,
Hangi süreçte şiir, bizim görüşümüze göre,
En parlak kirişler ve felaketle alacakaranlık ve tutulma-pusultaş
eleştirmenler.

Şimdi, bu tür eğlencelerin neredeyse sonsuz olduğunu görmek ve
insan karakterinin çeşitlerini sonsuz, orada ne var dua et
Çılgınca çekime düşkün olmanız şaşırtıcı-ve kardeşin Tom
Tıpkı balıkçılık konusunda aptalca-ve kuzen Jack mükemmel bir şekilde deli
tilki avı-rüzgara rağmen babanız yaşlı beyefendi olsa da
Hava durumu, çok yıllık gut ve yıllık apopleksi,
Bleak Yorkshire Wolds-ve Ben Amca, sanki
Bedlam'dan veya St Luke's'tan topuklarında Dr Haslam'dan kaçtı veya
Dr Warburton'un birkaç yüz metre başlamasıyla, bir
Galli peruk ve garip kıyafetler, bir paket lilliputian'ın arkasında
Beagles, hepsi efendileri kadar delimiş gibi havlıyor,
sonsuza dek iki katına çıkmaya devam eden görünmez bir hayvanın peşinde olun
Field ve Orman-"Hala umuyordu, hiç görülmemiş" ve iyi vaftiz
kaçış adı?

Frenoloji soruyu sonsuza dek dinlendirir. Tüm insanlar var
Otuz üç fakülte. Şimdi yirmi dört harf var
alfabe; Yine de kaç dil-her biri altı bin inanıyoruz, her biri
birçok lehçeye duyarlı! Öyleyse, olabileceğine şaşmamalı
Ayrıca, tüm türler olarak deniz kıyısındaki tüm kumları saymaya çalışın
sporcu.

Bu nedenle, büyük ve sağlam bir adamı önleyecek hiçbir şey yok
bir kerede, sıçan alıcı ve
Geyik Stalking-Kısacası, sporda evrensel bir dahi ve
eğlenceler. Cennet bizi böyle bir adam yaptı.

Yine de eğlencelerde doğal bir yol veya ilerleme var gibi görünüyor. Biz yapıyoruz
Şimdi mermerlerden bahsetmiyor-ya da taw'da parçalanıyor-ya da bir
çember-ya da pall-lal-ya da zift ve atma-veya diğer oyunların herhangi biri
Okul oyun alanı. Kendimizi ne ile kısıtlıyoruz, biraz yanlış
Belki de saha sporları olarak adlandırılır. Böylece olta balıkçılığı en erken görünüyor
Hepsi doğanın sırasına göre. Orada yeni çukurlu kestane duruyor
Küçük Burnie'nin alçak köprüsü! Ve çarpık iğneyle, yemlenmiş
ölü bir solucanın bir
İplik-iplik-henüz saça girmedi ve yıllarca bağırsaktan uzakta-
Sadece söğüt veya ela asasının çubuğu, tümü boyunca duracak
oyun saatleri, astarını unutmuş gibi, yorgun baskı sanatı
hiç icat edilmemişti, her gün, haftalarca, ay sonra
Ay, sessiz, derin, ciddi, tutkulu, kalp-arma ve ruhsal büyüleyici
Bir zaman ya da bir minnow ya da bir sakat yakalama umudu! Bir römorkör-bir römorkör!
Yüz on kez kızarık ve soluk sırayla on sayabilirsin,
Sonunda, korkusu ve sevincinin ajitasyonunda, çekmek için gücü var
Canavardan uzakta-ve orada Gowans arasında güzelliğinde yatıyor
Ve yeşillik, çünkü onu başının ve uzaktan salladı
Uzakta, bir balık ağırlığının dörtte biri ve en azından, en azından
İki inç uzunluğunda! Kapalı, rüzgar kanatlarında, babasına, annesine uçar,
ve kız kardeşler, kardeşler, kuzenler ve tüm mahalle,
Balıkları her iki elinde tutarak, hala kaçışından korkuyor ve,
Gerçek bir yolsuzluk çocuğu gibi, gözleri ilk allıkta parlar
küçük fumy parmaklarında soğuk kan. Onunla birlikte taşıyor,
Yukarı ve aşağı merdivenler, avı bir tabağa; Yıkamayacak
Akşam yemeğinden önce eller, çünkü gümüş ölçeklerde,
Pimi Bolgg'in maw'ından çıkaran başparmak çivisi-ve geceleri,
"Kabinli, beşik, sınırlı," uykusunda mırıldanıyor-bir
Hırsız, soyguncu ve bir katil, henüz bebek hayallerinde!

O saatten itibaren olta balıkçılığı artık sadece keyifli bir hayal, perili
hayali minnow'ların loş umutları, ama bir gerçek-bir sanat-bir bilim-
hangi keten başlı okul çocuğu kendini usta olarak hissediyor-bir gizem
inisli olarak başlatıldığı; Ve şimdi, yalnız, yalnız,
Başarılı Tutkunun Gücü, Uzak Berap-Bir Mile Brook
Kapalı-tarlalar, çitler ve tek ağaçlar ve küçük bahçeler ve
altı dönümlük büyük orman, aralarında ve içinde bulunduğu ev
veya doğdu! Gölgeli ince müziğe akışlar var
Sığlar-Huş ağacı şelalesinin daha derin dinini döküyor. .
Korkmuş su-pyet taştan taşa ve daldırma
Havadar baloncuklar arasında kaybolur, ona yeni bir sevinç ve merak manzarası.
Ve oh! Süpürgenin veya furzanın kokusu ne kadar tatlı, boyunca sararıyor
kuzuların atladığı, ondan daha az mutlu olan Braes, knolls
güneş ışığı! Büyükbabası ona ikiye yarım taç çubuk verdi
parçalar-evet, çizgisi saç bükülmüş-kendi başına plaited
Yakında çekilen küçük parmaklar. Gökler tarafından sinek ile balık tutuyor!
Ve kaderler, tam büyümüş olarak boyandıkları gibi korkunç ve korkunç,
nankör, yalancı şairler, payluların üzerine melekler gibi gülümse
Brook, kanatları ile havayı batı esintilerine dönüştürürken
Sarı alabalık ilk atma, sadık kalmasını terk eder.
Bog-wood ve tembel bir wallop ve sonra ani bir dalma ve sonra bir
Yıldırım gibi yarış, bir kerede çocuğu çocuğa dönüştürür ve ateş eder
heyecan verici ve ağrıyan kalbi ile yeni bir hayatın ecstasy
Aniden gökkuşağı olarak bile o muhteşem eğlencede genişlemek
gökyüzünü aydınlatır. _Forcifta favet foribus _-- ve uzun bir çekme ile,
Ve güçlü çekme ve tamamen çeken Johnny, on iki inçlik bir
Tüm yanıktaki tek koyun yumuşak, pürüzsüz, gümüşi kumu
Böyle bir istismar mümkün oldu ve ona bir osprey gibi fırlatmak
Onunla pençelerinde bankaya doğru, acele ederken çizgisini kırmak
Havuzdan yirmi metre uzakta bir güvenlik noktasına kadar ve sonra fırladı
Onu Heath-Soundred Canse-Nibled Berdure platonunda, izin veriyor
Yorgun olana kadar zıplayın ve yetersiz ve nefes nefese kalır ve
Zayıf hareketler, parlak ve güzel ve tüm sarı ile görkemli
Işık ve koyu kırmızı parlaklık, benekli, benekli ve pullu olarak rol aldı
ihtişam, daha önce hiç bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlamayan bir güneşin altında; Ama şimdi
Esir yaratığın ışıltısı göze çarpan ve gizlenmiş
Günün göz kırpıyor ve neredeyse o yavaş suyun arkasında kapanıyor gibi görünüyor
Hava, yağmur ve güneş ışığının eşit kısımlarından oluşan bulutlar.

Yaylar, yazlar, sonbaharlar, kışlar-kendi içinde daha uzun, birçok kişi
Sonunda kayar, yetişkin hayatın tüm yılından daha uzun
Parmaklarından düğümsüz bir iplik gibi-kıvrık
Darling'in kaşları; Ve şimdi ona bak, düz ve güçlü bir şerit,
Sporun vahşi ruhunda, sonra kaya-yorganın üzerine yayılıyor
kaya, ne de diz derinlemesine keserken Aught'a ihtiyaç duyuyor veya
bel bantında, nehir besleme torrentleri aracılığıyla, görkemli müziğe
Dil kancalı bir somondan sonra koşu ve zil makarası, delicesine
Gelgitin ebb ile aramak, ama hepsi boşuna, beyaz kırıcılar
deniz. Hazel veya Söğüt Değişi Yok, Yarım Taç Yok, Çerçeveli Kül Çubuğu
Village Wright, şimdi pratik ellerinde, solunun
becerikli; Ama yirmi metrelik bir phin çubuğu, hepsi halka rastlantı ve
Koruyucu vernikli A-parıltısı, zayıflatıcı çizgi olarak esmer
kendisi ve filin
hortum-bükülme, düğüm veya kusursuz boynuz-
"Derecelere göre ince ve daha az güzel", hatasız bir konikliği uçurmak için popo "
kurnaz zanaatkârın duyulara becerisi tarafından bir çubuğun beau-ideal
Materyalize! Bir balık-yağ, adil ve kırk! "O bir somon, bu nedenle
Woo'd-o bir somon, bu nedenle kazanılacak "-ama utangaç, çekingen,
kaprisli, başlıca, şimdi öfkeli ve şimdi korku dolu
Zalim sanatçının dudak veya kalple bağlandığı diğer kadın ve
Tüm mücadelelerine rağmen, sonunda soluk alacak; ve daha sonra
Sakin gözlerle, öldüğü gölgede yatıyor ya da ölüden daha kötü,
Hızlı solma ve daha fazla güzelliğinin parlaklığı yok,
Güneş veya duş için duyarsız, hatta en çok bozulabilir bile
Taşınan bir dünyada şeyler!-Ama somon somurtkanlaştı ve
Dalma taşına yayılmalıdır. Orada, aniden içgüdü
Yeni tutkuyla, bir gümüş bar gibi köpükten ateş ediyor
külçe; Ve sele tekrar tekrar, başka bir anda
Şelalenin başı! Ona popoyu verin-ona popo-ya da öyle
Thunder ile sonsuza dek on keçe derinliğine gitti!-Şimdi geliyor
Mücadelenizin denemesi-ve phin'in ne zaman açılmadığı biliniyordu
uçurum mu katarakt mı? Burnu güneye doğru-
tepe doğumlu nehrin ana akımı, sanki çok arıyormuş gibi
Yürürlük çektiği yer! Hala hızlı yüzüyor ve güçlü ve
Derin-ve çizgi istikrarlı, çocuklar, istikrarlı-bir Tory olarak istikrarlı ve istikrarlı
Muhalefetin kükremesinde. Sırtında bir saatlik oyun var
Fin-Kuyruğunun flebinde tehlike-ve yine de gümüş omzuna
Bağırsakları bir kayaya karşı parçalayın. Neden, nehir dün Spate'deydi,
Ve denizden yeni bir koşu. Daha az şelaleler şimdi
Tufan ile seviye ve engel olmadan toplanır veya
Obstrüksiyon-sahil açık-burada ağaç kökleri yok-yüzmez
Şubeler-gece boyunca hepsi
Tuz Loch. _İn Medio Tutissimas Ibis _-- Ay, şimdi onun başladığını hissediyorsun
Başarısız-popo şimdi her hakkınızı her teslim ettiğinizde anlatıyor. Ne!
Başka bir çılgın sıçrama! Yine başka bir somurtkan dalış! Kesinlikle görünüyor
Sürekli olanı keşfetti ya da taklit etmeyi
Hareket. Yoldan uzak durun, sen bir deniz pişirme oğlunuz!-Sen
Gömleğinizin kuyruğu sarkan püskü mavi pantolon. Kim
Şeytan seni buraya gönderdi, sen vagabonds?-ha! Watty Ritchie, adamım
sen? Tanrı dürüst gülme Phiz'i korusun! Ne, watty, sen
Peebles hakkında böyle bir balık mı düşünüyorsun? Tarn Grieve Asla Gruppit SAE
İlk önce konseye göz attığından beri ağır bir ane.-O Collie'yi lanetleyin!
! Aferin Watty! Onu Stobbo'ya taşla. Bu karıştırıcıları karıştırın-eğer
Beyaz olan, mağaralar boynuzları, tekme topuklu ve düz kuyruğu,
Aramızda ve nehir arasına körükle, o zaman "Bayan! Hepsi kayboldu
Onur hariç! "Bu balığı saat altıda kaybedersek, o zaman intihar
Yedi. Bizim irademiz-bine kadar dökümcüye-ditto
Thames Tüneli-HA- HA-Güzellik! Methinks Offing ve Lut öpücüğü yapabiliriz
Gümüş tarafın, köpük üzerinde durgun bir şekilde uzanıyormuş gibi
Direniş şimdi boştu ve zararlı bir şekilde kendinizi teslim ediyorsun
Ölümüne! Kadına inanç yok-onun son denemesine güveniyor
Kuyruk-tatlı bir şekilde çalışıyorsun, makaraların makarası! Ve pürüzsüz akstan
Milton'ın onu tanımladığı gibi, kendi layık bizim gibi dönen uykuya dönüşmek
Gezegen. Scrope-Bainbridge-Maule-Balıkçılar Arasında Prensler-Oh! sen
buradaydık! Şeytan nerede Sir Humphrey? İfadesinde mi? Gizemli
Sempati-Kendi TROWS'ında, Kerss öldürdüğümüzü hissediyor
Sırtını derin veya sığ yüzeyini dalgalandıran en asil balık
Tüvitte. Tom Purdy, görkemli bir şekilde büyüledi.
Vizyon, taretlenmiş Abbotsford'un yanında. Sandy Govan Gölgesi! Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Zavallı Sandy-Neden Soluk Yüzünde Melankolik Gülümseme!-Peter! .
Gaff! Gaff! Baskıda, hasta ve yavaş yelken açıyor ve neredeyse
Bir girdap-kuma yaklaştıkça beyazlaşan-var-var-doğru vurdu
omzuna, Juno, Diana, Minerva veya
Venüs-ve sonunda tüm görkemli uzunluğu ve genişliğinde yatıyor
Işınlı güzellik, selden önce dev veya yarı tanrı açma için av!

    "Çocuk adamın babasıdır,
    Ve günlerimin olmasını isterdim
    Her birini doğal dindarlıkla her birine bağla! "

Fener için çok fazla. Atıcı, yine boru tabancasıyla başlar,
Uçak ağacının bir şubesinin geçen yılın büyümesinden oluşan-
Güzel koyu-yeşil yapraklı ve kokulu çiçekli uçak ağacı-bu
doğrudan gövde ve başta yuvarlak durur, görünür ve duyulabilir
Fırtınalı deniz kıyısında hem de
korunaklı iç vale, hala balıkçının çatısını seviyor veya
köylü yazlık.

O zaman, belki de, çok tüfek gibi şekilli şehir pop-gun geliyor
Askerler Taşındığında-Ebeveynten Bir Noel hediyesi, bir zamanlar albay
Gönüllüler-Bezelye-Bullet veya Arpa-Shot'u boşaltmaya zayıf,
yüz ve gözler için zorlu; Henüz altı adımda, Hinder-End tarafından
Playmate, küçümseme ama korku bir şekilde maruz kaldı. Ama yakında atıcı
Böyle etkisiz tetikleyicinin lastikleri-ve ruhu ve saçları
O olağanüstü bileşik tarafından ateşe ver-Gunpowder. O ile başlar
Kralın doğum gününde kaşlarını yakmak; Squibs ve kraker
Takip et ve Pluff'un tüm zevkleri. Ama yakında çıkmayı istiyor
Bir silah-"ve tarlaya bir savaş benzeri Rab"-olma umuduyla
Ponto'nun yaptıktan sonra çift namluklardan birini deşarj etmesine izin verildi
Son nokta ve evin yarı gizli bacaları yine sigara içiliyor
ağaçlar arasında. Bu onun ateşli silahlardaki ilk uygulaması ve bundan
Saat o-bir atıcı.

Sonra çoğu kırsal cemaatte-ve sadece kırsal cemaatler var mı?
Konuşmak için kınama-bir tabanca, bir at, biraz gümüş ile
Popo-belki de başlangıçta İskoç Grileri'nde servis edilen bir tane. Öyle
ilk önce ateş etmeye başlayan genç atıcı tarafından satın alınan veya ödünç alınmış
Ahırlar, sonra ağaçlarda ve sonra canlılarda-garip bir cur,
Lolling dilinden, hidrofobiye sahip olması gerekebilir-
Güneşli kilise bahçesinde kendini uyuyan kedi veya
Mezarlar arasında delik ağızlarında fareleri izlemek-
değirmen lideri-ya da duvardaki geri çekilmesine koşarak her zaman
Sana bakmak için dönüyor-ortaklarından bir kaz dolaşan bir kaz
hayal kırıklığına uğramış aşk-ya da kahverengi ördek, vicdansız tarafından kolayca karıştırılır
vahşi bir tane için, insan konutundan uzaktan veya çayırda
nehir tarafı, Muter-Mill Clack'den uzakta. Corby-Crow da,
Normalden daha düşük bir ağaçta yuvasından bağırdı, iyi bir uçuş
daha gelişmiş sınıfa işaretleyin; ya da sabah saksısı, skreigh'de A-Chatter
günün tavukları arasında yazlık kapısına yakın; veya bir sürü
Anız alanında tepeden çıkış yapan veya çok kalın oturan güvercinler
Birlikte her stokun mavi olduğu, cazip tüylerle.

Ancak tabanca, bir fowling parçası için taburcu edilir-kahverengi ve paslı,
Muhtemelen namluda hafif bir çatlak ve tüm orantısız bir kilit
Namluya. Sonra genç atıcı atılan yarım penislerde arzular
Havaya-ve genellikle vurun, çünkü asla görünen bir şey istemiyor
bakır metalde göçük; ve böylece bakış ve sıyırmaya bağlı
yutmak, bir ev kuşu ve bu nedenle kutsal tutulacak, ama
Ona vurmanın imkansız yanında olmasının bahanesinde-bir görüş
Birkaç yaz pratiği ile inanca güçlendi. Ama küçük
Kahverengi ve beyaz marten köprünün altından geçiyor veya
Çok delikli kırmızı kum bankası, tüm erkekler tarafından adil bir oyun olarak kabul edilir-ve
Yine de, uzun kanatlı bacaksız siyah şeytan, eğer düşerse
yer, tekrar yükselemez ve bu nedenle çığlık atar
kulelerin ve kalelerin köşeleri ve savaşları veya hatta
Cannon-shot, yüzlerce şirkette gambol ve
Bin, akşam eter, kartal yörüngesinde
uçuş. Yeryüzü yakınındaki yaratıkların ne zaman
Ancak lekeler ve duvar akışları arasında küçük mavi gökyüzü görülür
Vantage Coign üzerinde büyüyor: Sinyal ateşe verilir; ama
Şeytanlar cennette kükürt kokusu alamayacak kadar yüksektir. Starling kamçılar
yuvasına tiz bir ağlayarak ve hiçbir şey yere düşmez ama
Bir örümcek tarafından yaşanan küçük bir harç biraz!

Ama günler günü sonunda, okul çocuğu veya daha doğrusu
College Boy, Kırsal Tatiline Dönüyor (İskoçya Koleji'nde
Kışların akademilerin topuklarında çok yakın, çok yakın olduğunu, bir silahı var-bir
Bir davada silah-bir çift varil de-kendi-ve bir
muhtemelen isabetten başka bir nitelik olmadan lisans veya
kayıp. Portantous sabahlarında güneşle birlikte kadife olur
aynı ceket ve pantolon-çok düğmeli yürüyüşçüler ve
Boğazsız boğaz. Bu on dördüncü Eylül ve lo! A
Topuklu işaretçi-Ponto, elbette-bir dilenci gibi bir oyun çantası
yanında cüzdan-Havva'da hayırseverlik dolu-ve hepsi
başarılı bir sporcunun gereçleri. Gururlu, görmek için
Görme, "onu taşıyan anne" olurdu; O eski kalbi
Sportsman, babası, sevinç için şarkı söylerdi! Zincirlenmiş mastiff
Yard onun hayranlığını yapıyor; hizmetkar lasses onların bölmesini yükseltir
Garret ve aniden geri çekilen kızarmalarla,
Zengin kağıt bukleleri ve saf gece kıyafetleri. Rab Roger, kim
Ahırı temizlemek, kaulkerin katılmasına gelir; ve uzakta
Sonbaharda eski avcının ve öğrencisinin ayak izlerini gidin
Rime, yaylalara, burada-en erken olanlardan biri
Hasatlar-neredeyse tek bir dönüm duran mısır yoktur. .
Şalgam tarlaları umut ve beklenti ile parlak yeşildir-ve coveys
Patato-çenenin altındaki tembel yataklarda kanepede. Her yüksek çit,
Her iki tarafta hendek korumalı, kendi kuluçkasını barındırıyor-haksızlık duyuyor
Dewdrops'u brae üzerindeki süpürgeden sallayan whirr-ve ilk
kuş ve sonra bir diğeri ve sonra kalan sayı, kendi içinde hayır
aşağılayıcı covey, fantezi kulağının bahar bekar veya bulutlarda,
burada ve burada duran bir standart olan coppice fırtınasından
ağaç.

Zavallı ponto çok acele etmek için çok şey. Ya burnunda soğuk algınlığı var ya da
Kırmızı bir ringa balığı üzerinde gizlilik tarafından ante-kahverengi, koklayabilir
Bir porsuktan başka bir şey yok ve diğer her alanda dehşet içinde başlıyor,
utanç ve şaşkınlık, kendisini duymak, ona katılmadan
Puanları, bir pırıltı kaplı kaplı. Hala usulüne uygun olarak alındı
Bu acımasız dizler; Dışarı, benek ve açıklıklı yeni köpek-bronz, ağır geliyor
bir at için yeterli; ve hastanın yowlları bütünüyle duyulur
cemaat. Anneler henüz yayınlanmamış bebeklerini göğüslerine bastırır;
ve okul müdürü, Dunce ve Neerdoweel'e bilerek bir göz atın,
Sessiz uyarıda, Tawes'in dehşetini tutar. Sık sık kırbaçlama
İngiltere'deki en iyi insan ve köpeğin ruhunu inek mi? Ponto Seyahatler
Şimdi korku ve titremede ama tiranının ayaklarından birkaç metre uzakta
kendini güçlü bir şekilde koklayan bir şeyin ani kokusuna dayanarak, o
Yavaş ve güzel çiziyor ve

    "Düzeltilmiş, mükemmel bir yarım daire duruyor."

Up, tyro hazır ve hevesiyle, aralarında tökezleyen
Anız, ne zaman, Hark ve Lo! gri goslinglerin gabble ve
Bill, kaz ve gander tısladı! Bang sağ el namlusuna gider
Ponto'da, şimdi "
tepeler ve uzak awa ', "genç beyefendi, yarı utanç verici ve
Yarı insesli, yarım glad ve yarı-sriz, soldan deşarj
Namlu, son derece uygunsuz bir lanetle, tüylü babada
Önünde aile, göğsünde bir top gibi atış alan,
Her zamanki alışkanlıklarından bir kuş için oldukça şaşırtıcı bir Somerset atıyor ve,
Tozunu faturasıyla ısırdıktan ve altıyla fırlattıktan sonra,
bu dil sahnesine ebedi bir veda ediyor-ve kendini terk ediyor
on sekiz pound oranında ödenecek
Çiftliğinde uzun sürdüğü ve sadece zararsız olan tahriş olmuş sahibi
Ama onurlu ve kullanışlı bir yaşam.

Bildiğimiz kadarıyla neredeyse imkansız bir şey, bir köpeği ödünç almak
Güneşin meridyenine ulaştığı zaman,
Partridges. Ponto, bu zamana kadar insan gözünden görünmeyen, gizlice girdi
onun kulübesi ve kendini "yorgun doğanın tatlı
Restoratör, Balmy Sleep. "Bir çiftçi,
Baba ataları arasında bir İspanyol işaretçisi, oldukça bir don
Cheepers arasında yolunda ve bir şalgam alanında biliniyor
Ortamınkine çok benzer bir tavırda durun. Luath'in yok
tarlalar üzerinde bir folik için itiraz ve Ponto'nun bir kısmını oynuyor
mükemmellik. Sonunda bir covey basking'i görür ve sıçradı
Onlara açık ağızlı, onları sağ ve sola gönderir, hatta
Westminster'daki çukurda fareleri öldüren ünlü köpek Billy. Kuşlar
Nazik bir gösterge ile torbalandı ve Luath'ın istismarı bir
Peynir Wang. Omzundaki baskıdan memnun olan genç
Beyefendi işaret etme fikrine gülüyor; Ve ateş eder, göz kırpma gibi,
Yakın veya uzak, kuşların her yükselişinde; getirerek bir mucize çalışır
Bir seferde üçten aşağı, onun için bilinmeyen, geçme ve,,
Böyle bir katliamla ıslanarak, silahını görevli çiftçiye ödünç verir,
Bir inç'e kadar işaretleyebilir ve sanki düşmüş pout'a kadar yürür
onu ayağıyla tekmeleyebilirdi; Ve böylece birkaç saat içinde çanta yarı yarıya
tüylerle dolu; günün sporunu eclat ile kapatmak için,
Kurnaz Elder onu bir bramble çalıya, duvar köşesinde, kenarda götürür
Bir odun ve silahı ellerine geri döndürmek, ona zayıf kedi gösteriyor
Açık gözlerle oturmak, hızlı uyuyor! Peletler beyninde ve
kendini ters çevir, bir parça gibi tam uzunluğuna çarpıyor
Hint kauçuğu ve öldü. Posterior kese
ceket, ancak kanla boyanmamış, onu almak için esniyor-ve
tombul; Pençeler, kulaklar, vücut, ayaklar, fud ve hepsi-luath, tüm yol
Şebekeye ev sahipliği yapan, sızan kırmızı damlalara girmeye devam ediyor; için
Pekala, yaz sıcağında ve kışın soğukta, kedi kokusu,
Brae üzerinde bir sürü solmuş çim altında oturmak mı yoksa
Bir kar çemberinin altına gömüldü. Bir tavşan, kesinlikle söylemeliyiz
Haughtier Sportsman'ın küçümsemesi, otururken en tatmin edici
atış.

Ama bu yüzden adım adım, hacıların ilerlemesini izlemeyelim.
Şimdi ona bak-bitmiş bir sporcu-Moors-Parlak Siyah
Sınırsız Dalwhinnie Moors, Uzaklaşıyor, Uzun Loch Ericht tarafı,
Tüm bulutlarıyla asılı olan loş ve uzak güne
Uzak Loch Rannoch'un koynunu. Partridge-Pouts'taki kümen mi
Neredeyse fakir Ponto'nun ölümü miydi? Lord Kennedy'nin kendisi alabilir
şimdi,
Dağ kaş ve Heather'da ortasına kadar, Manton'u
Ölümcül seviye! Daha önce hiç kahverengi varil boyunca hiç bakmadı!
Daha ince işaretçi asla bir tetikleyiciye dokunmadı! Onu bütün bir gün takip et ve
Yaralı bir kuş değil. En güzel uçuşlarında en güzel tutuklandı
Anlık ölüm! Aşağı sağ ve sola düştü, kurşun gibi
Heather-Sold Cock ve Hen, yetim kuluçka arasında seçildi,
Sakin bir şekilde bir aşçı, bir tüy yığını arasından kiler içinde yapardı.
İçinde rastgele atış yok-gereksiz mesafeden çekim yok-her biri kapsamlı
Parmağın karıştırılmasından önce tüy-ve vücut, sırt ve beyin, delinmiş,
Kırık, paramparça! Ve ne mükemmel işaretçiler! Orada duruyorlar, hala
Ölüm-hayatla içgüdüsel-yarım düzine! Mungo,
Siyah Tonged-Don, kırmızı lekeli-clara, kar-beyaz-primrose,
Soluk Sarı-Basto, Parlak Kahverengi ve Nimrod, birçok katında
Renkler, genellikle bir meteor gibi sislerden uzakta görülür.

Fener ve atıcının ilerlemesi için çok fazla-şimdi kısaca
Hunter's. Bu ülkede avcılık tartışmasız bir şekilde kedilerle başlar.
Kedi olmadan az sayıda ev. Onu fare saatinde bulamazsan
Evin Gable ucunda hemen köşede, bir güneş geçirin
gözlem, ve onunla bankada veya brae'de-bazıları hakkında
Tesisler-başarısız olursa, byre'ye ve bir deliğin içinden
Çatının tozlu divotları arasında ve şansı onun gözlerini görüyorsun
kasvette ışıltılı far-benzine; Ama eğer orada olmazsa
ahır ve çim biçme üzerinde ve elbette samanda veya
Kipellerin altına baulks. Hayır. Peki, o zaman, gözünüzün ilerlemesine izin verin
Yazlık'ın arkasındaki küçük odunun kenarı-sen, sen!-Ama o
hem sizi hem de iki teriyenizi görür-biri kaba ve diğeri
pürüzsüz-ve eski alıç çitindeki bir boşluktan uzaklaşarak
Fındıklar arasında, ya _perdu_ yalan söylüyor ya da neredeyse bir köknar ağacının
Magpie veya Corby's Nest kadar yüksek. Şimdi, gözlemleyin, kedileri vurmak bir şeydir ve onları avlamak
Başka bir-ve avcılık ve avcılık, birleşmiş olsalar da, burada
ayrı muamele görür; Yani, mevcut durumda, kedi onu kaçar.
Ama onu izlemesini sağlayın-belki de LEA üzerinde yürürken-ya da
Holm topraklarında süpürgede asılı duran genç linnetler,
Ağaçların olmadığı yerde, gerçekten görkemli bir tek ağaç dışında,
Altın Meşe ve Glowrer tarafından korunuyor ve sonra en çok
Capital Chase! Sanki bir
esneme-muazzam püskü ve kuyrukla atlar, ile kalınlaşır
Korku ve öfke, dik. Youf-sen-sen-
Terrier-belki de öfkelerde başbakan-ve uzun sürmez
onu döndürün-ve çit köküne, her şeyden parlamaya ve
Kavrayın. She-devil enkarne! Hark-bir kerede şimdi bir
Üçlü-Catalani tizini tiz-baskılayıcıyı alıyor ve
Tenor'u gözyaşı attı-zalim bir konser, fırfırlı bir gazete tarafından kısa kesildi.
Uzakta-holm boyunca-ve bilginin üzerinde-ve ahşap için
! Besom'u markalayan Gudewife, onsuz uçuşa dönüşüyor
Mutch, Toyby'nin cinayetine kadar-şişman bir şeritli oğlu,
uçuşumuzu engellemek için patates alanını süpürdüğünü gördüm-ve çoğu
Tüm düşmanlardan, evin adamı, gömleğinde müthiş
kollar ve elinde sallanıyor, ahırdan, croft'tan aşağı cıvatalar,
yanık ve brae yukarı, bizi manstan kesmek için. .
Hunt yukarı-ve bu bir başkent çan kulesi kovaladı. Disperse-Dispers! Aşağı
Tepe, Jack-Up Tepe, Gill-Dell'i daldır, kit-ahşaptan,
Pat-Yüz yarda bir başlangıç ​​büyük bir konudur-sert bir kovalamaca her zaman bir
Uzun kovalamaca-okullar genellikle asal rüzgarda-yaşlı adam başlıyor
şişirmek, üflemek ve snort ve pençelerini paunch'a koymak için-oğul
Dainty Davy'nin iki katı-ve "Sair Begrutten" tarafından atıldı
Kaplumbağa kabuğu tabbinin yırtılmış ve püskü kalıntılarını toplıyor,
ve onun acımasızca cennetin ve dünyanın intikamını çağırmak
katiller. Yemin etmek için patlaması ve kalbini kırması için hafif bir rahatlama
Bakanın en sağır tarafında bunu duymasını sağlayacağını
Head-Ay, Cumartesi günü otururken içeri girmesi gerekse bile
Gece, AIN çalışmasında fuşsuz vaazını ezerek affet.

Şimdi, nazik okuyucu, şimdi açıklamış olsak da, tekrar gözlemliyor,
_con amore_, kesinlikle yaptığımız en acımasız bir kedi öldürme vakası
En çok ağırlaştırılmış bir parça oynayın, o zamandan beri altmış yıl, gerçekten biz
Böyle bir ahlaksız barbarlık tavsiye etmekten yükselen nesile. Biz
Bir insanlığa ev sahipliği yapmamak, hayvanlara ne de atandık
Currie'nin Rev. Dr Somerville'i başarmak için
Güvenlik Çift Kanlı Namlu, Yıllık Gibson Vaazını vaaz etmek için
Bu konu-biz sadece belirli konuları ifade ediyoruz,
eğlence sevgisinin yükseliş ve ilerlemesinin açıklanması
ruh ve ahlaki çizmek için okuyucularımızı bırakın. Ama izin verilebilir miyiz
Söylemek gerekirse, en net okul çocuklarının genellikle en dindar erkekleri yaptığını;
bilge testerelere ve modern örneklere göre takip etmiyor
Her iki cinsiyetten peygamberlik yaşlı kadınlardan
Terrier'li bir kedi, erkeklikte, kendi başına cinayet işleyecek
türler; Ya da Peccadilloes, sermaye suçlarının progenitörleridir.
Doğa, büyüyen bayanlara belirli bir kötülük yelpazesine izin verir, _Sans peur
et sans reproche_. Gerçekten, kulağına ıslık çalması için alay etmek için
Eski kadınlar-Quakers'a gülmek-iyi bir adama ağız yapmak ve
Karısı kiliseye iki katına çıkıyor-matronun kalın bacakları gülünç bir şekilde
Pillion'dan sallanan, dibinden Dobbin'in kıçına sağlam tuttu,
"_ponderibus librata suis _,"-
Pazar günü-ve Cumartesi günü, onları öpmek için en kurdaz,
isterse ya da hayır, yüksek yol ya da yolda-ve birçoğunu sürdürmek
Diğer küçük isimsiz büyüklükler.

Kuşkusuz, o zamanlar, bu tür şeyler oldukça şüpheli olacak
karakter; ve gerçeğinde tespit edilen çocuk tarafından cezalandırılmalıdır.
Pawmy, özelleştirme veya oyundan hapis cezası. Ama cezalandırıldığında, o
Elbette iğrenç kariyerine devam etmek için özgür kaldı; Ne de bulunmadı
Daha az beyaz bir şekilde uyuyor ya da cennetin merhametine çığlık atıyor
rüyalar. Vicdan bir kravat değildir. İnişler suçluluk duygusuna aittir. Ama eğlenceli ve
Tesisler, izinsiz girişler olsa bile, suçluluk değildir; Ve bir kedinin dokuz olmasına rağmen
Yaşıyor, bir hayaleti var-ve bu orada hiçbir evi rahatsız etmeyecek
terrier. Ne! Elbette ebeveyn olma mutluluğunuz varsa,
Tek oğluna-oğlun ve varis-harmanlanmış görüntü istemezsin
annesinin sevgisinden ve babasının erkekçe güzelliği-kendini beğenmiş olmak için,
pürüzsüz, ilk ve uygun prig, saçları her zaman onun üzerinde taranmış
aln, eller her zaman yakılmamış ve onun üzerinde nokta veya lekesiz
Beyaz iplikli çoraplar? Ona her zaman olmasını istemezsin
iyi bir kitapla bir köşede moping ve musing
Burun-kızlık teyzeleriyle botanans-çay masalarında güzel olanı
Tabbies ile, kısa kahramanın etrafında teslim ederken, bardaklar alıyor ve
Kettle'ya katılmak-tüm yaramaz çocuklarda anlatan masallar ve
Kızlar-Penny A-Hafta Cep Parasını Bir Penny-Pig'e Uzatarak-Tutma
Bütün kıyafetleri düzgün bir şekilde ayaklanmamış bir çekmecede katlandı-
ezilmemiş şapkası için peg-dualarını tam olarak saat olarak gör
Dokuz grev yaparken, arkadaşları henüz kör adamın bufta-ve
Parson'un nadiren övgüleriyle her Şabat Eve şişirdi
Bir vaaz için hafıza-diğer tüm çocuklar sahip olduğu için azarlanırken
Onuncu sırada uyuyakaldı mı? Kesinlikle yazmasını istemezsin
Vaazlar, ihale yıllarında, nay-sana verebilecek bile
İncil'den her alıntı için bölüm ve ayet? HAYIR. Daha iyi
Hatta hiç umursayarak kalbini kırmak için erken başlaması gerektiğini
Pazar kıyafetlerinden-kopyasını bloke ederek-
Dominie'nin kuyruğuna kağıt, ona ikinci bir baba olan-
Balıkçılık sadece izinsiz değil, emirlere karşı-banyoda da
Terzinin boğulduğu yasak havuz-
okul ateşi ve kendini üflemek ve iki çatlak kayırılmış cronies
Tavan-köpeklerin kuyruklarına su ısıtıcıları-yaşlı bir kadının çekilmesini
Yatmak Tavuk-çıplak sırtlı yelkenleri taşlamak taşlı dikişler-İkmal
Kuşun inşa edebileceği en ince dala ağaçlar ve
duvar akışlarından sonra eski kalelerin diş zamanlarının sınırlı tarafları ve
Starlings-Turnpike'a Karşı Colts By Carts ile kaçmak
Gates-Genç Çingene-Girls'ten kötü balladları satın almak,
Sixpence, karşılığında çok fazla öpücük verin, "Değişikliğinizi al
Bundan; "-ödünç alınmış bir kırılmış midilli, bir anahtar kuyruğu ile-
Galloping için Şeytan-sadece bir eyer için ülke yarışlarına katılmak ve
yaka, ama ödül için ve kazanma-bir şeytan gibi dans etmek
Kirns'taki ahırlar-çiçek açan partnerini çiçek açan evinde görüyor
Heather, bakire-geçidin olabileceği herkesin en tehlikeli macerası
dahil-kadife pantolonlarda bir rakiple savaşmak ve anket Shorn
bir caup altında, gözleri şişmiş olana kadar
mavi-ve "bu garip olaylı tarih" i son vermek için bir zamanlar getirildi
Sabah saat birinde ev, Tanrı nerede ya da kim tarafından bilir ve
Çizici hizmetçi tarafından bulundu, onu dinlemek için gönderildi
Ay ışığı, kapıdaki çakıl üzerinde ölü!

Hayır, başla, ebeveyn okuyucusu-nor, beklenti dehşetiyle,
Uzak bir akademide oğlunuz için tek bir gün kaybetmeden gönderin,
Mayhap başka bir kariyeri bile takip ediyor. Gelen güler yüzlüsün
Zarif ve benign _vis medicatrix naturae_. Ne olsa birkaç bulut
Bedim ve "yeni doğan günün masum parlaklığı?" ! Nasıl
Meridyen eter muhteşem! Don, yanıyor gibi görünse de
Tomurcuklanma ve üfleme gülünün güzelliği? Bak nasıl altında canlandırıyor
Çiy, yağmur ve güneş ışığı, gözleriniz az bile olana kadar
Kaçım! Somurtkan fenin suları ne gibi görünse de
Kuğu karı? Genişletilmiş kanatlarından düşüyorlar ve
Ruh, uçar ve kendi gümüş gölüne iner, paslanmaz
Su lambaları göğsünün etrafında yüzerken. Ve ölümsüz olacak mı
Ruh, bunun geçici şansından kalıcı bir kontaminasyona maruz kalır.
Yeni Durum-Buna göre, malzeme ve önemsizden daha az tercih edilir
yok olan şeyler? Hayır-sonsuz göçler geçiriyor,-her
Saat farklı, ama aynı-karanlık lekeler lekeli-ruful
Yazıtlar etkilendi-çoğu zaman bir izlenim silmesi
Kalıcı, ama yakında tamamen unutuldu-ve doğrulayıcı, ortada
dalmış olduğu dünyevi yolsuzluğun kendi göksel
köken, karakter ve son, genellikle titreyen veya görünüşte patlamış gibi görünüşte
Rüzgardaki bir konik gibi, ama hepsi bir keresinde kendi kendini yeniden üretilmiş ve parlıyor
Kapatılamaz ve kendi kendine beslenen ışıltıda-cennette bir yıldız gibi. Bu nedenle, erkekler kadar sık ​​sık kötü-ve
onları sıktı-sarıldıkları beşik-tarafından
emildi-kırıldıkları okul müdürü-ve
Hangman tarafından kehanet edildikleri için infaz edileceklerdi-bekle
Birkaç yıl sabırla ve hepsini yeniden yapılandırdığınızı göreceksiniz-biri
Bu kadar kazanan bir konuşma vaizine, neredeyse hepsini ikna ediyor
Erkekler Hıristiyan olmak için-başka bir parlamento hatipine, komuta eden
Dinleme Senatoları Alkışları ve

    "Tarihini bir ulusun gözünde okur"

-Bir ressam içine, daha önce gök gürültüsü gökleri fırtınaları
Poussin "etkisiz yangınlarını soluk"-diğeri bir şair besteleyen
ve kendi kendine özgü arp üzerinde, bir konserde oynamak
Byron, Scott ve Wordsworth ile vokal ve enstrümantal müzik-biri
Wellington artık olmadığında,
Dünya Özgürlüğü, gelecekteki bir Waterloo-başka bir diğeri fethediyor,
"Biraz uzun ammiralin direği" deki bayrağı, Eliab Harvey gibi
Temeraire, aynı anda iki üç katlı yatırın ve biraz giydirin
şimdi ölümsüz ihtişamlı isimsiz zirve veya burun, parlayan gibi
Trafalgar.

Öyleyse, kedi öldürme sonrasında mahkeme geliyor. Kedilerin bir bakması
tavşanlar-Leverets-Kittens-ve hepsine kedi denir. Teriyerler
hala yararlı, çatışanlar gibi ve en iyi
Bracken-Bush veya Rush Bower'dan Maukin'i şaşırtan burun, tavan ışığı
Eski taş ocağıdaki garret veya frende kahverengi çalışması. Uzakta
Marlborough Downs'ta kurşun, büyük tavşanların çömelmiş olduğu görülüyor
uzaktan ve şık köpekler, şatafatlı tuzaklarından vazgeçmiş,
bir deneme tarafından kaydırılsın, lordlardan önce bardak ve yakalar için koşuyorlar ve
bayanlar ve yüksek ve düşük dereceli squires-yeterince güzel bir eğlence, hayır
Şüphe, yolunda ve muhteşem bir süvari. Ama bir an için mi
"Auld Cadı" nın ani ve her şeyi gözden kaçırmayan başlangıcıyla karşılaştırın.
Bunweed kaplı Lea'dan, her yaya boğazı olduğunda
"Halloo-Halloo-Halloo" ağlamak için ayrıcalıklı
Greyhound ve kıllı Lurcher, herhangi bir doğuş ayrımı olmadan
veya yatağı, derin göğüslerini aynı anda sward'a yatırın
aynı içgüdü ve kaybolduktan sonra brae üzerinde brwltle
Kulaklar, geri çekilmiş olarak olduğu gibi, takipçilerinin ilk görüşünde düz yatıyordu
Gözleri yüzünü dağa çevirir ve cairn'i sadece bir
Falcon'un yuvasından biraz daha düşük.

Açık havada herhangi bir sporu gösteren şey, doğuştan manzara dışında
Dünya ve Cennet? Git, sen nazik cockney! ve yeni açı
Nehir;-ama cesur İngiliz, bizimle gel ve bir somon dökümü deneyin
Eski Tay. Git, sen nazik cockney! ve bir banliyö tavşanı
Blackheath Purlieus;-Ama, cesur İngiliz, bizimle gel ve kurs
Gece eski bir şehir-çeliği hiç duymayan bir hayvan
kadın, korktuğu köpekleri seven ve onu bir şekilde avladığınız gibi avlamak
Tasma ve bir yarısı Lightfoots, hala karanlıkta aynı forma dönüyor
Dağ Bahçesi'nin çim dyke'sinde. Çocuklar,
onu kendi gözleri olarak seven-çünkü
Aile, yaz ve kış, tombul yanaklı kestaneden beri, bazılarının
Beş yaşında, ilk önce kendi kendini sallayan beşiğinde sallanmaya başladı-
Onu başladığını görmek neredeyse hiç umursamıyor-
Halloo'ya katılacaklar; Sık sık, bu, "
Çok jowlers ve lauched Lang Dowgs Walloping
Ahint onu, Sair Forfeuchen, Yenty Brae-ve bu gün değil
Kaba robin veya pürüzsüz bahar ya da kırmızı tarafından öldürülecek gaun
Bick ya da kıllı Lurcher-bir 'fowre ance'de ona alçalmasına izin verse de,
ve onu çevreliyorsun ya da yükseliyorsun. "Büyük büyük şişman tembel nedir
İngiliz tavşanları, on veya on iki pound ve daha fazla
koruyucularda ağzına getirildi ve nefes nefese kalmadı
Kendi aralarında beş dakikalık scamper-orta büyüklükte,
Sert, sırlı destekli, çelik bacaklı, İskoçya'nın uzun soluklu maukinleri,
çiş portlandında tek bir lahana yaprağını tatmak için bu küçümseme
Onları barındıran, ama uzak alanlarda avlanan yarda, nefes al
Dağ molası boyunca her gloaming, genç kartallar kadar zahmetsiz
Eğitim için gökyüzünü çalıyor ve köpekler çok fazla görünmüyor
zevk için olduğu gibi yaşam için ovma-böyle bir özgürlük havası, özgürlük,
ve bağımsızlık, yosundan fırlatıyorlar mı ve fuds'larını
takipçilerinin yüzleri. Yine de omurgaya doğru.
Kemik ve altta ses;-Bakın, işaretleyin bunu nasıl temizlediğini görün
Bir kuş gibi tek bir spang'da yirmi metrelik yosun hag-
Bu, Melton Mowbray'da şimdiye kadar durdurulan herhangi bir avcıyı ve
Sonra, tam hızda kuzeye doğru, kendi içinde bir pivot gibi hareket eder
uzunluk ve bir ayak kaybetmeden,
Güney Noktası. Bir köpek kulübesi! Asla olmadı ve asla kulübede olmayacak
Tüm ücretsiz neşeli günleri. Yürüdü ve kaçtı ve sıçradı ve yüzdü
hakkında-kendi iradesi, dokuz günlük yaşından beri-ve
bu kadar erken yapmıştı, gözleri vardı. Kokuşmuş çatlaklarınızın hiçbiri
onun için-yemeklerini aileyle birlikte alıyor, sağ elinde oturuyor
efendinin en büyük oğlunun. Evin herhangi bir yatağında uyuyor
seçer; Ve Metodist olmasa da, her üç Pazar günü kiliseye gidiyor.
Bu bir İskoç Greyhound'un eğitimidir-ve sonuç şu ki,
Badenoch'tan bir geyik köpeği için onu affedebilir bir şekilde karıştırabilirsiniz.
Lochaber ve şüphesiz dünyada bir bakışta sevineceği
Hava durumu-parıltısındaki boynuzların

    "Geyik Avcısı ve Savaşçı Trod nerede
    Denizi çevreleyen tepelerine. "

Buna kaba olma denebilir
Sıkıntılı bir şekilde-coarse-kaba-eskissiz-unsercientific. Ama biz hayır diyoruz-öyle
Tek mahkemeniz. Tanrılar! okul çocuğu ne sınırlayıcı bir koynuyla
Serin-Tüketim-Çarpık, evet, gevrek Ekim Sabahı
(Çünkü hafif bir don ve neredeyse yapraksız çitler
hepsi rime ile ışıltılıdır); Ve elbisede çok az zaman kaybı veya
Kahvaltı, öğle yemeğini kesesine sıkıştırır ve
Gamekeeper ve onun büyüdüğünden korktuğu Trysting-Hill Farmhouse
ayrılmış olacak, iki uzun Scotch milinden geçebilir Moor
Onunla sevinci arasında! Step elastik ile,
bir yay tahtasından olduğu gibi sward; Bir Roe gibi, yanıkları ve patlamaları temizler
Frenlerden geçiyor; nefes nefese değil, nefes darlığı değil ama
Endişe, bahçe çitini kutupsuz bir şekilde sıçradı ve lo,
Bir avcının yeşil ceketi, diğerinin kırmızı ceketi, plat üzerinde
kapıdan önce ve iki veya üç uzun boylu çiğ kemikli kaçak avcı-ve
Mirt ve müzik, eğlence ve frolic ve girişimin ruhu,
Bu kelimede macera ve çaresizlik; Uzun ve zarif dururken
Siyah, brindled ve sarı cins, keskin ama sessiz
Gözler, hedefli avlarının peygamberliği ve şimdi hareketsiz olmasına rağmen
Meleager'ın ayaklarında taş tazı heykelleri, yakında başlayacak
Sevilen Halloo'da Yıldırım!

Out Gudewife, Spence'teki basından kendi şişesi ile geliyor,
büyük bir göbek ve geniş bir dip ile kendi başına ve
Teyze-layık kadın için yıllardır çok sığır eti yapıyor,
Üstelik aile yolunda ve elbette bu sefer ikizler olacak
En azından-ve her bir çırpıcı crony için bir kanty caulker döküyor,
Nazik ile başlayıp semple ile biten, yani bizim ve
Kendini; Ve daha iyi speerit hala SMA 'da buharda pişirilmedi. O teklifler
Athole Brose aracılığıyla "Hinny" ile bir diğeri; Ama ertelenmeye kadar
Akşam, mahkeme için net bir kafa gerektirir ve o zaman aynı itiraz
şimdi yaşlılığımızı onurlandıran gençliğimizi süsledi. Gudeman, yine de
Kirk'ün bir yaşlısı ve ciddi bir yönü ile ciddi bir
Ofis, Flail'in bir gün dinlenmesine izin vermek için çok fazla ikna gerekmiyor,
Piyasadaki ilk AIT'leri gösterecek olsa da endişeli; Ve bağış
Geniş mavi kaputu ve bulabileceği en kısa kuyruklu Auld ceketi
Ve Kent'ini eline alarak, Wully'ye emir veriyor.
Bir 'yer hakkında bir şeyler ve bir tatil için Younkers ile yola çıkıyor.
Yeryüzünde kendi eğlencesi olmayan bir adam değil, buna bağlı, sade
Bakabilir; ve 'içinde yaşlı olmazsa bu kötü dünya için iyi olabilir
Gibby Watson'dan daha kötü "onu kolayca besleyen bir günah" vardı
Karısı eskiden "awfu" büyümesine düşkünlük derdi! "

Ve gerçekten Yeşil Dünya üzerinde yürümeyi veya dolaşmayı seven
Zamanı olsaydı, sadece bir sonneer veya ballad-yazıcı olabilir ve
Ödeyerek ve tolere edilebilir bir şekilde açık bir ülkede yaşadı,
En azından üç tazı? Eski olsa da bir tavşandan daha iyi yemek yok
Blockhead Burton-ve o bir blok başıydı, eğer blok başı varsa
Bu dünyada-anatomisinde, ona melankolik et demeyi seçer.
Akşam yemeğini adil bir başlangıç ​​yaparak yuttu mu?
Yarım peck mealy patates ile tavşan-soup Tureen? Eğer o
yaptı-ve Hare melankolik et olarak adlandırılmasına rağmen, hayır olamaz
Şimdilik ne olursa olsun ne olursa olsun. Eğer o
Asla yapmadım-o zaman o dünyadaydı, erkeklerin en talihsizdi. İngiltere-
Bizi ve kendinizi seviyorsunuz-Hare-Soup'u bir an için katlayın
Dolma ile doldurulmuş kavrulmuş tavşandan vazgeçmeyi hayal etmek, jöle
Sos büyük bir hendek üzerine teslim ediliyor. Ama böyle bir şey yok
Melankolik et gibi-ne balık, et ne de kümes hayvanı-sadece orada
Yeterli ol. Aksi takdirde, en kötü yemek sizi umutsuzluğa iter.
Ama tükürük, pot ve tavadan bağımsız olarak, Daunering'de bile ne zevk
Bir tavşan arayan ev çiftliği hakkında! Oldukça bir sanat veya bilimdir.
Sadece günümüzün rüzgarına ve havasına değil, aynı zamanda
önceki gece-ve her gün ve gece geçen Pazar
Muhtemelen yağmurun kiliseye gitmesini engellediniz. Sonra tavşan
Her sezon ülke koltuklarının yerlerini değiştirin. Bu ay onlar
Nadas alanını seviyorum-bu, anız; Bu, onları göreceksin
Neredeyse onları aramadan, çıplak taşlı yaylada büyük ve kahverengi
Lea-bu, ayırt etmek, keşfetmek için kafanızda bir şahin gözü olmalı,
onları yuvalarındaki kuşlar gibi, bunwed'in altına yerleştirilmiş veya
Bracken; Bu haftayı ıslaktan geçirmez bir ahşapla geçirmeyi seçiyorlar
Ya da rüzgar-bu, plover için çok plashy bataklıkta; Şimdi güvenebilirsin
bir
bramble bush veya cüce siyah fırtınalı çalılık, squire onun
Tüm onlardan patlamalara açık bir bilginin tepesinden fud
Airts;-Kısacası, her zaman bir tavşan bulacağını bilen, hatta
Eğer ağzına giden yoldan başka bir şey değilse, olamaz
cahil bir adam denir-muhtemelen uzun süredir daha iyi bilgilendirilmiş bir adamdır
sağındaki arkadaştan kaçın, Türkler hakkında konuşarak,
Yunanlılar, Portekizler ve tüm bu tür şeyler, kendine
Günlük gazetesinin her gelişinde yalan söyleyin. Henüz bir yaşlı bilmiyorduk
Her ikisi de erkek olmayan Courser (Sporting Annals dahil)
yetenekler ve erdemler. Ama neredeydik?-Trysting-Hill'de
Çiftlik evi, Jocularly açlık-out olarak adlandırıldı. Çizgi oluşur ve ölçülen adımlarla tepelere doğru yürüyoruz-
Biz kendimiz okul çocuğuyuz, cesur, parlak ve çiçek açıyor
Gül-neredeyse çok antilop gibi ayak fleet-oh! Şimdi, ne yazık ki! loş ve
Kışın tüm çiçekleri süpürdüğü bir sap olarak solmuş-yavaş
Yerdeki tembellik gibi-SPINDLE bir yalın ve kaygan olarak
Pantaloon!

    "Ey Cennet! Parlak ve parlayan yıllardır
    Yaş, gençlerin dikkat ettiği şeyleri almaz! "

Eski bir çoban bizi uzun eğimli aceleyle buluşuyor
tepeler-ve kahverengi solmuş parmağını gnostik burnuna koy,
Dyke'nin arkasındaki eski formunda olduğunu ve asil
Dikenli kulakları ve markalı kuyruklu aptal hayvanlar,
Saati geldi. Plash, plash, bataklıktan ve sonra kuru
Ötesinde Furze, onun büyük koyu-kahverengi gözlerini görüyorsunuz-Soho, Soho,
SoHo- Halloo, Halloo, Halloo-Bir an için görünüşte boynuzlu yaratık
Tehlike ile dolu gibi görünüyor ve ocaklarını koyuyor
Omzu ve uzakta, düşünceler gibi düşünceler gibi-
ve dağa doğru avlar.

Bir dakika boyunca hala durun-dizimizin yüksekliği için bir çalı değil
Görüşümüzü kır-ve o brattling brae "güzel değil
aşırı derecede, "ve hayranlık uyandırmasına hayran olmak için yeterli
Rut en kaba Gazer'ın kalbi? Evet; tüm güzel manzaralardan-daha fazlası, hiçbiri öyle
Öyleyse, dört ayaklı bir vahşi hayvanın mucizevi hareketi değiştikçe
Bir kerede, görünüşte inert bir çim veya taştan uçuş filosuna
Şahin kanadı! İçgüdüye karşı içgüdü! Birinde korku ve vahşilik
uçuş! Takipçiler ve birbirine bağlı, her dönüşte ve
İki başlıca tutku ile kariyerlerinin bükülmesi! Şimdi
Onlar da üçü onun üzerine-ve ölüyor! HAYIR! bir kenara bakma, bir
Bir duvardan mermi, neredeyse düz bir açıdan bağlanıyor
Elbette-ve bir an için kaçışını iyi yapmış gibi görünüyor. Çekim
Biri, üçü de dikilmiş kuyruklarla, aniden
Kendilerini yukarı getirin-Down the Dümen'e gittiğinde ve bir
Birbiri ardına, Bowsprit ve Boom neredeyse dolaştı, şamandırayı yuvarlar ve
Yine bir rüzgarın üzerinde sancak çantasını taşıyor-ve yakın bir çizgide,
Topuğa gidin, böylece hepsini bir sayfa ile kaplayabilirsiniz-tekrar, hepsi
Haunches üzerinde açılan, araba sürüyor gibi görünüyor ve onunla birlikte
uçurum.

Hepimiz yürüyerek-ve atların arasında dörtnala atlayabileceği dua et
Bu bataklıklar, bu turba-eksilerdeki tüm cadı üzerinde, tüm
Su-Cressy ve Puddocky hendekleri, o zaman ve bu kadar yumuşak batıyor
yan, iki ayaklı Leaper'ın ayak bileğine veya dizinde bile o tepeye
Flint-Shivers ile Dikey Sakın-Bu gevşek asılı
Uçurumlar-eski bodur huş ağacıların freni, taburelerle sert
Demir-Plover'ın ürediği ve--
Sonunda, cüce heather'ın öldüğü yere kadar yukarı
Cinders ve kışın bir ptrarmigan sürüsünü karıştırabilirsiniz.
Kar Yaması?

Şey imkansız-bu yüzden hepimiz yürüyerek-ve en filo kaleci
İskoçya'da onu ayak basan üç millik bir koşuda olmayacak
ABD altmış yarda. "Ha! Vahşi çocuk Peter, rüzgar için nasılsın?"-Biz
Kırmızı ceketin büküldüğünü sağlayarak. Ancak
Bakın-bakın-onu tekrar kırmızı montajdan aşağı indiriyorlar-anlam
Bir kenara, onları üçünü de dışarı atıyor-evet, üçü ve birkaçı da,
Adil oyun bir mücevher olmasına rağmen-ve iyileşebilirler, önde bir
Tepeye yüz metre yukarı. Güzel bir kemik denemesi var ve
alt! Şimdi biri ve sonra diğeri, neredeyse algılanamaz bir şekilde liderlik ediyor;
Ama onlardan inç inç olarak çalıyor-hepsini kör ediyor-ve,
Aniden kayboluyor-Heaven nasıl olduğunu bilir-hepsini zorluyor. Out lolling dilleri, asılı kafalar, nefes nefese taraflar ve sarkma ile
Kuyruklar, dikin tek tek geliyorlar, biraz koyun gibi görünüyorlar,
Ve sonra yanlarında, sanki ölmek üzereymiş gibi
yenmek. Üçüncüsü için eğimli fudunu kaydırdı
Zaman, tüm geniş İskoçya'daki en iyilerinden üçünden-
daha uzun süre dünyanın en küçük şüphe, en çok zihninde
şüpheci, o-tüm ülke tarafı onu uzun zamandır bildiği şey
Be-bir cadı.

Kedi öldürmekten kurmaya, geçişin kolay olduğunu gördük
Doğa sırasına göre-ve kurşuntan tilki avına kadar-
Bununla birlikte, küçük bir ara adım-Harriers anlamına gelir. Müzikal bir
çan peal olarak harriers paketi. Değişiklikleri ne kadar melodik bir şekilde çalıyorlar
Ormanda ve dağların boşluğunda! Seviye bir ülke
zaten haklı hor görmeye sevk etmiş, (kural olmamasına rağmen
istisna olmadan; Ve göreceğimiz gibi, bir tane de var
burada) ve bizi harriers ile bile, iniş ve çıkışlara övüyor
Pastoral veya Sylvan Heights. Eski veya içten bir şekilde, istasyonunuzu bir
Cennet-Kissing Hill ve yankıları kalbinize sarın. Ya da istersen
bin, o zaman on dört elin çevik bir galloway üzerinde olsun,
Yolda iyi bir hız gösterebilir ve ayakta durmaya devam edebilir
Kişme yolları ya da yolsuz sütleri-ve mantıklı binicilikle,
Paketle birçok yüksek ağızlı bir patlamada buluşabilir ve çok uzak olmayabilirsiniz
ölümde. Ama okul çocuğu-ve çoban-ve
Whipper-In-her biri kendi Diana'dan iyilik umuduyla-hepsine olsun
ayakta-ve akla gelebilecek her çeşitlilik için ülkeyi inceledi
Kış kampanyasında meydana gelebilir. Biri sık sık kurnaz bir yaşlıyı duyar
Tilki-ama en kurnaz eski tilki en suçsuz olana bir basittir
genç tavşan. Her çiftte ne aldatma! Herde ne hesaplama
Squat! Girit labirentinden çok daha karmaşık olan
Şimdi ilk kez avlanan yaratık, merkezde oturuyor!
Dikilmiş kükreme listeleme! Şimdi havuza daldırıyor, serbest bırakıyor
Kendisi ölümle uğraşan ölümcül kokudan. Şimdi torrent
Tabii ki koşar ve sıçradı, zavallı pençelerinden temizlemek için,
Bu kadar acımasız olan şeytanları topallayan keskin çakmaklardan kürk korumalı
Kendi kanlarında çok fazla topallayana kadar onu besleyin. Şimdi başa çıkma boyunca
Taş duvarların tarar ve karıştırır-ve şimdi ahşaptan girişimler
Sık sık yüksek yol boyunca, önden tehlikeye dikkat etmeden, bu yüzden
arkadaki korkunç hırıltıdan kaçabileceğini. Şimdi güzelliğe
Yol kenarının küçük bahçesi, hatta köy karyolası, sanki sürünüyor
masum çocuklardan veya emziren anneden korunmak.
Evet, beşiğin kutsal alanına sığınacak. .
Terrier onu bir mezar taşının altından dışarı sürükler ve
kilise bahçesi. Avcılar Reeking ve Sweling geliyorlar, kendimiz arasındayız
sayı-ve yansıtan sarma boynuzun duvarlarından cevap
İbadet Evi-ve şimdi anlık bir kontritte,

    "Oynak kalemimize üzücü, ciddi bir gözyaşı bırakıyor!"

Ve biz kendimizi bet atıyoruz-Alas! hepsi boşuna

    "_Naturam excellas furca, tamen usque recurret _"-

Barış ve insanlık şairinin bu ciddi çizgilerinden:-

    "Bir ders, okuyucu, ikiye bölünelim,
    Doğanın gösterdiği ve neyin gizlediği tarafından öğretildi,
    Asla zevkimizi ve gururumuzu harmanlamayacağım
    Hisseten en kötü şeyin üzüntüsüyle. "

İyi şiiri pratik yapmak için azaltmak imkansız-bu yüzden bize izin ver
Tilki avı üzerine bir panegyric ile sonuçlandırın. Bu eğlence tutkusu
kalbe sahip olabilecek en güçlü olanı-nor, tüm kahramanlardan
Antik çağın, hayal gücümüze Nimrod'dan daha şiirsel var mı?
Tüm karakteri ve tüm tarihi, iki
Kelimeler-Mighty Hunter. Tilkiyi avladığı muhtemel değil; için
tek amacı ve varlığının sonu yok etmek değildi-bu
Kendi boğazını kesiyor-ama ince insanın vahşi doğası vahşi
Canavarlar-Kablolar-Leo ile başlarında. Ama böyle bir ülkede,
Yüzyıllardır bir kurt bile var olmadığında-vahşi bir domuz-
İngiliz gençliğini tusk ve pençeye götürecek aynı ruh
Aslan ve Kaplanın
Tufandan önce asla komşu değil, ne de "
ARARAT'ın eğimli meraları-ve onları birlikte toplar
Kapağın kenarında cesur dizi,

    "İlk önce avcının şaşırtıcı boynuzu duyulduğunda
    Altın Tepeler üzerine. "

Ne süvari filosu! Ne ateşli gözler ve alevli
burun delikleri-asil hayvanların ne kadar ateşli tutkuyla betoking
Chase'de eğlenin! Bay, kahverengi, siyah, dun, kestane, kuzukulağı, grey-
tüm tonlar ve tonlar-ve kendi tuhaflığıyla ayırt edilen her kurser
şekil ve form karakteri-taçlar gibi uyumlu bir şekilde harmanlama
montaj; böylece bir ressam sadece gruplamak ve renklendirmek zorunda kalacak
Onları yakalayabiliyorlarsa, göz kamaştırıcı ışıklardan biri
ya da derinleşen gölgeler üzerlerinde o güneşli, ama kararmasız değil
gökyüzü.

Seyahat ve romantizm kitaplarında, dikenli dikenli ve Arapların kitaplarında okudunuz
Çölde-ve Sir Walter başında saladin'den bahsediyor
Saracenik şövalyelik; Ama sözümüzü al, tüm bunların büyük bir kısmı
Açıklamalar sadece yanlışlık veya şekerlemedir. Neden Şeytanın Adında
Çöldeki sakinler her zaman tam hızda mı gidiyor? Ve bu nasıl olabilir
Tam hız, en iyi şekilde yavaş bir ağır el galopundan başka bir şey olabilir,
dikenler her vuruşta karnına mı geliyor? Onlar her zaman, öyle
dedi, yüksek durumda-ama biz, at-dördüncü hakkında bir şeyler bilen biz,
Bu iddiayı yalan söyleyin. Nadiren ya yemek için herhangi bir şeyleri var ya da
içmek; Kilise-Fareler olarak yalındır; ve daha önce rutubetli terle kaplı
Çadırdan bir lig yaptılar. Ve sonra böyle bir dizi saçma
biniciler, dizleri burunlarına kadar, birçok terzi gibi
Brentford, _via_ Arabistan Çölleri! Bu tür parçalar, bu tür dizginler ve
Böyle eyerler! Ancak tüm set, binici ve basmış, hesaplar ve
Her şey, kişinin yerçekimi için çok fazla ve zamanında sık bir kahkaha atmalı
Vahşi kıçına, farkında olmadan can atıyor. Ama oraya bak!
Arap kan ve İngiliz kemiği! Hepsinin ölümüne ve içinde yetiştirilmedi
İnce güçlü hayvan ruhları-ama iç içe geçti ve aralarında bulundu
yirmi haç, doğa her ardışık ürünle birlikte, ona kadar
Güç daha fazla gidemez ve görkemli gri,

    "Dünyaya bir at güvencesini veriyor!"

Üç yüzü filo veya filolar haline getirin ve elinde
Her binici tek başına bir kılıç, mızraklarınızın hiçbiri, hepsi göğsünü çıplak ama
Gümüş bağcıklı mavi için, hussarların muhteşem üniforması
İngiltere-Tüm Cuirasses ve Cuirassiers'a bağlı!-Trompet Sesi
Bir suçlama ve barbar şövalyelikten en gurur duyulan on bin
mızrak ve scimitar ile karşıt-ve kar açmalarıyla
Üç yüz çözülme gibi gidin-
gök gürültüsü gürültüsü.

Pudingin kanıtı onun yeme içindedir; Ve nerede soruyoruz,
İngiliz süvarileri hiç devrildi mi? Ve nasıl büyük olabilir
Kuzey ülke at-kuplayıcıları sözleşmelerini gerçekleştirir, ancak
Çim zaferleri? Kan-Blood, ya güç için olmalı,
veya hız veya dayanıklılık. En ağır süvari-hayat gardiyanları ve
İskoç grileri ve diğer tüm ejderhalar kan olmalı. Ama olmadan
Yarış ve tilki avı, nerede bulunabilir? Böyle eğlenceler siniri sinirlendirir
savaştayken ulusun kollarının; Ama onlar için '
felçli. Sadece bir at için değil, aynı zamanda daha iyi bir eğitim de
Rider, ilk savaş kampanyasında daha kanlı bir oyun oynamadan önce? Böylece
asil hayvanla demi-korplar; Ve ne kolay, eşit
Daha sonra ona hareket, geniş bir düzlükte bir yüktür,
Uçan Fransızların birkaç alayından başka bir şey yok! Tepeler
ve Merry İngiltere'nin Dales'i onun için en iyi okul olmuştur
Beyler-Evde kolaylıkla yaşamamış olan beyler-ama
Paget ve Stewart, Seymour ve Pamuk ve Somerset ve Vivian,
kalıtsal salonlarını terk ettiler ve takip ettiği tüm huzurlu eğlenceler
Sylvan manzaraları arasında, çeliklerinin büyüklüğünü denemek ve çapraz
Vaunted Galya şövalyesi ile kılıçlar; Ve hala içinde bulundular
şok muzaffer; Şaşırmış Napolyon'un çarpışmasına tanık
Saldanha-Waterloo'da onu taçsız devirme!

"Şey, biliyor musunuz, her şeyden sonra, Bay North, yapamam
tilki avının tutkusunu ve zevkini anlayın. Bana öyle geliyor
hem acımasız hem de tehlikeli. "

Zulüm! Onların boyunlarına yerleştirilmesinde zulüm var mı ve
onları yüksek koşullarının taşınmasına teslim etmek-
Zonklama damarı görünür-o çıldırtıcı ilk tam patlamada
Ağlama ve yaşayan yıldırımları memnun etmek için gevşemek mi? Tehlike!
Kendi bacaklarını, boyunlarını veya sırtlarını kırmaktan başka ne tehlike ve bunları
binicilerinin mi? Ve bundan şikayet etme hakkınız var, hepsi yalan söylüyor
Uzunluğunuz, büyük bir hulking adam, horlama ve horlayan yarı uykuda
Bütün bir caddeyi hasta etmek için yeterli bir kanepe mi? Ne olsa ama ama
Küçük, kırmızımsı kahverengi, keskin burunlu hayvan, dikenli kulaklarla ve
Tutkuyla kümes hayvanlarına düşkün, peşinde koşuyorlar mı? Birincisinden sonra
Tally-ho, Reynard nadiren görülür, o koşana kadar-bir zamanlar, belki de,
Tüm koşuda, bir odunu süpürmek veya ortak bir geçiş. Bu bir fikir
Bu, atların kasırgasında, bir köpek fırtınasına kadar takip edilir
Müzik-bir grup arasında sıçrayan en büyük aslanın her ikisi de
Moors, gece yarısı Afrika'da söndürülmüş bir ateşle uyuyor
kumlar. Var, kesinlikle inanıyoruz, bir fantezi içinde hiçbir şey fatura
Üç yüz bu görkemli alanda adam. Bir kez kapalı ve
Uzakta-ahşap ve welkin halkaları-ve hiçbir şey hissedilmez-hiçbir şey
Bu kasırga uçuşunda görüntülendi, ancak tüm engellerin küçümsemesi, dykes,
Hendekler, kanalizasyonlar, brooks, palingler, kanallar, nehirler ve tüm
Bu kadar çok sevinçli delicinin doğası gereği yeniden yetiştirilen engeller,
Sanat ve bilim, kapalı, ekili, uygar ve Hıristiyan
ülke. Orada giderler-PRINCE VE PEAR, Baronet ve Squire-
İngiltere'nin asaleti ve nazikliği, dünyanın adamlarının çiçeği, her biri
Pollux'ın asla dizginlendiği gibi bir çalarda, ne de Philip'in savaş benzeri oğlu-
Bucephalus'u burada hayal edebilir miyiz, kendi tameriyle sürülen Alexander
ilk patlama sırasında atılır ve onu bulmaktan memnuniyet duyardı
Yemek ve su kovası için Alehouse köyüne söküldü.
Çit, ağaç, bahçeler, bahçeler, bahçeler, ormanlar, çiftlik evleri, kulübeler,
Salonlar, konaklar, saraylar, kuleler, çan kuleleri, kuleler ve tapınaklar
Sealanding, her yarı tanrı görüyor ya da onları görmüyor
Steed, şişme veya batan müziğe, şimdi yüksek sesle
Yakın bir alay grubu olarak, şimdi bir yankı olarak bayılıyor. Uzak ve geniş
Ülke, Scarlet Runners'ı dağıttı-ve yüz köy dökülüyor
Kovalamacının ana akımı olarak, hayranlık uyandıran sürüleri,
Ya da bükülmüş rakimler gidip yıpranmış, hepsi yoldan sapıyor, sonunda kaybediliyor
Şaşırtıcı ormanlar. Crash, Beş Barred'ın en üst ahşabına gider
Kapı-kulakların üzerinden geçen eski roughrider'ı şaşırtıcı bir şekilde uçurur
Somerset-Bir dizi tökezlemeden sonra, aşağı cesur gri
Dizler ve burun, nadas arasında üzücü iş yapmak-arkadaşlık iyi
Şey ve Damon ve Pythias'ın en çok etkileyen hikayesi-ama
Pylades gözleri sırtında çok çamurla boğuldu ve şefkatle
Yalan ederken ona sıçrayan, ellerini kulağına çırpar ve
"İleriye dönük, Tantivy!" Onu yeniden bağlamaya, topal ve boş zamanlarda bırakıyor-ve
Düşen yükseldi ve kendini sarstı, köşesinde
Beyaz köy kilisesi, Dell'in aşağı, dere üzerinde ve
süzme paketinin topukluları, hepsi
Squire'ın çılgınlığı. "Kendisi için her insan ve hepimiz için Tanrı"
Günün dindar ve iktidardaki apotegm. Ölüm varsa, ne harika?
İnsan ve at ölümcül olduğu için; Ama ölüm daha iyi geniş bir yumuşak yatağı seviyor
durgun bir odada sessiz perdeler ve koyu pencerelerle, din adamları
Bir köşede dualarıyla ve doktorun
Hapları, güvenceyi iki kat emin hale getiriyor ve tüm olasılığı önlüyor
ölmekte olan Hıristiyanın kaçışından. Meşe Şubesi'nin çok yavaş bir şekilde vurulmasına izin ver
Kafatası ya da Rider'ın sırtının dikeyleri ile zamanında düzleştirilmemesi;
İnançsız bankanın yol vermesine izin verin ve dere gömülmesine izin verin; Gizli Bırakın
ön-feet'e verilir ve ani bir enkaz çalıştırın; eski kömür çukuruna izin ver
Briery ağız, ihanet; ve kükreyen nehir adam ve ata biniyor,
Çok Galli Keçi tarafından kayalıklar; Duke'un veya Earl'ün oğlunun gitmesine izin ver
Yirmi feet derinliğinde ve çok yüksek bir ocağın üzerinde şeffaf; henüz "
dur ya da kal, kayalık yolda, "avcı treni akar;
Müzik daha sert ve daha vahşi büyüyor-lo! Birlikte kalan her şey
Paket, hidrofobiden çok daha korkunç bir delilikle
Derileri, kokudan delilik altında, çünkü vulpes şimdi neredeyse hiç
bir tarama yap; Ve o, onlar, kırbaç ya da herhangi biri
Diğer üç şeytani, birbirlerinin sıçramasına bakmak için vakti var
yüzler, bin parçaya ayrıldı, genel olarak
hırıltı; ve kendini beğenmiş, pürüzsüz, kuru ve sıcak ve rahat, o bir
Saat yirmi beş dakika önce tam olarak,
Kapak-şimdi yaklaşık otuz farklı midede parça parça; Ve o mu
Değil, dua et, sepültür için iyi mi?




Christopher spor ceketinde.

Fytte saniye.


Her zaman kendimizden bahsetmek istemiyoruz, görünmemiz gerekirse
Egotist-Egotizm için Tasarladığımız. Yine de spor dünyası
Doğal olarak erken tarihimizden bir şeyler bilmek için endişeli olun-ve
Bu nedenle kaygı artık kabul edilecektir. Gerçek şu ki, zevk aldık
Çocukluğumuzda bazı nadir avantajlar ve fırsatlar
saha sporları ve her bir ilk büyük dönemden bile büyüdü
Lowlander'ın hayatı, pantolon-günü, sadece bir balıkçı değil, bir fowler; Ve o
Bazı ilginç ayrıntılara girmemiz gereklidir.

Çok eski zamanlardan itibaren, konakta bir
çok büyük uzunlukta ördek silahı ve eskisine göre bir tüfek
Gelenek, hem on beş hem de kırk beşte dışarıdaydı. Vardı
on oğlumuz ve biz silah veya tüfek rotasyon ile başarılı olduk, her çocuk
sadece tek bir gün boyunca mülkiyeti elde etmeyi; Ama sonra atış mevsimi
Tüm yıl devam etti. Takdire şayan malzemeler olmalılar ve
işçilik; ikisi için yedi sırasında bir kez patlamadan
Yıllar savaşı. Sık sık düşündüğümüz tüfek, kesinlikle
daha ziyade kılık değiştirmiş bir blunderbuss oldu, için mükemmel bir şeytandı
taburculuğunu aldığında tekme; O kadar ki, gerçekten de öyle
küçük erkeklerin devrilmemesi için güvenilir bir şekilde
geri tepme. Çok geniş bir ağzı vardı-ve bizim tarafımızdan "bir awfu" düşünülüyordu
Scatterer; "En yüksek olanı düşündüğümüz bir yeterlilik
liyakat. Ona koymayı seçtiğimiz her şeyi taşıdı-hala var
Tüm performanslarından yüksek ve elverişli bir rapor-toplar, düğmeler,
Chucky-Stanes, sümüklü böcek veya dolu. İki hatası vardı-sahipti
muhtemelen erken yaşamda, bir hazırlama yakma alışkanlığına bağımlı ve
Bir diğerine asılı ateş; bizim için imkansız olduğu alışkanlıklar
En azından, birçok yeni bir çok çekiçle onu kırmak için
Flint serileri; Ama sadece işgal ettiği yüksek yerdi.
Hepimizin sevgisi ve hayranlığı, bu gibi hataların içeride olmadığı
En az genel karakterinden uzaklaşır. Bizim zevkimiz, o zaman
Kesinlikle ve olumlu bir şekilde ve _bona fide_ "gidip" orantılı
bu oluşumun karşılaştırmalı nadirliği; Ve ateş asmak için-neden,
Onu kendi zamanına almasına izin verirdik, onu tutmaya zıt olurduk.
Gücümüz yetersiz olduğu sürece seviye, belki gözler kapanır, dişler
Kırpılmış, yüz kızartma ve başı sağda hafifçe önlenir
omuz, mougle-mou'd meg, diğer İskoç kadınları gibi,
işleri yavaşça aldı, sonunda gibi bir patlama ile gitti
Bir kaya havaya uçuruyor.

"Lang Gun", yine, çok daha nazik bir eğilim vardı ve bunun yerine
tekme, izinli olmak, eğilim
Sanki atışı takip ediyormuş gibi ileri. Ancak buna inanıyoruz
Görünen tuhaflık aşırı uzunluğundan ortaya çıktı, bu da
onu yatay olarak tutmamız zor-ve dolayısıyla namlu
dünyayı çekti, tüm silah omzunu bıraktı
atıcı. Bu fenomenin gerçek teorisi böyle görünüyor
bunun tarafından kanıtlandı-"Lang Gun", ateş etme eyleminde, atıldı
Bir avluda duran iki çocuğun omuzlarında
Diğeri, Blunderbuss'un yanı sıra her parçayı tekmeledi. Kilidi
çok tuhaf bir yapı. O kadar önemliydi ki, tam olarak
Horoz, köpek başı, eskiden dediğimiz gibi, en az yedi geri durdu
inç ve Flint bir güzelliğe konulmadıkça,
sizi hiçbir şekilde tetiklemek, tavanın ortaya çıkmasına neden olmaya neden oldu, ancak
General Statu quo _ _ _ ve mükemmel bir sessizlik kaldı. O vardı
Namlunun nadiren kendini alabildiği solucan yiyen bir stok
oldukça yerleştirilmiş; Ve sicimleri dolaşmanın yardımıyla bile, 'Twas
Her zaman coggly. Böylece, Vizy (_anglice_ görüş) genellikle eğimli
bir tarafa ya da diğerine ve her gün hepimizin nedeniydi
farkında olmadığımız bile, varlığı bile nesneleri vurmak ve incitmek
Tepelerdeki sığırların alçaltılması veya dörtnala koşması nedeniyle endişelenene kadar; Ve
Şimdi siyah kaput ve kırmızı pelerinli yaşlı bir kadının bağırmasını duyuyoruz.
Personelini bize bir cadı gibi salladı, kan akıyor
yüzünün olukları ve birçok yeminiyle onun
öldürülmüş. "Lang Gun" in kesinlikle güçlü bir kusma vardı-ve sümüklü böceklerle
Ya da swan-shot, iki yüz metrede herhangi bir canlıya tehlikeliydi.
Bu mesafedeki Bob Howie çılgın bir köpeğin kariyerini tutukladı-
Slug gözünden beyne gönderildi. Bir tane olup olmadığını merak ediyoruz
ya da çocukluğumuzun bu arkadaşlarının her ikisi de henüz hayatta-ya da çoğu gibi
O zamandan beri dünyada daha fazla gürültü yapan diğer büyük silahlar, düşmüş
Oblivion pasının sessiz avı.

Okuldaki bir çocuğun oyun sertifikası yoktu-ya da çağrıldığı gibi
Parish-"Bir Çarşamba." Ne de bir iki yıl boyunca böyle bir izin değildi
gerekli; Kendimizi neredeyse sadece serçelerle sınırladığımız gibi. Olumsuz
Serçeye bireysel olarak herhangi bir kişisel düşmanlığımız vardı-
Aksine, onu sevdik ve uysal bir tane vardı-sonsuz bir adam
Fantezi-tarak ve bir gamecock gibi kırmızı kumaş wattles. Ama onların
Sayısız olmayan sayılar,
Herhangi bir miktarda sprauch'u öldüren erkekler. Neden, bazen
Mans'ın kırpılmış yarım ve yarı-keak çitine yerleşin
sayısız bahçe, midge benzeri; Ve sonra ikimizden biri, kimin günü
Megle-Mou'd Meg ve Lang Gun ile Sally için kullanıldı,
iki el ve bir parmak şarjlı; Ve yüksek sesle bağırarak, onları şaşırtır
Bir arı sürüsünün ani dökümü gibi tüneklerinden,
Whirr'a sürün-bir tüy duşunun anında yüzdüğü görülüyordu
havada ve çiçek yatağı ve soğan yatağı
Siyah kafalı ölümcül yaralı eski musluklar, kahverengi olan eski tavuklar ve
Saçakların gururu ilk pease mahsullerinden önce alçakta bırakıldı! Asla
Serçeler için böyle bir cemaat var mıydı. Bir taş atlamaktan başka bir şey vardı
Herhangi bir yığın avlusu ve yukarı bir sprauch-shower yükseldi. Her saz
Yazlık onlar tarafından bal-combs gibi delinmişti. Ev-sputler hayırdı
Yağmurlu havalarda kullanın-çünkü hepsi sprauch-yuvalar tarafından boğuldu. -Den
Her belirli ahır kapısı, çiftçiler işteyken,
Parish'in tüm serçe nüfusunu gördüğünüzü düşündüm. Nadiren a
Sabbath, eşleştirme, bina, üreme, hemşirelik ve eğitim sırasında
Sezon, Sakes için vaazın tek bir hecesini duyabiliyor musunuz?
Çan kulesinde ve eski gevşek arduvazlar arasında tüm A-toplu ve A-CHIRP.
Antrenör, arabanın veya dizgin yolundaki her stercorous depozitinde, bunlar
tahıl ve nabız ile meşgul; ve Cur ve Cat'e rağmen lejyonlar
Her yazlık bahçeyi işledi. Milyonlarca göçün kendisi
Aileler algılanabilir bir boşluk bırakmazdı; Ve ayrılmaz
Veba çok gülürdü.

Parish'in diğer küçük kuşları, güvenliğini hissetmeye başladı.
Çit, çalı ve ağaçtan en iyi şekilde söylendi ve en iyi şekilde söylendi.
Belki de, kendi tatlı suşları uğruna, liristleri bağışladık
İskoçya, Linnet ve Lark, sarı süpürgedeki,
Diğer pembe bulutun altında-yedi katlı bir kırmızı vardı
Robin'in göğsünden önce kalkan, düşen bir yaprak olarak sessizce uçuyor,
ya da sonbaharını trilling, ahırın arma veya sivri uçlu uçuşuna yatıyordu
veya byre. Arada ve sonra büyük kiraz kuşu, bir üst ikiliye göze çarpan ve
Rustik Mezmurlarıyla gurur duyuyor, kendi kıyametini ya da kurnazlığından cazip geldi
taş chat, eski dykes hakkında bakan, genellikle boşuna çekilir-veya
Sarı-rammer, ulusal batıl inanç yasağı altında, bir damla ile
Şeytanın kanından onun güzel tepesinin altındaki, buna rağmen oldukça
Zalim Creed-veya Yeşil-Finch, daha fakir şarkısı için çok zengin-ya da
Beautife Nest-Builder, Beyaz Dallı Kanatlarını Titreyen Shilfa
Gölge ve güneş ışığı, en çok sevinç içinde, en çok keder içinde
Havanın tüm yaratıklarının umutsuzluğu-veya redpole, dengeli
Eski Clovery Lea'daki Bunweed'in devedikeni veya çiçeğinden aşağı-ya da,
Bir mevsimde iki kez görüldü, çok Goldfinch'in kendisi, parlak ve
Muhteşem ruh, esintiyi uzaktan getirdi ve sadece layık
Biraz yaralı, periden gümüş bir kafes içine alınmış olmak
Kara. Ama yaşlandıkça daha hırslı mumlu-ve sonra Rookery'ye vahşet
Elm-Tree Grove'da! Düzinelerde karanlık sakinleri düşür,
Velvet yosundan bir thud ve bir skraigh ile geri tepmek,
Bu umbrage, Titania'nın ayakları için sağlam bir zemin oluşturdu-diğerleri saklandı
Pençeler tarafından ölü ya da ölmek, kabuklu turtayı aldatmak ve hepsi
Yukarıdaki mavi gökyüzü dikkat dağınık bulutlar tarafından ele geçirildi
Ebeveynler, şimdi neredeyse atış içinde umutsuzluğa dalıyor ve şimdi sanki
bu dünyadan bıkmış, çok göklere yükselen ve
Daha fazla geri dönmek için kaybolmak-till gün batımı sessizlik getirmelidir ve
Gece havası, ıssız kükürt kokusunu deviriyor
Bowers; Ve sonra gerçekten de geri uçacaklardı
Rüzgardan önce siyah sulu kabuklar gibi güçlü içgüdüler, bazıları
Uzaklık köknar-ağızların derinliği, durmasız kaldıklarında
Cannonade, bazıları yeni çeken tarlaların oluklarından uzak
Yaylalar, bazıları Deep Dell'den yakın ve bazıları ortasından bazıları
Mağribi vahşi doğası.

Tüm insan evlerinden en mutlu, güzel Craig-hall! Şimdilik bile Dost
Zengin, derin, yumuşak, yeşil hayal gücünde öyle görünüyorsun
Kule ve ağaç üzerinde titremek-senden henüz uzak durmadınız ve dikkat edilmeden,
Eski manastır ciddiyetinde neredeyse muazzam olsa da, o zaman bile sen
Uzun zamandır kiralanmıştı ama alçakgönüllü bir çiftçinin ailesi-düşük insanlar
derece. Kitapların ilk gününün akşam festivali-Nay, Scoff
Böyle bir yıldönümünde değil-hala geniş mutfağında tutuldu-eski
Cesur Lordlar ve Bayanlar Parlak-Harper, Söyledikçe
aşk ya da savaş şarkısı, gözlerini ona sabit tuttu.
Dais. Şövalyelik günleri gitmişti-ve günler lorlar ve
Krem ve bazı insanlar tarafından tercih edilir, bizden olmasa da krem-pesler.
Yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar, dullar ve dullar, ama hepsi neşeli ve
Büyük yaşta konuşkan, çoğu zaman ölülerin yakınında olduğu gibi, ne kadar
Hayata benzeyen canlı görünüyor! Orta yaşlı erkekler ve orta yaşlı kadınlar,
Kocalar ve eşler, sedate, saçları doğrudan
alınları, güneş yanığı yüzleri ve azgın elleri
dizler-bunlar sakin, birçoğu sevilmeyen bir saygısızlık ile-
hepsi-ve kollarının altına iyi katlanmış kollar-
Tatil elbiselerinde oturdular, gençlik mevsimi gibi hissediyorlardı
Hemen henüz çok mutlu bir toplantıda, göz kırpma için
Geri yüklendi! Erkekler ve bakireler-onlarında bile cesurlar-bunlar
gözler gözlerle karşılaştığında kızarma-ne yapmazlar-ne yapamazlar-
ruhlarını kurtarmak için susla konuşuldu; Yine de akşam yıldızı ortaya çıktı,
Birçoğu güzel bir kızlık vardı, aşağı görünümlü ve onun etekle oynuyor
Giysi, Sung Linnet benzeri onun favori Auld İskoç Sang! ve çok
Scotia'nın ruhunu memnun etti, ancak Robin Burns
Ama Moor'daki kır çiçekleri arasında dolaşan bir susturan-farkında
Yakında ateşli kalbinden nefes alacak ölümsüz melodilerden!

Tüm yılların tatillerinin, Mayıs ayının ilk günü bile dışında bile
en keyifliydi. Mayıs ayının ilki, çok tutkuyla özlem duydu
Primrose'un ilk gözetlemesinden, bazen sis ile deforme olmuş
ve bulut veya ıslık rüzgarlarıyla neşesiz veya kış benzeri bir
ani kar düşüşü. Ve böylece tüm umutlarımız kesildi-geniş
Hay-waggon kulübesinde kaldı-bizim için yapılan hazırlıklar
Uzak Moorland çiftlik evi boştu-balıkçı çubukları işe yaramaz asılı
Çiviler-ve okul çocukları köşelerde moping oturdu, üzgünüm, üzgünüm,
Utanmış ve İskoçya'nın yaylarına kızgın. Ama "yapraklı ay olsa da
Haziran "sık sık duş, neredeyse her zaman güneşli. Her
Yarım saat o kadar parlak bir yanıp söner ki genç kalp yüksek sesle şarkı söyler
sevinç için; Yaz Yağmuru saçları büyütür ve şapkalar çok azdır veya hayır
en uzun güne doğru kullanın; Hatta neşeli bir şey var
Thunder, eğer çok yakın değilse; Şaka henüz sona ermedi
Tamamen şarkı söylemek, çünkü ikinci yuvasına yükseliyor,
en soluk bulutun altında; Yeşil Dünya onun yeniden canlanmasından iter
en siyah gölgeleri koyun, ne de üzülmek için acı çekmeyecek
memnuniyetinin dolgunluğu ve parlaklığı; en ağır
Sel mavi gökyüzü hala bir
sabırsız bir gülümseme ve tüm nehirler ve yanıklar, çok sayıda
Çeşitli sesleri, Sing Cennete Övgü.

Bu nedenle, ayaklarımızı güzellik içinde yıkayarak, çiçeğin üzerinde sınırlandırıldık
Fields ve Broom, Grove-Girded Craig-Hall'a Braes. Uzun süredir
Gürültülü bir gün, önümüzdeki akşamı düşünmedik, bildiğimiz gibi mutlu
olmak; Ve uzun ve neredeyse gürültülü akşam gibi, hepsini unuttuk
Günün eğlencesi. Haftalar önce, her birimiz partneriyle nişanlandık
ilk ülke dansı için, akşam yemeği geldiğinde kendi başına
İhale tarafı ile ona yakın oturun, ilk önce gizlice bel ile
kolu çekti ve sonunda cesurca ve neredeyse gururlu ekranla. İçinde
Churchyard, Sabbath-Service'den önce veya sonra, bir kelime fısıldadı
Çiçek açma ve kızaran rustik kulağı yeter; Veya bu fırsat
Başarısız olan, fener babasının yanık kır evine adım atmaktan başka bir şey vardı.
ve sepetinin içeriği ile ihale talebi bırakın ve
Gable endinin arkasında bir kelime, bir gülümseme, bir öpücük ve sallanan bir
veda.

Birçoğu yüksek çatılı bir salon, o günlerden beri güzelleştik
Festoonlar ve çelenklerle, tat ve dahi elinin altında
Dekorasyon, bazı muhteşem festival için, Noble Beklentinin Evi
Hala daha asil bir konuk. Ama! Ne saf mutluluk ve ne derindi
Sonra bu görkemli daldan çocukluğun koynuna nefes aldı
Bacada Hawthorn-Kendisi neredeyse bir ağaç, çok kalın-çok derin-çok
Zengin çiçek yükü-bu yüzden nefes alan bir şeye kokusu gibi
cennetten-ve tatlılığında da çok geçici
onu solumak için yaklaştı, bakire'ye çok fazla kar yağışı düştü
Nefes-bir saat içinde hepsi erimişti! Bugünlerde büyüyen süpürge yok
Brae'de, süpürge kadar sarı-altın süpürge-süpürge
Güneşin kendisinden çok sonra tepeleri güneş ışığında tutacak gibi görünüyordu
Lintwhite's Nest'i ilk bulduğumuz süpürge batmıştı-ve
İncilerden daha değerli yaprakları, karanlık için bir çelenk çerçeveledi
O koyu gözlü kızın saçları, yetim ve melankolik bile
Merriment-GERÇEKTEN saç saçlı ve koyu gözlü, ama alnını kimin
Kararık, henüz sürülen kardan daha beyazdı. Seralar-Konservatuarlar--
Orangies-hala zarif bir şekilde balmy-ve bunların varlığında
garip bitkiler, bazılarına taşındığına inanılabilir
Zengin yabancı clime. Ama şimdi yıllarımızın yükünü birlikte taşıyoruz
biz-ve bu bilinç çiçek açar ve kederli yapar
Balsam, bazı adil mezar yerinde çiçeklerden olduğu gibi, mezarın nefes alması. Ama! O Craig-Hall Hawthorn! Ve oh! O Craig-Hall Süpürge! Onlar
Şimdiye kadar tatlı zengin kokularını, hushed hafızanın havasına gönderin,
Yaşamın tüm yorgun yıpranmış zayıflıkları bizden bir giysi gibi düşer,
Ve şimdi bile-bu yutmanın uçuşu daha fazla havadan görünüyor-canlı canlı
mutlulukla kil yapımı yuvası-uzun zaman önce gökyüzünün mavisi
Cennete Geri Dönüyor-Birçoğu için uzun bir yıl değil, böyle gördük
Adil-çok zayıf-çok şeffaf ve melek-gizle bir bulut görünümlü! .
Çok Viol Konuşuyor-Dans Craig-Hall'da yanıt veriyor: Bu-bu
Rooks'un ilk gününün festivali-Many Mather, Gurur
cemaatin-ilçenin-toprak-dünya-partnerimiz-ve uzun
Sen, sen ay! Bulutunun arkasında kal-ayrılık öpücüğü olduğunda
verilen-ve aşk mektubu, en hassas anda, ona düştü
kucak!

Ama söylemimizin konusunu kaybettik ve aramak için duraklamalıyız
Bunun için, eski bir spinster gibi, birinin düzenlenmiş iş mili
Bu küçük tekerleklerden artık mütevazi bir ingle'da daha fazla duyulmadı,
Her kasabada güç hareketleri ile makine klinking tarafından susturuldu ve
arazi şehri. Bir yıl daha ve sık sık kendimizi-birer-ya da
seçilmiş bir yoldaşla; O zaman bile sempatimizi çekmeye başladık
ve sadece güller ve zambaklarla veya kediler ve peynirle değil, antipatiler,
Ama gözlerle, görünümlerle, alnılarla, saç ve seslerle,
ve hareketler, sessizlik ve geri kalan insanların geri kalanı,
Mükemmel aşk-mükemmel bir nefretle nefret etmeyi söylememeliydik-
ya da bir arkadaşıyla, sislerin ve bataklıkların arasında, sessiz ve
Yalnız kıvrımlı gizli arama, yani whaup! Başta
onun uzun faturasını acele ederek görerek, kalbimizi duyabiliyorduk
Çölde hızlı zaman yenmek; Boynunun dönmesinde vücut
Henüz hala kalbimiz tamamen dövmeyi bıraktı-ve biz hastalandık
Gözünün vahşi güzelliğini görmek için yeterince yakın olduğunda umutla. Açılmamış,
Bir düşünce gibi, o zaman utangaç yaratığın genişliğinin kahverengi sessizliği
kanatlar-ve bir uyarı çığlığı ile rüzgarın üzerinde durdu, zarar görmeden
Etkisiz dolu dolu, aldatıcı mesafenin çok altında düştüğü görüldü,
Lain'i yakalayan arkadaşı-belki de yumurta yuvasında veya
Genç, maruz kaldı ama gizli-öldürme menzili, yarı koşucu,
Yarı uçurum, kendini uçuşa çırptı, topal bacağını simüle etti ve
yaralı kanat; ve ikisi tepelerin arkasında birlikte kayboluyor,
Bize, içgüdüyle engellenen, canlı umutlarla devam etmemiz
Ölülerin küllerinden yükselen, günlük hayal kırıklığına uğramış görevimiz
Evsiz yosunlar. Yine de ara sıra sabit hedefimize göre
WHAUP kanını kopardı-ve elimizdeki tüyleri hissettik ve
ipucu, uzanmış kanatlara baktı, servet, hissettik, daha iyisi yoktu
Boon bahşiş, toprak daha büyük zafer yok.

Hush-Stoop-Kneel-Crawl-tüm merhamet umutlarımızla-bir balıkçıl-bir
balıkçıl! Faturasında sarkan bir yılan balığı! Ve şimdi su-serpent var
ortadan kayboldu! Morning Dawn'dan itibaren kümes hayvanı burada balık tutuyor-belki
O çok taşta-çünkü Eels'in A-Roaming olduğu günlerden biri
sığlıklarda ve balıkçılın geçmesi muhtemel olduğunu bilir
O taş, diğerleri gibi-sabah şafaktan-ve 'şimdi meridyenin ötesinde,
Yarı dükkânı iki! Elverişli ol, oh kader! Ve asla-asla-o
tekrar kanatlarını boşluk yuvasının kenarına, ağaçlara katlayın
Eski kalenin tek kulesinin üstüne çıkıyor. Başka bir yılan balığı! Ve biz de
Sessiz yılan olarak sessiz sürünebilir. Flaş! Bang! O üzerinde gidiyor
ölü-hayır, ölü değil-ama bu şekilde durmayan çırpılmadan ne kadar farklı olarak
başlıklar üzerinde tarn üzerinde dönüyor, sakin huzursuzluğa
kendisi çim veya taştan, ne zaman, açlığı doyurdu ve sürüngen
Uzak damızlıkları için balıkla dolu, mavi kütlesini kaldırırdı
havaya ve uzun süren bacaklarla, ilk başta bir
Yorgun bir şey, ama yakında, tüyleri havanın akımını homeward
Akan, Swifter ve Swifter'ı kolay kursu-laggard ve tembel hayır
Daha fazla-arkasındaki ligler, hareketinizi kaydırdınız
Bulut benzeri kariyerini izlemek, yakında ormanlar arasında görünmez!

Çıkıntılı yılan balığı-bazıları canlı-yerli olarak iade edilir
Eleman-Çamur. Ve ölü balıkçıl küçük rüzgarlardan önce yüzer ve
Tarn'in ortasına dalgalar. O nerede-eşsiz
Newfoundlander --_ aday gaudens_ fro, çünkü
deniz? Bir Collie ile kapalı. So-ilk niyetle, dalıyoruz
bir kayadan ve

    "Cennetin kaşifinde olsa da, tarn
    Yüzerken karanlıklaşıyor "

Draco benzeri, meme yüksekliğinde, dalgalanmayı ve balıkçılın yüzerken
Bizden önce Heather Fringed Shore'a dön ve üç tezahürat ver
Bu, yılın sonundan sonuna kadar uyuyan yankıları ürkütücü
Grey-Linn Cairn.

Birçok vahşi kaya ve nehir sahnesinin sessiz alacakaranlığına, güzel
Ve uykunun peri işi olarak şaşkınlık, kendini getirecek mi?
Tüm yalnız uğraklarında balıkçılığı nerede arayacağını kim bilebilir? Sık sık
Moors fırtına süpürüldüğünde ve faturası tarafından şaşkına dönecekti
Tarn ve Loch dalgaları, sallanan ağacından uzaklaşıyor ve
Tenha akışa daldıran bazı açık glade sayesinde yanarlar
sakin uçurum içinde ve kanatlarını esintisiz havada katlar. .
Bulutlar denizden bir taşıma içinde hızlı sürüyor-ama hepsi
o pellicid havuzuna yansıyan-o kadar mükemmel uçurum korumalı yasayı. A
Daha iyi gün-daha iyi bir saat-balık avı için daha iyi bir dakika olamazdı
zaten parlatan Bay Heron tarafından seçildi. Başka-ve
bir diğeri-ama bir şey kayadan suya düşer; Ve
Şüpheli, alarmissiz olsa da, kendisini kısa bir
kanalın uçuşu-kule benzeri uçurumun tuhaf bir şekilde durduğu yuvarlak
kendisi, kendinden almış çiçek açan çalıların tepesi ile; Ve! bir diğer
Vista, mümkünse, sadece bir derece daha sessiz-daha fazla tenha-
Yalnız-Ormanların gün ortası gecesi! Seni orada vurmak için-olur
Gölgesinde takip eden kutsal bir ibis'i öldürecek kadar zorlayıcı olun
Mısır tapınağı. Yine de senin için şanslı-orada,
Sen sanat, oturma taşın kadar hareketsiz-şu anda biz
Ateşli silahınız yok-çünkü bu çok balık benzeri bir alabalık duymuştuk
Havuz, ve bu-o Heron-bir çubuktan başka bir çubuktur. Kendine inanıyorsun
tamamen yalnızlık içinde olun-hiçbir sporcu değil ama kendinizin.
Otter, biliyorsun, çok kayalık nehirleri sevmez; ve balık
Isırılmış omuz nadiren burada yatıyor-epikürün tadı avı. Henüz içinde
On metre, bir zamanlar üzerinde bir tasarımı olan düşmanını kandırdı
Seni çok yumurta içinde bile. Zihinsel solilokuzumuzu rahatsız etmez
Dikkatli bir duyu-için ruh düşündüğünde veya hissettiğinde değil veya
İnsan, kuş veya canavar hakkında hayaller. Hissediyoruz, Ey Heron! olmadığını
sadece insanlık-ama bizim varlığımızda şiir. Hayal gücü uğrak ve
Bizi eğlencelerimizde sahip, ciddi, ciddi, hatta boyanıyor,
ve kutsal ışık-ve kesinlikle rahip gibi bir şey ve
Görünüşünüzde eski-ve açık mavi tüylü elbiseleriniz hakkında
Çok unsurlar hayran ve saygı duyuyor-onları ıslatmıyor-
Rüzgarlar fırfır-ve dahası seni seviyoruz-heron-bunun uğruna
Eski kale, onun yanında kasvet ilk zayıf ağlıyor! A
Harabe isimsiz, geleneksiz-ONLIVION'un tartışmasız mülkiyeti!

Hurra!-Heron-Hurra! Neden, bu garip bir karışıklıktı-ve neredeyse
Kuyruğun yanında tutuk olsaydık! Bizi bir su kafesi için mi götürüyorsun?
Böyle bir korku seni her şeyden bir aptal bırakmak için yeterlidir
hayat. 'Bu bir harikaya uymuyorsun-ama sinirleriniz olmalı
Çok sarsıldı-ve bu maceranın bir hesabı kesinlikle
Arkadaşına, gıcırdayan dalların müziğine çığlık attı! Bile değil
Laik bir yaş kuşu, bir kez daha tekrar ziyaret edersin
Bu korkunç yer. Korku için tüm aptalca harika bir anı var
yaratıklar-ve daha ziyade yuvanızın kıtlıktan öldüğünü görürsün
Bu insan canavarı çekilmiş havuzda balık arayın. Veda! veda!

Birçoğu bize tanıdık gelen yüzlerce tepe ve dağ lochs.
bilinen, tüm aceleci veya kayalık kenar boşlukları, oradaki gölet gibi
Buchanan Lodge Bahçesi. O göletin bir kazı ve bir gander var,
ve dokuz gosling-yaklaşık yarım düzine alabalık, eğer gerçekten değilse
hastalandı ve nostaljiden öldü, durgunlukta eksik
Yerli tüvitleri-ve bir levreklik, şimdi dikenden başka bir şey yok. Ancak
Lochs-Tepe, dağ lochs şimdi aklımızın gözünde ve bizim
Zihin kulağı,-cennet ve dünya! bataklıklar ördek, deniz mavisi ve
Widgeon-orada "Yemek veya Oynatma" Rüzgarların Holla'ya
Vahşi kazlar, mermer gökleri clamour ve lo ile deliyor!
Akdeniz'in tam merkezinde, Swans Kraliyet Ailesi!
Up Sunshine'daki gümüş deniz alabasını yaylar-Sir Humphrey'e bakın!-Bir
Somon-Somon Taze Bir Aşk ve Glory Denizden Taze Koşusu!

Yukarıdaki kısa sürede kaç takdire şayan makale var.
paragraf! Ördek, deniz mavisi ve widgeon, vahşi geese, kuğular! Ve önce ördek,
Teal ve Widgeon. Orada, hepsi birlikte toplandı,
Parti siyasetine göre, en iyi kıyafetlerinde,
Edinburgh vatandaşları, eşleri, sevgilileri ve çocukları,
Calton Hill, Kralın İskoçya ziyaretinin ilk gününde. Kalın,
Ama o kadar sabit değil-çevrelerde yüzmek için-ne duding ve
Dalış orada!-Bir çeşit düşük, kalın, eşlik eden her zaman
Gurgling, terk etmeme, ne de anlamsız bir şarlatma, ifadesinin ifadesi
Yoğun beslenme, özgürlük ve oyun sevinci. Ah! MEG-MEG! hiç biri
Sen ne de "lang silahı" burada herhangi bir boşuna-o kadar eski Drake,
oturduğu göründüğü gölgesiyle birlikte, neredeyse
suda bir tekne kadar büyük, en dıştaki karaya doğru nöbetçi, o kadar yakın
açık donuk havanın aldatmacasında gibi görünüyor, daha iyi
Kıyıdan üç yüz metre-ve güvenli bir mesafede, gözünü saklar
Fowler'da. Loch'da tekne yok ve bunu bilmek,
ulaşılamaz sazlıklarında ve acelelerinde ve kulübe
Knoll-belki de bazı fowler tarafından inşa edilmiş bir kulübe, eski zaman-
Merkez Isle! Ama hala bir gölge gibi olun-lo için! bir parti
Whig-seceders, kendileri o dereye doğru kürek çekiyor-ve
Elbette bizim adım Christopher olduğu gibi, bir saatin başka bir çeyreğinde
öldürülen, yaralı ve kayıptan oluşacak. Karnımızda-
Sadece bilgiye bakarak yaralanmamış kafa-ve mougle mougle meg yavaşça
ve hışırtı yapmak için yumuşak bir şekilde gerildi
Windle-Strae, Coterie toplayana kadar bir maukin olarak hareketsiz yalan söylüyoruz
Birlikte, su bitkilerine ve böceklerine eşzamanlı dalış için
Hızlı kürek Körfezi; Ve tıpkı onların dönüşümünde olduğu gibi
Tails, tek bir rapor, voleybolu olarak yüksek sesle, sümüklü böcekleri dağıtıyor
Doups hakkında ve hala berrak su, ani rahatsızlık içinde
dağınık tüylerle ayakta ve kanla lekelenmiş.

Şimdi kar-beyazın zamanı, burada ve orada Ebon lekeli fro- kim
yanan gözlerle birlikte bir İspanyol gibi kanepede, hızlı nefesi şimdiye kadar
ve tutkulu bir sızlanan anon, sanki taburcu gibi zıplamak için
Bir cüzdana tarafından ve önce muazzam ve muazzam yüksek ve far sıçramaları ile,
Ve sonra, herhangi bir tazı gibi filo, göğüs fırçalama brittle aşağı
Brae, şaka yapmak için, dörtler, korkusuzca uçan bir sincap gibi
Ağaç, bir sıçrama ve anlık olarak koyda birçok metre
Kaybolan Spang, ve sonra baş ve omuzlar ve geniş sırt çizgisi
ve dümen kuyruğu, hepsi yukarıda yükseltilmiş veya dalgalı su hattı ile düz,
İlk önce bir Mawsey'i bir Mallard'ı öldüren, sanki sanki sanki sanki
Tur, şişman, kahverengi koynuyla yıllarca ölmüştü.
cennet-o zaman o yaşlı drake, biraz benzer bir duruşta, ama daha fazla
Muhteşem kıyafetler, karnı soluk gri ve sırtını
Hassas bir şekilde kalemle kalemle ve geçti.
Çizgiler-Angling'de bizim gibi yetenekli birine-bir ödül
Sanat-benzer-hiçbir şekilde bitti, görkemli fro- bu krem ​​rengi taçlı widgeon,
Parlak rufus kestane göğsü ile, en güzel tarafından boyundan ayrılmış
El salladı kül-kahverengi ve beyaz çizgiler, zihnimizin gözü
kanatlarının tarif edilemez ve değiştirilebilir yeşil güzellik noktası-ve şimdi
Hatalı değiliz, en iyi adıyla tanımlanan altın bir göz-son olarak,
Deniz mavisi enfes küçük ördek; Evet, hassas bir şekilde şiirsel
bir Hint kabuğu olarak kalem haline getirilmiş noktalar ve bir saate kadar tutulduğunda,
bir dakika, kendi vahşi zenginliğinde, birkaç başka yolla
ve bagaj için aletler, ince oyulmuş-en ince-jilet benzeri bıçakla,
Bir elle diseksiyon yapmak ve bölmek için kurnaz-bir dil tarafından tatmak
ve bir sabahın nemli taç yaprağı olarak her ikisi de sağlıklı bir şekilde damak
Gül-bir gullet tarafından yutuldu, yavaş yavaş kendini uzatıyor
yoğun bir zevk-ve açgözlülükle esneyen bir midene alındı ​​ve
Minnettarlık,-Oh! Elbette tüm web ayaklı kuşların üç kez kutsallığı; .
Apisyen lüksünün apeksi; ve mümkün, bunun karşısında bir şey vardı
Feeble Earth, bir ruhu gözaltına alabilmek, kaderin eşiğinde, kısa bir
İnferior Elysium'dan bir saatin çeyreği!

Ne kadar asil, bir cılız veya deniz açısından, kitlesel kafasını yeniden canlandırır
Köpüğün üstünde, toplanan avı ele geçirdi-hepsi dört-onların esmer
boyunlar ve bir sürü çiçek gibi parlatıcı, parlarken
Kıyı! Bir cesur vücut sarsıntıyla, her birinin noktasına hissettiği
belirli saçlar, suyu sis gibi paltosundan saçar,
Shakespeare'deki bu görkemli çizgiden birini hatırlatıyor,

    "Aslanın yeleğinden çiğnenler gibi,"

Sinewy bacakları ile ilerlemek, sırılsıklam sel tarafından uzatılmış görünüşte,
ve damlayan kuyruk, tüm geniş boylamında, saçlarla uzatılmış
Neredeyse beyaz asılı tüyler gibi-çöl doğumlu kuyruğu gibi
Arap Sands'teki Seraglio'nun başında. Üstatının yarısında
Sevgili Fro ile yamaçta buluşur; Ve ilk gururla ve kibirli bir şekilde
Gözümüzü ve sonra alçakgönüllülükle, doğa olanı olarak işaretlemek için duraklamak,
En cesur ve en parlak yatağında, henüz bir köle yaptı-
Ayaklarımızda teklif ve onun geniş alnını hissettikten sonra
elimizin baskısını onaylamak,

    "Bir rüyanın mırıltısı gibi,
    Adını soluduğumuzu duyuyor "

Aniden kendini bir taşıma tekerleği ile fırlatıyor ve birçoğunda
genişleyen bir çember
kasırga hızı; Sanki tamamen neşe duymuş gibi, onu getiriyor
kar-beyaz yığın, bir knoll üzerinde onurlu bir yasa, o an
Bir güneş patlaması ile aydınlatılmış!

Şimdi değil-kalemimizin üzerine ölmekte olan günün ciddi ışığı-Shall
Doğa olup olmadığına karar vermeye cesaret ediyoruz-
senin türün!-Seni verdi ya da sana vermedi, ölümsüz bir armağan
Ruh!-Daha iyi böyle bir inanç-olsa da, olsa da-olsa da-
Neredeyse hiç yazılmamış, çünkü her kutsal yazıya çok şey var
Anlamlar, her kutsal hecenin okunması en karanlık olsa bile,-daha iyi
Ateist veya şüpheci olandan daha fazla inanç,
Görünüşe göre somurtkan ilgisizlik, loş, karanlık toz kıyameti. Daha iyi
Yaşamalı, bu Newton'un ölmesi gerektiğinden-her zaman. Ne olsa
Yardımcı Howard günlerini zindanın kasvetini ziyaret etmeye adadı ve
Mahkumları düşükten kurtarmak için prenslerle şefaat
Vakfın altındaki derin kaza hücresinin nemli-yıkıcı taş çatısı
Kalenin kayaları, cennetin yüksek çirkin kasasına da
Yetersiz güneşin lambası tarafından göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatılmış! Sebep orada
Zafer kazandı-bunlar yüceltilmiş insanlığın eserleri idi. Ama sen-bir
sadece içgüdünün yaratığı-descartes, bir makineye, bir
Otomaton-Yine de sürekli bir düşünce ve sevgi ışığı
gözlerin; ne de biraz parıldayan ve gizemli olmadan
Kavramlar-ve kendimiz daha ne yaptık?-yaşam ve ölüm! Neden
İlahi olarak görevlendirildiğini ve ilham verdiğini söylemekten korkuyor-
En kasvetli ve çığlık atan saat, küçük Harry Seymour, o parlak
İngiliz çocuk, "sevilenlere bakan" acımasızlar arasında dolaştı
Bu adil su lamiallarının zincirleri, hepsi bu kadar masum ama katil olarak
onun etrafında yüzen, orada duran ya da orada koşarak
Ayrılamaz ölüme kadar olan eller sıkışmış veya çim üzerinde diz çöküyor mu?
Bizimize teslim edilen sevgili çocuğu kurtarmak için hazır değildik.
Ağabeyinin, derin bir bayan tarafından önemseyen, derin bir bayan tarafından
Dulun yabani otları, tek sevgilisinin güneşli kafasını öptü ve kayboldu. Biz
mevcut değildi-ya da cennette ya da yeryüzünde en kutsal olan her şey-
Kollar yakında boynunuzun etrafında olmuştu, göründüğün zaman
Yok!

Ama zavallı aptal hor görülen bir köpek-hiçbiri, bazılarının dediği gibi, ama animasyonlu
Toz-oradaydı-ve bağırış veya sinyal olmadan-tüm Hıristiyan için
Yaratıklar umutsuzluklarında çaresizdi-bir güneş ışını olarak swift swift
Derin ve bu altın saçlarla, batan ve parlatıcı
Dalga aracılığıyla, asil çocuğu karaya getirdi ve onun üzerinde durdu
Sevinç ve üzüntü içinde ise, kumda ölüm gibi yalan! Ve küçük
Harry sırlı gözlerini açtı ve tüm yüzlere şaşkın görünüyordu
Etrafta-ve sonra bayıldı-ve yeniden canlandı ve tekrar bayıldı-sonunda
Doktorun koynunda bu dünyanın hatırlanmasına geldi
Bu, uzaktan uzaktan anlaşılmaz bir hızla getirildi
KAPALI-soğuk beyaz ellerini ve mavi yüzünü yudumladı, bir sızlanma ile
Bu tüm kalplere çok üzüldü ve onu takip ettiniz-bir tanesi
Grubun-yanında olduğu gibi-ve daha fazla frisking ve gamboling
Bütün gün, nazikçe senin ayaklarına yatırdın
Küçük yatak ve orada bütün gece uyuyamayan izleyin! Çocuk biliyordu
Tanrı onu kurtarmak için düşük yaratıklarından birini kullanmıştı-ve
orada yalan söyleyebileceği için yalan söylemiş olabilir.
Beal, ağrılar gittikçe kendisi uykuya dalana kadar uykuya dalabilir! Ve
Biz, Watchers başucu tarafından, onu hayallerinde duyduktan sonra
Yaratığın adını dualarında.

Yine de zaman zaman-o fro--gerçekten üzücü bir köpeği-bağırmaktan ne de
Tutun-kanın yakında taciz edildi ve sen-Julius Caesar gibi-ve
Demetrius Poliorcetes-ve Büyük İskender-ve diğer birçok eski
Ve modern krallar ve kahramanlar-tutkularının kölesini yaratır. HAYIR
Scipio bir İspanyol esiriyle wert. Sık sık-tehdit olmasına rağmen
Göz ve yükseltilmiş tanga-sadece yıpranmış, çünkü senin için şişmediniz
Mezar-bir seferde günlerce kayboluyorsunuz-kayıp veya ölü gibi.
Söylentiler Kirk'e en uzaktan çobanlar tarafından getirildi
cemaatteki tepeler-en karışık ve çelişkili-ama ne zaman
toplanan ve karşılaştırıldığında, hepsi bunu kabul ediyor-bu yaşıyor ve yaşıyor ve
hayata benzeyen ve yaşamı ihlal eden ve seyahatlerinizden bir mevsimden sonra
geri dönmek; Ve hala geri döndün-sık sık giyin ve kederli-begone-
Kar-beyaz kıvrılmanız-ve geniş göğsünüz yırtılmış, bozulmamış,
onurlu yaralar. Henüz hiç görmediğimiz için senin gibi bir savaşçı. Senin üzerinde
Bir andaki arka ayaklar, hırıltılı bir kutup canavarı gibi, ön-paws ile
Foeman'ın boynu, boğa köpeği, collie, mastiff veya tazı ve tazı yuvarlak ve
Bir anda onunla birlikte, cass kadar kolay, güreşte
Carlisle'de halka, bir bagman atacak ve sonra boğazına
Downfalled, çünkü çeneleriniz açıldıklarında ve kapanırken köpekbalığı gibiydi
Müthiş dişleri ile cilt boyunca taşlama ve omurgaya sinüs.

Bir kez ve bir kez-yarım druden tarafından tüm dayanıklılıktan dolayı
taşıyıcı-bir
Mastiff Elli kavgada-ünlü bir shanker-ve bir gaz
Hepsinin ötesinde karşılaştırın. Gerçekten kanlı bir işti-şimdi hırıltı
Yolun glaur-kıllı bir kasırga-
boğucu hendek-şimdi temiz ve net bir taç üzerinde adil bir oyun
Causey-şimdi şanslı beyaz küçük bir küçük
Kapı, bir yazlık bahçesine-şimdi ikisini de boğarak ayrılmış bir
Kordon-Not Screct'e vahşi ve ateşli gözlerle tekrar ortaya çıktı
Ortasında tabela sallanan ağacın etrafında yeşil bir plaket
Köy-Mutches'teki kadınlar ağlıyor, "Utanç! Whare
Bakan? "-Genç kadınlar, güzel başlarında taraklarla birlikte yanıp sönüyor
Düşük lambalı kapılardan soluk ve neredeyse ağlayan yüzler-çocuk
Ste-on-sdane üzerinde görme ve güvenlik için kalabalık-ve yüksek sesle ağlıyor
Her turda ve anon ve dövüşün girdap, "aferin, fro!
Aferin!-Gözlük borusunu nasıl endişelendirdiğini görün-Korku bitti, fro! "
Tüm cemaatin zevk ve ihtişamı ve hepsinin onuruydu
Sakinleri, erkek ve kadın,
Sorun-aralıklarla duyulurken,
Taşıyıcı ve Compeers, bir zaferle küfür ve küfür
Geniş tekerlekli yönlendiren yarışa özgü çok fazla dilli dil
Yüksek kanvas çatılarına sahip vagonlar, teeger'in gücü galip geldiğinde,
ve inatsızlar bir kavrama altında son bacaklarında gibi görünüyordu
juguler ve sonra hareketsiz ve pasif gergin-yenilgi veya
ölüm. Rüzgarı kurtarmak için sadece _ruse_. Shorn Sampson gibi
uykusu ve ateşli keten gibi yakalanıyor
Filistinliler, teeger'den çıktı ve başının etrafında bükülme
Juguler üzerindeki kavrama rağmen, cilt geriliyor ve içeri giriyor
Korkunç ama kesin olmayan bir yara, aniden tüm dişleri ile ele geçirdi
Antagonistin gözü ve onu soketten temizleyin. Bir Yowl
dayanıklı olmayan ağrı-kanın spouting-sickness-swooning-Tumbling
bitti ve ölüm. Son dövüşü bitti! Kalan göz sırlı-
Kendi taşlama dişleriyle acı içinde ısırılmış çıkıntılı dil-kitle
Arka bacaklar at gibi bir tekme ile uzandı-kısa kuyruğu var
sertleşir-o korkunç bir ceset koyulur-arkasına bağlanmış bir arabaya fırlatılır
Waggon-ve Tanyard'a.

Zafer bağırması yok-ama sert, somurtkan, yarı akılcı sessizliği-
bir yanlış işlenmesinden sonra suçlu şeyler. Hala göze çarpıyor
Vahşice, yine de kavga gazabı kalbine düştü ve
Gitmek ve kanlı yere geri dönmek, onun olup olmadığından emin değil
Düşman geri dönmek üzereydi, nihayet bir mesafede yatıyor ve
kanlı uçururlarla kanlı bacaklarını yalamaya devam ediyor ve uzun darbelerle
Mire'i boynundan, göğsünden, yanından ve sırtından temizleyen dil-bir
Sanguinary gösteri! Okşamalarımız için neredeyse duyarsız görünüyor ve
Muzaffer gözlerinde neredeyse upbraing gibi bir şey var. Şimdi
damarlarının soğuduğunu, onun acısını hissetmeye başlar.
Yaralar-çoğu zaman ve hayati kısımlara yakın. Hepsinden en acı çeken-hepsi
Dört kancası tusk pürüzlü ve on dakikadan daha kısa bir sürede,
Kulübesine, sanki atışla dolu gibi topal olarak uzanıyor--

    "Heu Quantum Mutatus AB illo
    Hectore! "

Gore sarhoş ve kir atılmış-bir saat önce sakin bir şekilde parlak
Haziran ayında Lily veya Nisan Snow. Büyük vagon,
efendisi olmadan clachan, diğerinin ölümünden vahşi
Sevdiği kaba, tüm okulu savaşmaya cesaret eder. Kapalı Bir düzine uç
ceketler-ve on iki geçmişten gitmeye kadar bir şeytanın düzine stripling
Makedon falanks gibi on altı-firmly bir araya geldi-bağırıyor
Yüzbaşı için. Aldığında olduğu gibi başka bir kadın çığlık atıyor
Troy. Ancak

    "Mearns Prensi kalabalığın önünde ileriye doğru adım at,
    Ve Carter, seni tek kavgaya zorladı! "

Bob Howie, henüz kilin yüzünden korkmayan ve çok büyük bir
En güçlü ve en mutsuzla mücadele etmek için sadece çocuklara acı çekmek için kalp
tüm ülkedeki adam-buff'a sıyrıldı; Ve orada duruyor
ile

    "Mars gibi bir göz, tehdit etmek ve komuta etmek;"

Atlas gibi omuzlar-Hercules gibi-ve Vulcan gibi kollar. .
Wagoner Benjamin'in kalbi onun içinde ölüyor-meydan okumayı kabul ediyor
Gelecek bir gün için-ve kıyafetlerine geriye doğru geri çekilme, bir
sağ elini tapınaktaki bir balyozdan olduğu gibi, onu gibi düşen
bir öküz. Diğer karters hepsi yakın, ancak tüm içinde dönüyor
Bir yel değirmeninin yelkenlerinden gelen talimatlar. Her ardışık lout gibi
Dünyayı arar, vahşi okullar ikişer ikişer ikiye acele ederiz ve
üçler ve dörtler, sersemletirken onu terk etmek ve dövmek; Buna çok
Kriz-o kadar kader atar-tepeden aşağı acele ederken görüldü
güney, eşlerini, sevgililerini ve arkada eşyalarını bırakarak,
Kömür-siyah saçlar ve köpüklü gözler, kahverengi brany bacakları ve sıkışık demir
Uzun kolların sonunda yumruklar, her zaman flail benzeri sallanıyor ve
Şimdiye kadar asla, bir çingene çetesi olan Fray için hazır!
-güzel bir tesadüf!-kuzeyden gelen tepeden yukarı çıktı.
Çift Quick Time, Her Şimdiye kadar gömüldüğü gibi korkunç bir ekibin kadrosu
Protestan'da bir pike. Ne soru ne de cevap; Ama bir anda
genel yakın dövüş. Saman alanlarında işte erkekler,
Bir köpek dövüşü için çalışın, tırpan ve tırmık ve çitlerin üzerinden geçme
Yüksek yol, bir takviye. Dokumacılar onların
Treddles-mavi önlüklerini ve havaya çıkın. Kırmızılı
Terzi başını bir tavan ışığından geçirir ve bir sonraki an
sokak. Kasap, uzun açık mavi keten ceketini çizer, bir
Çeltik; Ve Smith, aksiyona hazır-Burniwind'in büyük kolları için
her zaman çıplaktır-bir el-hip teslimatı ile,
Çingenelerin kralı örs gibi çalıyor. Hiçbir marshalling yoktu
Kuvvetler-evet lo! sanki adjutant tarafından iki normal satırda oluşmuş gibi
İlk Tuilzie'den sonra, Carters, Çingeneler ve
İrlandalılar, Bob Howie'ye karşı, kasap, smith, terzi,
Weaver, Haymakers ve Manse'den çocuklar-ikincisi çizildi
Dikkatli bir şekilde, ama korkak değil, arkada. Ne parıldayan yumruklar ve
SHILLELAS! Ne bash ve kanlı burun! Blubber dudaklarını kes-chekbones
yüzün geri kalanıyla orantılı olarak ve ani siyah yoluyla
Ve mavi tumefactions, erkekler domuzların gözlerine dönüştü! Ve şimdi var
Ayrıca kapakların ve mutches ve saçların, "femineo ululatu" nun devam etmesi
Mısır Amazonları, devam eden dul kadındaki furalar gibi davranıyor
Sarı kum satan değişim evi, yarı zekalı shoosy ve Davie
Donald'ın Dun Kızı, genellikle Spunkie olarak adlandırıldı. Ne çığlık atıyor ve
Köyün tüm uzunluğu ve genişliği etrafında kolların atılması!
Simon Andrew Constable nerede? Auld Robert Maxwell nerede
iktidar yaşlı? Laird Warnock, Sözü Kimin Yasası Olabilir?
Ve bakan ne hakkında olabilir, kimse söyleyebilir mi?
Cemaatçilerinin hayatlarını kurtarmak için manstan uçmaya gel
Yamyamlar ve çingeneler ve daha fazla, darağacına giden yollarını mı öldürüyor?

Ne kadar-neden-ya da ne zaman-bu kanlı savaşın sona ermesi, asla belirgin bir şekilde olmadı
o zaman ya da o zamandan beri bilinir; Ancak, her şey gibi, bir
Sonu-ve şimdi bile karışık bir hayalimiz var.
Fesih-Mire'da sırtlarında yatan çıplak erkekler, hepsi sırılsıklam
kan-kadınlarla, bazıları yaşlı ve çirkin, büzülmüş cadı benzeri cadı ile
Göğüsler, diğerleri genç ve karanlık, esmer, siyah güzel,
Collyshangie'de tomurcuklanma veya yeni şişmiş koynunda
Görmek için-onları eğlendirmek: Ve bunlar Mısırlılardı! Kahverengi erkekler
Gömlekler, Gore lekeli, kırık kafalarının etrafında yeşil bandajlar,
gülmek, şaka yapmak, şaka yapmak, şarkı söylemek ve bağırarak
Umutsuzca Mauled ve Mingled-İskoç eşleri ve dullar ve
Hizmetçiler, sempati içinde ağlamaya yardım edemedi, "Oh! Ama onlar bonny
Erkekler-ne yazık olmalılar, fechting ve '
o 'yaramazlık! "-ve bunlar İrlandalılardı! Emekli ve ayrı
Weaver, başı bir duvarın üzerinde, köpek-sick ve güçlü bir şekilde vuruyor
konvülsiyonlar; Bazı samançılar kuyudaki kesim yüzlerini yıkıyor; .
kasap, kendi sığır eti olarak kanlı, sessiz yürür
karmakarışık; Kısalca yüzünü gizleyen Smith,
azarlamasının elinde korkunç bir gülümseme sırıtmak, ama sevmiyor
eş; Terzi, bir pire olarak eşcinsel ve kendi kazı kadar sıcak, nasıl olduğunu göstermek için
Aldığından çok daha fazlası, herhangi bir adamı atlamayı teklif ediyor
Bir mutchkin için öğütülmüş, hop-adım at ve atlama-Bob Howie yürürken,
görünür bir yara olmadan, kanlı eklemlerin işareti dışında
Kürekçi göğüs, kollarla a-kimbo, denizci-moda-Bob'un bulunduğu için
deniz-ve viski gelir gelmez, kendi pahasına verir,
Caulker'dan sonra Caulker, yok olana-Bob kadar cömertti
cesur; Çingenelerde hiçbir kınama vardı; Ve İrlandalılara gelince, neden onlar
Tıpkı kendisi gibi ranting, fitil, kırmızı-sıcak, cesaret-dare-dare-dare erkekler; ve sonra
kavga, onlarla araf için giderdi ya da birkaç adım olurdu
daha fazla tepeden aşağı. Tüm savaş, biz Manse-Boys savaşmıştı,
Kahramanımızın gölgesinin arkasında söylenebilir; Ve dururken
Bizden yaramazlık, kraldan birkaç ağır vücut darbesi almadı
Carew, Bamfylde Moore'un bir torunu ve bazı taç çatlaklar
Connaught Rangers'ın Shillelas.

Aşağı ani bir gök gürültüsü, yolu bir nehir haline getirir-ve
Lightning, hepsi erkek, kadın ve çocuk şeklinde
Çatı kapağı. Öğleden sonra yakında temizlenir ve samançılar
Ne görmek için tarla için boş solungaç veya yarım mutchkin stoup'u avlamak
Yağmur yaptı-Forge tekrar kükremeye başlıyor-
Flying Shuttle, dokumacının tekrar treddles üzerinde olduğunu söyler; .
Terzi Küçük penceresini sazda, o yakında kaldırıyor
hapsetme, Cauler havasının tadını çıkarmak için-Tinklers,
Yaygın-"Hava Balsam"-Böcekler, saçak ve ağaçtan sarkıyor, "Göster
Güneşe dalgalı paltoları altınla düştü "-ancak mevsimi
Kuş şarkı bitti ve gitti, hoş bir cıvıltı var,
Her yerde; Köpek liderliğindeki eski kör dilenci kapıdan gidiyor
kapıya, böyle bir stramashın hiç olduğunu ve dans ettiğini bilinçsiz
Şampiyonumuzun etrafında, uzakta okul çocukları yüzmek için onunla uçuyoruz
Kardeş Loch, balıkçı çubuklarımızı bizimle alıyor, bir alkış için gök gürültüsü
alıcıları korkutmayacak; ve Temmuz ayının ortası veya sonu hakkında, biz
yirmi inç uzunluğunda harika laboratuvarları biliyor, bizim arasında wallop oynuyor
Çok ayak, sıcak sığ suda, kenarın bir avlusunda,
Sarı gövdeli, tinsey kuyruklu, siyah yarım heck, kahverengi mallard ile
kanat, sadece bir midge, ama bir kez dudak veya dilde sabit, "
Gored aslan ısırığı. "

Ama fro'nun hayatındaki bu pasajdan sonra, genel olarak,
Yıllarca barış. Her mevsim sagaklığını güçlendiriyor gibiydi ve
Harika içgüdülerini ortaya çıkar. En çok daha basit olanı biliyordu
Konuşmanın bölümleri-İskoç dilindeki tüm ev sözleri. O
tüm eğlencelerimizde, sanki kendimizden biri gibi, sanki
Dört metreye sahip bir pagan olarak, ikisi olan bir Hıristiyan olmuştu. Gelince
Öfke, kendimizin tatlılığını ona izleriz; Birinden kızgın bir kelime
Sevdi, aslan benzeri pençesini sunan yarım dakika içinde unuttu; henüz
Uyamayacağı belirli insanlar vardı, ne de ellerinden
Damlama tavasından bir kızartma patates kabul eder miydi ve
Buna efendisine benzedi. Şabat gününü ve
sexton-ve asla Pazartesi sabahına kadar havlamadığı bilinmiyordu.
horoz mürettebatı; Ve sonra sanki göğsünü sanki uzun bir müzikal yowl verirdi
sessizlikten kurtuldu. Eğer bu soğukta, değişen, tutarsız
dünya, samimi olarak adlandırılabilecek bir dostluk vardı,
yarım yüzyıl önce ve yukarı, Christopher arasında geçti
Kuzey ve John Fro. Tüm hayatımızda hiç kavga olmadı-ve
Bu iki ay mezarına bir hac yaptık. Gömüldü-değil
elimizle, ama ihale ve erkeksi kalbi seven birinin elleriyle
Sonuna kadar eski, kör, sağır, şaşırtıcı yaratık-
On dördüncü yılı gerçekten-görmek için üzücü ve üzgün bir manzara
görkemli ve görkemli yıllarının ihtişamını hatırlayan. Bir gün o
Kardeşimizin ayaklarına inilti benzeri bir sızlanma ile sürünerek süresi doldu.
Okuyucu, genç, parlak ve güzel olsa da-tüm eti hatırlayın
Toz mu!

Bu bir bölüm-bir masal, kendi içinde tamamlandı, ancak büyüyen ve
Destansı veya makalenin ana grafiği. Biz hatırlayacaksın
Ördekler, Teals ve Widgeons'tan bahsediyorlardı; Ve şimdi bir sonrakine geliyoruz
Ayet maddesi-Wild kazlar ve kuğular.

Bazı insanların kazları kuğulardır; Ama durumun böyle olduğu için
Bizimle-Sad ve özür dilerim bunu söyleyecek miyiz-şimdi tüm kuğularımız kazlar.
Ama yüzdüren çocukluğumuzda, tüm Tanrı'nın yaratıkları tıpkı gözümüzdeydi
Tanrı onları yaptı; Ve her zaman-özellikle kuşlar-bir güzellik tonu vardı
Hepsinin üzerinde. Ne düşünülemez bir fark-mesafe-
Hayal gücü, bir evcil ve vahşi bir kazın doğası arasında! Havaya uçmak
cennet, kendileri gece görünmez, vahşi bir bulutun gabble'ı
Kazlar yüce. Nereden gelir-ne olursa olsun-ne için ve tarafından
Hangi güç suçladı? Akıl içgüdünün karanlığını görmüyor-ve
Bu nedenle gece uyandıran çocuğun şaşkın kalbi duymak için atıyor
muhtemelen kama benzeri yolunu kanatlayan lig uzunluğunda gable
Lapland'dan Göller ve Bataklıklar ve Sibirya'nın kasvetli morasları veya
İzlanda veya teyit edilmemiş ve bilinmeyen kuzey bölgeleri
Amerika-Bölgeler Parçalandı, İnandığımız Quoth Bewick, yaz için
konutlar ve üreme yerleri ve bunların büyük ölçüde sağlandığı yerlerde
büyük bir kısmı larvalarından oluşması gereken çeşitli yiyecekler
Kıvrılar ve sayısız böcek, orada yazma güneşi tarafından desteklendi! Şimdi
Onlar bir gece boyunca bir Yayla üzerinde iyi bir Gaelic gabbling. Belki de
Azan bulutun geniş suları ele alacağı bir saat
Vahşi Loch Maree'nin başı-ya da sessiz ve uykuda, tüm ev sahibi
Lomond'un Adaları çevresinde demirlemeye biniyor!

Ama bu şimdi gün ortasında-ve lo! O Akdeniz'de-vahşi bir sürü
Kuğu! Ether'den neredeyse saf suya düştüler mi
eter olarak, bir zamanlar kanatlarını katlamadan, havada yükseldikleri için
Beklenemez kuzey kar yağışı için yüzlerce lig
fırtına süpürülen orcades? Sessiz yaratıklara bakmak için düşünebilirsiniz
o küçük Loch'un çemberini hiç bırakmamışlardı. Orada asılı
Gölgelerinde, güneş ışığında uyuyormuş gibi bile; Ve şimdi geriliyor
Uzun kanatlarını dışarıda-clime'den clime'e uçuşa ne zaman uygun!-neşeli
Sıvı ışıltısını yenerek yüksek sesle çırpına kadar
Mist ve geniş bir gökkuşağı için neredeyse yeterli köpüğü yayar. Güvenli
Onlar tüm av kuşlarından mı? Osprey deniz mavisi üzerinde fırlar veya
Deniz alabalığı, gölgelerinin içinde veya altında yüzmek. Büyük Erne veya
Deniz-otlak, Bulrushes'ten monte ederken Mallard'a atar
Yabani kuğu yelkeninden önce, tüm kanatlar bir filo gibi-ama
Osprey Nor Eagle, o görkemli kuşta pençelerini denemeye cesaret eder-çünkü o
Güzelliğinde cesur ve adil olduğu için zorlu; yüzen pinyonlar
Ve Soar da vurabilir; Ve biri savaş aşığı olsa da, diğeri
barışın, onlardan henüz söylenebilir,

    "Yukarıdaki Lord olduğu kartal,
    Kuğu aşağıdaki Lord! "

Böyle bir yaratığı-bu kadar büyük-çok beyaz-vurmuş olmak, bu kadar yüksek yükselen-ve
Gece yarısı rüzgarlarında şimdiye kadar Wafted-görünen bir yaratık
sadece o loch'da bir yabancı, ama bazı gizemli toprağa ait
Dondurulmuş arma ile kıyı gemileri olan başka bir yarımküre
Ziyaret ettiği bilinen, bir ay boyunca çıplak kutuplar altında sürüş
Kar fırtınaları-Böyle bir yaratıkın hayal gücümüzde bir dönem olduğunu vurması,
doğa daha müthiş olsaydı, bir
şair. Bir zamanlar ve ama bir kez, o olayın ihtişamına karıştık.
Yaratık, bir nehir veya gölün hayalindeydi
Kamtschatka-veya ideal olarak dinliyor,

        "Dalgaların çalkantılı kükremesi boyunca,
    Kurt Oonalashka'nın kıyısından uzun uluyan, "

İyi dahimiz ve en parlak yıldızımız tarafından yönlendirildiğinde, aniden gördük
O, tüm eyaletinde, ateşli silah içinde, bir koyda uyurken
Moonlight Loch! Neredeyse bayıldık-çok yerinde öldük-ve neden
Diğer tutkulu olduğu kadar ölme hakkına sahip değil miydik
Ruh, Joy hayattan hiç boşandı? Siyah faturasını havaya uçurduk
Parçalar-kafasında bir tüy değil ama dokunuldu; Ve biraz gibi
Bir kasırgada yakalanan beyaz sulu zevk-tekne, vahşi kuğu döndü
yuvarlak ve sonra sanki tüm direkleri gibi suya hareketsiz yatıyordu
yönetim kurulu tarafından gitti. O gece hepimiz yalnızdık-hatta değil bile
biz; Yalnız olmak için nedenlerimiz vardı, çünkü olmasını istemedik
O dağ kulübesi dışında herhangi bir ayaklanma ol. Yüzebilir miyiz? Ay,
Wild Swan'ın kendisi gibi, dalgalanma veya kesici yoluyla. Ama şimdi loch
hala gökyüzü gibiydi ve yirmi inme bizi yakın taşıdı
her iki eliyle kavrayan ve bizi onun gibi destekleyen görkemli yaratık
Yüzmek yerine yüzerken göğsümüzün altında izlendi
Karaya, biz bizim-preey gerçekte olmak hissettim! Bir çeşit titredik
Korku, onu gerçekten ölü yatarken görüyor. Ay-çok
Yıldızlar, burada ve orada harika bir şekilde büyük ve parlak-susturdu
Pırıltılı Loch-Tepeler, biraz kararmış olsa da, tüm kış yeşil
burada ve burada ve
Mavi gökyüzü, birkaç küstah bulutu uzattı-güçlü yabancı kuş,
Kimin tüyleri hiç dokunmayı ummadığı ama bir rüyada,
Yok edilmemesi gereken bir şeyin hayaleti-sahne
tamamen vahşi genç kalp depremimiz gibi ve neredeyse tövbe
Çok güzel bir yaratığı öldürmüştü. Ama bu bir
geçici fantezi-ve geniş aylarda, bir Amerikan Kızılderili gibi gittik
Oyunla yüklü, vahşi doğa üzerindeki wigwam'a gidiyor. Biz
Sabah ışığında köye doğru beyazlaştı, daha erken
İşçiler ne ve kim olabileceğimizi merak ederek ellerini tuttu; Ve
Fro, efendisini kaçırmış ve onun için uyanık yatıyordu
Dağ, sınırlandırmaya geldi, ne de mutlu kabuğundan kaçınamaz
Burnu gibi tutku
Bazen çok uzakta yüzen gördüğünü hatırladığı yaratık
Gölde veya çok üstünde, silahlandırmayı yarayan erişimimiz.




Christopher spor ceketinde.

Fytte üçüncü.


O muckle-mou'd meg! Ve unutulmuş arasında sayılmış olabilir misin?
Şeyler-Beachings!

    "Dünya'nın günlük kursunda yuvarlandı,
    Kayalar, taşlar ve ağaçlarla! "

Sevgili dudaklarınızın bir görünümü-bir öpücük-ne vermezdik! Dudak
ki, sevgili olsa bile, kendimize koyduğumuz bir kez hatırlıyoruz
Namlu çift yüklendi! Şimdi bizi ne yaptığını düşünmek için iç çekiyoruz
titreme! Ah! Bu poponuz ama şimdi omzumuzda dinleniyor! Ne yazık ki!
Hiç deşarj için! Patlama ve Kira Kira, Sanat şimdi gömüldü.
Turba ekmesinde mi? Bir Vulcan köyünün kaba bir kötü adamı
Sana, isim ve doğa, tırnaklara mı? Karanlıkta görülen bazı Douglas
Henroost-Robbing Mısırlı, seni bir tavaya mı taşıyor? Ah! Bu tutkumuz
Dünyanın bağırsaklarında sana ve yüksek sesle
ağıt yakıcı zarafetler ve daha yüksek birikintisi ilahileri, seni restore et,
popouz, kilitsiz, zarfsız, patlama, kira, yırtılmış ve bükülmüş olsa da
Gün ışığına ve dünyayı yeniden yaratan güneşin ışığına! O zaman
Seni Laurel ve Ivy'nin yaprak dökmeyen çelenkleri ile süsledik-ve
Seni, hafızada ve tüm parlak, loş, hala fırtınalı anıtta
Çocukluğumuzun günleri-kasvetin kendisi zaferdi-ve ne zaman-

    "Karanlık ruhumu süzdü! Bilgelik kınamak için,
    Zayıf ve zayıf bir şekilde yokken. "

Cassandra-Corinna-Sappho- Lucretia-Cleopatra-Tighe-De Stael-
onların güzelliği veya dehalarında, milyonlarca insan
Adil yüzlü veya parlak, toz ve küllerden başka bir şey; Ve onlar
Baillie, Grant ve Hemans ve Landon da öyle ve neden
Kıyametten tasarruf etmek için boşuna "sevgi ve özlemlerle"
Bozulabilir doğa-tüm yaratılmış şeylerin, ama tek başına biri-müthiş
Meg!

Bir fırtına sonra sakinleştikten sonra; Ve spor dünyasına vermek için acele ediyoruz
Eğitimimizin Sonuç Hesabı. Moorland Parish'te-Tanrı korusun
bu bizim
çocukluk-orada çok fazla şahin vardı-elbette uçurtma ya da
glead-Buzzard-Sparrowhawk-bataklık Harrier-
Merlin-ve nadir kuş ve güzel! Orada, bir uçurumda, ne yazık ki! A
Koltuk değneği artık tırmanmamalı, peregrine yuvasını inşa etti mi? Sen
Bunu merak etmemeliyim, çünkü cemaat için de geniş bir cemaatti
İskoçya-Half Highland Half Lowland-ve sadece "muirs ve yosunları değil
Birçoğu o, "ama çok sayıda tepe, birkaç dağ değil, bazıları
olağanüstü uçurumlar, önemli orman deposu ve gerçekten de
Orman olarak adlandırılabilir.

Kaya taçını alnını kaldırın kendi tatlı fırtınalı gökyüzü,
Auld İskoçya! Ve sert ve korkunç bir şekilde bakıyorsun
SweShed veya uluyan denizleri hatırla, tüm hair ve yosunlarını doldurun
Sanki istilacı bir orduyu yutuyormuş gibi kalbinde deprem-
sıklığın düşmeleriniz-seni hatırla, sisli bir rüyada ve
Bulut doğumlu vizyon, uzun kralların, kahramanların ve bilgelerin ve
kutsal kemikleri çam karansız mezarlarda uyuyan ozanlar
Dağ Heather, nehirlerin yanında, lochs ve kolları
Okyanus-Henüz yüce batıl inançlarda görüldü, yelkenli veya otururken
hızlı veya yerleşmiş fırtınada. Kaya taçını kaldır, Auld
İskoçya! ve sesle, dünyanın tüm uluslarına yüksek sesle şarkı söyle
uçurumlar, mağaralar ve mağaralar,

    "Daur karışımım?"

Ne! Bazı küçük, cılız, acıklı rüzgar borularının Cheeping'e karşı
Seni cockneys'den-Pip'teki düzensiz tavuklar. Nasıl
zayıf ve korkulu yaratıklar ellerinde ve dizlerinde sürünecek, bayılıyor
Ve sersem ve zorlanırsa heather saplarına yardım için çığlık atıyor
Uçurumlarınızdan biriyle yüzleşmek ve flinty koynunun ayakları ile yüzleşmek için! Nasıl olur
Uzun kulaklarının derinlikleri, boşuna pamuklu, ağrılı
Kataraktlarınızın püskürtülmesi! Hasta, hasta mideleri olurdu
Stafpa çenelerine altı gövdeli bir kesicide fırtına süpürüldü! O manzara
Guffaw'da en çok satürnü ayarlamak için yeterlidir-Barry
Cornwall'un kendisi, yüzlerce metre derinliğinde bir uçurumdan geçiyor,

    "Bir sparın belirsiz temelinde,"

Yüzyıllar önce çelik veya fırtına ile durduğu bir ağaçta düştü
Çıkmaz bir köprü, sık sık geliyor ve avcının ayaklarına sallıyor
Kırmızının kovalaması! Cockneys bizi sevmiyor, çünkü
Yüksek yanak kemiklerimiz. Bazen gerçekten çok yüksek, çok kaba,
Ve çok çirkin ve bir Scotchman'a korkunç ve gaunt bir görünüm verin, kesinlikle
herhangi bir cezasızlık umuduyla, karanlık bir günde ve
Lonesome Place, en kahramanca klanın en kahraman şefi tarafından
Lud seviyesi, bir at ve konserde tek başına seyahat ediyor ve
Heelands O '
İskoçya, elbette, en azından, bir kaptan için
Hussar! Sonra Scotchmen Canna sırtlarını zorla tutuyor, öyle görünüyor ve
her zaman booin 've booin' büyük bir adam. Gerçekten değil mi? Yapmak
Onlar gerçekten? O İskoç Çoban Yon Mountain ile yükseliş
Göğüs-Onunla o dağ loch-bir şişe Glenlivan, kim
İlk olarak sığ suda, Oak Isle'da-ve sırtı olacak
Straughtest, Kaledonya mı yoksa Cockney mi? Küçük Luddite
Heather arasında yaklaşık beş yüz metre yukarıda duracak
Deniz Seviyesi-Hayatında St Paul'tan daha ilk kez daha yüksek,
ve her zamankinden daha yakın, ya ruh içinde ya da
et, cennete. Küçük luddite şimdiye kadar puking yapacak
Yedi vuruştan sonra, güçlü bir İskoç ile kirlenmemiş Loch
ot uyluğunun etrafında bir yılan balığı gibi büküldü ve
Ne yazık ki, bir ülkede en yakın resüsitasyon makinesi! Hayır yok
İnsancıl toplum. Çobanın arkası-bunun varlığında bile
"Harika adam"-o kadar zekice olacak-titreme değil, cockney-bu
Koltuk değneği. Bir cairn gibi uzaktan göze çarpan,
Arrochar, bir saat içinde küçük parmağını açacak-
Cobler'in başı; veya yirmi dakika içinde, bir kuğu gibi kaymak veya çekim
Bir somon gibi, sırtını hala zeki-bırakan luss, o olacak
Dewdrops'u kaslı vücudundan inç gümüş kumunda sallamak
Morren. Ve mutlu mıydık, Christopher North, mutlu biz cemaattaydık
hangi kader bizi doğaya teslim etti, bu onun öğrenimi altında bizim
Destiniler yerine getirilebilir. Bir cemaat! Neden kendi içinde bir
Krallık-bir dünya. Otuz mil uzunluğunda en geniş ve beş
en dar; Ve bu bir krallık değil-bu bir dünya layık değil
Hiç bir taç giyen herhangi bir hükümdarın? Seviye miydi? Evet, lig uzunluğunda
Seviyeler, deniz kıyısının kumu kadar sert, sertti, ancak
Bahar ve elastik, Childers için uygun eğitim alanı veya tutulma veya
Hambletonian veya Smolensko veya bazı büyüklerde süvari suçlaması için
Topçu topçulara karşı oynamaya devam ederken, savaşta savaş
sayısız olan tepelerden. Boggy miydi? Evet, siyah bataklıklar
orada, fitil İrlandalı bir pegyric için zorla
En Zengin Brogue-Ormanların eski gömüldüğü ve orduların
tüm afişleriyle. Engebeli miydi? Ay, orada beyaz koyunlar nibbled,
ve siyah sığır sıyrıldı; Orada baa'd ve bir
Bin tepeler-bir koni kalabalığı, hepsi zümrüt gibi yeşil. O muydu
dağlık? Uzaktan cevap ver, sen sisli zirveler ve sen
Kartal kanadıyla bulutlar bulutlar! Ama gerçekten dağ olun,
Ya da bulutlar olup olmadığın, söyleyebilecek, gözleri gibi bedazzled
uzun süren gün batımı, cennet ve dünyayı bir
Ayırt edilemez ihtişam, Batı'yı ateşe veriyor, sanki final gibi
Çatışma başladı! Woody miydi? Sus, sus ve bir
Bir ormanın merkezi sessizliğinde çam-kol damlası-sessiz ve yalnız bir
vahşi doğa-bir gün boyunca dolaşabilirsin, refakatsiz ama
Cushat, Corby, Falcon, Roe tarafından ve hepsi utangaç
insan ayakları ve düşünceler gibi, bir an içinde vefat; Yani uzun süre
Ahşaptaki yerli sakinlerden daha az geçici veda için, lo!
Kelebeklerin parlak kahverengi kraliçesi, eşcinsel ve şatafatlı
Yalnızlıktan bakıyor, ejderha-uçuş kuş benzeri kuş benzeri
Glade'deki havuzlar; Ve eğer kulağınız müzik istiyorsa, robin ve
Wren, Briery Rocks veya Cesur arasında birkaç nota çekebilir
Blackbird, sarı faturasını kutsal ağacında açın ve
Sincaplar, çınlama yuvarlak eline ulaşır. Herhangi
Nehirler? bir-bin torrent kolu-kendisi olduğu gibi
denize kol. Lochs var mı? Kaç tane bilmiyoruz-asla
onları iki kez saydı-belki de unutulmuş bazı tarns veya
Daha fazla sevgili sularımızdan birine iki kez saymak, şaka yapmaya layık
Dalgaları gemilerin kenarlarına karşı-
Bu iç denizlerin ihtişamı! Evet, boggy kadar seviye idi.
dağlık, dağlık, odunsu olarak, Lochy olarak ve bir cemaat olarak,
Albay Mudge ve trigonometrik araştırmasını küçümsemek için güldü.

Spor ve eğlencelerde çıraklık için asil bir cemaat değildi
Harika bir usta mı? Herhangi bir öğretmene gerek yok. Sevinç kanatlarında biz
doğanın koynuna taşındı ve her şeyi layık ve ihtiyaç duyan her şeyi öğrendi
önce içgüdüsel olarak ve daha sonra mantıklı olarak öğrenilecek. Bakmak için
Yabani yaratık-tüylerle veya sadece ayaklarla-ve arzulamıyor
Yok et veya yakalayın-hayal gücüne-tutkunun imkansızdır-
süslü. Böylece,
gagalı kuşlar-geniş kanatlı av kuşları-parmağımız hiç olmasından önce
bir tetikleyiciye dokundu. Çeşitli uçuşları, çeşitli havalarda,
bir doğa bilimcisinin gözü bile izledi ve not edildi-
bir şair harikası; Erkeklerin kuluçkası arasında yüzlerce var ve
Erkekliği hiç görmeyen binlerce şair-şiir ölüyor-çocuk
sadece nesir haline gelmek;-yine de bunların paragraflarından bazıları bile
Üç fyttes, kutsal ışığın birkaç kıvılcımının henüz
içimizde canlı; Ve eski kulaklarımıza üzücü "söndürme
Işık ve sonra-ışığı vur!
Sadece bir çocuk, manstan uzakta, kilometrelerce, Moors'a
ve ormanlar. Zavallı çiş kitinin kaybolmasından korktuktan sonra; set için
uzaktan bir gece çizgisi çizmek için tek başına, güneşin doğuşunda
Black Loch, ve bir çirkin için bir tuzağa bak, bir sis onu geçti
Kendisi asılı olduğu sürece bir yılan balığı ile evine giden yolda demirleme
omzunun üzerinden ve onu saatlerce tutuklu tuttu
Duvarları değiştiren, gerçekten zayıf ve eline karşı direnç yok,
yine de taş zindanın Thraldym olarak korku ayakları için geçilemez. Eğer
Sis kalmıştı, bu hiçbir şey olmazdı; Sadece hala soğuk
bir taş üzerinde ıslak koltuk; ama "bir tırıs yakında dörtnala,
kaldır ve dizgin, "Böylece bir viski sisi duş haline gelir-ve duş
sel-ve bir sel bir fırtına-ve fırtına bir fırtına-ve fırtına bir gök gürültüsü
ve yıldırım-ve gök gürültüsü ve şimşek cennet ve
Deprem-Zavallı çiş kitinin kalbini sarsıldı ve neredeyse öldü
Çölde onun içinde. Bu itiraf çağında,
tüm dünya karşısında, bizi oturttuğumuzdan ve
Çığlık attı! Küçük kahverengi Moorland kuşu, tost kadar kuru, atladı
Onun heather deliği ve neşeyle konforu atladı. Crest ile sadece
Düşünce yağmur, yeşil sırtlı, beyaz göğüslü peaseweep,
sisle yanımızda yürüdü; ve merakla görüş, bu bile
Bu quantry tarafından Kalbimiz Joy-Lo! hiç görülmemiş
Daha önce ve nadiren o zamandan beri, üç günlük değil, üç çiş peaseeeps,
Shrew-Fares'ten biraz daha büyük, hepsi siyahımsı kapalı,
Annelerinin peşinde koşan uzun beyaz saçlarla serpiştirilmiş! Ama
Peaseweep'in büyük fındık gözü, en mutlak bile huzursuz
Yalnızlık, yakında bizi ona ve gençlerine parlıyordu.
Gözyaşlarımız; Ve bir an için şüphe etmek değil-heaven onu affet
kurnaz ama acımasız şüphe!-
Gameekeeper-Bizimdeki kemik iliğine heyecanlanan ani bir tiz ağlama ile
Soğuk omurga-sis içine düştü ve çırpındı,
Aşağı küçük siyah parçalar, şeytanlar gibi yosunlara kayboldu.
Kurbağaların soyulması korkunç büyüdü. Ve daha kötü ve daha kötüsü, yakın
el, kayıp ineklerini sis içinden arayarak,
Kötü şöhretli Red Bull! Dualarımızı söylemeye başladık; Ve tam o zaman güneş
kendini açık güne zorladı ve ani açılış gibi
Bir odanın panjurları, tüm dünya ışıkla doluydu. Kurbağalar
Powheads arasında batıyor gibiydi-atmış olan Red Bull'a göre
Tinker, o, kuyruğu bize doğru, çok fazla
tepedeki inekler; Ve Hark-Uzun, yüksek sesle, sık sık tekrarlanmış bir Halloo! Rab
Roger, dürüst adam ve Leezy Muir, Dürüst Lass, The Manse'den
Ölü bedenimizin aranması! Rab kulaklarımızı hafifçe çekiyor ve Leezy bizi öpüyor
Birinden diğerine-Yağmurun uzun sarıdan çıktığı
Saç-(Şimdi bizim tacımızda küçük gri dalla oldukça kontrast
perikranyum ve arkasındaki ince kuyruk acock)-ve adım adım
Bir perdeye ve "chitterin 'parçası" için Hazel-Deanhead'e, biz
Bir düdük kadar kuru olduğumuz konana ulaşın-azarlamamızı ve
Bakandan Pawmies-ve ceza ve kefaret yoluyla,
Kahverengi şeker ve biraz çörek ile biraz sıcak viski toddy
Gündüz yatağa paketlendi!

Böylece bir fowler büyüdük, elimizde yüklü bir silah vardı-ve sık sık
City-Fowler'ı Curlew, Plover,
Moorfowl ve Falcon. Şahin! Evet-daha yüksek bölgesinde
Bulutlar ve uçurumlar. Şimdilik bir şeritle ve ne kadar hızlı bir şekilde vurduk
Öyle bir çekim yapsaydık, okul çocuğunu fark ederek biliyorsun ki
oyun yeşili ve iki yıl sonra, belki de
Renkleri taşıyan o güzel uzun sanırım
Alay, clarion ve flüt, zil ve büyük davul sesine,
Binlerce güçlü şehre yürümek.

Erken çocuklukta kullandık, bazı belirsizliklerle aldatıldık,
çok aptalca bir uçurtma ve bir fışkırma arasında ayrım yapmak ve
ABD'nin aksine-Salmonia'daki Poiets gibi. Buzzard'ın uçuşu,
Selby'de görülebilir, yavaştır ve mevsimi dışında
inkübasyon, genellikle önemli bir yüksekliğe yükseldiğinde, nadiren
Kanatta uzun kalır. Gerçekten de ağır, aktif olmayan bir kuş, her ikisi de
eğilim ve görünüm ve genellikle bazı eskilere tünemiş görülür
ve çürümüş ağaç, bu onun en sevdiği uğrak. Yakında düşündük
hakkında çok az ya da hiçbir şey-ve son vurduğumuz, hatırlıyoruz,
Tıpkı bir karganın ıssız yuvasından çıktığı gibi
saf tembellikten kaçındı; Ve onu değil için onu öldürdük
istemediği bir ülkede kendi evi inşa etmek
çubuklar. Ama aynı seçkin ornitolog gibi uçurtma veya glead
Haklı olarak, uçuşunun kolaylığı ve zarifi için meşhur olduğunu söylüyor,
genellikle bir
hareketsiz kanat veya en azından hafif ve neredeyse algılanamaz
pinyonlarının inme ve çok uzak aralıklarla. Bu şekilde,
ve kursunu bir dümen görevi gören kuyruğuna yönlendirmek,
En hafif hareket etki yaratır, sık sık böyle bir yüksekliğe yükselir
insan gözü için neredeyse görünmez olmak için. O, öldürmeyi sevdik
Namlumuza layık bir kuş. O ve onun günlerce izledik mi?
Bir Lynx, neredeyse bir içgüdüyle, yuvalarına yönlendirilene kadar
ormanın kalbi-yün, saç ve diğer yumuşak ile kaplı bir yuva
malzemeler, bazı büyük ağacın çatalında. Tabii ki olmayacaklar
Yuvalarını tamamen terk et, genç olduklarında,
daha dikkatli olmalarına ve bir yaprak duymuş gibi görünse de
Düşüş, aniden cennete başlayacaklar ve yükselecekler. Hatırlıyoruz,
Ormanda bir briery dell'de bir ambuscade, bir uçuş yapmak
yuvasına tepe; Ve sırtına uzanırken ona giderken,
Kırpılmış pençeler ve şiddetli gözlerle, kesinlikle çığlık atıyor ve bağırıyor
Korku, öfke ve acı ile hayatını kurtarmayı amaçladık ve sadece
Onu mahkum et, yanında çim üzerinde kaldığımızda, bir tavuk
Ünlü zencefil yığınlarının kuluçkası, o zaman küçük benlik hariç hepsi,
Manse'de cuting annelerinin ayaklarını takip edin! Visage ile
hepsi iltihaplı, ona çift organında popo verdik
Yıkıcı, o zaman bize sadece popüler "Back o" adıyla bilinir
kafa, "haykırıyor

    "Pallas Te Hoc Güçlü, Pallas
    İmmolat "-

Gagadan kuyruğa ve talona kadar her tüyü çekti, sonuncusu
Konvülsiyon,

    "Vitak cum gemitu fugit amella alt şemsiyeler!"

Aşk Sezonunda hangi savaşlarda tanık olduk
Yırtıcı kuşlar arasında-oppire- Dişi şahin, gibi oturdu
Bir sultana, yumuşak, şık, parlak tüylerinde, gözündeki iris
Wilder, daha delici, ateşli, acımasız, büyüleyici ve çıldırtıcı parlaklık,
Prensler tarafından hayran olan en haughtti en insan kraliçesinin yüzünü her zamankinden yaktı
Elmas tahtında. Ve şimdi tüm tüyleri titriyor-ve
fırfırlı-kendi nazik peregrine için ortaya çıkıyor ve ikisi keyif alacak
Uçurumların kenarındaki uyuşturucuları-ve gelin
En yüce uçurumun üzerinde o fırtınalı güneş ışığında bir eş olun
Bunlar bizim Alplerimiz. Ama ani bir sugh cennetten ve bir rakip
Hawk, dul gözünden öfkesinde acele eder ve kazanacak ve
Bunu seçtiği ikinci gelini giyin-uğruna, yırtılma veya olmak
parçalara ayrılmış. Her ikisi de cennetten aşağı indi, yüz kulağa düştü
Talon kilitli Heather, ölümün karşılıklı gecikmesinde. Adil oyun,
Beyler ve hakemlere katılın. Anlıyoruz, bir
Yukarı ve aşağı kavga. Sizi çözmemize izin verin-ve vermeden
Her ikisine de avantaj-her ikisi için de. İkiniz de hiç bir insan görmüyorsunuz
Daha önce çok yakın bir yüz-hiçbir insan elinde esir değildi. Her ikisi de sabitleyin
Anlık olarak korkmuş gözleri üzerimizde ve başlarını geri tutarak,
Vahşi bir çınlama çığlığı yayın. Ama şimdi birbirlerini görüyorlar ve içeri
Bir anlık bir grup yırtık, kanlı tüylerdir. Belki de kanatları
Kırık, ve artık yükselemezler-bu yüzden ikisini de içine atıyoruz
Hava-ve her birini kısa bir daire içinde tekerlekli, çatışma her iki kuşu tekrar gider
birlikte, pençeler ölünceye kadar boğazları yırtmaya devam ediyor. İzin ver
O zaman, her ikisi de her zaman engellilerin bayan-aşklarının tadını çıkarması için. O,
Ölümcül bir turnuvada şövalyelik günlerinde eşsiz bir çiçek gibi,
Rakip sevgililerinin onun uğruna öldüğünü, ne de eldivenini giydiğini görmek
ya da savaşın önünde eşarp, gölgeliklerini gözyaşlarında bırakmak için yükselen
Keder ve gurur-böyle bir Angelica gibi, şahin kanatlarını açar,
ve bekaretini şaşırtmak için ölmekte olan Ravishers'tan yavaşça uçuyor
dağlarda. "Ey, kırılgan! Adın kadın!" Üçüncü bir sevgili
Zaten kanatta, önceki akranlarından daha şanslı-ve
Angelica kazanılır, wooed ve otururken, eski bir eyryde bir yumurta koymak üzeredir,
Kısa süre sonra bal-hafta boyunca onarıldı ve bir dizi
karamsar kanepenin kenarında yatan küçük kuşlar, ne zaman
Sevgiyle yoruldu ve açlıkla yawp, Angelica Maw'ı kadar sıkıştırabilir
Damatının göğsünden patlamaya hazır. Tüm insan konutlarını ve tüm düşünceleri ve duyguları unuttu
Firesides, kapı, odalar ve çatılar-Delightful
Uzun uzun yaz ortası tatilinde, yalnız yatmak,
bazılarının dibinden uzak olmayan bir miktar demirlemiş montajın yeşillikleri
kayalık yelpazesi ve yüzümüz gökyüzüne kadar, bekle, güvensiz,
Bir lekenin mavi bulutsuz asansörü geçtiği ve kendini sabitlediği görüldü
Bir dakikalık hareketsiz dinlenmeye devam ettikten sonra, asılmış gibi asılmış gibi
orada olduğu bilinen cennet ve dünyanın karşı koyma cazibesi ile
Şahin! Avının çok üstünde dengelenmiş ve doğru an geldiğinde,
Sakınmaya ve pençelerindeki hazineyle uçmaya hazır
Ağlayan Eyry! Etherde böyle bir leke saatlerce görünmüyorsa,
Şüphesiz rüya üzerine rüya, istenmeyen yükseliş ve tüm vahşi doğaları
Accord, vahşi doğa ile uygun, Phantasmagoria gibi, geçti
ve fro, geriye ve ileri, bizim karartılmış perdesi boyunca
Hayal gücü, aklın tüm ışıkları söndürülür veya çıkarılır! İçinde
Bu trans, duyulmamış, neredeyse fark edilmemesine rağmen,
Curlew, küçük demirlik yanıkının mırıltısı veya din, neredeyse
Ateşli, uzak loch. 'Twas böylece duyular, en çok
Düzenli devlet, fantezi görevlendirdi ve gelecekteki bir gün için onu besledi,
Tüm görüntüler o zaman çok kusurlu ve kırık olarak aldığında
Parçalar, gizemli tutumuna, düzenli dizide ortaya çıkacaktı,
Ve gerçeklikten bile daha güzel ve daha romantik bir dünya oluşturmak,
daha sonra susturulmuş veya fısıldayan, ışıltılı veya kasvetli, içinde
dış hava. Duygular için görünen her şeyi duyun ve gör
Yalnızlık kazanarak onlara gelen tüm dürtülerden gecekondular
Kaybettiklerinden çok, çok daha fazlası! Uyanık olduğumuzda veya yarı uyanık olduğumuzda
veya neredeyse bir uykuya batırılmış, durmaksızın malzeme topluyorlar
düşünme ve his ruhu için-ve bu onun, derin bir zevkle
bir ilahi tarafından bir araya getirmek için hafıza ve hayal gücünden oluşan
neredeyse olduğu gibi, çok yaratıcı olduğu plastik güç
Güzelliğe ve bu dünya ve bunlar gibi ihtişamlara bakmak için çok
Cennetler hiç görmedi, kendi ölümsüz ve önemsiz enerjilerinin ürünleri,
ve bir kez olmak, sonsuza dek olmak, evren, tüm güneşleri ve
Sistemler, artık değil!

Ama biz sık sık biz ve gölgelerimiz,
Yuvalarındaki genç şahinlerin aralıksız ağlamasıyla kulağa liderlik eden uçurumlar,
Uyurken dışında hiç aç. Eski kuşlar olduğunda kendilerine bırakıldı
avlanıyor, bir saatlik yiyecek isteği kıtlık gibi hissediliyor ve duyuyorsun
Callow yaratıklarının çığlığı, birbirine kızgın ve olabilir,
Yumuşak gaga ve anlamsız pençelerle kavga etmek,
Kaya üzerinde yuvarlanır, yakında böceklerle kemiğe seçilecek,
aynı şekilde hepsi av üzerinde yaşar; Örneğin. Karın karıncaları. Seni al
O briery Bield'in arkasında, o vahşi Rose Asma Kaya, uzak ve geniş
vahşi bir parfümle koklamak; Ya da o hücrenin içine neredeyse
Büyük taşlar tarafından oluşturulan gotik bir çatıya sahip bir salon,
Diğeri ve bu kadar tutuklandı, donmuş memeden yuvarlanırken
uçurumun. Orada bekle, saatlerce olmasına rağmen-ama
saatlerce olmamak; Çünkü her iki eski şahin de gökyüzünü çember ediyor
bataklık ve bir tane ahşap üzerinde. O geliyor-o geliyor-kadın
Sparrowhawk, eşinin iki katı büyüklüğünde; Ve onun içinde düzken
Giyim, kurnaz ve acımasız bir quaker olarak, o bir demirep olarak eşcinsel ve şatafatlı
Operasyonun çukuru için giyinmiş ve koynunda geniş bir hava ile
bir yılan gibi parıldayan gözlerinde lüks. Ama şimdi o bir
anne ve bir annenin rolünü oynar-kendisi için bile yeşil
Açgözlü genç. Şimşek mağara ağızından yanıp sönüyor ve o
yuvarlanıyor ve şık ve cüce çalılardan çıngırak geliyor
Uçurum yüzü, dik ve erik aşağı, üç yarda
katil. Kocası bu gün yuvasını ziyaret etmeyecek-hepsi yok
Gece boyunca: Bir babanın bir annenin sevgisi gibi değildir. Tek Şansın
Onu da öldürmek, tüm hakkında bir link gözlü devre almak
yarım lig içindeki moors; Ve muhtemelen onun biraz üzerinde oturduğunu görebilirsin
Cairn, taş veya ağaç kütüğü, o zaman ya da thither uçmaktan korkuyor,
Ani ölümden şaşkınlık, hesaplanamayanlar arasında göründüğünü gördü
Duman, henüz güzel burun delikleriyle kokuyor, böylece
sizin yaklaşımınız. Uzun bir atış-çünkü onun hemen arkasındasın-ve bir
Slug onu kafasına vurabilir ve tüylerin ardından onu bölmek
Kafatası kapağı ve beyinlerini dağıtın. `` Bu yapıldı-ve Eyry yetim.
Küçük kahverengi moorland kuşları twitter io paean, asılı kalsın
Bulrushes üzerinde dengelenmiş-taş chat bakışının daha az korkuyla
Old Gri Cairn'in barınağında-cushat coo'nun neşeli
ahşapta minnettarlık-ve şaka cennete yükseliyor, artık korkmayacak
Buluttan inen bir iblis. Eyry'deki imps'e gelince,
Öfke ve açlıktan ölün-çünkü dünyada her zaman acı olmalı; Ve
Savage tarafından dayanıklılığı zevk nedeni olduğunda, bu iyi
Tatlı-zalimin kandırcı çığlığı içinde boğulurken
Yemde veya oyundaki türden şarkı-ve barışı seven kabileler
Soyguncuların ve kan Shedders'ın umutsuzluğuna ve ölümüne sevin!

Elli bin kişilik bir Fowler'ın tüm günlerinde bir kartal çekmediği. O
Kraliyet ırkı İskoçya'da neredeyse soyu tükenmiş görünüyor. Aşacağın gibi bakış
Yayla cennetinin geniş çevresi, gelinin hayali gibi sakin
sevgi veya gemi enkazı denizcinin bir fırtına vizyonu olarak rahatsız ve
Bütün ilkbahar ve yaz boyunca bir
Güneşte kartal. Havanın eski kralları bazen henüz görülüyor
uçurumdaki veya bulutun altında çobanlar; Ama onların yavruları nadiren
Tüfeklere rağmen tam teşekküllü olmak için her zaman yüklü
shieling. Ama çocukluğumuzun günlerinde birçok görkemli vardı
Dünya ve havada artık var olmayan şeyler ve bunlar arasında
Kartallardı. Bir çift, çok eski zamanlardan itibaren
Echo-Cliff, ve bir teleskopla eyry, jantla görebilirsiniz.
Çevresi, altı feet çapında, kekliklerle dolu,
Moorfowl ve Leverets-Tüyleri ve iskeletleri. Ama
Echo-Cliff erişilemezdi.

    "Bu yüzden gökkuşağı geliyor, bulut,
    Ve uçan örtüleri yayan sisler,
    Ve güneş ışınları ve uçan patlama,
    Mümkünse, acele ederdi,
    Ama bu muazzam bariyer onu hızlı bir şekilde bağlıyor. "

Hiçbir insan gözü kuşları alttan bin metre içinde görmedi
toprak; Yine de ne sıklıkla kuzu ve leveret üzerinde durmuş olmalılar,
ve cushat'ı ahşabın ortasındaki çok porsuk ağacına vurdu!
Belki gece yarısı avladılar, azalan ayın ışığında-
Gün ortası, güneş saklama fırtınaları gecesinde-ya da uzakta, daha da fazla
Yalnız vahşi, kendi kanatlarının kasırgasına taşındı,
Avlarını ıssız adalardan süpürdüler,

    "Melankolik Main'in ortasında yer aldı,"

ya da geniş iç glens, burada bir yaz shieling gülümsüyor
Ebedi kar bölgesi. Ancak kartallar etteki hastalıklara maruz kalır,
ve kemik ve kan, tıpkı kruptan ölen en dik kümes hayvanları gibi ve
Dunghill'de Byre-Door'dan önce tüketim. Hastalık kör eder
Tanrı'nın denizleri delmek için çerçevelediği göz ve kanadı zayıflatır
Tempest ile birlikte. O zaman kartal doktrin ne kadar boş olduğunu hissediyor
Kralların ilahi hakkı. Mousing Baykuş tarafından işlenir,
İçgüdü ona bu pençelerin kavrayışlarını kaybettiğini ve
Pinyonları Ölümler. Kartal, göz önünde ünlü haftalarca yatıyor,
Ve çıkıntının üzerinde açlık odaklı, daha fazla yükselmemeye bırakıyor. O
tahttan indirildi ve sadece kemiklere-bir sürü tüy-uçuşu-uçuşu
Şimdi Buzzard'ınkinden daha yavaş-şimdi kendini yüzüyor
Knoll'dan Knoll'a zorluk, çığlık atan magpies tarafından takip edildi,
Corby tarafından buffeted ve daha önce bir işenti gibi sırtında yatıyordu
Bir ay önce, atlamak için dehşete kapılmış olan kuzgunun gagası
Havanın kralı satılana kadar karkas ve iznini verdi
Kendisinin sarsıldığı bağırsaklara girmek için isli soygunluk. Henüz o
hala fowler için asil bir amaç; Bir kanat ve bacağını kırıyorsun ama korku
ona elinle dokunmak; Fro pençelerinin demir kavrama
Ölüm-resimde daralmış; Ve onu tut, merak ediyorsun
Bir anatomi-ağırlığı üç pounddan fazla değil-sürülebilir
kan yayılana kadar o tüylü saklanana kadar pençeleri
üfle-incelikle ama acı bağırmak ve yaraları zor bırakmak
İyileştir, virülan için ölmekte olan bir av kuşundaki öfkenin zehiridir.

Çocukluğumuzun yüce yalnızlığı! Çöldeki her taş nerede
Yüce, kendi başına, hafıza hayalleriyle olmasına rağmen ilişkisiz
İnsan kalbi üzerinde basit yerli güç! Her ani rüzgar nefesi
Bir ruhun sesi gibi yanımızdan geçti. Garip anlamlar vardı
Bulutlar-çoğu zaman bizi tehdit eden insan formları ve yüzleri gibi veya
Bizi uzun siyah kollarla çağırmak uzun süren uzun süren
cennetin vahşi doğası. O zaman, tepe koynunda, sahip olmamızı diledik
Çölde yalnız değil-başka bir kalp vardı,
Kimin dayakları bizimle zaman geçirmiş olabilir,
Sessiz ve somurtkan kasvette bir cesaret topladı.
Kardeşin Gözü-Bir Kardeşin Karşısındaki Gülümseme. Ve çoğu zaman biz
Moors ve dağlar üzerindeki uzak gezinmelerimizde böyle bir arkadaş,
Lochs'un kenarında ve eski çam ahşaplarının Umbrage'den. A
Kimden "kalbini almıştık ve ona geri verdik
kendi, "-en şanslı ve en mutlu olan gibi bir dostluk-ve
O zaman ikimiz de-bazen Providence tarafından izin verilir,
Young ve Untored Hayal gücünün tüm tutkulu bağlılığı, zevk almak,
Bu arkadaşlığın kutup olarak olduğu parlak rüya gibi bir dünya sırasında
yıldız. Emilius Godfrey! sonsuza dek kutsal olun! Bir çocuk olduğumuzda ama
Bir çocuk-biz bir gençlik, bir adam olduğumuzda. Gölgede daha güçlü hissettik
kolunun-daha iyi, daha cesur, daha iyi karşısında daha iyi. O
Koruyucu-ahlaki varlığımızın koruyucusuydu. Bizim eğlencelerimizde
Wilder Glee ile sınırlı-çalışmalarımızda yoğunlaştık
Earness, onun yanında. O bize tüm bunları nasıl hissedeceğimizi öğretti
görkemli gün batımları ve genç ruhumuzu sevgi ve ibadetle güçlendirdi
doğanın. O bize akşam duamızın olduğunu hissetmeyi öğretti
aceleyle geçecek boş bir tören yok-
Yastığa gidin, sonra kısa süre sonra uykuya düzleştirildi, ama Tanrı'nın bir emri,
doğadan gelen bir yanıt, mütevazi kalbi itaat etmek için çağırdı. O
Şimdiye Kadar Kimin Sportif, Bilgelik için zekâsı vardı
ciddi saat. Eğlenceli ve eğlence
Dudaklar-gözlerinin eşcinsel bakışından aydınlandılar; Ve sonra hepsi
Bir keresinde, biri önlemlerini değiştirdiğinde, diğeri toplandığında
bir sis ya da bulut, cevap veren bir sempati kendi dilimizi zincirledi,
ve kendi yüzümüzü kararttı, ruhlar arası
Gerçekten ilahi! Sanki biliyor gibiydik ama dilin sözleri-bu
Özlerini gören bir bilgindi. Okuduğumuz kitaplar
birlikte, her sayfa ve her sayfanın her cümlesi
Işıkla bitti. Okuduğumuz gibi gözünün düşmediği yerde, hepsi loş veya karanlıktı,
anlaşılmaz veya kusurlu anlamlarla. Onunla dolu olsak da
kendimiz gibi bir doğa veya dünyanın hacmi ve
gökyüzü veya cennetten ortaya çıkan hacim, ertesi gün hep biliyorduk ve
varlığımıza bir şey eklendiğini hissettim. Böylece algılanamaz bir
entelektüel boyumuzda büyüdü, daha saf bir ahlaki nefes alarak
dini hava, diğer insanlara karşı daha ince sevgilerimizle,
Tüm akrabalarımız ve bizim türümüz, sevgili bir yerli hassasiyetle dokundu,
ya da kucaklamak için ateşli bir fantezimize benzeyen tatlı bir hayırseverlik ile
Dünyanın en yüksek bölgelerindeki sakinler. Sırrı yok
Zevk veya acı-neşe veya keder-korku veya umut-kalbimizi
Emilius Godfrey'den saklayın veya gizleyin. İçinde dövülürken gördü
Bizim koynumuz, tüm kusurlarıyla-
erdemleri. Tövbe eden bir çılgınlık-itiraf edilen bir hata-bizim için bir günah
gerçekten karşılaştırıldı-bizden nefret etme ve
Utanç-Bunlar gibi ruh hallerinde, onun ciddi ve onun ciddi olduğunu görmemiz daha mutlu oldu.
Ciddi gülümsemesi, neşe ve merhamette olduğundan daha yanında oturduk
Açık güneş ışığında bir knoll üzerindeki sosyal saat ve tüm okul
dehasından masallar ve hikayeler duymak için ecstasies vardı, hatta bir
Bir vernal içinde yeni görülen sevinçlerinde cıvıl cıvıl cıvıl kuşların sürüsü
kara. Yıllarımızdaki bu farka rağmen-ya da oh! daha çok söylemek
Çünkü bu fark tek kalbe hassasiyetle dokundu ve
diğeri saygıyla, Elder ve gibi ikimiz ne sıklıkla dolaştık ve
Küçük erkek kardeş, güneş ışığında ve ay ışığında! Woods-Into
en fazla girintileri, onun içinde nüfuz etmek için yalnız kalmalıyız
Şirket, en korkunç umbrage'larıyla bahçeler olarak memnun oldular; Ve
Eski meşelerin gölgesinde güzellik vardı. Katarakt-
Lonesome Thunder, o zamch havuzlarına girerken, biz değil
Kendimiz spreyle yüzleşti-onun varlığında, dinn'di
Çölde müzik ve neşeli, parıldayan ince sisdi
havaya. Borçlanmamış ruhumuz için çok şiddetli, o zaman kolayca
Huşu ile üstesinden gelmek, bu uzak iç lochs'ların yalnızlığıydı. Ama
Onunla dolambaçlı kıyılar boyunca yürüdük, ne kadar tatlı geçim sakin
her iki mavi derinlikten-ne kadar muhteşem beyaz tepeli dalgalar yuvarlanan
Black Thunder-Cloud'un altında! Daha güzel, çünkü gözlerimiz baktı
Onunla birlikte, aniden başında ya da sonunda
Fırtına, gökkuşağının görünüşü! Vahşeti içinde daha büyük,
Bir keresinde tüm sallanan ve eğik ormanları kulağımıza süpürüyor gibiydi.
Çünkü onun da dinlediği, rüzgar ve dalgaların konçertosu oynadı
Gece yarısı, gökyüzünde bir yıldız olmadığında. Onunla ilk kez takip ettik
Uçuşundaki şahin-bizi Elegle'ın yankıda gösterdi
Eyry. Bizi Lay'ın güzel lekeli doe'yi kandırdığı çalıda götürdü,
Ya da bize ikisi ile glade üzerinde göz atan hafif gözlü yaratığı gösterdi
Onun yanında olduğunu açıklıyor. Ama onun için o zaman boynuzları görmemeliydik
Kırmızı Dektan, Orman gerçekten de en vahşi bir yerdi ve
Perili-Örnek, onu küçümseyen batıl inançtı
Titrilmiş-kıskanç bir rakibin sahip olduğu bir avcının hayaleti tarafından dolu
Kovalamadan sonra, küçük bir dağda dururken öldürüldü
Kanı dışarı attığından beri. Hepimiz arasında ikimiz arasında geçti
Bu hala gölgeli yalnızlıklar! İnsan doğasının hangi derinliklerine girdi
Merak eden gözlerimize bakmayı öğret! Ah! Bizim ne olacaktı
Bazen üzüntü içinde düşünce, bir kerede ruhlarımızı yaptı
lavabo-aniden dünyaya düşen bir toygar gibi, bazılarının korkusundan etkilenen
Yukarıdan Uplu Gölge-Görev ne zaman bize ne olacaktı
Mans'u sonsuza dek terk etmesi için gelmeli ve
Hindistan'a Gemi Geri Dönmek İçin Daha Fazla Fazla! O korkunç gün çizildiğinde
Daha yakın, gözlerimizdeki pus daha sıktı; Ve körlüğümüzde biz
Böyle gözyaşlarının hala çok daha kaba olması gerektiğini bilmiyordu, çünkü
Daha sonra daha uzun ve daha acı çekilebilir bir yolculuk için emir altında yattığını-bir
Ebedi kıyıya dar bir boğaz üzerinde yolculuk. Hepsi-bir kerede o
sarkık; Ölümcül bir sabah korkunç çürüme başladı; hayır ile
öngörme, varlığının bu kadar hafif olduğu yaylar-bu yüzden
Gururla-çok büyük bir şekilde taşındı-kavuş yolu. Bir Şabat ve diğeri arasında
Parlak gözler karardı-ve tüm insanlar toplanırken
Sacrament, Emilius Godfrey'in ruhu cennete yükseldi. Oldu
Gerçekten de korkunç bir ölüm, sakin ve aziz olsa da; Ve değil
salon-bir ev değil-bir kulübe değil-tüm çemberin içinde bir shieling değil
O gece o gece yas tutmayan bu geniş dağlar sanki kaybetmiş gibi
bir oğul. Tüm geniş cemaatler cenaze törenine katıldı-Lowlanders ve
Yaylalar kendi keder kıyafetlerinde. Ve şimdi zaman ve fırtınaya sahip
o anıtın beyaz mermerini kararttı-şimdi yazıt
Okunması zor-Yeşil Obliterasyonda Emilius Godfrey'in adı-nor
hayatta kalan bir kişi, onun karşısında
Orada karıştı! Hiç olmamışmış gibi unutulmuş! Birkaç kişi için
Görkemli Yetim Kindred-ve yabancı bir toprakta yaşadılar-unutuldu
Ama bir kalple, bunun tüm şansları ve değişiklikleri boyunca sadık
Huzursuz dünya! Ve orada en kutsal arasında yer aldı
Anma, Emilius Godfrey'in imajı olacak,
Onun, toz ve küller olacak!

Ah! erkekleri bu kadar yakında birbirlerini unutmak için suçla-yokluğunda veya içinde
ölüm. Yine de unutmak sadece çok kelime değildir; Buna oldukça deyin
kıyamet ve kaderle uzlaşma-böylece iyi huylu bir yasaya uymak
Yakında mezarın gölgelerinden güneş ışığı akarsu yapan doğa. Olumsuz
Aksi takdirde bu dünyanın tümlerine devam edilebilir. Yeni başlayan
Ruh, bir zamanlar tüm zevkleri bulduğu çok şey çıkarır; ve düşünceler
Keyifli hala, yüzlerin düşünceleri ve ölülerin sesleri,
Yoksa, bazen uykuya yatmak-bazen uykuda. Ait
Gençliğin kutsanmış mevsimine ve dehasına değil, kalbine sarılmak
Yararsız ve kullanılmayan kederler. İyi sevilenlerin görüntüleri
Kendileri kalıpta, gel ve git, görkem görmeyen ziyaretler yok,
Meditatif Yalnızlık Hush ile. Ama bizim ana işimiz-
Başbakan sevinçler ve başlıca üzüntülerimiz-olmak için, yaşamak gerekir.
Görev bunu talep ediyor; ve aşk, kimin kemikleri üzerinde öldürecek
ölü, yakında gülümsemek için gözleri ve seslerle diğer nesnelere sabitlenir ve
Tüm yeminlerine bir cevap fısıldayın. Bizimle de öyleydi. Yaz ortası
Sun, baharın serptiği çiçekleri solmuştu.
Godfrey'in mezarı, gençlik kendi mutluluk hakkını doğruladı; Ve biz
Kirkyard'daki o köşeyi çok sık ziyaret etmek için yanlış yaptığımızı hissettim.
Hiçbir korku biz çok kayıtsız eğilimler yoktu; Hayallerimizde gördük
O'nu-çoğu zaman hepsi hayatta olan her zaman-bazen ondan uzak bir hayalet
mezar! Sabah ışığının sık sık katlanması zorsa, patlama
Aniden üzerimizle birlikte, onun öldüğü hissiyle, daha çok
Bizi istifa ile sık sık alkışladı ve memnun etti ve bizi ileri gönderdi
Tüm sevinç sesleriyle çalan şafağa uygun bir oyun arkadaşı. Yine biz
kendimizi nehirden aşağı inerken ya da loch boyunca-bir kez daha
Falcon'un orman boyunca uçuşunu takiben-kartalı arayan
Echo-Cliff. Bir düşünce kadar geçmeden geçen günler
Emilius Godfrey-eğlencemizi tüm tutkumuzla bozarak, bizim
Dikkatle kitaplar-tıpkı hiç olmamışmış gibi! Ama çoğu zaman ve çoğu zaman,
Figürünün tepeden aşağı doğru geldiğini gördüğümüzü düşündük
ABD-çok figürü-aldatılamayız; Ama aşkla büyüyen hayalet
Aniden kayboldu-keder dokunmuş hayalet sise dönüştü.
Daha önce danışmanlarından gelen güç, şimdi
kendi yardımsız varlığımız içinde kendi başına büyür. Doğa dünyası
Kendi duygularımız tarafından kalıplanmış ve değiştirilmiş daha çok kendimiz oldu ve
fantezi; Ve daha cesur ve daha orijinal bir gözle dumanı gördük
serpilmiş kulübeler ve dağcıların yüzlerini okuyun
işlerine giden yol, ya da Tanrı'nın evine gelip gitmek.

O zaman bu bizim cemaatteki son yılımız olacaktı-şimdi bizim için sevgili
doğum yeri; Hayır, kendimiz çok doğum yeriniz-için karanlıktan
Bebeklikten ruhumuz doğmuştu. Bir kez gitti ve bölgeden uzağa
Cloud ve Mountain, büyük olasılıkla daha fazla olmamamız gerektiğini hissettik
geri dönmek. Bizi bizden daha iyi tanıdıklarını düşünen diğerleri için
kendimiz, genç Christopher North için gelecekteki bir hayatı tebeşir etmişti-bir
Onur, zenginlik ve muhteşem bir isme yol açacağından emin olan hayat.
Bu nedenle, güçlü, kararlı, doyumsuz bir ruhu ile belirledik
tutku, en iyisini yapmak için-en iyisini-kalan birkaç ayın
biz, vahşi, özgür ve romantik varlığımız, henüz
Bir zamanlar dünyaya başlayan bu acımasız yasalarla
Benzer-ve eskisi-yanlış itaat. Kitaplarımız bir kenara fırladı-nor yaptı
Eski efendimiz ve bakıcımız kaşlarını çattı-çünkü o
Dawn'ınki gibi yuvarlanmak için rüyanın kalıntısını sevdi
pembe bulutlar. Gözümüzle talep ettik-sesimizle değil-biri uzun
Tatil, son sonbaharımız boyunca soluk veda
Noel'in çiçekleri yükseldi. Çubuğumuzla daha önce loch'a gittik
veya nehir; Ama kendi ruhumuzu iyice bilmiyorduk-çünkü şimdi
daha az tutkuyla açıldı-bizim olmadığımızdan daha az olan
Yore-bir dalgın, melankolik, sefil bir rüya,
Tırtı şelale veya mırıldanma dalgası. Silahımızla daha önce daldık
Sabah ormana girdi ve daha sonra Eve'de döndük-ama daha az
Earnest-Cushat'ın iniltiini ondan duyacaktık
Yew-Tree-Şahin'in Glade'deki gölgesini görmek için,
gökyüzü. Bin ölü düşünce,
ormanlar-ve bazen ellerimizi kederle sıkıştırdık,
Gözlerimizin oradaki huş ağacı parlamasına bakmaması gerektiğini bilin
Başka bir baharla.

Sonra yazlık ya da shieling'e ödediğimiz her ziyaret,
veda; Tatlı yüzlerde gülümsemelerde kederli bir şey vardı
Kırmızı rustiklerin, eskiden olduğu ipeksi snood'larıyla
kötü bir guile olmayan zararsız aşk ortalamaları fısıldayın; Biz
eskisinin ciddi zahmet ve bakım giyilen karşılaşmalarını bir
Saatimizde kalplerimize dokunduğundan daha derin duygu
daha düşüncesiz sevinç; Ve bu sakinlerin tüm hayatı
Woods, Moors ve Dağlar bize çok daha etkileyici görünüyordu
Şimdi daha derin gördüğümüze göre, bir melankoli ışığında yayılmış
Mingling yapmamız gereken zamanın elinizin altında olduğu inancı
onunla artık. En gizli koynumuza sahip düşünceler
açık gözlerimizde keşfedilecek en az gözlemci tarafından başarısız oldu. Bizi daha önce sevmişler, şimdi bizi sevmişler; bizim hatalarımız, bizim folies,
Dikkatsiz çocukluğumuzun iflasları unutuldu; Ne vardı
Günahlarımızdı, fakirlere karşı gurur asla sayı arasında değildi; sahibiz
en alçakgönüllü lentelin altına başımızı eğmemekten kaçındı; Akarımız vardı
kendisini kaybeden dul kadına verildi; gençlerle kavgacı
Bazen olabilirdik, çünkü çocukluk yakında ısıtılır ve kaynar
meydan okuyan bir gözden önce; Ama bir şeyde en azından Spartalıydık, biz
yaşlılığın başına saygı duydu.

Ve sonunda birçoğu nazikti-bazıları üzücü vedalar, uzun süredir
Glens arasında Gloaming'de bizim tarafımızdan fısıldadı. Sonsuza dek dinlenmelerine izin ver
Hesabında, duyulmayan, duyulmayan müziğin ortasında sessiz
Sefersiz bir dua gibi sessiz bir dua gibi nimet! Ama
Seni-O Salest Phantom-Beyaz Raiment'te kaplandı, bir hayalet gibi değil
Mezarlıkları ile yükselen, ancak inen bir serap gibi
Bless için gökyüzü-seni sis yoluyla olduğu gibi konuşmaya cesaret edeceğiz
Yıllarca önce, aynı zamanda boş güzelliğin geliyor, bizi büyüledi, yapamayız
Seç ama ağlayın, bizden önce sık sık kayan kendi kendine yakın vizyonla
uzun zaman önce vahşi doğada ve sesimizin sesinde durur
Kısa bir süre için ve sonra denizden beyaz bir kuş gibi geçin,
Çoban başının başından yakın bir şekilde yüzen veya onu düzeltmek için yanmak
Bir iç glen yukarıdaki bir knoll üzerinde tüyler! Ölüm dokunmamış gibi görünüyor
O yüz, solgun olsa da-hoşnut gibi, bu naziklerin sallanmasıdır
Eller-ve şimdi duyduğumuz yumuşak, tatlı, düşük müzik emin değil
Dudaklardan mezar kalıbı tarafından susturdu! Sevginin gücü tarafından restore edildi, o
Yore dururken önümüzde duruyor. Onun tüm saçlarından biri değil
Altın kafa, ağacın altına titreyen şimşek tarafından söylendi
hangi çocuğun yanıp sönen gökyüzünden sığınmak için koştu. Ama bir
Nemli gözlerindeki mavi ışık söndü-ve bir daha asla
Çiçek ya da yıldız görüyor. Yine de her şeyin tüm görüntüleri
Hafızasında kalmayı sevmişti, açık ve farklı şeyler
umudsuz gözlerden önce kendileri; Ve üç yaz uçmuştu
başının üstünde-ki bu, bazı adil çok yıllık çiçeğin çiçeği gibi,
Cennetin Zarif Dew ve Sunshine Her Sezon Sevgisini Kaldırdı
Işıkta daha yüksek ve daha yüksek-şarkı söyleme yolunu gezebilir
Vahşi vahşi doğa, hepsi neşeli benliğiyle, herkes inandığı gibi, ne de
Bir meleğin eliyle çok inanıyorlardı! Primrozlar ne zaman
Vernal örgüler üzerine canlanan çimlerin içinden gözetlediler, görünüyorlardı
kendilerini parmaklarına verin; Ve 'Twas daha uzun süre asılı olduklarını düşündü
Boynunda veya alnının etrafında, içmeye bırakılmış olmalarından daha fazla
Yerli yataklarındaki çiy. Linnets onların döşenmelerini durdurmadı
Giysisi, söyledikleri süpürge sapına dokundu. Cushat,
Ahşaptan yolunu sürdü, karek içinde kırılmaya devam etti
Ağaç-ve toygar, buluttan yeni düşmesine rağmen,
Yeni bir şarkı tutkusuna varması ve başının üzerine monte edildi,
Eğer ilk matin ilahisi olsaydı. Dünya ve havanın tüm yaratıkları
Vahşi doğanın gezginini açıkça sevdi-ve insana gelince
Varlıklar, yazık, harikaları ve zevkleri olarak adlandırıldı,
Moor'un kör güzelliği!

O tek çocuktu ve annesi doğumunu verirken öldü. Ve
Şimdi babası, kısaltan birçok acımasız hastalıktan biri tarafından
Tepelerdeki çobanların hayatları yatak yatağıydı-ve fakirdi. İle ilgili
Tüm kelimeler insan dudakları tarafından hece, en kutsanmış-hayır. HAYIR
Vahşi doğada manna şimdi cennetten yağmur yağıyor-
Hızlı Hristiyan topraklarımızda değil, buna ihtiyaç duymaz. Aralarında beslenen birkaç keçi
Kayalar onlara süt verdi ve her birinde onlar için ekmek vardı
Komşunun evi-Mil Mil Afar'a rağmen, kutsal görev geldiğinde
yuvarlak-ve repreped olmayan yoksullar minnettar çocuğu onlarla birlikte gönderdi
dualar. Bir akşam, her zamanki şarkısıyla kulübeye dönerek dans etti
Babasının yüzü aceleci yatağında ve ölümde soğuktu. Eğer o
Çığlık attı-eğer bayılıyorsa-duyan bir kulak vardı, bir göz o göz
Onu onun swoon'unda gördü. Şimdi küçük hareketli bir bulut gibi yüzen ışık
Cennette erimesi olsa da, çiçekli örgileri terk etmek istemiyor,
ama fırtınadan önce uçan bir sis örtüsü gibi sürüldü, o
o kasvetli yosun ortasında bize geldi; Ve bizim sesimizde
Ses, ayaklarımızda sıkılmış ellerle düştü-"Babam öldü!" Vardı
Kulübe zaten garip, loş, ıssız mortalite görünümüne mi koydu? İçin
İnsanlar hızlı bir şekilde örtülerden aşağıya doğru yürüdüler ve kısa bir süre sonra vardı
Bizi etrafa bir grup ve onu tekrar konutumuza geri döndürdük
kollar. Bize gelince, adil yaratığı ve O'nu teklif etmek için yolumuzdaydık.
baba veda. Böyle bir
dünya! Masumiyet içinde olan kutsal güç, sonsuza kadar kalırdı
onunla; Ama masumiyet, kız kardeşi Joy'a sahip olduğunda
ayrıldı; ve 'diğeri olduğunda, yeryüzündeki birini görmek üzücü
Cennete gitti! Bu üzüntü, hiçbirimizin görmesi gereken çok şey yoktu; olsa da
Çiçek, kökte soluduğunda ve Havva'yı yok etmeye mahkum, henüz
dikkatsiz göze, içinde çiçek açtığı zaman
Gurur-yani yaprakları, hala yeşil, bir zamanlar olduğu gibi değil-
Bloom, adil olsa da, soluklaşmış-ve güneş setinde, çiyler onu bulacak
Çürümede ve yapraklarına doğru düşer. Sabbath geldi, yetim
çocuk öldü. Methinks şimdi onun küçük cenazesini görüyoruz. Doğumu vardı
mütevazı en alçakgönüllü oldu; Ve hayattaki her şey onu sevmiş olsa da,
Hiçbirinin cenaze törenine sorulmaması en iyi şekilde düşünülüyordu ve
babası, ama iki ya da üç arkadaş; Eski din adamının kendisi yürüdü
Babanın tabutunun başında-
kızı-çünkü bu, aşan sevgimize verildi;-ve böylece
Moor'un kör güzelliği sonsuza dek vefat etti!

Yine de bazen bizi daha önce sürdüğünden daha umutsuz bir tutkuya
Vahşi doğada, kendimizi tamamladık mı ve bizim
Bir kişi gibi bir sihir büyüsü altında vahşi bir avcı olmaya mahkum.
Bize, bu yüksek uğraktan uzaklaşıyoruz ve artık görmüyoruz-
Bizi büyük Glen'den uzakta, eko-Cliff'in ötesinde ve bizimle
Tüfek-'Bir kez Emilius Godfrey'in tüfeği-
Kırmızı dal. Bu kovalamaca veya ormanda boynuzlar kalın değil, şimdi olduğu gibi
Atholl Braes üzerinde yatmak; Hala nadir bir manzaraydılar ve sık sık ve
Genellikle Godfrey vardı ve biz tek bir olmadan glen yukarı ve aşağı gittik
Heather arasından yükselen Buck veya Doe'ye bakış. Ama gerçek olarak
Angler, nehirdeki her dökümü deneyecek, eğer varsa, kilometrelerce yukarı ve aşağı
Bunu bilmek için bir sebep ama tek bir balık denizden çıktı-yani biz,
gerçek bir avcı, ne kasıtlı ne de saatlerce ayakta durmak için yoruldu,
Derenin yanında balıkçıl, neredeyse umut içinde değil, ama
Bir geyik çölde bizim tarafından geçebilir. En istikrarlı ve
En güçlü, duruma rağmen yayılan kendi kendine beslenen tutkudur. Ne zaman
Sıcak duşlu güney-batı rüzgarını esiyor, alabalıklar sarı olarak ortaya çıkıyor
Sineklerin kıvırma suyuna her düşmesinde yanlar-ve
yakında sürekli oyunla doyurulur. Ama bir kez-ikincisi-trice-bir
Uzun alevlendirme günü-bir somonun somurtkan dalışı için yeterlidir.
O günün sevinci. Yine de, yine de, sonsuza dek anlamına gelen bir cairn olarak
Tepede veya daha doğrusu bir kadrandaki gölge olarak, hareket etse de
Hiç hareket etmedim, her gün büyük bir istasyonumuzdaydık
Glen. Biraz büyük hayvandan yüksek, vahşi, öfkeli ve vahşi bir ağlama
Kalbimiz ağzımıza sıçradı ve alnımızı terle yıkadı. Baktık
Yukarı ve kırmızı bir adam-on kişilik bir geyik-ormanın kralı-
Tüm boynuzları, rüzgarı enfiye ediyor, ama yine de figürümüze kör
Bir kaya tarafından gölgede bırakıldı. Tüfek topu kalbini deldi ve sıçradı
Başımızdan çok daha yüksek, müthiş ölümle yuvarlandı ve yattı
Başlangıç ​​gözlerimizin önünde,
Güçlü bantlı Heather! Orada onu uzun süre araştırırken durduk
Zafer Saati. Sırlı gözleri korkunçtu-ve uzunluğunda
Kanlı dil, acı içinde kökte ısırıldı. Şubeleri
Boynuzları kılıç gibi sward'ı deldi. Toplu daha güçlü görünüyordu
o kral kafasıyla taçlandırıldığından bile ölüm,
Kuzey Rüzgar. Diğer iki saat içinde Moor-Edge'de ve tekrar yukarıdaydık,
istekli bir trenle, büyük glenin başına, geliyor ve
Bir düzine uzun mil mesafesi. Bir saman-waggon yolunu zorladı
Bataklıklar ve Braes üzerinde-ve yerleşik ülkeye dönüşümüzde,
Köylüler, erkekler, kadınlar ve çocukların Shoals tarafından karşılandık, huzzaing
av üzerinde; Yıllarca değil-asla cenaze töreninden bu yana
Eski Lord-Kırmızı bir adamın boynuzları, onlar tarafından izledikleri tarafından görüldü
Heather.

Elli yıl ve daha fazlası-ve oh! Yorgun ruhum! yarım yüzyıl uzun sürdü
kasvette ve zaferle ölme zamanı, acı ve zevkle, fırtınalarda
ruhun en kartal kanalı bile uçmaktan korkuyordu
Azure-Pilded gibi tüm duygularını sallayan sakinliklerde tecavüzler
Dinlenecek Halcyons-şimdi geriye dönüp bakacak olsa da, her şeyden başka ne görünüyor
Gülümsemelerin, iç çekenlerin geçici bir rüyası ve sorun hayali,
Gözyaşları, iniltiler, unutulmuş güneş ışınları ve
Bulutlar! Elli yıl ve daha fazlası gitti-ve bu on ikinci
Ağustos on sekiz yüz yirmi sekiz; Ve tüm Highland Dağları
o zamandan beri astir ve aceleci sporculara gürleme
Sevinç! Ruhumuz içimizde yanıyor, ancak uzuvlarımız sakin ve bizim
Ayaklar artık heather'ı fırçalamalıdır. ! bunlar ne kadar güzel
Hızlı seyahat eden işaretçiler işlerini o Kara Dağ'ın göğsünde yapıyor!
Paralelkenarlar, kareler ve dairelerle kesişmek ve şimdi
Aniden tüm A-Stoop, sanki donmuş gibi! Arasında daha yüksek
Kayalar, uçurumlar ve taşlar, hırsı olan bir şerit görüyoruz
gökyüzünü alnıyla vurmak ve saçlarını puslu ıslatmak için
Bulut, ptrarmigan'ı şimdi alacalı yaz elbiselerinde takip ediyor, görüldü
Hatta çözülmemiş karlar arasında bile. Sahne vardiya ve heath üzerinde yükseliyor
Dee Linn'in üstünde, Braemar ormanında, thane-tanrılar kutsasın
onu-kırmızı gemiyi inine taktı ve şimdi onun değil
Cadının meşesinin kütüğünde dinlenerek tüfek. Asla Deaden
arkadaşlarımızın eğlenceleriyle olan sempatilerimiz
En yüksek tecavüzleri, en derin kederleri. Kafadaki Kutsamalar
sel veya tarladaki her gerçek sporcunun veya düştü; Ne almayacağız
Herhangi biri, zevk karşılığında herhangi biri,
Bunlardan zevk almış olabilirlerimiz, dumanlı kabinde bir
Yağmurlu gün, görkemli Glenlivan'ın turba-reek lezzetine, bize gönder,
Inverness koçu, Aberdeen Buhar Paket veya başka bir hızlı
taşıma, bir oyun sepeti, kırmızı, siyah veya kahverengi veya peradventure a
Kırmızının Haunch'ı.

Okuyucu! sen bir erkek ol, tercel gibi cesur-ya da bir kadın, adil
Falcon-bir erkek, yaşlı bir geyik gibi-ya da bir kadın, genç kadar yumuşak
Doe-Seni ve makalemizi nazikçe düşünmek için seni ve
Spor ceketinde Christopher'a aşık veya dostluğa bakın, şimdi
içine düştüğü üç fyttes'inin kapanışına gel-
biri diğerine-ve şimdi
Ağzına biraz tuz uygulanır ve sonra bir caulker. Ne düşünür
Bu, olduğumuz gibi, düşünme tarzından sonra
Uykuda yaygın olarak, deliliğimizde bir yöntem yoktu, _lucidus
ordo_ hayalimizde. Tüm sayfalar tek bir ruhla içgüdüseldir-
Düşünceler ve duygularımız birbirini takip etti,
en çok onaylanan ilişkilendirilmiş ilkeler-ve iyi bir oran
bilinçsiz olarak korunmuş. Makale bazı asillere benzetilebilir
ağaç, ki-burada ve orada bir şube biraz büyümüş
Kardeşi üstünde veya altında, bir kol kendini daha da uzattı
Bu tarafta bundan daha fazla kasvet, böylece usulsüzlükler
Umbrage-hala bu spor ve doğanın ucubeleri tarafından bozulmadı
Harika bir ölçekte çalışmak ve duruyor, muhteşem nesne! Eşit
Eski kale, katarakt üzerindeki uçurumda. Kahretsin ve utanç
Bir tomurcuklanan daldan uzaklaşacak kutsal el! Geri çekilmez
Bölgenin evcil ve vahşi yaratıkları, fırtına veya güneş ışığında bul
Yeşil yaşlılığının sakin çevresi altında barınak veya gölge.




Expiation Masalı.


Margaret Burnside yetimdi. En fakir olan ailesi
Parish'teki insanlar, sadece çocukken ölmüştü; Ve onlar
Yakın akrabalar bırakmamıştı, çok az ya da hiç önemsemeyecek hiç yoktu
İyi kalmış olduğu söylenebilecek ıssız yaratık
Dünyada arkadaşsız. Hayırseverlik hissinin nadiren olduğu doğru
tamamen herhangi bir kalpte istemek; Ama genellikle ama soğuk bir duygu
Çalışkan halk arasında, dar çemberin dışındaki nesnelere doğru
Kendi aile sevgileri ve bencillik hazır ve güçlü bir
gereklilik içinde affet. Gerçekten de bir tür şans var gibi görünüyor
Paupers'ın yetim yavrularının birçoğu. Bazılarında Hıristiyanın gözünde
Yardımseverlik, en çok onların ilk anına düşer
yoksulluk-ve en kötü üzüntüleri, başlamak yerine sonlandırın
Gözyaşları ile ebeveynlerinin mezarlarına dökülür. Tarafından alınırlar
Elleri koruma için uzatılır uzatılmaz eller,
ve kapıları babaları olan hane halklarına mahkum olarak kabul edildi
Ve anneler yaşıyordu, asla kararmazlardı. Işığı
Keder kasveti sırasında konfor onlara düşer ve hepsine katılır
onların günleri. Diğerleri, yine,
bazı hesaplanamayan ölümlerle sanki sıkıntı; ile sefillik
Hepsi tanıdık geldi, hiç kimse çok şefkatle zımparalar; ve böylece
Yetim, kendini aşırı zorluklarla uzlaştıran
Durum, her ikisini de büyüyen sempatiler tarafından değişmemiş yaşıyor
mutluluk ve erdem ve sabit baskıya derecelerde vermek
onun partisi, emlak gibi zayıf hale gelir ve ya bitkaplar
Her tarafından dikkatsizce trodize olan neredeyse değersiz bir ot gibi
ayak, ya da doğası gereği bir çiçek doğarsa, zamanla parlaklığını kaybeder ve
Günleri hayata bir köle kadar hizmetçi değil.

Böyle, on iki yaşına kadar Margaret'in kaderi olmuştu
Burnside. İnce bir form ve zayıf anayasanın
çok iş için mümkün; ve böylece hoşnutsuz ve sert bir ustadan ve
metresi diğerine, evden transfer edilmişti
ev-her zaman en yoksullar-bir
herhangi bir ailede yardımdan ziyade, neredeyse değeri değmez
ekmeği. Üzgün ​​ve hasta bir şekilde kine sürüsü için Braes üzerine oturdu. Oldu
tüketimde olduğunu ve ölümün gölgesi olduğunu varsaydı
ihmal edilen yaratığın yüzünde yatıyor gibiydi
Aşk, gösterdiği acıma kalbinde ona doğru uyandı
hala tüm ev görevlerine bir alacrite ile katılarak minnettarlığı
onun gücünün ötesinde. Birkaç kişi ölmekten şüphe ediyordu-ve açıktı
Kendini düşündüğünü; İncil için, onun içinde
arkadaşlıksız, her zaman diğer çocuklardan daha fazlasını okumuştu,
Sık sık, onlardan gelen varlığın sözünü yansıtmaktan çok mutlu
Mutluluk aktı, şimdi, boş zamana izin verildiğinde, nadiren veya asla dışarı çıkmaz
ellerinden; ve yalnız yerlerde, insan kulağının bulunmadığı yerlerde
Heenken, ölmekte olan kız sık sık kalbini desteklediler mi?
Mezarın doğal korkuları, kendi ilahilerine ve mezmurlara şarkı söyleyerek. Ancak
Saati henüz gelmemişti-ancak anlaşılmaz kararnameler
Providence neredeyse ucuz suçluluk ile iğrenç olmaya mahkum oldu. Gelince
Kendisi-yanında şarkı söyleyen linnet olarak masumdu
Süpürge ve masum, onun son zonklarına kadar olacaktı
dini kalp. Güneş ışığı İncil'in yapraklarına düştüğünde,
Yetim kutsal kelimelerle görüyordu,
Radiance, tüm günahlarının affedilmesinin güvenceleri-küçük günahlar
Gerçekten de-mütevazi ve büyük kalbi için büyük-ve
sadece ağaçta bizim için ölen onun şefaatiyle affedildi.
Çoğu zaman, bulutlar gökyüzündeyken ve siyahlık kitabı kapladı, Hope
renksiz sayfadan öldü-ve yalnız yaratık ağladı ve
Günah işleyen ve tövbe etmeyen herkes üzerinde kınanan kıyamet üzerinde hıçkırdı-
tapu veya düşünce içinde. Ve böylece din onun içinde korkunç bir
Şey-Till, istifasında ölmekten korkuyordu. Ama ona bak
tepe tarafı yolunda çiçek, göründüğü gibi solmuş, gücünün ötesinde
Güneş ve hava ve çiy ve onu hayata döndürmek için yağmur. Ertesi gün olursun
Yere dönmek için yaprakları göz kamaştırıcı bir yeşil, onun
Göz kamaştırıcı bir kıpkırmızı çiçek. Bu yetimle oldu. Doğa,
Ani aşkta ona doğru çırındırılırsa, sadece birkaçını restore etmekle kalmadı
Haftalar yaşama-ama mükemmel sağlığa; ve uzun süredir az sayıda kişi
baktı ve kimin daha az umurunda olduğu kabul edildi
Tüm cemaatteki en adil kız-oturmaya devam ederken, olduğu gibi
Her zaman çok çocukluktan, _poor'un formunda lobide yapılır
Kirk. Böyle bir yüz, böyle bir figür ve böyle bir şekilde,
Kötü alçakgönüllü ve bu kadar kötü yerleştirilmiş, gençlerin gözlerini çekti
Patronun galerisinde bayanlar. Margaret Burnside onların
Özel koruma-iki yıl boyunca bir üstün okula
mütevazi yaşamdaki kişiler için her şey yararlı öğretildi-ve
Yerli cemaatine dönen neredeyse on beş, öğretmen olarak atandı
kendi başına küçük bir okulun,
evden, kendi olduğu gibi fakir ebeveynlerinkinden kurtulmak,
Çiftçilerin ve küçük mülk sahiplerine, nimetlerini bilen
İyi bir eğitim-ve onsuz bakan boşuna vaaz verebilir.
Ve böylece Margaret Burnside büyüdü ve zambak gibi çiçek açtı
Field-ve her göz onu kutsadı-ve nefesini şükranla çizdi,
dindarlık ve barış.

Böylece birkaç mutlu ve kullanışlı yıl geçti-ve
Her şey-ama kendisi-Margaret Burnside bir yetim. Ama olmak
Tüm dünyada yakın ve sevgili kan-alıcı olmadan, sık sık,
Genç masumiyetin mutlu kalbine bile, bir dalgından daha fazlası olun-bir
acı verici düşünce; Ve bu nedenle, Margaret Burnside her zaman
Küçük akademisyenleri arasında neşeli, ama kendi emekliliğinde
oda (bir pencere çiçek bahçesine bakan güzel bir salon) ve
Braes arasında yürüyüşlerinde, adamı biraz melankolikti ve onu
Gözler, şüpheyle görünen dokunaklı ifadeyi giydi
ne kadar sevinç ne de üzüntü-ama içinde bir ruh alışkanlığı
Sakinlik, hala bellek sık sık yaşıyormuş gibi kederli parçalar
geçmiş üzüntülerde ve umut hayallerine düşmeye neredeyse hiç cesaret edemedi
gelecekteki yas. Bu derin yetki hissi tüm karakterini güçlendirdi;
Ve bazen kaleden gelen genç bayanlar övgüde bulunduğunda
O, odasına şükranla emekli oldu ve ağladı.

Evleri ziyaret ettiği arkadaşlar arasında aile
Moorside, cemaatteki en yüksek tepe çiftliği ve babasının üzerinde
bir arka olmuştu. Üstattan oluşuyordu, başı gri olan bir adam,
Oğlu ve kızı ve bir torunu, bilgin, ebeveynleri
ölü. Gilbert Adamson uzun zamandır dul kalmıştı-karısının asla
Cemaattaydı, ancak yurtdışında ölmüştü. Onun içinde bir askerdi
gençlik ve erkekliğin başbanı; Ve Moorside'a yerleşmeye geldiğinde,
çok samimi bir göz olmadan bakılmıştı; Kötü söylentileri için
Karakter oraya varışından önce-ve o barışçıl pastoral
cemaat, dünyanın çekişmesinden uzak, şüpheler,
Belki de iyi bir neden, kendilerini ahlaka bağlamıştı ve
çok fazla dış hizmet gören ve geçen bir adamın dini
Savaşlardaki hayatının en iyi yılları. Bu şüphelerden çok önce
soluklaştı ve bazıları ile hala yenilmez bir duyguda varlardı
sevmeme, hatta isteksizlik. Ama doğal şiddet ve vahşilik
Tepeler arasında bu huzurlu sakinlerin hayal ettiği gibi
Birincisi, onları kontrol etme çabalarına rağmen, genellikle tehlikeli bir şekilde
kendilerini ateşli salgınlarda sergiledi, ilerleyen yaş yavaş yavaş
bastırılmış; Gilbert Adamson çalışkan ve çalışkan bir adam yetiştirmişti;
Etkilenen, eğer samimiyetle değilse, hatta bir sealelelelal
dini yaşam; ve ortak sarkıktan daha fazlasına sahip olduğu için ve
istihbarat, sonunda kazanılmazsa, belirli bir yükseliş edinmişti
Parish'te, kalbi asla açılmamış veya ısınmamış birçok kişi üzerinde bile
O'na doğru-böylece şimdi Kirk'ün yaşlısı-ve en çok
İsteksiz, fakirlere sadece bir görevli olan kabul etmek zorunda kaldı. Onun
Gri kıllar onurlandırılmadı, ancak bunu söylemek çok fazla olmaz
Onlar saygı duyuldu. Daha önce ondan şüphe duyan birçok kişi
ona adaletsizlik yapmıştı ve hatalarını almaya çalışmıştı
Ona saygıyla ve kendilerini hepsini değiştirmeye istekli olarak gösteriyor
Moorside'daki tüm aile ile komşu nezaket ve hizmetler. Onun
Oğlum, biraz vahşi ve kararsız olsa da ve çok fazla bağımlısı
Sel ve tarlanın büyüleyici eğlenceleri, genellikle oğulları için çok yıkıcı
emek ve nadiren uzun süren yasaya karşı sürdürülmeden
Bütün karakter, tüm cemaatin favorisiydi. Tek başına
Yakışıklı ve doğumunun üstünde görgü kuralları ile Ludovic hoş karşılandı
Nereye gitti, hem genç hem de yaşlı. Hiçbir neşeli yapım hak edemez
onsuz isim; Ve tüm toplantılarda özelliklerin gösterilmesi
güç ve çeviklik, birinden daha fazla ilçeden uzakta
Şampiyon. Ne de kötü bir eğitim almamıştı. Tüm bu cemaat
Okul müdürü bildiğini öğretebilir; Ve sevgili arkadaşı olmak
Manse'deki tüm beylerin oğullarından, zihninin fakülteleri vardı
Onlarınkine ayak uydurdu ve onlardan bilinçsizce yakalanmıştı
şimdiye kadar birinden daha üstün olan,
Onun alçakgönüllü durumu, ama aynı zamanda bu kadar uygun görünüyordu
mutlu doğasıyla, kolayca kabul edilecek
orijinal hediyeler. Kız kardeşi Alice, onun
Margaret Burnside'ın koynunu ve onları gören herkesin
Arkadaşlık sadece olduğunu hissetti. Küçük ebeveynsiz torunu
Ayrıca Margaret'e sevgili-belki de kalbi bildiğinden daha fazla
Kendisi gibi o bir yetimti. Ama yaratık aynı zamanda neşeli ve
Madcap Child ve onun korkutucu şakaları ve eğlenceli sapkınlıkları
Başını Unamable Glee'ye fırlattı ve dans etmeye ve şarkı söylemeye gitti,
Bir ağacın dallarında bir kuş gibi, gün boyu, biraz garip
Sempati tamamen kendi kalbini kazandı,
çocukluk, keder ve yalnız bir gözyaşı shedder'a aşina olmuştu.
Ve böylece Margaret onu sevdi, söylenebilir, çok
annenin sevgisi. Genellikle onu cumartesi öğleden sonraları ücretsiz olarak geçti
Moorside ve sık sık bütün gece orada küçük Ann ile koydu.
Bu zamanlarda Ludovic asla evden değildi ve birçok Şabat yürüdü
onunla birlikte-tüm aile birlikte-ve kendi başlarına _once_
Moor boyunca kilometrelerce-mükemmel bir güneş ışığı, geri döndü
Ölmekte olan gününde acı içinde.

Kimse, kimse Ludovic ve Margaret'in sevgili olduğunu düşünmedi-nor
Onlar, gerçekten birbirlerinin sevgisine layık olsa da; için
Yetim'in tüm kalbi doluydu ve bir görev duygusuyla tatmin olmuştu ve
Tüm sevgileri, tüm gözlerin kutsadığı okuluna odaklandı
O ve tüm bu sevinçlerin iyiliği için yerleştirildiği yere
yaratıklar, onu öldüren cezalandırmadan kurtarmış olanlar tarafından
Ruh, ve uykusunda bile hatırladı. İçinde
Dualar Tanrı'yı, onun üzerindeki sefil yerine onları kutsamak için canlandırdı
Dizler-görüntüleri, isimleri, gözlerinin önünde ve onun üzerindeydi
kulak; Ve tüm anlayışı geçen bu huzurun yanında ve
Tanrı'nın taburundan alçakgönüllü, alçak ve kontrit
Kalp, o yetime, gece gündüz, uyanma veya uyku, mutluluk
minnettarlığı. Ve böylece ona Ludovic bir kardeşti ve artık yoktu; A
Her zaman Alice'i aradığı kız kardeşinki gibi kutsal isim ve
karşılığında çok çağrıldı. Ama ateş ruhu olan Ludovic'e,
Margaret, her zamankinden çok sevalardı, kız kardeşi,
Kendi hayatının fedakarlığı, ölümden kurtulmuş olabilir. Nereye git
O, bir hayalet onun yanındaydı-şimdiye kadar sabitlemek için soluk bir adil yüz
Melankolik gözleri, sanki sanki onlar bile kasvetli bir şey
hafifçe gülümsedi; Ve gece yarısı uyandığında, tüm ev
Uykuda, ağlayarak, çığlıklarla, "Ey merhamet tanrısı! Margaret öldürüldü!"
Gizemli aşk tutkusu! kendi zevk hayallerini koyulaştıran
Hayal edilemez korkular! Böyle korkunç bir şaşkınlık mı diyoruz
Sorunlu fantezinin batıl inançları veya kehanetin ilhamı
ruh!

Görünüşte önemsiz kaynaklardan-ve neyin alçakgönüllü
Enstrümanlar-Bu hayatın en iyi mutluluğu,
Çalışkan erkeklerin haneleri! İşte unutulmuş yetim kızı
Paupers, her ikisi de konuşabiliyordu; Kendisi, tüm onun sırasında
melankolik çocukluk, her zamankinden daha fazla köleleştirilmiş bir fakir
oldu-tüm Tanrı'nın en ihmal edilen ve değersizlerinden biri
Yaratıklar-o zaman ölmüş olsaydı, bazılarına gömülürdü
Kirkyard'ın netteli köşesi veya mezarı neredeyse bir tarafından sulandı
Tek gözyaşı-içtenlikle soğuk ve acımasız gölgeden çıkarıldı
İnsanın müdahalesi ile soluyordu ama melek
eller, cennetin en zarif güneş ışığına, bir kerede onun
Gül gibi güzellik çiçek açtı. O, uzun yıllardır kimdi bile
Penury tarafından nankörle en fakir ve en az ücretle beslenen bir şekilde beslenir
Tüm zayıf ama gayretli çabaları için, en iyisini yaparak,
Hastalık ve üzüntü, tüm görevlerinde, kapılar içinde veya dışında ve
Weathers, ancak kaba ve şiddetli-şimdi bir rütbeye yükseltildi
ahlaki, entelektüel ve dini varlık, başkanlık etti, eğilimli ve
birçok küçük olana talimat verdi, çocukluklarından çok daha mutlu
onun olması çok olmuştu ve hepsi onun altında büyüyor
Gözler, masumiyet, sevgi ve sevinç, kalplerine ilham verdi,
Onların genç ve mutlu hayırseverleri. Tümünde bir insan konutu değil
Parish, Margaret Burnside'a minnettar olmak için bir nedeni yoktu. O
Onlara görgülerinde hoş olmayı öğretti, insanlarında düzgün,
Akıllarında rasyonel, kalplerinde saf ve tüm çalışkan
alışkanlıkları. Kıyafet, kaba, somurtkanlık, hepsi öfkeli uyuyor ve hepsi
boş eğilimler-çocukların çocuklarının kehanetleri ve günahları
Yoksul, ev eğitimi genellikle çok sefil ve neredeyse zorunlu olarak
ihmal edildi-bu tatlı öğretmeni, uysallığın ilahi etkisiyle düşürdü
Asla karıştırılmadı ve hassasiyet asla rahatsız etmedi, birkaç ay içinde bastırıldı ve
Üstesinden gelin-okul odasının her gün, her gün,
neşe, bir Şabat gibi kutsal ve sabahtan Havva ile mırıldandı
Sürekli mutluluğun uğultusu. Etkiler yakında her zaman hissedildi
ev. Tüm katlar daha düzenli idi ve düzen ve düzenlilik her biri
ocak. Kendi küçük bahçelerini almak onun akademisyenlerinin gururuydu
Ebeveynlerinin kulübelerinin arkasında, brae gibi çiçek açacak-ve
o çiçekli sundurmanın taklit edilmesi, güzel sürüngenleri eğitmek için
duvar. Kirkyard'da, her Şabat Forenoon'un beklediği gülümseyen bir grup
onu kapıda-ve onunla birlikte yürüdü
Tanrı-tüm ebeveynlerinin gözlerine güzel bir alay-biri
Grup küçük boyunca hareket ederken kendi koltuklarına düşüyor
Lobi ve bakan, minberde otururken baktı
ciddiyetle adil sürü üzerine-ruhlarının çobanı!

Sabbath'dı, ama Margaret Burnside Kirk'te değildi. .
Cemaat, büyük kapı atıldığında duaya katılmak için yükselmişti
Açık ve bir kadın, ibadet evinde olduğu gibi göründü, ama vahşi ve
Kötü ruhlar tarafından avlanan bir manyak olarak yüzünde ve gözlerinde korkunç, patlama
hizmette ve canlandırılmış ellerle, Tanrı'nın adamını yalvardı
En kötü ve en çok onun saygısız girişini affetmek için
Doğal olmayan cinayet yapılmıştı ve kendi gözlerinin
Bir kan havuzunda demirlemede yatan Margaret Burnside Corpse! .
Cemaat bir inilti verdi ve sonra sanki
Kirk başlarının üzerinden geçiyordu. Bütün yanaklar beyaz, kadınlar
bayıldı ve en sağlam kalp bir zamanlar ve acıma ile sarsıldı, bir kez ve
Yine de aynı sözlerle, öfkeli tanık, korkunç olanı anlattı
gösteri ve sonra açık havaya koştu, ardından yüzlerce,
Birkaç dakika boyunca palsi-yakalanmıştı; Ve şimdi Kirkyard
Hepsi bir swoon'da uzanan vücudunun etrafında bir kargaşada. Ortasında
Bu korkunç fermantasyondan, fakirlerin yüksek sesle ağlayan sesler vardı
Kadın deliydi ve böyle bir dehşet güneşin altında olamazdı; için
Şabat gününde böyle bir fail ve ilk olarak
Halkının duaları tüm merhametlerin babasına yükselmek üzereydi,
Şok inanç ve şüphe çaresizlikte olduğu gibi umutsuzlukla mücadele etti
Bazı kan rüyalarının ürperti. Kalabalık sonunda hüküm sürdü
Papazları tarafından dağılacak ve mezar taşlarına ve suya oturmak için
Hala o ölümlü kancada yatan onun yüzüne serpilmiş,
Ve hava onu serbestçe dolaşmaya acı çekti, onu tekrar açtı
camsı gözler ve kendini dirseğinde yetiştirmek, çokluğa baktı,
Hepsi orada o kadar çok ve sessiz toplandı ve çığlık attı, "Günü
Yargı!-Yargı günü! "

Yaşlı bakan onu ayağa kaldırdı ve onu bir mezara götürdü,
Oturdu ve yüzünü dizlerinin üstüne sakladı. "O sahip olmalıyım
günü görmek için yaşadı-ama korkunç olanların kararları-ve
Hepimizin sevdiği o acımasızca öldürüldü! Beni seninle taşıyan
insanlar ve ben de onun cesedinde nerede yattığını göstereceğim. "

"Nerede-Ludovic Adamson nerede?" Orada hiçbiri olmayan boğuk bir ses ağladı
daha önce duymuştu; Ve tüm gözler bir yöne döndü; Ancak
Hiçbiri kimin konuştuğunu bilmiyordu ve her şey tekrar sustu. Sonra bir kerede
Yüz ses aynı kelimeleri tekrarladı, "Nerede-Ludovic nerede
Adamson? "Ve cevap yoktu. O zaman, gerçekten de Kirkyard
Kızgın ve öfkeli bir fermantasyon ve erkekler birbirlerinin gözlerine çok baktı
şüphelerini teyit etmek için. Ve fısıldıyordu
Şeyler, kendi içinde hava gibi hafif olmasına rağmen, şimdi suçlanmış gibi görünüyordu
iğrenç ithalat; Ve sonra cennetin ebedi için kutsal itirazlar ortaya çıktı
Adalet, yeminli bir şekilde yemin ve lanetlerle karıştı; Ve tüm kalabalık
Ayaklarına yayılmak, "başka bir şey değil ama o olabilir
katil. "

Şimdi unutuldu, Margaret Burnside'ın geçtiğinden aylarca sık sık
Melankolik görünüyordu-ziyaretlerinin Moorside'a daha az sık olduğu;
Ve kalabalığın bir kişi, birkaç hafta önce geldiğini söyledi
Margaret acı bir şekilde ağlarken aniden emekli bir yerde onları
ve Ludovic, görünüşte gazap ve dikkat dağıtıcı bir şekilde kollarını fırlatıyor. Tüm
geç kaldığı ve rahatsız olmuş ve pervasız bir yaşam sürdüğünü kabul etti ve
Gittiği gibi, onun hakkında karanlık ve şüpheli bir şey asılmıştı
Eğer kötü bir vicdan tarafından perili olsaydı. Ama garip erkekler değil
Bazen Moor'dan geçin-Soyguncu benzeri, squalid dilenciler
uzak şehir-biri birer, ama görünüşte aynı
çete-ellerinde bludgeonlarla-yarıya çıplak ve genellikle sarhoş
Açlıkları, yalnız evlerin kapılarında olduğu gibi sadaka talep ettiler; veya
Kıç jestleri ile dilencilerden daha fazla ayak terbatı gibi,
yol kenarında hendekler, korkmuş kadınları ve çocukları durdurdu
işler üzerine ve neyse ki fakirlerden peni mi aldınız? Onlardan biri
Katil olmalı! Ama sonra yine, tüm gelgit
Şüphe Ludovic'e-sevgilisi; daha karanlık ve daha fazlası için
Suçluluk korkunç, korkularına o kadar hoş karşılanır.
Uyanık hayalleri kan içinde yüzerken hayal gücü.

Verandadan uzun bir figür geldi ve her şey sessizlikti.
Cemaat şüpheli suçlunun babasını tuttu. Hareketsiz durdu
Sakin bir günde bir ağaç olarak-dönüş, uzuvlar, hareket etmeyin-ve gri başı
ortaya çıkarıldı. Daha sonra kolunu uzattı, bir şekilde değil, bir
Komuta tutumu ve konuşmak için deneme; Ama beyaz dudakları titredi,
Ve dili ofisini reddetti. Sonunda, neredeyse şiddetli bir şekilde, dedi,
"Oğlumu kim kınamaya cesaret ediyor?" Ve kalabalığın hırıltısı gök gürültüsü gibi
diye bağırdı, "Hepsi-hepsi-katil!" Bazıları yaşlı adamın
gülümsedi; Ama özelliklerin bir konvüzyonundan başka bir şey olabilirdi-
doğanın kırılmış ve küçümseyen ifadesi, nasıl olduğunu göstermek için
Babanın aşkı, aptallık ve adaletsizlik zulmünü derler.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar-keder ve dehşetin yapmadığı hepsi
Çaresiz-Moor'a doğru ilerledi-görüşü gören kadın
yola liderlik etmek; Şimdilik tüm gücü ona geri dönmüştü ve o
tekrar bakmak için karşı konulmaz bir tutku tarafından çizildi ve yönlendirildi
neredeyse kararını yok etmişti. Şimdi Kirk'ten mil uzaktaydılar,
ve biraz ohura ağacının üzerinde, bir taciz kenarında biraz mesafe
Yaygın patika, kargalar havada dalış ve kariyer görüldü ve
Kuzgun, aniden gizliden çırpınarak, bir vahşi ile yelken açtı
Bir dizi uçurum boyunca kaka. Tüm çokluk stokta duruyordu
o Carrion-Sound. Rehber, düşük acele bir sesle ürpertici bir şekilde,
"Bak, gör-bu onun mantosu"-ve gerçekten de Margaret yatıyordu.
Yığın, sakatlanmış, mangal, öldürülmüş, yüz yara ile. Ceset
Frost'ta pişmiş gibi görünüyordu ve pıhtılaşmış
kan. Elbisesinin parçaları ve yamaları, koynundan uzaklaştı,
çalıları en iyi şekilde yazdı-birçok metre etrafında,
ayakların çiğnenmesi ve ondan yırtılmış uzun bir saç kilidi
Tapınaklar, çiğleri henüz çözülmemiş, bir bitki üzerinde yatıyordu
Süpürge, cesetten biraz uzakta. Vücudu ilk kaldıran
Korkunç yatak Gilbert Adamson'dı. Ölüme uzun zamandır aşina olmuştu
Tüm korkunçluğu ve hepsi şimdi ona bakmıştı-
katilin babası olduğu an-görevi yerine getirmek için
korku içinde geri teptiler. Bir diz üzerinde dururken, cesedi yerleştirdi
Öte yandan-ve en şiddetli olanın bile
Ve acımasız ölüm bir kez bir yüze böyle bir değişiklik yapabilirdi
Güzel! Her şey bozuluyordu-ve korkunçtu, loş sırı görmek
Gözler, sabit bir şekilde açık ve kürekler bu güçlü güneşe duyarsız
Yüzü, kanlı parmakların bıraktığı gibi çizgiler arasında kar gibi beyaz!
Boğazının hepsi renksizdi-ve bir ipek mendil bükülmüş
cinayette açıkça kullanılan kordon, daha kırmızı bir tondaydı
göğsünü örttüğünden daha. Kimse gözlerinin ne dehşete düştüğünü bilmiyor
denenene kadar bakabilirler. Stupefied Gazer Çemberi
daha yakın ve daha yakın olan korkunç bir hayranlıkla çekildi
ceset-ve kadınlar orada çocukları ellerinde tutarak durdu ve bayıldı
Değil, ama manzarayı gözlemledi ve çığlık atmadan ürperdi ve durdu
Hepsi hayalet olarak aptal. Ama beden şimdi birçok kişi tarafından doğdu
Eller-ilk önce hiçbiri hangi yönde bilmiyordu, birçok ses mırıldanana kadar,
"Moorside-Moorside"-ve bir saat içinde yatağa atıldı
Margaret Burnside'ın sevgili küçük Ann'iyle sık sık yattığı
koynunda.

Bazılarının eli cesedin üzerine bir bez atmıştı. Oda
insanlarla dolu-ama tüm güçleri ve korku kapasiteleri
bitkin-ve sessizlik şimdi neredeyse bir
Doğal ölüm, tüm komşular cenaze için toplandığında.
Alice, yanında küçük Ann ile, yatağa diz çökmüş ya da uzanmaktan korkuyordu
Kafası kapalı cesede yakın-gösteren heceleri çıkarıyor
Ne kadar tutkuyla dua etti-ve o ve onun küçük yeğeni-ve oh!
O mutsuz baba için-kendilerini ellerine teslim ediyordu
Tanrı. O baba diz çökmedi-ne oturmadı-hareket etmeyin-nor
inilti-ama yatağın dibinde durdu, kollar neredeyse katlanmış
sert bir şekilde-ve gözleri tabakaya sabitlenmişti,
ne ruth ne de korkmayın-ama sadece sade bir soğukkanlılık, ki
Gerçekten ama Providence'ın bu kasvetli kararnamesine istifa,
en yüce-ama bir adamın kalbini görebilir ya haklı
ya da kötü ve oradan neler geçebileceğini bilin, kapılardan nefes aldı
Cennet veya cehennem!

Vücut bulunur bulunur bulunmaz, çobanlar ve çobanlar, ayak filosu
Geyik olarak, ülkeyi çok geniş bir şekilde temizlemek için yola çıkmıştı, tepe ve
Katil için Glen, Dağ ve Morass, Moor ve Ahşap. O üzerinde olsaydı
dünyanın yüzü ve umutsuz intiharda kendi kendini obsilemeyen
Bazı bataklıklar, birçoğunun tüm nüfusu için bulunacak
Bölgeler şimdi ayakta ve uçurumlar şimdiye kadar fırçalandı ama
Şahinler tarafından. Bir adam gibi bir figür, bazıları tarafından görülür.
Bir tepeden avcılar, bir yan tarafında taşlar arasında uzanıyor
Yalnız Loch. Ayrılıyorlar ve ona iniyorlar ve sonra toplanıyorlar
İçinde, aradıkları adama bakarlar-katil Adamson.

Yüzü solgun ve haggard, ancak sanki bir ateşle ortalanmış gibi kızarmış gibi
kalbi. Bu Şabat günü için bir elbise değil-yüklenmiş ve
vahşi görünümlü ve bir güvenceyi arayan gözlere vermek
suçluluk. Düşündükleri gibi ayağa kalkar, bazı vahşi canavarlar gibi
inini şaşırttı ve savaşmak ya da uçmak için kendini topladı.
Ama-Garip bir büyüklük-bir İncil onun elinde! Ve çoban kim
İlk olarak onu ele geçirdi, kitabı kavrayışından çıkardı, sayfaya bakar,
ve "İnsanın kanını, insan tarafından kanını dökecek. "
Bir yaprak yazılır, kendi tanınmış elinde, "Margaret'in Hediyesi
Burnside! "Esirleri tarafından bir kelime söylenmez-gereksiz olmazlar
Şiddet-öfkeler yok-ama tüm sürpriz soruşturmalarına cevap ver ve
Şaşırtıcı (O! Bu kadar genç biri kötülük içinde bu kadar sertleştirilebilir mi?)
Kıta sessizlik ve gözlerini terk eden gözler, hançerler gibi onu bıçaklamalı
kalp. Sonunda doggly ve somurtkanca yürür ve reddeder
konuşmak; Yine de sırtları sağlam-yüzünde sakinlik istemek yok,
Şimdi ilk korku veya öfke tutkusu onu bıraktı; Ve şimdi bu
Debriyajlarında katil var, bazıları neredeyse ona acımaya başlıyor,
ve diğerleri masum olabileceğine inanmak ya da en azından umut etmek. Gibi
Yine de onu suçladıkları suçun sözünü söylemediler; Ancak
O gibi sesinin ve gözlerinin ifadesinde ustalaşmaya çalışmasına izin verin
Mayıs, suçluluk o gizli bakışlarda-
tonlar. Ve neden sağ elini koynunda saklamaya çalışıyor? Ve
ne söyleyebilirse etkileyebilir-ona sormazlar-en çok kesinlikle
Gömlek yakasında leke kandır. Ama şimdi Moorside'dalar.

Ev hakkında hala harika bir kalabalık var-
bahçe-ve kapıda-ve sorunlu bir çığlık, suçlunun
alındı ​​ve elinizin altında. Babası onunla kapıda buluşur;
Ve diz çöküyor, ellerini tutuyor ve "Oğlum,
Suçlusun, itiraf et ve ölüyorsun. "Suçlu öfkeyle onu sallıyor
Baba bir yana ve kapıya doğru yürür. "Aptallar! Fools! Ne demek istiyorsun
Bu? Hangi suç işlendi? Ve beni nasıl düşünmeye cesaret edersin
suçlu? Bir katil gibi miyim? "-" Onunla hiç konuşmadık
Cinayet-onunla asla cinayetten bahsetmedik! "diye bağırdı adamlardan biri
Şimdi onu kolundan tuttu; Ve hepsi toplandı, sonra "Suçlu,
Suçlu-bu tek kelime onu asacak! O, acıma, yazık, babası için ve
Zavallı kız kardeş-bu kalplerini kıracak! "Dahkili, ama ayak firması,
Mahkum eve girmeye zorladı; Ve dönerek
karışıklık, soldaki odaya, orada ceset
Yatakta öldürülen-sayfa için kaldırılmıştı-henüz atılmamış
Dışarıda, tıpkı Moor'da bulunduğu gibi bozulmuş ve deforme olmuş,
Aynı şekilsiz ölüm yığınında! Uzun bir çılgın parlama-bir çığlık,
Sanki tüm kalbi bir keresinde patlamıştı-ve sonra düştü
Zeminde kurşun gibi güçlü adam. Bir deneme geçmişi yoktu
Sertlik dayanabilirdi-başka bir ve bir diğeri onu bekler; Ama onlar
Suçlu cesur sık ​​sık onları ve en çok
Göz arama onu barda veya iskelede bıldırcın görmemelidir.

Sıkıntılı seferi yerden kaldırdılar, onu bir sandalyeye yerleştirdiler,
ve uyumdan canlanana kadar onu dik tuttu. Ve o yakında
canlandırdı; için tüm damarlarında sağlık aktı ve gücüne sahipti
bir devin. Fakat duyuları geri döndüğünde, ona acımayacak hiçbir şey yoktu;
Çünkü şok tüm görünüşlerine suçlu bir korku ifadesi vermişti,
Ve bazılarının cazibesi altında uykusunda yürüyen bir adam gibi
Korkunç rüya, sabit gözlerle yatağa doğru hareket etti ve
Ceset, iğrenç kahkahalarla gabed ve sonra ağladı ve saçlarını yırttı
dikkati dağılmış bir kadın veya çocuk gibi. Sonra yaptığı gibi eğildi
Yüzü öp, ama sendeledi ve gözlerini onunla kapladı
eller, bazen günahkârın
Meme, intikam alan furiler rüyalarında onun üzerindeyken. Hepsi kim
Suçlu olduğunu hissetti; Ve içinden şiddetli bir ağlama vardı
Odası, "Vücuduna dokunmasını sağlayın ve eğer katil olursa,
kanama! "-" Korkma, Ludovic, dokunmak için oğlum, "dedi babası;
"Yeniden kanama olmayacak, sen masum bir sanat için; ve şimdi vahşi
Onlar bir zamanlar arkadaş olmaktan gurur duyuyorlar, hatta inanacaklar bile
ceset sana karşı tanıklık etmeyi reddettiğinde suçsuz ve
bir damla sessiz kalbini bırakmaz! "Ama oğlu Spake de bir kelime değil,
Babasının konuştuğunu biliyor muydu? Ama kendini acı çekti
pasif olarak yatağa doğru yönlendirilecek. Seyircilerden biri elini tuttu
ve çıplak göğsün üzerine yerleştirildi,
Diş tıkalı ağız ve şişmiş burun deliklerinden iki veya üç
Kan damlaları gözle görülür şekilde sızdı; Ve bir tür çığlık atan bağır
Korkunç çiledeki tüm kalabalığın kutsal inancı. "Vücut nedir
Bu? "Bu kanın her yerinde!" Dedi mahkum bir aptalla bakarak
onu çevreleyen yüzlerde boşluk. Ama şimdi şerif
İlçe, bazı adalet memurlarıyla birlikte odaya girdi ve
o eski kurtarıcı batıl inançtan daha fazla şoktan kurtuldu. Bilekleri
Kısa bir süre sonra manacled. Bunlar o zamandan beri söylediği kelimelerdi
Uyumdan kurtuldu; Ve şimdi bir stupor durumunda görünüyordu.

Ludovic Adamson, ona karşı kalabalık olan tanıkların incelenmesinden sonra
Beklenmedik birçok mahalleden, o Şabat Gecesi
cinayet suçlamasıyla hapishane. Takip eden Salı günü kalıntılar
Margaret Burnside müdahale edildi. Bütün cemaat cenazedeydi. İçinde
İskoçya, kadınların son basitte katılması geleneksel değil
ölüm törenleri. Ama bu durumda yaptılar; Ve tüm akademisyenleri
Başlarında onunla yürüdükleri aynı beyaz elbiseler
Şabatlardaki Kirk'e, Bier'i takip etti. Alice ve Little Ann
orada, tabuta en yakın ve hepsini işleyen babası
Bu kesici destekçilerinden biriydi. Öldürülen kızın başı
Dinlenmiş, omzunda söylenebilir-ama hiçbiri bilemez
Tanrı'nın hizmetkarlarına verdiği güç-ve hepsi onun için hissetti
Bu kasvetli yükün altında, bir acıma ve hatta bir
ona veremedikleri sevgi öyle olmuştu
çok denedim. Kaleden bayanlar diğer yas tutanlar arasındaydı,
ve açık mezarın yanında durdu. Daha güneşli bir gün hiç cennetten parlamamıştı
Ve bu çok mezarın kendisi parlaklığın
Tabut-yaldızlı harflerle, "Margaret Burnside, 18 yaşında"-izin verildi
Aşağı ve aşağıdaki karanlıkta kayboldu. Çiçek serpilmedi
orada, ne de daha sonra çim üzerine dikildi-açık teklifler,
Hüzün! Ama bu köşede-fakir ebeveynlerinin bedenleri ile-o
diğer mütevazı ölülerin üzerinde olduğu gibi çimlerin onun üzerinde büyümesi için bıraktı; Ve
en basit mezar taşından başka hiçbir şey oraya yerleştirildi,
İsmin altındaki Kutsal Yazılardan cümle. Daha az ağlayan, daha az
diğer birçok cenaze töreninden daha fazla hıçkırık; Merhamet kadar emin olmak için
Gökyüzü, hepsi orada olduğuna inanıyordu-hepsi biliyordu, tıpkı
Cennetin kapıları açmış ve ona beyaz kılıflı bir ruh göstermişti.
Tahtın sağ eli. Ve neden herhangi bir Rueful Lamenting'e sahip olsun
Anlamsız tozun üzerinde ağlandınız mı? Ama tepelerin üzerinden eve dönerken,
ve akşam saatlerinin yanında ve kalıcı ve durgunluğunda
Yataklarında gece-hepsi-young ve eski-hepsi ağlamaktan başka bir şey yapmadı.

Haftalarca-bu portentous'dan esinlenen acıma, keder ve huşu vardı
Suç ve acı çekilebilir felaket,
Uzak ve geniş evler, sanki ülke gibi melankolik ve kederli idi
Veba ziyaretinden korkuyor. Günah, hissedildi, getirmişti
Sadece cemaatte üzüntü değil, aynı zamanda bu yaşların yok olmayacağı utanç;
Ve yabancılar, demirlemeden geçerken yeri işaret ederler
En kötü cinayetin tüm suçların yıllıklarında taahhüt ettiği yer.
Moorside'daki aileye gelince, kızının sınırsız olması
Şefkat, cenazeden bu yana onu hiçbir göz görmemiş olsa da; Ama insanlar, içinde
Babadan bahsetmişken, hala başlarını sallayacak ve
Parmaklar dudaklarına ve fısıltılarda birbirlerine söyle Gilbert
Adamson bir zamanlar cesur, kötü bir adam olmuştu-dini,
Tüm itici kemer sıkma, gerçeğin yönünü giymiyordu-ve
Yanlış yönlendirilmiş hataları üzerinde daha katı ve daha güçlü bir el tuttu
Oğlum, bu faul senet uygulanmamıştı, ne de sefil günahkar
Perdition'a verilen ruh. Yine de diğerlerinin daha nazik ve daha insani düşünceleri vardı.
Bier'in altında tanrı destekli yürüdüğünü hatırladılar-ve
Mezarın ağzı-ve o kafaya bakmaktan korktum-
Grizzled, ama şimdi oldukça grey-ne zaman ilk Şabattan sonra
Cinayet Yaşlıların koltuğunda yerini aldı ve ayağa kalkabildi,
Bakan için dua ettiğinde cemaatin geri kalanıyla birlikte
ruhuna barış ve onun tehlikesinden kurtulmayı umuyordu
şimdi tahvil içinde yatıyor. Düşük bir amen bu kelimelerle Kirk'ün her yerinde gitti;
En umutsuz olanlar için hukuk, eşitlik ve
adalet-suç suçlaması altındaki her insanın yapılması gerektiği
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum. Hayır, bir insan mahkemesi kudret
Onu kınamak, ama yine de mahkemenin önünde beraat etmiş olabilir
Tanrı.

Mahkumun davranışlarının çeşitli açıklamaları vardı. Bazıları dedi
umutsuzca sertleştiğini-obesler, somurtkan ilgisizlikte battı ve
kayıtsızlık-ve cemaate ait bir veya iki kişi
onu gördüm, kendisi için değil,
Margaret Burnside'ın kaderi için derin melankolik daldı,
adsız olarak bahsettiği isim ve sonra başını dizlerinin üstüne eğdi
ve ağladı. Suçluluğu ne o röportajda itiraf etti, ne de reddetti;
Ama bazı koşulların ona karşı sert olduğunu itiraf etti ve
Duruşması ve ölüm ve ölüm durumuna hazırlandı. "Ancak
Suçlu değilseniz, ludovic, _ Who katil olabilir_? Değil
En ufak bir şüphe tonu başka bir kişiye düştü-ve
Değil, ne yazık ki! Vücut "-mutsuz seferden patladı
Yatak, bu sözlerle söylendi ve bir deli gibi acele ve
hücresinin taş zemini boyunca ileri. "Evet-evet!" Sonunda ağladı
"Margaret'imin ağzı ve burun delikleri gerçekten kanıyorlardı
Soğuk koynuna elimi bastırdı. Tanrı'nın gerçeğidir! "" Tanrı'nın
Gerçek? "-" Evet-Tanrının gerçeği, önce bir damla ve sonra başka bir damla gördüm
Bana doğru damla-ve onları daha önce silmek için kurtarıcımıza dua ettim
Diğer gözler bana karşı korkunç tanıkları görebilir; Ama bu konuda
Saat cennet en acımasızdı-bu iki küçük damla için-hepsi
Gördün-Soon çok akarsu oldu-ve tüm yüzü, boynu ve
Göğüs-benim gibi gördün gibi gördün-sonunda sırılsıklam
kan. O zaman suçlu olduğumu itiraf etmiş olabilirim-ben ya da yapmadım mı?
İtiraf et? Bana söyle-çünkü hiçbir şeyi belirgin bir şekilde hatırlıyorum;-ama ben
yaptı-kırılmış cennetin yargısı, sonra günahlarım için beni cezalandırdı
Beni deliden daha kötü yaptı-ve tüm iğrenç gözlerin de vardı; ve erkekler
İtiraf ettim, beni ona sürükleyen Tanrı'nın zulmüydü-ve
Zulüm-ki bu harikaydı; O gün benim için hiç kimse yoktu,
Margaret Burnside benden önce yatıyor olsa da öldürülmüş bir ceset-ve
Fısıltı kulağıma geldi beni itiraf etmeye çağırdı-ben inanmıyorum
insan dudakları, ama o saatte acı çeken yalanların babasından
Ruhumu ertelemek için çukurdan ayrılmak. "Böyle söylendi
iki veya üçünün varlığında ne söylediğine dair ana his
Eskiden en samimi arkadaşları arasındaydı ve bilmeyen,
Hücresini terk etmek ve açık havaya gelmek, onu düşünmek
masum veya suçlu. Gözlerini gördüklerini düşündükleri sürece
Onları ve sesinin konuştuğunu duyduklarını, ona inandılar
masum; Ama sesinin tonunun ifadesi ve
Masumiyete ait olduklarını hissettikleri gözlerinin bakışı öldü
hafızalarından-sonra ona karşı güçlü, garip,
Akıllı veya akıllıca avukatlar ve hakimler
_cannot yalan söyledi _-- ve sonra, kalplerinde bir ve hepsini
onu suçlu olarak telaffuz etti.

Fakat babası sık sık mahkumun hücresini ziyaret etmemiş miydi? Bir kez-ve bir kez
sadece; Oğlunun tutkulu duasına itaat ederek, yalvaran
O-ya yeryüzünde ya da cennette merhamet kalırsa-asla
Bu zindana girmek için daha fazlası, sefil ebeveyn bir daha girmemişti
hapishane; Ama bir sabah şafakta, bilen biri tarafından görülmüştü
Kişi, duvarların etrafında yürürken, siyaha bakarak
dikkat dağıtıcı bir şekilde bina, özellikle de küçük bir rendelenmiş pencerede
kuzey kulesi-ve en çok turlarını ilerletmesi muhtemeldir.
Orada bütün gece. Kimse tahmin edemezdi, ancak ne kadar, ne
Oğlunun hücresinden sürgününün anlamıydı. Gilbert Adamson,
Öyleyse başkalarına, kendi tek kızına bile sert, her zaman olmuştu ama
Ludovic için çok hoşgörülü-ve bu seferin suçunu kaybetmişti, bu yüzden
büyük, kalbini taşa değiştirdi ve onun görüşünü gördü
Yaşlı babasının gri kılları gözlerinden nefret mi ediyor? Ama sonra jailor, kim
babasına kalmaya karar verdiğini-düşündüğünü duymuştu-
Duruşmadan sonraya kadar, Moorside'da, tüm süre boyunca mahkumun
hıçkırık ve bir çocuk gibi ağladı; Ve kapısını açtığında
Hücre, yaşlı adamın dışarı çıkmasına izin vermek için, kolları koparmak zor bir şeydi
ve baba bir taş gibi otururken ludovic elleri
yatakta görüntü ve gözyaşı gözlerini sert bir şekilde sabit tuttu
Duvar, sanki bir ruh yokmuş gibi ve kendisi bir
Criminal ertesi gün ölmeye mahkum edildi.

Baba, o sefil tedbir kararı ve
Dinden rahatlık bulmuş gibiydi. Şabattan sonra Şabat için
Kirk'taydı-yıllardır yapmayacağı gibi durdu
fakirlerin tabağı ve düşenlere ciddi selamlar geri döndü
Akarları küçük kutsal hazineye-gözleri sakin bir şekilde ve hatta
Kritik olarak, dua ve vaaz sırasında papazı kabul etti-ve
Bas sesi her zamanki gibi, tüm Tanrı'nın evi boyunca,
Mezmurlar. Hafta günleri yoldan geçenler tarafından sürülerini sürmek için görüldü
uzaktan, ve tepedeki koyunlarını göz ardı etmek veya
kalem kat; Ve hala ilkbahar olduğu için tohum zamanı geç kalmıştı
Sezon, pulluğu tutarak, yore olarak gözlemlendi; Ne de
Beceri onu terk etti-çünkü oluklar bir
Kağıt üzerinde kural-ve yakında parlak ve güzel
Çiftliğinin alçak toprakları. Yorgan onunla birlikteydi ve çok
Yargılandı, kalbi henüz tamamen kırılmadı; Ve inanılıyordu
Bu, yıllarca, ilk başta daha fazla görünen darbeyi geride bırakabilir
Ölümlü bir adam dayanabilir ve olabilir! Yine de onun kedisi, gizli olsa da
kasvetliydi, hepsi uzun zamandır biliyordu, onu içen bazı belirteçlerden
Yüz-Kuşlar küçüldü ve düştü; Kaş yaralı kadar çatlak değil;
gözler söndürüldü; Saç inceltici ve daha ince, sanki kendisi yırtılmış gibi
gece yarısı yalnızlığı sırasında avuç içi-ve şimdi kesinlikle
kar kadar beyaz; Ve bütün adamın üzerinde tarif edilemez bir antiklik
Yıllarının çok ötesinde-çok fazla olsalar da ve çoğu
Torrid iklimlerinden geçti-hepsi kederinin acılarının nasıl olduğunu gösterdi
Suçluluktan ve çalıştıklarında en çok boşa gidenler gibi yıkıcı
Kalpte ve beyinde, tek bir single'ın dökülmesinden vazgeçilmez
Gözyaşı-ruh toz olarak kuruduğunda ve hayat hapsedildiğinde,
Dökümde karışmak yerine-kalıplama vücudu!

Yargılama günü geldi ve tüm emek cemaatinde sanki
Hızlı bir yas olmuştu. Bu uzaktan kumandadan yüzlerce insan
Bölge devre kasabasına döküldü ve mahkeme evini kuşattı.
Atlılar, kararın iade edilmesi kısa sürede hazır bulunuyordu.
Tüm bu glens'e istihbarat-yaşam veya ölüm-taşıyın. Bir kaç
Kelimeler duruşmaya, kanıtların doğasını ve
sorunu. Siyah barda duran mahkum ortaya çıktı-ancak
büyük kas gücü ve aktivitesi olan bir adamdan sefil bir şekilde değişti,
Muhteşem adam, uzun boylu ince bir gölgeye-mükemmel bir şekilde uygulanmamış; Ama bir
Yüz çok beyaz ve boşa harcanan ve kederli begone, en derin
Fizyognomist, en ufak bir semptomu ne de okuyamaz ya da
Korku, titreme veya güven, suçluluk veya masumiyet. Ait gibi görünüyordu
ve bu dünyaya ve korku bir şekilde göze çarpan bir şekilde göze çarpıyordu
Adalet memurları, her şeyden önce onu yutan kalabalık
Gözler, sesinin ilk sesini yakalamak için çubuğa doğru eğildi,
İddianameye ne zaman "suçsuz" olduğunu iddia etmeli. Bu kelimeler yaptı
tamamen tutkusuz içi boş bir sesle ve sonra acı çekti
Oturmak, tüm duyguların yoksulluğunda yaptı. Sırasında
Duruşmasının çok uzun saatleri, asla başı, uzuvları veya
Vücut, bir zamanlar dışında, istemediği biraz su içtiğinde
Ama ona bir arkadaş tarafından verildi. Kanıt tamamen
koşullu ve birkaç lanet olası gerçek ve birçoğundan oluşuyordu
Tek başına alınan en ufak bir tür, hiçbir şey ifade etmiyordu, ama
ki, hep birlikte düşünüldüğünde, karşı bir şey ifade ediyor gibi görünüyordu
O-ne kadar çok ya da ne kadar az, ajite izleyici aralarında birçok
farklı görüşler. Ama tek başına ya da birlikte oldukları kadar hafif
Ölümcülle bağlantı kurduklarında mahkumlara karşı korkuyla söylediler
hiçbir yaratıcılığın açıklayamayacağı çok az şey; Ve yaratıcılık yapsa da
en yüksek düzenin konuşmasıyla kullanıldığında, ve
Mahkumun avukatı oturdu, bir hışırtı ve bir vızıltı vardı
Mahkeme ve görünüş ve fısıltıların iletişimi
Onun beraat etmesinin umutları olduğunu belirtin-yani, eğer böyle umutlar varsa
Sakin, net, mantıklı olanın hatırlanmasıyla ölmüşlerdi
Taç avukatı tarafından jüriye adres ve tarafından yok edildi
Hakimin suçluluk gösterisi olan suçlama ve
Yemin ve vicdanı nedeniyle bir itirafla sonuçlandı,
Jürinin Yaratanlarına ve
Yaratılışlar, ancak _one_ kararını döndürerek. Emekli oldular
düşünün; Ve ölüm gibi bir sessizlik sırasında, tüm gözler bir
Ölüm gibi görüntü. Cinayetin taahhüt edildiğine dair kanıtlarla ortaya çıkmıştı.
en azından tüm yaralar-çünkü
Boğulma-ormancılar gibi bir fatura kancası ile ağaçlarda kullanıyor;
Ve birkaç tanık, onlara gösterilen fatura kancasının yemin etti,
kanla lekelenmiş ve saça yapışan saçlarla
Ludovic Adamson. Ayrıca kanıtlarda da verildi-bazı şüpheler
kesin kelimelerin doğasına dayandı-o gün, odada
Cesetle, vahşi ve tutarsız bir inkar vermişti.
Soru daha sonra ona dine koyun, "
Bill-hook? "Kimse bahardan beri elinde görmemişti
önce; Ancak, birkaç haftalık aramadan sonra,
yosun, büyük olasılıkla alacağı yönde-
O katildi-olay yerinden Loch'a uçarken
ele geçirildi. Çekildiğinde sahip olduğu ayakkabılar, ayak işaretlerini taktı
Zemin, cinayet yerinden çok uzak değil, ama o kadar da mükemmel değil
Evde bulunan başka bir çift olarak. Ama o diğer çift, o
kanıtlandı, yaşlı adama aitti; ve bu nedenle yazışma
Ayakkmalar ve mahkumun ayakkabıları arasında, mükemmel olmasa da,
çok şüphe durumu. Ama bu bölümde çok daha güçlü bir gerçek
Kanıt, mahkumlara karşı yemin etti. Hayır olmasına rağmen
Ayakkabılarında kan, yakalandığında bacakları çıplaktı-
göründüğü gibi garip olan durum, o kadar hiç fark edilmemişti
Hapishaneye giderken! Çorapları ertesi gün yatarken bulunmuştu
Sward, Loch'un kıyısına yakın, açıkça yıkandıktan sonra,
ve güneşte kurumaya bırakıldı. Bu durumdan bahsederken
Shudder mahkemeden geçti; Ama ne ne, ne de gerçekten
Kanıttaki durum-görünüşün hesabı bile değil
öldürülen bedenin demirlemede bulunduğunda veya ne zaman
Daha sonra yatağa yatırıldı-mahkumdan bir inilti-bir tane
iç çekiş-ya da onun yüzleşmesinin korunmaz ölümüne dokundu. BT
kanıtlandı, arandığında-hapishanede ve daha önce değil (
Moorside'daki odada toplanan herkesin üzerinde hüküm süren ajitasyon
Korkunç gün, başa çıkmaya alışkın olanları bile karıştırmıştı
şüpheli suçlular)-Cebinde küçük bir Fransız altın bulundu
izle ve ayrıca kalenin bayanlarının verdiği altın bir broş
Margaret Burnside. Ondan alınan bunlar üzerine söylemişti
Hiçbir şey, ama acımasız görünüyordu. Bir parça yırtılmış ve kanlı kağıt
Vücudun yakınında alındı, el yazısında olduğu için yemin etti; Ve
Kelimelerin anlamı-ama okunaklı-belirsizdi, göründüler
Margaret'in onunla Moor'da buluşacağı bir talebi ifade etmek için
Cumartesi öğleden sonra öldürüldü. "Cumartesi"-"Meet kelimeleri
ben "-" son kez "-belirsiz değildi ve makale aynı
Yatak odasında bir çekmecede bulunan bazıları ile kalite ve renk
Moorside. Biraz dağınık bir şekilde içtiği kanıtlandı
Kişiler-Kaçancılar ve benzerler-komşu bir kamu evinde
Tüm Cumartesi, öğleden sonra, onları bıraktığı zamana kadar parish
bir zehirlenme durumu-ve daha sonra tepe tarafı boyunca koşarken görüldü
Moor yönünde. Geceyi arasında geçtiği yer
Cumartesi ve Şabat, ne zaman dışında hiçbir hesap veremezdi
Sanıksız ve kendi kendine konuşuyormuş gibi, jailor tarafından duyuldu
"Oh! O ölümcül gece-o ölümcül gece!" Ve sonra ne zaman
Aniden sorgulandı, "Neredeydin?" Cevapladı, "
Hill; "ve hemen bir zihinsel soyutlama durumuna nüksetti.
Bunlar, avukatının sahip olduğu başlıca koşullardı
açıklamaya çalıştı. En güzel insanın etkilemekle yaşadığı
Herhangi bir kötü inşaatı koymanın kötülüğü üzerindeki ciddiyet
Uyarı olmadan getirildiğinde sefil adamın dikkati dağılmış davranışı
güzel kızın mangal cesedinin aniden manzarası üzerine
Hepsi en tutkuyla ve şefkatle sevdiği için izin verdi; Ve o
Kanıtlamak-birçoğunun mahkumiyetini kanıtladığı gibi-böyle bir davranış
böyle bir suçluluk ile uyumsuzdu ve neredeyse kendi başına onun
masumiyet. Bütün bunlar ona geçtikçe _Against_ O'na yemin etti
Korkunç oda, gerçekte _For_ ON-
En iyisi ve insan doğasının en kötüsü, çılgınlık olarak,
rüzgarlar. Bu nedenle jüriye yalvardı, bu nedenle diğerlerine bakmak için
Gerçekten de mahkumun üzerinde zorlu görünen koşullar
suçluluğunun değil, masumiyetinin ışığı ve
Hepsi hiçbir şeye dönüştü. Saate sahip olması önemli olan ve
Diğer biblolar? Aşıklar oldukları gibi, mutsuz bir kızın sahip olmayabilir
Geçici hatıralar için onlara verildiniz mi? Ya da almamış olabilir mi
Onlardan eğlenceli bir ruh hali içinde veya onları aldı-(ve broş
çatlamıştı ve saatin ana yayını kırıldı, ancak cam
bütündü)-onları sık sık ziyaret ettiği kasabada tamir etmek için,
Ve asla? Bir an için insani güvenilirlik böyle bir
Bardaki mahkum olarak adam bir dizi tarafından yemin etmişti
tanıklar-ve özellikle bu tanık tarafından, bu kadar ezici
ciddiyet, onu kendi oğlu olarak sevdiğini ilan etmişti ve
Cennet ona böyle bir oğul vermiş olsaydı gurur duyuyordu-onu vaftiz eden ve
onu bir çocuktan beri iyi tanıyordu-böyle bir adamın vücudu _rob_
ihlal ettiği ve öldürdüğü kim? Eğer teşvik altında
Şeytan, onu ihlal etmiş ve öldürmüştü ve bir an için yapıldı
iğrenç varsayım, sesi olan iblisli cehennemi tuttu mu?
ihlalciyi ve katili cazip hale getirdiler-her ikisini de destekledim-evet, o adam
Barda-gerekirse, tüm cemaat tarafından giyilen bir adam olarak
En ihale hayır kurumları ve cömertlik sınırsız-Lucre şehvetinde,
başka bir şehvetin doyması sonucuna varmak-birkaç kurbanını soymak için
ıvır zıvır! En vahşi hayal gücünü en vahşi alemlere bırakın
kötülük ve yine de Tanrı'dan korktukları gibi, bir için kredi vermeye cesaret edemediler
Anı Bu kadar korkunç ve böyle bir paltry suçluluğunun birliği, bu man_
şimdi onlardan önce titredi, ama görünen tüm
Bu hayatın duyarlılıkları, onu saran sefaletin tırpanıyla
aşağı! Ama neden zayıf bir şekilde, savunma hattını anlatmaya çalışın
Konuşmacı tarafından, o gün kimin ilham aldığı gibi görünüyordu? Deniz olabilir
Kayaları devrin veya yangın parçalara ayrılana kadar onları tüketir; Ama
Orada kriz bazen insan kaderinde, tüm güçlerin
İnsanın dudaklarına yerleştirildi, cennetten bir kömürle dokundular mıydı,
Önleyemiyor ve kurtarmaya çalışan, hissediyor ve bildiği zaman bile
Boşuna-bir solucan olarak boşuna-
Kader kurbanını toza ezmek üzereydi. Hepsi umuldu-çok
Neredeyse inanıldı-mahkumun beraat edeceği-bir kararın
"Kanıtlanmadı" en azından "suçlu olmasa da" iade edilir; Ancak
_they_ insandan önce ve Tanrı'dan önce adalet yapmak için yemin etmemişti-ve
Gerekirse, merhamet çeşmelerini bile kapatmak için
kalpler-akış ve kolayca A-akış ayarlayın, böyle bir gösteri
Bar sunuldu-zaten ölülere ait gibi görünen bir adam!

Yaklaşık çeyrek saat içinde jüri kutuya geri döndü-ve
Siyah balmumu ile mühürlenen karar, hakime verildi,
"Oybirliğiyle mahkumu suçlu buluyoruz." Sonra ayağa kalktı
ölüm cezası alın. Kuru bir göz sırasında mahkemede
Yargıç Ceza ve Suçluyu Etkileyen Adresi-
Kıyametin telaffuz ettiği gölge. "Vücudun asılacak
Moor üzerindeki zincirlerde-bulunduğunuz yerde dikilen bir gibbette
İhlal edilmemiş şehvetin kurbanını öldürdü ve orada kemiklerin
Böceklerden sonra güneşte ve rüzgarda çınlamak
Havadaki kuşlar etinizi yuttu; Ve gelecekteki tüm zamanlarda,
Tanrı'yı ​​geliştiren ve tanrıyı güçlendiren bir nokta, bunu sürdürdünüz
Tüm insanlık ürperticilerinden çifte suç bakılacak
Kutsal bir vahşi vahşiden geçen gezgin tarafından uzaktan
Korku!
elleriyle; Ama mahkum şekil ve yüzünde hareketsiz durdu
dayanılmaz ve her şey kapandığında, çubuktan çıkarıldı, aynı
Hayalet gibi ve doğaüstü hayalet, görünüşte ne olduğunu bilinçsiz
geçti, hatta kendi varlığından.

Şüphesiz şimdi onu hücresinde ziyaret etmek için yaşlı babasına acı çekecek! "Bir kere
Sadece daha fazla-sadece bir kez daha ölmeden önce onu görmeme izin ver! "
Manse sık sık ziyaret ettiği cemaatin din adamına
genç ve mutlu bir çocuk. Mesih'in hizmetkarı onu terk etmemişti
Şimdi tüm dünya terk edilmişti. Günahtan kendinden olabildiğince özgür
Ölümlü ve düşmüş adam-Mortal çünkü düşmüş-Kutsal Yazılardan biliyordu ve
Doğadan, "en düşük derinlerde hala daha düşük bir derinlik var"
Geri tutulmadıkça, doğan tüm kadınların içine düştüğü kötülük
Yüce varlığın kolu, sürekli olarak hizmet etmeleri gereken
kutsallık ve gerçek. O da aynı kaynaktan o adamın yapamayacağını biliyordu
Tanrı'nın merhametinin erişiminin ötesinde günah-akla gelebilecek en kötüsü ise
Günahkarlar, nihayet İncil-nefesli bir ruhla,
Kurtarıcının kefareti. Günlük ve gece-o hücreyi ziyaret etti; ne
Eline dokunmaktan korktu mu, şimdi kemiğe boşa harcandı, ki
Havanın Prensi'nin cazibesi-gizemli bir şekilde acı çeken
tarafından korunmayan her insan kalbinin kapılarına girin
Tanrı'nın kendi Seraphim'in alevli kılıcı-son zamanlarda kanın kanına batırılmıştı
O gün bakan en masum yaratık. Yine de ağrılı bir deneme
Suçluyu bu kadar zorlu bulmak onun Hıristiyanlıydı. Olurdu
İtiraf etmeyin. Yine de uygun olduğunu söyledi-en iyisi o
Ölmeli-ölümü hak etti! Ama tapu olmadan tapu
İsim ima edildi, dili bağlıydı; Ve bir kez bir
Ateşli dua, vicdanı dinlemesi için yalvarıyor ve
itiraf-o kaşlarını çattı ve duymak için dua etti
Korkunç enerjide patlamak, "Ateş-bana işkence yapmak ya da sen
Beni tanrımı inkar etmeye götürecek! "

Hiçbir baba onu hücresinde ziyarete gelmedi. Duruşma gününde olmuştu
Moorside'da eksik ve ertesi sabah görüldü-(
Gece hiç bilinmiyordu, ancak daha sonra olduğu söylendi
O otururken, gloaming karartıldığında, çok yerinde
cinayet)-Tepeler hakkında dolaşıyor, bu arada ve yuvarlak
Ve yuvarlak, körlüğü olan ve boşuna aranan bir adam gibi
evini bulmak için. Eve getirildiğinde, duyuları gitmişti ve
Konuşma gücünü kaybetmişti. Tek yapabileceği biraz mırıldanmaktı
bir an olmadan sürekli yaptığı ayrık heceler
Bekleme, anlaşılmaz ve en kaba inilti! Onun figürü
Kızı gözlerine hiçbir görüntü atmış gibiydi-kör ve aptal oturdu
Nerede yerleştirildi, sürekli olarak ellerini sıkıyor, onunla
Alnına yükselen tüylü kaşlar ve sabit küreler-olsa da
En azından tüm gerçek şeyler için taş-kör-onlara yanıp sönen ateş. O
cesurca doğmuştu-neredeyse sonuna kadar-ama bazı dil heceleri vardı
Oğlunun yalnızlık içinde kıyameti ve o anda delilik vardı
o?

Akılda böyle bir secde edilmesi hiç bir şey beklenmiyordu; için
Yargılamadan önceki geceye kadar yaşlı adam en çok ifade etmişti
Oğlunun beraatine güveniyor. Hiçbir şey sallamaya hizmet etmemişti
Masumiyetine inanması-her zaman Forworne konuşmuş olsa da
cinayet koşulları hakkında-ve kimseye iletişim kurmamıştı
Bu kadar umutsuz bir davada umduğu gerekçelerden herhangi biri;
ve gözlerindeki bir sorun sık sık yalan söylerken,
Sessiz komşulara söylerdim, "Yakında onu tekrar göreceğiz
Moorside. "Ludovic'in masumiyetine olan inancı vardı ve
Tanrım, bu masumiyetin kurulacağı ve serbest bırakılacağı, öyle olacağı
Kutsal, darbenin geldiği zaman, onu bir çekiç gibi vurdu ve
Onu bir beyinle yükseldiği yere mi düştü? İçinde
Şok ne olursa olsun, korkunçtu; eski için
Gilbert Adamson şimdi doğrulanmış bir deliydi ve kaleciler
Moorside-deli bir evden kaleci değil, çünkü kızı yapamadı
böyle bir eğilimi karşılıyor-ama kardeşinin iki arkadaşı,
Alternatif olarak, gece gündüz, yaşlı adamın kolları,
dikkat dağıtıcı, kordonlara bağlı olmak zorunda kaldı. Bu korkunç inleme
Şimdi bitti; Fakat tepelerin yankıları, bağırışlarına ve çığlıklarına cevap verdi;
Ve insanlar evin yanına gitmekten korkuyorlardı. Arasında önerildi
komşular Alice ve Little Ann'i çıkaracak ve sığınma
Onlar Manse'teydi; Fakat Alice tüm katılımlarında karışmazdı;
Ve böyle bir durumda, onu yırtmak çok şok edici olurdu
Şiddetle, onu bilmeyen onunla kaldı, ama
kim sık sık-söylendi-sanki öyle
Bazı şeytan, deliliğine ceza yerinden gönderdi. Haftalar
geçti ve hala oradaydı-zaman zaman kendini saklıyor
korkunç gözler; Ve onun köşesinden, sabahtan beklemek
gece ve geceden sabahlara-nadiren uykuya daldı ve
o ölümcül cümleden beri kendini asla soymamıştı-bir an için
bitkin dehşetin, çalabileceği ve hafifçe taşıyabileceği
Konfor ışıltısı, ne kadar kötü, parıltı veya kasvet
Babasının beyninin bir kan rüyası ile yüzdüğü. Ama orada
berrak aralık yoktu; Ve ona doğru hareket ederken
Angel, ona karşı öfkeyle öfkeyle öfkelendi mi, sanki
şeytan. Sonunda, henüz çok genç olsa da,
En sevgili arkadaşının öldürülen cesedi-kendi tek kardeşi tarafından öldürüldü,
Gizli olarak, öldürülen kızı en çok sevmişti-bu
Öldürücü kardeş, hapishane zincirleriyle yüklendi ve gibbet'e kınandı
Ucugorable ve Cardoness Suçlar için-Babası bir iblis gibi övünüyor,
kendi kaderleri onun elleridi ama özgürdü, ne de bir bakışla ziyaret edildi
gökyüzünü yöneten ondan merhamet-daha fazla doğduktan sonra,
Dedi ki, hiç zavallı kızın doğmuştu, yatağına gitti
Kalp kırılmış ve infaz gününden önceki gece öldü. Gelince
Zavallı küçük Ann, birkaç haftadan önce uzaklaşmıştı; Ve
Çocukluğun kutsanmış düşüncesizliği, saatlerce mutluluk yoktu
Braes'deki oyun arkadaşları arasında.

O günün sabahı ortaya çıktı ve demirleme ile karartıldı
insanlar, korkunç görünen uzun boylu gibbet'i etrafında dolaşıyordu, korkunçtu
Silahlar, gece boyunca yerden. Eksen veya çekiçlerin sesi yok
karanlık saatlerde sıkışmış duyuldu-hiçbir şey görülmemişti
yol boyunca geçmek; tüm evlerin pencereleri için
Her şey görülebilirdi, tüm korkunçlara karşı hızlı bir şekilde kapatılmıştı
manzaralar-ve atların toynakları ve tekerlekler boğulmuş olmalı
bu iğrenç çerçeveyi Moor'a getirmişti. Ama şimdi orada
Durdu-korkunç bir ağaç! Güneş gökyüzüne yükseldi ve
Bu cemaatin tüm gözleri bir kerede doğuya döndü,
Sıkıcı bir ses için, gürleyen tekerlekler ve çiğneyen ayaklar gibi görünüyordu
demirlemeyi bu yönde sallamak; Ve! silahlı adamlarla çevrili
at sırtında ve halberds ile çevrili, üçün
Kişiler oturuyor gibiydi, ortasında hepsi beyaz giyinmiş-
Katilin Ölüm Kavramları-En Masumun Sıkıcı Koruyucusu
kan.

Orada ücret alacak çan yoktu-ama şu anda yükseliyordu
İskele, kara bulut bir gök gürültüsü ve yüzlerce insan
Hepsi bir kerede dizlerinin üzerine düştü. Beyaz adam onu ​​kaldırdı
gözler ve dedi ki, "Ey Cennetin Rabbazı! Ve sen onun kutsanmış oğlunun
Günahkarları kurtarmak için öldü! Bu fedakarlığı kabul et! "

Bu muazzam kalabalığın bir tanesi o beyaz
Görünüş Ludovic Adamson'dı. Saçları, neredeyse
Jet-Black, şimdi yüzü gibi beyazdı-figürü olarak giyinmiş,
Mezar için görünüyordu. Katili onun içinde mi yürütecekler?
örtü? Taş-kör ve taş sağır, orada durdu-değil,
Yardım, iskele adımlarını yürüdü. Birkaç sesin ilahisi
Ortaya çıktı-Tanrı'nın adamı suçlunun yanında, İncil
canlandırılmış eller; Ama o kansız dudakların hareketi yoktu-onunla bu
Dünya henüz yaşamıştı-hayatta-ve artık yok! Ve
Bu, birkaç ay önce, ondan ölüm korkusunu fırlatan adam,
Güneş ışığı flaşları olarak gölgeleri bir kenara bırakmış, buna inmişti
Bir saat önce feryat eden çukur, faul buharlar olarak
top gibi patladı ve sahip olanların bedenlerini yetiştirdi
Dünyanın rahminde yok mu? Bir zamanlar sıçrayan bu muydu
Ateşi yutma ve yeniden ortaya çıktı, sonuçta kayıp için verildikten sonra
Görkemli çocuk, kollarında bir bebek varken, alevler gibi görünüyordu
Eddy, teslimatçının başını ve bir
Annesinin koynuna koyarken ona nimetler düştü,
Ve dul kadının kalbini neşe için şarkı söylemeyi mi yaptı? O o. Ve şimdi
İcracı, kordonu kirişten aşağı çeker ve etrafında sabitler
suçlunun boynu. Yüzü zaten kapalı ve o ölümcül
Mendil elinde. Bütün kalabalık şimdi diz çöküyor ve bir
Çok yönlü hıçkırık havayı ikna eder;-vahşi çıkışlar ve çığlıklar,
ve bağırıyor, o anda glen'in uzak kasvetinden duyuluyor
Bu, Moorside'a ve üç figüre açılır, bir tanesi daha önce
Diğerleri, rüzgarın kanatlarında olduğu gibi gibbet'e doğru uçarlar.
Yüzlerce kişi ayağa kalktı ve "bu manyak-'Bu deli!"
ağlamaydı. Kendini kayalık bir tepeden aşağı doğru çöker, bu
neredeyse hiç erişilebilir ama keçiler, manyak, deli, birkaç
umutsuz sıçramalar ve sınırlar, tıpkı beklendiği gibi
Parçalar halinde kesilmiş, hevesli, yeşili seviyeye bükülmemiş; Ve şimdi,
Muhafızlarının çok önünde, inanılmaz bir hızlılıkla yaklaştı
iskele-ve yoğun kalabalık, korkularıyla onun için bir şerit yapıyor ve
Şaşkınlık, merdiveni korkunç platforma uçtu ve,
Oğlunu kollarında kavradı, onun üzerinde korkunç bir şekilde uludu; Ve sonra
Yüksek sesle bir ses ağladı, "Tasarlandı-Kabalan-Kabalan!"

O kadar aniden o vahşi acele olmuştu ki, tüm adalet memurları-
Çok cellat-ayakta kaldı; Ve şimdi mahkumun boynundan arınmış
Bu tahakkuk eden kordon-yüzü o kadar iğrenç olmadan bir kez daha görülebilir
örtü-ve iskele üzerinde anlamsız batıyor. "Onu ele geçir-Seize
O! "Ve ele geçirildi-ama hiçbir manyak, deli yok, şimdi babaydı;
gece boyunca ve şafak vakti ve sabah ve
gün ortasına-bir saatte-tüm kaba hazırlıklar ne zaman
tamamlanacak-Providence kargaşayı temizliyor ve sakinleştiriyor
o sorunlu beyin; Ve yazlık saati vurulurken, bellek
Zilde geçmişin mükemmel bir bilgisine parladı ve
Peygamberlik hayal gücü, geleceğin kasvetli hediye üzerinde azaldığını gördü.
Bütün gece, bir deliğin kurnazıyla-bütün gece boyunca vardı
Hala deli oldu-sefil yaşlı adam ellerini bırakıyordu
Kelepçelerden ve bu, ondan vahşi bir canavar gibi yayılıyor
Kafes, açık kapıdan uçtu, ne de bir atın hızı
Korkulu Yol, iskele ulaşmadan önce onu geçti.

Sefil adamı tutmak için yoktu. Çok öfkeli olan
Moorside'daki Kelepçelerde, şimdi, uzaktan insanlara göründü,
Minberlerin altındaki büyüklerin koltuğuna oturduğu zamanki gibi sakin
O küçük Kirk. Ama iskelenin üzerinde veya yakınında olanlar bir şey gördüler
Onun yüzleşmesinin sabitliğinde korkunç. "Bırak beni tutun, sen
aptallar!
onu debriyajlarında tuttu-ve ellerini yüksekte fırlattı,
Yüksek sesle ses, "Kulak ver, heavens! Ve duy, ey dünya! Ben ben
İhlal eden-ben katilim! "

Moor depremde olduğu gibi inledi-ve sonra tüm bu cemaat eğildi
Rüzgar tarafından vurulmuş bir odun gibi hışırtı bir gürültü ile başları. Vardı
Hayal edilemez itirafı duydular mı? Kafası uzun zamandır
Grey-Burada insanın ölümlü yaşamına tahsis edilen terime ulaşmıştı
Aşağıda-TREESCORE ve TEN. Sabah ve akşam, İncil hiç olmamıştı
Aile ibadetine ayrılan saatte ellerinden. Ve kim öyle
En korkunç gizemlerini ortaya koyarken güzel mi? .
İnsanın Rejenere Kalbi, Sözcü ifadesinde-
"Umutsuzca kötü." Gerçekten umutsuzca kötü! Ve şimdi tekrar fırlattı
Kolları öfkeyle-bu yüzden vahşi hareket baktı-öfkeli gökyüzünde.
"Çirkin oldum-onu öldürdüm-öyle biliyorum, derinliklerde kötü ruhlar
Cehennem! ""
Işık kadar net-ve tüm gözler bir kerede biliyorlardı.
katil. Tüm anlayışlarının altında korkunç yanılsama
koşulların gücü tarafından getirilmişti, bu sesle
Yok edildi-ölmek üzere olan onun obdürasyonu şimdi görüldü
en kahramanca erdem olmuştur-bir oğlunun özveri, kurtarmak için
Babam ve Ölümden Baba.

"Ey canavar, kurtuluşun erişiminin ötesinde! Ve
Cinayet, ceset moor üzerinde kan içinde yatarken, bizimle birlikteydi
Tanrı'nın evinde! Onu parçalar halinde yırt-uzuvdan uzuvu sağlayın-dilim
onu bin parçaya dönüştürdü! "-" Kötü olanın ona verdiği güç vardı
Bana karşı galip geldim ve ben cazibenin altına düştüm. Çok yazılmıştı
Öngörme kitabında ve tapu kapısında yatıyor
Tanrım! "-" Küfürü parçalara ayırın! İskele içsin
Kan! "-" Öyleyse, öyleyse, eğer çok yazılmışsa, iyi insanlar! Şeytan Asla
Bu güne kadar cinayetten beri beni bıraktı-yanımda oturdu
Kirk-tarlada sürdüğümde-yine de-geri döndüğümde
karıkların diğer ucu-baş rig üzerinde duruyordu.
Siyah gölge. Ama şimdi onu görmüyorum-o onun denesine geri döndü
çukur. Ne yaptığımı veya ne yapıldığımı hayal edemiyorum
Ben, yargılama günü ile infaz arasındaki her zaman. Ben miydim
kızgın? Önemi yok. Ama ludovic asmayacaksın-o, zavallı çocuk,
masum;-işte, ona bak-germe-size tekrar söylüyorum-ihlal edici
Ve katil! "

Ancak otoritedeki erkekler bir manyakta infaz etmeye cesaret edecek mi?
kelimeler? Cesaret etmezlerse-bu çokluk irade, şimdi hepsi birlikte yükseliyor
Deniz dalgaları gibi. "Bizi bağlayan kordonları kes
Ludovic'in kolları "-bin ses ağladı; ve katil,
Bıçak, bu, kalıcıları tarafından bilinmeyen, göğsünde giymişti
Bir manyak, orak mısırla makasladığında onları parçaladı. Ama onun
Oğul karışmadı-ve babası tarafından _up_ kaldırılmaya devam etti, öyle vermedi
bir inilti kadar. Kalbi patlamıştı-ve ölmüştü. Kimse dokunmadı
diz çökmüş gri başlı katil-dua etmek değil, ama içine bakmak
Oğlunun gözleri-ve dudaklarını incelemek-ve solunu hissetmek için
meme-ve bir baygın uyumun tüm semptomlarını aramak veya
Kendini güvence altına alın-ve birçok ceset tarlada yağmalayıcıyı ele almıştı
Savaş gürültüsünden sonra-bu ölümdü. O yükseldi; Ve
iskelenin kenarında öne doğru dururken, bir sesle
Sallandırmadı, derin, güçlü, içi boş ve boğuk-"İyi insanlar! Ben
_ Beewise_ Şimdi kızımın ve oğlumun katili! ve
Kendim! "Bir sonraki an, bıçak kalbindeydi-ve düştü
Ludovic'in cesedinde ceset. Boğucu ufukta
Kara bulutlar saatlerce toplanıyordu-ve şimdi Thunder ve
yıldırım ve fırtına. Yine tüm çokluk secde edildi
kendileri demirinde-ve papaz, ölü bedenlerin üzerinde eğiliyor,
söz konusu,

    "Bu Expiation!"




Sabah Monolog.


"Bilgi güçtür." Yetenek de-bu yüzden dahi-erdem. Hangisi
en iyisi? Anlatmak zor görünebilir; Ama birleşik ileri gidiyorlar
fethetmek ve fethetmek. Bu sendika da nadir değil. Doğada akraba,
Aynı "ruhun sarayında" birlikte kalmayı severler. Hatırlamak
Milton. Ama çoğu zaman ayrılıyorlar; Ve sonra, yine de güçler olsa da,
Onlar zayıftır ve yenilgileri zaferleri olarak sıktır.
Ne! Erdemde bile öyle mi? Öyle ve değil. Erdem hüküm sürebilir
yetenek ve dahinin desteği olmadan; Ama danışmanı
Vicdan ve vicdan nedir, ancak doğuştan gelen nedeni zengin
Tüm bunların ötesinde göklerin cennetinden doğrudan türetilen bilgi
Yıldızlar?

Ve dahi ve yetenek gerçekten olabilir, gebe kalabilir ve yürütebilir,
erdem desteği? Bu soruyu aşağıda cevapladığını göreceksiniz
Felsefi adını hak eden Charles Grant'in satırları
şiir:--

    "Yetenekler," Bu doğru, hızlı, çeşitli, parlak, Tanrı
    Erdem için reddedilen, yardımcısı üzerinde;
    Tıpkı sevimli renklerin getirdiği gibi
    Kartalın kanatlarından daha böcekleri güverte.
    Ama sonra insanın yüksek doğumlu daha soylu kısmı,
    Kalbe dokunan eterik enerjiler,
    Yaratıcı fantezi, emek yoğun düşünce,
    Hayal gücünün vahşi ihtişamı,
    Ve şarkının tüm korkunç yüceltileri--
    Bunlar, erdem! Bunlar, sadece sana ait. "

İnsanlığın doğal anayasası böyledir; Ve en mutlu durumda
Sosyal yaşamdan, en asil fakülteleri meşru sallanacaktı,
Her biri kendi ilinde, ruhun geniş alanları içinde. Orada,
Dahi onurlandırılacaktı; ve şiir din için başka bir isim. Ama
Böyle bir durum, en tercih eden gökyüzü altında,
bir yaklaşım; Ve zaman asla erdemin acı çektiği zaman değildi
zulüm, onur duymaz, dahi ihmal yok, ne de pürüzlü değildi
Özgürün ayaklarına zalim güç tarafından dayatıldı. Homer Çağı,
Solon yaşı, periküllerin yaşı, numa yaşı, yaşı
Augustus, Alfred'in Çağı, Leo Çağı, Elizabeth'in Çağı,
Anne Çağı, Scott, Wordsworth ve Byron'un Çağı,
Tüm parlak ve harika yaşlar? Yine de sadakatle kronikleşmiş olsaydı
Kaç tane umutsuz ruhla dolu sefalet ve delilik
Cennetteki ateş, aktarmaya çağrılmamış olabilir miyiz
Kazanmayan öfkeler ve kederler!

Despotik hükümetler altında, yine köklerinin derinliklerine batmış gibi
oryantal topraklara ve oryantal gökyüzünün altında müstehcen bir şekilde genişledi
Uzun süreli umbrage, Mümkün olanın ve boyun eğme
erdem, asil fikirli erkekler-her zamankinden en sevilen barış uğruna
insan kalbine ve eğer inerse, mutlu ve zarif bir hediye değil
Cennet, henüz bir şekilde nefes alındığında nankörle kabul edilmeyecek
Ne yazık ki, Tiranlığın Sessiz Kararağı'ndan kurtarıldı
Sorun-Neredeyse yas tutmadan gönderildi "Birçok sevimli"
"Etraflarındaki çiçekler gibi, gücün övgüsüyle yok olan"
Kimin taburunda "meshedilmiş kafalarını ölüm kadar düşük".
O zaman bile dahi onurlandırıldı, çünkü olmasına rağmen
Ağustos, hala güzeldi; Demir prangalarını dönüştürüyor gibiydi
Gül bantları ve bir zaferle halo için kölelerin kaşları. .
Şarap fincanı ışığında mantıklı; ve aşk Bower şiirinde unuttum
Mutluluk için, gelin damadın koynundan yırtılmış olabilir
Gelin gecesi bir zalim şehvetiyle. Orada bile dahi mutluydu ve
dağınık mutluluk; Teklifinde Boru, Tabor ve Dulcimer;
ve dudaklarına "Çarpma Melodi" hayatın ortasında yüzen hayat
Baskı, inatçı olmayan bir rüya!

Peki Batı Yeşil Adamızda bizimle nasıl oldu? Bazı insanlar
devrimlerden korkuyor. Cennet onlara acıyor! O zamandan beri yüzlerce yaşadık
Roma nehirlerimizi köprüledi ve otoyollarını dağlarımızın üzerine götürdü.
Ve bu yüzden daha da kötüsü döndük? Biz hayır
radikaller; Ama bir devrimi çok seviyoruz-yıldızların benzeri. HAYIR
İki gece aynı göklerdir-tüm armatürler döner
kendi kürelerinin müziğine. Bak, sana yalvarıyoruz
Yeni yükselen yıldız. Evrensel oy hakkı tarafından seçildi-görkemli bir
bir milyon daha küçük ışığın temsilcisi; ve _that_ 'nın dağılması üzerine
Parlamento-Ne zaman sessiz ama ne kadar etkili!-Döndüğünden emin. Neden,
Aşağıda gördüğümüz geç devrimi çok sevmeliyiz-bu
Daha uzun reform denir-Fetted'den serbest ışığa kaçmak için oldu
Karanlık, bütünü verebilecek birkaç ince cesur orijinal ruh
Dünya yeni bir karakter ve çömelmiş yaşam için daha görkemli bir yön. Ancak
Yurtdışına bakıyoruz ve küçük adamların oğullarına ve patlamış olarak görüyoruz
Vanity ile birlikte, henüz eski olmayan geleneğin bir ırkını anlattığı bir ülkede
devler. Troes'ten korktuğumuzu düşünmek için kendimizden utanıyoruz
Zamanlar, porteous değil, acımasız doğumları görmek. Bunları fırçalayın; Ve
Büyük ölüleri düşünelim-büyük yaşamlara bakalım-ve,
Hafıza ve umut konusunda güçlü, özgürlük nedenine güvenmek. "Harika
Erkekler ABD arasında olmuşlar-daha iyi değil; "ve _NOW_ söylenebilir mi?
"kitap ve erkeklerin bir isteği" var, ya da sahip olduğumuzların sadece
Cüceler ve Duodecimos? Enerji yok mu, macera ruhu yok mu ve
Girişim, ülkemizin karakterinde tutku yok mu? Geniş değil
yeryüzünde

          "İngiltere adamlarını, adamlardan şefi gönderdi,
    Hayat Ağacını dikmek, Fuar Özgürlüğünün Ağacını dikmek? "

O, Avrupa'nın kalbi ve kraliçe, Amerika'yı yaktı
hayat ve yeni dünyada eski, yıldızı dengeleme gücü yükseltti
Düzensiz kurslarında kararlı bir yıldız mı? Onu görebilirsin
gemiler için kıyılar; İç bahçeleri kuleler ve tapınaklarla tepelidir;
ve sisleri, uzaktaki ovaları üzerindeki aralıklarla düşünen
Kasabalar ve şehirler, görkemli olandan görülmemiş uğultuları görkemli
tepeler. Böyle bir topraktan, tüm bunlara bakmak için yetenekli bir göze ihtiyaç duyardı
güçlü kalbin içinden geçiyor; Ama yetenekli göze ihtiyacı yok, hayır
Üstün yetenekli kulak, orada parlamayı ve inlediğini görmek ve duymak
Acı, mağaraların içine ve dışına yuvarlanan korkunç kırıcılardan itibaren
deniz. Ama mi yoksa ruhun tüm fakültelerinin olduğu bir toprak değil mi?
Sonbahardan beri hiç olmadığı kadar özgür mü? Olduğunu kabul et
kamu ve özel hayatın tüm departmanlarında muazzam istismarlar; O
Cetveller ve yasa koyucular genellikle "hala küçük"
"Milyonun çığlığı ile ilgili olarak;
ve kimler için sık sık bu kadar akıllıca ya da kötü bir şekilde yasa verdikleri için
kendilerine ve kendi empoze edilen put

          "Dizlerini eğdim
    Aşağılık tanrılara. "

Yine de temel, kör ve sağır (ve daha iyi aptal) inkar edecek kişi olmalı,
Burada dehanın en asil zaferleri vardı ve şimdi var; o şiir
burada her zamankinden daha yüksek sunaklarda daha saf yangınları yaktı
Grecian gökyüzüne tütsü; Bu felsefe,
Meşalesi söndürülmedi, ama parlak olsa da,
bazı güçlü aydınlatmalar gönderdiği "Gizemin Kalbi";
Buradaki erdem, şehitliklerinde muzaffer olan şampiyonları seçmişti;
ve bakanları ve hizmetkarları ona değmez
Başlık cennetten.

Nedenler, neden burada bile, neden olduğu, ve olacağına neden olacak
Çok yüksek fakülteler "Soğuk tıkanıklıkta çürümüş." Ama tüm
Yaşamın sıradan işleri, en iyi şansa sahip değil
gün? Genel olarak yetkinlik, servet, ihtişam elde eden,
Muhteşem, vatandaş olarak durumlarında? Zayıf, cahil,
Ve üssü veya güçlü, talimat ve cesur mu? Yapar mısın
Yüksek yeteneklere karşı uzaylı etkisi ile sıradan sıradanlık
kendi dışında hiçbiri ile-yerli "bir köylü içinde zor olabilir
kol, "ya da ne uyuyan ne de kalmaz
köylü kalbi? İçindeki her duygudan iğrenç bir şey var
İnsanın göğsünü görmek için, çok sık yaptığımız gibi, imbecilite yüksek seviyeye yükseldi
sadece yüksek doğum kazası ile yerler. Ama kalplerimiz nasıl sıcak
İçimizde doğan üssü görmek için, eğer İngiltere'de kelimeyi kullanabilirsek,
Kendi karşı konulmaz enerjilerinin erdemi, öncelikli, haklı
ve Kralların Kanından memnuniyetle karşılaştı! Yine de duyduk
Fısıldadı, imha edildi, tahmin edildi, sözlü, seslendirilmiş, ulumaya ve kükredi
Küçük biraya çıkaran gök gürültüsünün sesiyle, o kilise ve devlet, ordu
Ve Donanma, hepsi arka merdivenlerin etkisiyle görevlendiriliyor-bu
Sadece pirinç yoluyla blok başlıklarından çok az ya da hiç kimse, çubuktan monte
utanç duydukları banktan rahatsız ettiler; Ve bu
insanlık, tüm hastalıkların tedavisi, etlerinin varisi var,
Burada ve orada bir avuç yaşlı kadın özel bakımı.

Aşırı stok olsun ya da olmasın, 'söylemek zor olabilir, ama tüm meslekler
tam olarak-akrandan dilencininkine. Yaşamak en çok
Bizim yapabiliriz. O zaman neden şikayet ediyorsun? Erkekler ne zaman şikayet etmemelidir
Erkek olarak çalışmak için görevleri. Sessizliğin somurtkan olması gerekmez-ama daha iyi
sanki rüzgarlar gibi tüm bu çirkin çığlıklardan daha somurtkanlık
Dağılım, toprağa düşecek ve tahıl büyüyecekti. Alaycılar! ki
Bu, tatilde tam yetişkin erkeklerin bir kısmını oynaması için bir zaman
çocuklar? İlerleme istiyorlarsa, onların daha iyileri gibi dönmesine izin verin
ve çalışmak. Bu ülkede bahsetmeye değer tüm erkekler
İşçi sınıfları. Ne oturdu Thurlow, Wedderburne ve Scott ve
Erskine, Copley ve Brougham Woolsack? İş. Ne yaptı
Wellington? Yedi yıl boyunca İspanya'nın her yerinde ve son olarak
Waterloo-iş-Bloody ve muhteşem iş.

Yine de hala Vatansever ağlaması sinekürlerden. Birkaç sluggard
sahip olmak ama onlardan zevk alamıyorum, sineküre kadar onları uzaklaştırın ve
Sinecuristler toza düşer. Bu tür yaratıklar rahatsız edecek mi
İngiltere'nin büyük işçi sınıflarının eşitliği? Doğru
hayatın büyük ilişkilerinde kendileri, biraz için kinlere ihtiyaçları yok
Daha uzunken, Paupers kazançlarından birkaç pence peni; için
Kesinlik biliyorlar ve sessiz ölüm patlaması bu sıraya karşı vuruldu
toprak duygusu ile ve ücret alan herkesin
bundan böyle iş ver. Baştan beri kural oldu-bunlar
istisnalar; Ya da, bu yasa olduğunu söyle-bunlar onun devrimleri.
Yüksek ödüller olsun ve hiçbiri onları onur ve altın içinde kınamış
yüksek iş. Ve yüksek yeteneklerin adamları-asla tükenmez-ulaşacak
eller ve onları ele geçirin,
Büyük bir hırsla gurur duyuldu. Rekabet gelecekte olacaksa
Her zamankinden daha açık, bilmek için,
köle değil. Ama kursu temizle! Kalabalık acele etsin-
Bunu yaparak, yarışçıları indirecekler ve kendileri çiğneyecekler
ölüm.

Şimdi, yarışın-her zaman olmasa da-dokuz dokuz kez olduğunu söylüyoruz.
Yüz-hızlı ve güçlü savaş. Biz olabilirdik
deniz ve askeri arkadaşlarımızda şanslı; Ama bizim şarj edemeyiz
Seçkin bir rütbe tutan tek bir tam eşek ile bellek
Ya hizmet. Böyle tam eşeklerin her ikisinde de
güvenilir bir şekilde bilgilendirilmiş ve inanmak; Ve bazen neredeyse hayal ettik
onların bray'larını çok uzakta duymadık ve çırpma
kulaklar. Yeterince fakir yaratıklar kıdem veya satın alma ile yükselir veya
Başka nasıl bilmediğimizi bilen herkes; Ve sonuna kadar böyle olacak
İnsan Kazaları Bölümü. Ama liyakat sadece adamı değil, aynı zamanda
Kıyı ve denizde memur. Asil ve hoşnutsuz bir
Hepsi, her zamanki gibi veya fırtınalı olarak; Ve devam edecekler
Yani, amirallikte veya at muhafızlarında bir değişiklik olana kadar değil
Sir James Graham görevini yapar, Lord Hill de öyle; Ama bir değişikliğe kadar
İnsanlıkta, çünkü 'Adam'dan daha fazlası değil ve her neyse
Başlangıçta sonbaharda yanlış veya ters olabilir. Radikallerin fakir olmasına izin ver
Yine bacaklarında insan doğası ve _them_ ne olur? İçinde
Fransız hizmeti hiç yükseliyor, öyle görünüyor, ama liyakatle; Ancak
Ayrıca kaçan çok şey var; utanç verici bir tarzda değil, bizim için
Doğal düşmanlar ve yapay arkadaşlar cesur bir ırktır, ancak sadece
Birlikleri bu kadar utanç verici bir şekilde görmenin öfkesi ve tiksinti
bizimki, sahadaki yüzüne bakmak utanç verici olurdu,
ya sütun veya satırda. Bu nedenle asla bir suçlamada bulunmazlar, ancak
Onur lejyonları, kartallar ve her şeyden önce,
başka bir adı yok ama
Ham ıstakozlar, memurların tümü titreyen veya dikkatli olduğu
Picton ve Pack gibi "aristokrasinin soğuk gölgesi". Bir zamanlar kendimizi İngiliz barına gitmeyi düşündük, ama
Bizi temin eden bazı mantıklı arkadaşlar tarafından bunu yapmaktan vazgeçti
Sadece büyük yeteneklerimizi ve örneklenmemiş konuşmamızı atıyor olmalı;
çünkü bu başarı sadece ilgiye bağlıydı ve bilmediğimiz hiçbir şey yoktu
yüksek yerlerde veya düşükte ve o zaman hiç görmemişti
avukat. Peruklarda birçok sevgili arkadaşın kaderi için ağladık ve
Kudüs'e hac. Filistin ve diğer yabancıdan dönüşümüzde
parçalar, brifingler altında bükülme, ücretleri koruyarak bağlı,
Ya da, oyun mavnazları gibi, kırsal iller üzerinde havadar devrelerde tekerlekli,
ve avlarına, talonfullarla gözlerine uzaklaşarak,
lüks boş zamanlarında yuttular, herhangi bir callow tarafından rahatsız edilmeden
genç! Şimdi tezgahı oluşturuyorlar.

Salem için yola çıktık, kiliseye girme düşüncelerimiz vardı ve
Piskopos olmak. Ama gerekli olan söylendi, önce öğretmen olmak için
bir Rabb için. Gururumuzda midemememiz; Ama bizimki olmasaydı
Şeytan'ın düştüğü günah oldu, şimdi mükemmeldi
Howley? Gençlikteki tüm alışkanlıklarımız bizi niyetle çok ilişkilendirmemize yol açtı
ilahi. Bunlardan birkaçı hala küratör; Ama denemek için boşuna
Vicarları, rektörleri, kanonları, dekanları, başpiskoposları ve piskoposları sayın
Kim, Oxford'da hep birlikte lisans öğrencisi olduğumuzda, eskiden yapardık
Bütün gün Yunanca okumaktan başka bir şey yok. Yine de duyuyorsun
Böyle bir kilisenin kötüye kullanılmasından başka bir şey! ve bakması söylendi
Muhalifler. Onlara bakıyoruz ve hiç görmediğimiz çirkin bir set; biri değil
Yüzde, onun korkunçluğunda, bir beyefendi. Tek bir bilgin yok
Göstermeliler; Ve şimdi bu salon sessiz, bir hatip değil. Onların
İlahi Vasf tozudur-ve onların söylemleri kuru kemiklerdir. Aşağı
Eski üniversiteler-yeni ile. Eskisi henüz aşağı değil, ama yeni
yukarı; Ve kontrastın ne kadar göz kamaştırıcı, hatta purblind! Hew edebilirsin
ağaçlar aşağı, ama kuleler değil; Ve Granta ve Rhedicyna
bu tür yapılardan sonra yaşlar güneşe tapınaklar
hastaneler. Toprağı aydınlatıyorlar. Sevgili onlar
İngiltere'nin beyleri. Koparılanlar bile onları gözyaşlarıyla düşünmek
Filial saygısı ve tüylerini yeniledikten sonra kanatlarını çırpın,
ve Crow tüm düşmanlarına meydan okuyor. Bir adam, oraya gidebilir diyorsun
Ona ömür boyu sığacak eğitim. Bah! Bunu Deniz Piyadelerine söyle. Şimdi ve
Sonra biri liberal bir meslekte seçkin bir adamla tanışır,
kolayca kolej olarak adlandırılabilecek herhangi bir yerde. Ama büyük
İngiltere'de yetenek akışları sürekli olarak kapılardan akıyor
Görkemli üniversiteleri-ve herhangi bir karma şirkette inkar edecek
Londra'daki önde gelen erkeklerin sadece gözlerini susla açmak zorunda kalacaktı
Bu onun çılgınlığını azarladı, onun bir cockney, yeterince zeki olduğunu görmek için
Belki de kendi küçük yoluyla ve bazı sonnetlerin yazarı, ama hatta
çalışmayan erkekler arasında acı verici bir şekilde kendi duygularına göre
Surrey'de.

Herhangi bir korkumuz olduğunu söyleyemeyiz, bu güzel Eylül sabahı,
İngiltere'deki İngiltere Kilisesi için. İrlanda'da terk edildi ve ihanete uğradı,
Harap bir şok aldı. Fain yedi milyon "
yeryüzündeki en iyi insanlar "ve aynı şekilde en çok delicesi,
Adalarının o kadar gurur duyuyor ki, "Yeşil" yapmayı seviyorlar.
Bir kırmızı, "Tüm yapının devrilmesini görün, bir taş kalmadı
Bir diğeri ve adı, yükselen tozun dumanlı bir bulutunda boğuldu.
Bize bağırdılar, hala duyuldu "
Wolf'un uzun uluması, "O'Connell'in vahşi ağlaması. Ve bakanlar
Protestan gibi davranın ve reformda henüz ilan edilmedi
Reform, tam olarak vermiş, gerçeklerden işgaller,
En kutsal sunaklarını aşağı çekecek ve "Saf"
Din, ev yasalarını solumak, "batıl inanç için bir fedakarlık. Ancak
İngiltere'de hiçbir hükümetin cesaret edemediği bir güç var
Desecrate-İyi ve bilge kalplerinde,
Hıristiyanlığı yolsuzluktan koruyan kuruluş ve
Vicdanlı olarak en aydınlanmış ruhlar tarafından saygı duyuldu
solgun olmadan ibadet edin ve bunu barışçıl gölgesinde bilin
Güç kendi alçakgönüllülerini ve karşılanmayan sunaklarını saklar.

Neşeli bir şey alıyoruz-çevredeki dünyamızın umutlu bir manzarası,
Bu denizlerimizin içine yerleştirildiği gibi, ideal mırıltılı görünen bir
Monologumuzla birlikte nefes alırken. İnanıyoruz
bu bizim yerli toprağımızda, liyakat yolu
Başarı-mutluluğu söyle. Ve dünyada aynı yasa değil
Edebiyat ve Güzel Sanatlar? Fuar gibi harika bir dahi ver
Oynayın ve zafer kazanacak-hayır, ekmek. Doğru, önünde olabilir
yaş ve ibadet edenlerini yaratmak zorunda kalabilir. Ama ne kadar az! Ve öyle mi
ihtişamını yapamayan bir dahi üretmek için bir çağa utanç
Bir kez anladın mı? Dahinin eserleri kesinlikle sık sık değildir
En yüksek çağdaş zihinler için anlaşılmaz ve eğer kazanırlarsa
Onların hayranlıkları, zavallı şair değil. Ama Hyllitable'ın Yaşayan Dua et
Kötülüğe düştüğü için şikayet etmek için nedeni olan şairin adı
günler ya da "karanlık ve tehlike pusula turu" ile. İtibaren
En müstehcen köşelerdeki en alçak doğum yerleri sık sık gördük

                "Fulgent Head
    Yıldız parlaklığı ortaya çıkıyor; "

Dağın su ışınları arasında şüphesiz dinlenmeden,
Kar-beyaz kuğu tam tüylerde gökyüzüne uçar. Sus! saçmalık yok
Wordsworth hakkında. "Gelecek parlamasını uzaklaştırdı;" Ya bir süredir
Erkekler, 'bir, bir miktar mirage-glimmer mı yoksa yeni bir
"Şarkı Orb!"

O büyük şairden bile çok fazla şey duyduk.
Sağırlık ve şimdiki zamanın körlüğü. Gelecekten başka zaman yok, o
Advers, ilahi müzik ve ışık için kulaklar veya gözler var. Homer kendi başına
Günü belirsiz mi yoksa Shakespeare mi? Ama cennet, ozanı zorlamalıyız
bir tartışmaya; Bower'da bizim tarafımızdan rahatsız olmadan oturmasına izin veriyoruz
Doğa, kendi ellerinden küçük bir yardımla, onun için inşa etmekten çok memnun oldu,
Bu sokak yeşisinin loş ucunda, Murmur Gölü ve
Mountain-Shadow, her zamanki vizyonlarla perili. Ama seviyoruz ve
Şu anki zamana saygı duyuyoruz-özellikle itiraf ediyoruz, çünkü bazı gösterdi
Kendimiz için biraz nazik bir his, oysa gelecekteki zamandan korkuyoruz
Bizi layık babasının arkadaşlarının diğerleri arasında unutun ve
Christopher North

    "Kulaklarında öl."

Ancak şimdiki zaman William Wordsworth için haksız değildi. Biraz küçük
Zamansallıklar böyleydi; şimdiki zamanın ayakları üzerinde çalışan imps ve
Bazen onu tökezliyor: ama gözlerini yerden kaldırdığında,
Dağ tepesinde bir görünüm gibi parlayan bir şey gördü ve
selamlandı ve dostça bir sesle, başka bir gerçek şairin ortaya çıkışı
doğa ve insan.

Herhangi bir metinden vaaz vermeden önce bu peygamberi nasıl okuyacağını bilmeliyiz.
Vahiy kitabı.

      "Gençliğimizdeki şairler memnuniyetle başlıyoruz,
    Fakat sonunda umutsuzluk ve delilik içinde geliyor. "

Neden bu kadar konuştu? Çünkü derin bir karanlık ona yalnız düşmüştü
bir dağ mağarasında ve insanın sıkıntısının gizeminden önce sarıldı
hayat.

    "Muhteşem çocuk Chatterton'u düşündü,
      Gururunda yok olan uykusuz ruh;
    Zaferle ve sevinç içinde yürüyen onun,
      Dağ tarafındaki pulluğunu takiben! "

Ve eğer sefil bir şekilde ölürlerse, "Nasıl yok edebilirim!" Ama bilgelik istediler.
Bu nedenle muhteşem çocuk, aniden ilaçlanan bir kase içti ve
Görkemli Ploughman birçok kase kalıcı ölümle uyuşturuldu. Eğer biz
Dahi sıkıntılarını ağlatmalı, kime haklı olarak bildirebileceğimizi bize bildirin
Gözyaşlarımızı döktü. Bir damla mürekkeple hepsinin isimlerini yazabilirsiniz

    "Sefaletlerindeki güçlü şairler öldü. "

Wordsworth, dediğimiz gibi bu satırları bir ilham içinde yazdı.
derin ama kalıcı olmayan melankolik; Ve onlar tarafından kuşkulanmamalılar
İnsanlara karşı suçlamaların savunulmasında bir alıntı olarak kullanılmak
Bazı dudaklarda Providence'a karşı suçlamalar haline gelen toplum. .
Güçlü şairler sadece daha akıllı değil, bildiklerinden daha mutlu olmuştur; Ve
Cennet ve Dünya'dan hangi ihtişam, iç yaşamlarına döküldü, yukarı
Şu anda mezarın kasvetine karardı!

Birçoğu üzücü ve ciddi bir saat d'Sraeli ve birçoğunun bir dersini okuduk
Edebiyat sevgilileri iyi yazılmış kitaplarından öğrensin. Ancak
Buradaki mutsuz hikayelerden çok hissediyorum ve etkili bir şekilde anlatıldı,
birçok "ünlü maymun" çizilmiş sonuçlara sahiptir.
herhangi birine sahip olan tüm zihinler tarafından çizilmek için bıraktığı
felsefe. Bu hareketli masalların ahlakı melankoli; Ama bakmalıyız
Bunun için, bizi çevreleyen topluma değil, aynı zamanda da yapmalıyız
Dikkatli tutun ve tüm günahlarına rağmen, saygısız olmayan bir göz,
Ama kendi kalplerimize. Bazı kötülüklerin kaynağı yatıyor
Belki de biz olmadan güç, sefalete dayanana kadar karıştırılır. Daha sonra
Şartı ilk önce "Dünya ve Dünya Yasası" na karşı dönüyor,
Hem bazen dengesiz hem de sonuncusu isyancı ruha karşı
kendi göğsünde, ama kendi doğuştan gelen yolsuzluk için ahlaki varlığı
şiddet içeren tüm dış saldırılara karşı muzaffer olurdu
sinsi, "ve sonuna kadar korunan güvenli geldi."

Birçok dahi adamı şöhretleri olmadan öldü ve kaderleri için
Kesinlikle türümüzü yazmadan yas tutabilir. Ölmek onların çok idi.
Tanrı'nın isteği buydu. Birçoğu geldi ve gitti,
kendileri ne oldukları; Kardeşleri ve kız kardeşleri ve arkadaşları biliyordu
değil; Babalarının ve annelerinin olmadığını biliyordu; ne de köy
Kabakları ölmekte olan kafalarını koydukları kızlar. Birçok, bilinçli
İlahi alev ve izin vermeyecek gizemli karıştırmalar tarafından ziyaret edildi
Dinlenir, Vernal kır çiçekleri solmuş veya gibi kesilmiş gibi
Yaprak ve çiçek mevsiminde genç ağaçlar. Bunun ölümcül hayatımız
Bunlar nelerdir ama güzel Evanishings! Bizim genç İskoçlığımız buydu
Şair, Michael Bruce-Küçük bir yol açısı öğreten iyi bir bilgin,
ve öldü, sadece bir delikanlı, tüketim. Loch Leven Kalesi, nerede Mary
Stuart hapsedildi, loş sular arasında daha fazla melankolik görünmüyor
Onun için kendi şair uğruna! Linnet, arasındaki sevinciyle
sarı süpürge, üzüntüsünde olduğundan daha tatlı değil, oturuyor
açılmamış mezarının yanında, "ölmeyecek bir şarkı"
Dirge ama şimdi ve sonra basit bir kalpten bir gözyaşı çizin.

    "Şimdi bahar dönüşleri-ama bana geri dönmüyor
      Vernal sevinç daha iyi yıllar biliyor;
    Meme hayatımın ölmekte olan konik yanıklarında loş,
      Ve sağlıkla yaşamın tüm sevinçleri uçuyor. "

Ölmek genç dahi için genellikle büyük bir kazançtır. Yeşil yaprak neredeyse
Çiçeklerde gizlenir ve ağaç güzel bir söz verdi. Soğuk rüzgarlar
patladı ve bulutlar güneş ışığını yakaladı; Ama çiğlerini hissetti
cennet ve ay ışığında bile gelişmeye devam etti, tatlı türetiyor
Yıldızlardan beslenme. Ama tüm bu çiçekler meyve olur muydu?
Birçoğu oluşurdu, ama daha fazla algılanmamış çürümeye daha fazla düşecekti ve
"sevilen tüm gözlerin"
Bahçenin gururu. Ölüm böyle olma şansına izin veremedi
Hayal kırıklığı, nazikçe içeri girdi ve bahar-dream "tatlı ama
Ruha yas tutuyor, "yarı fanlı anıları arasında.
belki de Henry Kirke White'ın kaderi. Onun güzel ahlaki ve entelektüel
Varlık ihmal edilmiştir; Ve eğer minnettarsa ​​ve
hırs, o asil kalpte ikiz doğumlar, hayatını bıraktı
Sevdiği irfan uğruna, tutkulu olmadan ölüleri ağıt yakalım
Adaletsizlik üzerinden hiçbir şey taahhütte bulunulmamış, kendimizi teselli edin
Şimdi, esasları için kaba, hafif bir şekilde öldüğü düşüncesi
Çok görkemli bir yaz tarafından başarılı olabilecek parlak bahar;
Ve bu, iyi ve büyük gözyaşları arasında olduğu gibi solmak,
Hafızası sadece kendi nazik ilhamlarında değil, mumyalandı,
ama Southey'in ölümsüz eulojisinde. Ama ne yazık ki! Bu şekilde donatıldı
Doğa "Fortune ile eşit olmayan bir savaş yaptı;" ve içeri pinking
Yoksulluk ve hayal kırıklığı, kalpten öldü ve
gömülü-bazıları olmayan, bazıları bile solmamış mezarlarda! Ve kaç tane
çok daha kasvetli bir çok şey vardı, çünkü hayatları o kadar masum değildi!
Talihsizliğin çocukları, ama hatalı-kırılganlık, yardımcı ve günah.
Bir kez yoldan gittikten sonra, onları cezbetmek için çok şey var ve ses yok, el yok
Onları geri çek, onlarınki ilk başta ölümüne çiçekli bir iniş oldu, ama
Yakında, arkadaşsız sefilleri yırtmak, dikenlerle dolu, kadar,
Utanç ve pişmanlık ile tek görevlileri,
Ücretsiz delikler ve barış buldu.

Bunun gibi üzüntüler ve acılarla suçlanması pek adil olmazdı
çok az sempati duyduğu veya hiç sempati duymadığı için toplum; çünkü onlar
en etkileyici vakalar, sessizce doğan ve
kendi mahallelerinde cömert ve insancıl,
cesaret veya rahatlama sağlayacak bir şey veya çok. Hayır kurumu da yok
her zaman açık elini hak edenleri ihmal etti ve
erdemli yoksulluk, onurlu bir gururdan azaltılmadan
kendileri, sessiz sıkıntıyı sessizce kabul ettiler. Yazık
Bereketleri, değersiz başvuru sahipleri tarafından sıklıkla ele geçirilmelidir.
onların yolları, başvurmayan muazzamlara söylenebilir.
hepsi, ama kalbiyle sessiz bir dilde konuşuldu,
ihanete uğradığı cezayı ifade etmek için bile. Ama buna asla inanmayacağız
Dew iki kez kutsanmış nadiren, bizimki gibi bir toprakta, asilde
Biraz nemli gölgede başka bir şans çiçek gibi batmış genç kafa,
yabani otlar arasında solumak için bırakıldı. Neredeyse böyle bir şey olduğunu söylemeye çalışıyoruz
Sıkılmamış, çünkü çoğu zaman şüphesiz acı çekiyor, olmayı bırakamaz
Dünyanın ahlaki hükümetinde bir değişiklik olmadan.

Dahi de vicdandan ne olduğunu iddia etme hakkı da yoktur
Erdem. İnsanlığı seven hiçbiri sadece onun sadece onun hakkında sert konuşmak istemez
zayıflıklar veya hatalar-ama hiçbiri ahlakı revere eden hiçbiri ayrıcalığa izin veremez
günahları. Günahı olan, dahi veya dahi olmadan acı çeker; Ve biz hiçbir yerdeyiz
Yeni Ahit'te bu pişmanlık ve acı içinde öğretildi.
Üzüntü, sadece erkeklerin hayal gücünü ziyaret edin; Ama ne şekilde girerlerse,
Rueful konutları kalpte. Şairler daha acı gözyaşı dökmedi
sıradan erkekler; Ve Fonblanque, geç küçüklerinden birinde bize ince bir şekilde gösterdi
Makaleler, kuyular kadar kuyu ve tarns kadar derin, oradan uzak
Dahi Anayasası'ndaki herhangi bir şey doğal olarak ya yardımcı olarak
veya sefalet, ışık, sevgi ve mutluluktan çerçevelenir ve
Günahlar ve acılar ruhtan değil, etten gelir. Yine de
Etkisi kadar ve belki de biraz daha ince,
ortak kil; Ama yine de kil-çünkü tüm erkekler toz. Ama ya da oradan muafiyeti iddia eden onlar
suçlama ve sempatilerimiz içine dahil, acı çektiğinde bile
Kendi günahlarından, hiçbir dahisi yok, ama sadece sıradan erkekler,
Ve ama bazı fiziksel heyecanın dumanı için,
İlhamın havaları için, insanlardan kesinlikle daha aptal
Genellikle gidin ve alfabetik için herhangi bir tolere edilebilir yetenek olmadan bile
eğitim? Bu tür bir koşu hakkında çok sayıda koşu ve yerleşmeye çalışmayacak
Herhangi bir kolay yerleşik ticarete, susamaya kadar
Sürekli terleme, içmeye alırlar, size gelirler
şiir için abonelik-koruyucular, gözlerinde bir horoz ile
Düşük ipucu evleri ve yarım taçınızı kabul ederek,
Kendi eşeklerinin purling purlieusunda eritmek
Parnassus.

Bu yaş oldukça yüklü olabilir mi-İngiltere ve İskoçya'dan bahsediyoruz-
utanç verici kayıtsızlık-ya da daha da kötüsü-acımasız bir küçümseme-ya da daha da kötüsü-bir
Mütevazi doğumdan oluşan gençlere karşı barbarca zulüm, orada
Yetenek veya dahi vaadi gibi görünebilir mi? Birçoğu akademisyenler
Erken hayırseverlerinin kendileriyle gurur duymaları için nedeni vardı,
Oğullarına talimat verilecek şekilde göndermekten mutluluk duyuyorlar.
en asil irfan, çocukluk karanlığından kurtardıkları erkekler tarafından
umutsuzluk ve umudun sıcaklığı ve ışığı ile giyindi. Ve biz miydik
okul ve kolejlerdeki bağışlardan bahsetmek için,
Akademisyenler humbler sınıfları arasından yetiştirildi, ama
Onlar bazı ortalama el sanatlarına yetiştirilmişlerdi, daha iyi göstermeliyiz
ahlaki ve entelektüel değerinin olmadığına inanmanın nedeni
Göz ardı edildi veya belirsiz yerlerde ihmal edilen çama bırakıldı, çünkü
Vermek için belirli bir dizi hoşnutsuz ilan eden moda
dışarı; ancak başka hiçbir ülkede böyle bir hüküm yapılmamıştır.
İngiltere'de olduğu gibi aydınlanmış fakirlerin değerli çocukları. Ama korkuyoruz
onlara göre öyle olan yetenek ve dahi
Sıklıkla taahhütte bırakılan veya dilenciye gönderilen büyük sitemize bile gönderildi
ulusal karakter, düşünceli bir insanlığın olduğu bir tür olmadı
yararlarında tanıyacaktı; Çünkü çok fazla görünmüyor
Sadece düzensiz fantezi salonlarında umutlu gözler, en azından ne zaman
İhtiyat ve uygunluk ve bir zihinsel semptomatik
Anayasa kolayca heyecanlı, ancak emeğe karşı ve duyarsız
Emek, fakültelerin hepsi adanmış olduğunda beraberinde getirir.
Bilgi edinilmesine yönelik amacın kararlılığı ve
gerçeğin elde edilmesi.

Bilmek kolay değil, tanımlamanın çok zor olduğunu görmek,
Bu ya da dahi olduğunu düşünen genç, isterse olsun ya da olmasın: tek
Vermiş olabileceğinin kanıtı belki de ayetlerin birkaç kopyasıdır,
genç yaşamın hayvan memnuniyetini nefes alın ve renk tonları ile
Kendini seven güzel, yine hiç olmadığından daha yaratıcı
gün batımından çalacak; Ama sağlam mantık ve yargı ve
en iyi duygu ve düşüncelerin mantıklı ve yargısı olan tat,
ve akılda ışık sevgisi ve toplanma yeteneği
zihin sistemleri görene kadar uzaktan ve uzaktan bilgi gerçeklerine dönüşür ve
İçlerinde, tek başına bakıldığında,
görüşün zevkini şaşırttı-bunlar ve yetenekler ve kapasiteler
Ve bu gibi güçler gerçekten vaat ve vaatten daha fazlasıdır;
Zaten performans ve bu şekilde yetenekli ve
çalışmalarını izleyenler, daha akıllı ve daha mutlu bir gelecek umutları
Çocuk bir erkek olacak.

Belki de çok az değil, çok fazla onur bununla gösterildi
Vasat şiire yaş ve diğer kurgu eserleri. Birkaç parıltı
dahi, önemli bir değere sahip bazı yazarlar verdi
itibar; Ve büyük şiirlerin gururunu mumlu. Ama gerçek şiir
Karada güzellikte patlama ve biz "sahte
parıltı. "Taze çiçeklerini" Daedal Dünya "dan fırladı ya da görünüyordu,
Bahar gerçekten inmiş gibi, çok güzeldi.
Cennetten, "Gölgeli Güller Duşunda Dövüldü" ve artık
Genç beyler ve bayanlar yaşayabilir miyiz, aralarında bulunabilir miyiz
bolluk, görkemli dağılımları toplamak ve onları örmek
fantastik, hatta zevkli çelenkler, onları bize sunmak için, sanki
kendi dehasının tohumundan yetiştirilmiş ve başlıklı
Bu nedenle "adlarını vahşi ormanda taşımak." Bu çiçek toplama,
Oldukça eğlence olmasına rağmen ve tamamen masum düştü
itibarsız; Ve sonra tüm bu çiçekçiler olmaktan şikayet etmeye başladılar
ihmal edilen, hor görülen ya da zulüm görmüş, arkadaşları ağıt yakmak için
onların kaderi, tüm dehanın kaderi, "tüm yazların sevgilileriyle
gün."

En yüksek rütbeli yaşayan şairlerin yanı sıra,
Kutsal gruba katılma iddialarına izin verildi, çünkü dudakları,
Ayrıca, bazen cennetten bir ateşle dokunuldu mu? İkinci sınıf
Aslında! AY, üçüncü, dördüncü veya beşinci oranlar için iyi-
Nerede Homer, Shakespeare ve Milton. Parnassus Run hakkında yuvarlak
_Many_ paralel yollar, "sedir ve dallanma avuç içi" ormanları ile
arasında, her muhteşem seviyede güneş ışığını gölgede bırakmak
Çatal zirvesine daha yakın olan daha yüce bir şey duygusu; Ve her biri
grup, böylece hırslı olmayacaklar, kendi bölgelerinde olabilir.
Minnettar mutlulukla dolaşın veya saklayın. Binlerce kıskançlık
hemen "
Kutsal Dağın tabanına doğru sallanan bir çizgi,
onu ortak topraktan ayırmak. Ne istiridye ve ne din
Hariç tutulan kalabalık! Birçoğu doğanın nazik olduğu duyuluyor, ama
Henüz "kendilerini tanımayı" öğrenmediler, ya da emekli olurlardı,
ama uzaktan değil ve sessizce tapın. Ve böylece uzun sürüyorlar ve
"Hala daha güzel güzellik" görünümünde mutlu
Onların iyi algıları, ancak onlar için fakülte verilmedi.
Manevi tutku ile birleştirmek yaratır. Ama ne getirdi
yanılgılarına ikna olmayacak, hatta
Homer ya da Milton'ın kendileri artık gözleri olmadan kaşlarını çattı.
Ama yıldızlarını düşürmek gibi parlaklıklarına kızgın mı?

Ama anlaşılmaz büyümeye dikkat etmeliyiz-belki de çok geç-ve
Siz, sade bir şekilde, açık ara en büyük olduğunu düşünmüyorsanız
Adaletsizliğe karşı bir çığlık atan herkesin sayısı
Dünya'dan Dahi Erkekler, en kötü yeteneklerin kişileridir,
Tüm hayatları yıldızlarıyla aptalca savaşıyor mu? Şeytanları
Onlara fısıldamadılar, "bir zevk var", ama "dahi var" ve
Dünya şeytanlara yalan verir. Bu nedenle öfke, kınama, rancor ve
Kıskançlık kalplerini yiyorlar ve "Rab'bin meshedilmesine karşı demiryolu". Onlar
Kil putlarını kurun ve düşüp onlara ibadet edin-ya da pirinç putları,
kilden daha değersiz; Ya da sapkın ve nefretle, içinde değil
Aşk, fuar ve iyi için saygı duy, çünkü, forsooth, yerleştirildi
insanın gölgede çok uzak, insanın acıma, içinde
derin şefkat, sevgilerinin nesnelerini kaldırdı, çünkü onların
suçsuz değil, bu örtme gölgesine geri dönüyor,
Deformiteleri gizlenirken güzellikleri hala görünür olabilir
"loş bir dini ışık" da.

Genius'un oğullarının veya kızlarının hiçbiri böyle bir çığlık atmasına izin vermeyin ama
hor görme ile-ve her zaman şüphe ile,
kendileri bu tür ağıtların nesneleri. Dünya değil-en azından
kaba, yeni olmayan ve haksız bir dünya olmak istemez. Çok kim
Kendilerini ihmal ettiklerini düşünün, düşündüklerinden çok daha fazla düşünülüyorlar;
Tıpkı dünyanın isimleriyle çaldığını hayal eden birçok kişi
Dünyanın kulakları neredeyse anonim. Şiirlerinizden sadece bir veya iki baskı
sattım-ama beş yüz ya da bin olması pek iyi değil mi?
kopyalar okundu, bakıldı, baktı veya yağmalandı veya
Malice ve True arasında "
Sev, "
yüzünü kim gördü; Milyonlarca insan iken, neredeyse eşittir,
ve üstlerindeki birkaç milyon değil, memnun bir şekilde düştü
Mezar, uzun bir yaşamın kapanışında, bir zamanlar "
Muse, "ve onlarla konuşsaydın yüzüne kim gülürdü,
En büyük sevgililerinde bile, dahileri hakkında mı?

Yaylalarda bir glen var (çok sevilen Southrons, bizi çağır,
Edinburgh aracılığıyla yolunuzda ve size nasıl talimat vermekten memnuniyet duyarız
dağlarımızı yürümek için) Glenco denilen Glenco'dan çok farklı. İyi Bir Yol
Dik yükselişi rüzgarlar ve zirvede bir taş koltuk var
"_Rest ve minnettar ol." Bunu yapıyorsun-ve biraz değil
Gururlu-eğer yayalar-başarınız. Yukarı bak, uçurumlar görüyorsun
Başınızın üstünde (ayakkabıcı değil) ve açık gökyüzünde,
Onların üstünde, dengeli bir kuş. Onu hareketsiz görünen onu kıskanıyorsun
kanatlar ve hava destekçilerine merak ediyorum. Aşağı dart ya da bir kenara
Vuruyor, ya da yükseliyor, ve bir kartal olmanı diliyorsun. Var
Dinlenme ve şükranlar için ulaştı, ancak dinlenmeyeceksin ve minnettarım
olmayacak ve birçok değerli olan ortalama yazıtları küçümsüyorsun
Wayfarer kutsadı, o taş üzerinde otururken "Bize ver
Bu gün günlük ekmeğimiz, "kabuğunu yiyin ve sonra uzaklaştı
Cairndow'a aşağı. Sadece atadığında oturun da öyle oldu
Yer-Yukarı Yukarı-Biforked Tepesi Zirvesi'ne giden yolda.
Yukarı bak ve Byron'u görüyorsunuz-"Uçamayacağınız yerde oturmak"-ve
Keşke harika bir şair olsaydın. Ama senden daha büyük bir şair değilsin
Kanat ucudan kanat ibesine sekiz metre kartal-ve
Bir adam ve Hıristiyan olduğunuz için dinlen ve teşekkür ederiz. Hayır, sen
Dahası, ortalama bir şöhretin yazarı; Ve nesirinizin olmasına izin veriliyor
Mükemmel, sabahımızın en iyi paragrafından daha iyi
Monolog. Ama yürümekten bıkıyorsun ve hiçbir şey seni tatmin etmeyecek ama
uçmak için. Olduğumuz gibi, ayaklarla memnun olun ve kanatlar için ağlamayın; Ve
Bir tezahürat alıntısından bir araya gelelim.
felsefi gri--

    "Onlar sürünen ve uçan,
    Sadece başladıkları yeri bitir! "




Çiçekler alanı.


Ulswater ve Ulswater bankaları üzerinde bir Mayıs-Sabah-İşletilmiş Dünya
Ve cennet! Bahar sonbahar olarak çok renklidir; Ama şimdi Joy dağılıyor
Tonlar günlük daha yeşil hayata parlıyor, sonra melankolik onları bıraktı
Günlük Yellower Ölüm'e karartma. O zaman kış korkusu-ama şimdi
yaz umudu; ve görünür Advent'i selamlayan ilahilerle doğa halkaları
Mükemmel yılın. Bir an için orman sessizse,
Daha yüksek sesle şarkıya yeniden patladı. Yağmur bitti ve gitti-ama
Duş Sky yüz tepedeki akarsularda konuşuyor; Ve geniş
Dağ kasveti kalbini güneş ışığına açar ve birçoğunda damlayan bir
Uçurluk ateş gibi yanar. Hiçbir şey cansız görünmüyor. Çok bulutlar ve
Gölgeleri canlı görünüyor-asla ölmeyen ağaçlar, geniş bir şekilde uyanık
Onların uykusu-aile aileleri tüm nemli sık sık
Yerler-sol duvarlar likenlerin ışığı ile muhteşem-ve
Coves arasında huş taçlı uçurumlar ince kokularını gönderir
Kırılma dalgalarıyla beyazlatan her cesur nefeste göle
Breezy koynunun mavisi. Ne insanın sesini sustur. Çoban
Tepede boğuluyor-Ploughman ekibine bir yerde arıyor
Küçük bir geç alandaki oluklar, ormandan kazandı; Ve duyuyorsun
Kahkahalar ve kahkahaların yankıları-bir ses-çocukların
yarı işte yarım oynamada; Vernal Sunshine'da başka ne için
Genç rustik hayatın işgali? 'Arcadia yok-Altın Çağ yok. Ama
Güzel sahne-tüm ihtişamının ortasında-neşeli ve
Majestic England; Bu dünyanın tepeleri de bir
Bu cumbrian aralıklarından daha asil bir köylülük için konutlar
Kuzgunun kendi bölgesinde kuzundaş olduğu kayaların ve otlakların
Fleecy sürüleri tarafından onlarınkine sayılmaz. Kilise ne kadar güzel
Kule!

Kıyıdan uzak olmayan ve suyun üzerinde olmayan bir knoll'da, ancak
özel bir sadakat
Tüm dağ aralıkları ile göl-her tek ağaç, her koru,
Ve tüm ormanlar tek teklifte sahneyi gösteriyor veya gizliyor gibi görünüyor
Güzellik ruhundan-iki figürle-neredeyse rustik,
Ama yaşlılığın sadeliğinde saygıdeğer-diğeri artık genç değil,
Ama yine de hayatın başında-ve açıkça görünse de, formla
ve şehirlerde belirtilen gibi taşıma, çünkü
seçkin adamlar. Yaşlı adam ona saygıyla davrandı, ama
alçakgönüllülük değil; ve aralarında iki-pek çok şeyden farklı-açıktı
Sessizliklerinden bile arkadaşlık vardı.

Biraz kapalı ve bazen neredeyse çalışıyor, şimdi yukarı ve aşağı
Yamaçlar ve oyuklar, yaklaşık sekiz yaşında bir kızdı-güzel olsun güzel
Ya da bilemezdin, çünkü yüzü ya da altın kaplı
saç, ya da kaşlarını kaşından attığında, çok parlaktı
Hiçbir özellik görmediğiniz güneş ışığı, sadece bir sevinç parıltısı. Şimdi o
Kelebekleri kovalamak, onları incitmek için değil, daha yakın bir görüş almak için
hassas gazlı bez kanatları-ilk gelen-merak etti
WHERE-TO-TO-TEŞVERİ VE BAZI BAZI BAZI SUNSHINE,
Ve sonra, harika bir şekilde, bir ve hepsinin rıza ile olduğu gibi,
yok olmak. Ve şimdi sanki küçük bir kır çiçeği çekiyormuş gibi eğildi, onu
bir an için sevgi dolu bir sevgi ile elle tutulur, ama her zaman
ve anon, uymayı amaçlayan harmanlanmış çiçeklere yeni bir renk katıyor
Babasının gözleri-mutlu çocuk iyi biliyordu ve bazen
Kendisinin tüm kalbine sahip olduğunu bilmek için ağladı. Yine de kayma veya
İplik yaparak ya da dans ederek, bir beyaz peri ayakla dokunmadı
Sessiz arı çalıştırdığını gördüğü yonca çiçek. Babası baktı
Çok sık üzücü ve korkuyordu-ne olsa bile,
rüyalarda-bazı büyük sefalet onlar önce onu almış olmalı
Glen'de yaşamaya geldi. Ve böyle de bir şanstan haber almıştı
Fısıltı, komşularının inancıydı. Ama gölgeler anlık
Çocukluk ışığında! Kendi güzelliğine de duyarsız değildi,
Masumiyetle, onu mutlu etmek için bir araya geldiği; Ve
İlk önce her sabah kendi gözleriyle tanıştı, en güzel, uyanış
Dualarının huşudan. O gibi russet ile kaplanmıştı
Cotter'ın çocuğu; Ama havası karşılanabileceklerden daha ince üremeden bahsetti
Bu dağlar arasında-doğal lütuf olsa da
Sürahisi ile kuyuya ve nazik kan ve yaşlı bir kız
şimdi mütevazi erkeklerin damarlarında akar-kim, ama çürümesi için
Bir zamanlar yüksek, salonlarda yaşamış olabilir, şimdi harap ve
Sarmaşık kitlelerinden nadiren ayırt edildi
Kaya!

Çocuk babasının arkasında çaldı ve yanağını öpüyor, dedi,
"Daha önce Ulswater'da görülen çok güzel çiçekler var mıydı, baba?
Hiç ölmeyeceklerine inanmayın. "Ve onları göğsüne koydu.
Bir gülümseme onun yüzüne gelmedi-aşk görünümü yok-bayılıyor
Tanınma-diğer zamanlarda happy olabilecek hediye için şükran yok
bir gözyaşı çizdim. Gözlerinin sertliğinde iğrenç durdu,
ki, ona sabit olsa da, onu görmüyor gibiydi; Ve onu hissediyorum
Glee sislenmişti-çünkü böyle bir kasvetle tanıdık değildi-çocuk
Kendi mutluluğu günahmış gibi hissettim ve bir glade içine emekliye ayrıldı
Süpürge arasında oturdu ve ağladı.

"Zavallı sefil, hiç doğmamış olmasından daha iyi. "

Yaşlı adam arkadaşına şefkatle baktı, ama sürpriz olmadan;
Ve sadece "Tanrı gözyaşlarını kurutacak" dedi.

Bu birkaç basit kelime, ciddi bir sesle söylendi, ancak tek bir ton olmadan
sitem, ilk önce diğerinin sorununu sakinleştirecek gibi görünüyordu
Yine de çocuğunun kendine ağladığı noktaya bakıyor
Bunu duymadı ve sonra cennete bakarak, onun uğruna boşaldı
kırık bir dua. Daha sonra onu ona çağırırdı; Ama o
onu bile böyle bir keder tutkusunda görmesi gerektiğinden utanıyordu-ve
Yaşlı adam ona kendi isteğine gitti ve babasından olduğu gibi onu bedeliye etti.
tekrar eğlencesini çiçekler arasında almak için. Yakında onunla dans ediyordu
daha önce olduğu gibi mutluluk; Ve babasının itaat ettiğini duyabileceğini
O, bir şarkı söylerken.

"Her Şabat beş yıl boyunca ilahi hizmete katıldım
Şapel-yani kendime Hıristiyan demiyorum. Dua ettim
İnanç-hayır, benim sefil, ben bir inançsız mıyım. Ama kaçmaktan korkuyorum
Ben haç dibinde. Tanrı benim için bir günahkar ol! "

Yaşlı adam dudaklarını açmadı; çünkü olacağı için olduğunu hissetti
biraz itiraf yaptı. Yine de hastalığın daha fazla olduğu konusunda şüphe ediyordu
günah işlemekten daha günah işledi; Yabancının iyiliği için-
hala dağlar arasında beş yıllık ikametgahtan sonra-birçok kişide biliniyordu
bir vale-ve papaz yardım kuruluşunun çok sayıda
günahlar-ve ahlaki bir erdem bile kalbi cennet için hazırlar. Bu yüzden
Kutsal Bir Şey bu kederli dünyada teselli.

"Bir günün büyük bir kısmı için yüzlerce kez birlikte yürüdük,
Kendi başımızdan iki, ıssız moorların uzun yollarında ve ama asla
Dudaklarımdan bir kez kaderlerim veya servetlerim hakkında bir kelimeden kaçtı-çok donmuş
Kalbimdeki sır mıydı. Genellikle sesinin sesini duydum,
Sanki boş rüzgarınki gibi; Ve çoğu zaman duyduğum kelimeler
karışıklık içinde, bizimle hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyordu, garip olmak
Bir kötü ruhun musallatlarından olduğu gibi, vahşi doğada heceler
Beni kendi kendini yok etmeye teşvik ediyor. "

"Hayatının sürekli bir yük tarafından ezildiğini gördüm; ama Tanrı
Kalbiniz çok üzücü bir şekilde rahatsız olurken zihninizi karartmadı; Ve
Hepimiz çok memnun olur muyduk, bu kadar nazikçe önemserken
Başkalarının kederleri, sonunda kendinizi unutmak için gelebilirsiniz; ya da eğer
zamanın hafifletilmesiyle hissetmek imkansızdı ve
Sempati ve din, sizinki ortak bir çok şey değildi
üzüntü. "

Yükseltiler-ve sessizce yürümeye devam ettiler-ama ayrı değil ve aşağı
Bu küçük Sylvan muhafazası göz ardı edildi ama kayalarla. Çocuk onu gördü
Babanın dikkatini dağıt-ona alışılmadık bir manzara yok; Yine de her nüks üzerinde
kederli ve korku dolu ilk kez görülüyormuş gibi-ve taklit edildi
Yüzü ile soluk gözyaşları ile uzak oynamak.

"O çocuğun annesi ölmedi. Şimdi nerede bilmiyorum-belki
yabancı bir ülkede suçluluğunu ve utançını saklıyor. Hepsi diyor ki
Lovelier çocuk asla bu sefilden daha önce görülmedi-Tanrı onu korusun-nasıl
Güzel, şimdi onun üzerinde şarkı söyleyen mutluluğunda zavallı yaratık
Çiçekler! Annesi onun yaşındaydı. O
Şimdi bir dışlanmış-ve bir zina. "

Papaz yüzünü geri çevirdi, çünkü sessizce inilti duydu ve
İçi boş ses tekrar konuştu.-

"Birçok kasvetli gün ve gece boyunca onu affetmeye çalıştım ama
Asla saatlerce birlikte lanetimi tövbe etmedim.
Çünkü dizlerimin üzerinde Tanrı'yı ​​lanetlemesini emrettim-onun gözleri-
Göğüs-vücudu-zihin, kalbi ve ruhu-ve aşağı inebilir
Mezardan daha iğrenç. "

"Kadına ne dediğini hatırla-'Git ve daha fazla günah!'"

"Kelimeler beni tepelerde yukarı ve aşağı perdeledi-kelimeleri ve
bana ait; Ama benimki her zaman Liker adaleti geliyordu-doğam için
insan yaratıldı-ve insan bunu telafi eden tüm tutkular
Kutsal veya kutsal olmayan lanet! "

"Yine de onu lanetlemeyeceksin-burada ayaklarında yatıyordu-ya da
Ölüm yatağının yanında duruyorsan? "

"Burada ayaklarımda yatıyor! Burada bile-bu noktada-patlamadı, ama
Tüm yıl boyunca yeşil-bu iki kayaların barınağında-o
Onun güzelliğinde ayaklarımda mı yattı-ve onun masumiyetini düşündüğüm gibi-kendim
Mutlu Gelin! O zaman onu kör olmaya getirdim-ve ben bile yukarıdaydım
sefaletimin ölçüsüne. Bu dünya şimdi cehennem-ama o zaman
Cennetti! "

"Bu korkunç isimler mezarın ötesindeki gizemlerden."

"Duy beni ve yargıç. O bir yetimdi; tüm babasının ve annesinin
İlişkiler öldü, ama çok fakir olan birkaç kişi. Onunla evlendim ve
hayatını bu kalpsiz ve kötü dünyaya karşı güvence altına aldı. O çocuk
doğdu-ve bir çiçek gibi büyüdüğünde-onu bıraktı-ve babası-
onu ışık ve yaşamın ötesinde seven ve her ikisinden de vazgeçecekti
onun uğruna. "

"Ve henüz affetmek için kalbi bulamadım-ihtiyacı olduğu gibi yönlendirilebilir
Olmalı-o büyük bir günahkar olduğunu görmek! "

"Kim affeder? Babası onun yetersiz oğlu mu yoksa itaatsiz kızı mı?
HAYIR; İlk doğanını dezavantajlı ve belki de yok etmek için acı çekiyor.
iğrenç bir ölüm. Günlerini sürüklemek için tek kızını terk ediyor
Penury'de-yetimlerle bir dul. Dünya kınayabilir, ama sessizdir;
Her Şabat'a kiliseye gider, ancak hiçbir vaiz cezayı kınamaz
Hassas olmayan, affetmeyen ebeveyn. Yine de ne kadar kolay olabilir
Her ikisini de kalbine geri götürdü ve onları her zamankinden daha iyi sevdi! Ancak
Cennete taşıyor gibi göründüğünde hayatımı zehirledi. Vardı
Tanrı onu dudaklarımdan fırlattı, kıyametimi doğurabilirdim. Ama onunla
Sunakta sıkıştığım kendi el-ve Lucy bizimle
Dizler-Bana utanç verici ve üzüntü taslağını verdi:-
Dregs'e-ve benim varlığım boyunca yanıyor-şimdi-sanki
bir melek şeklinde bir şeytan elinden cehennem ateşi olmuştu.
Yeni Ahit'in hangi sayfasında onu affetmem söylendi? Bir bakayım
Ayet-ve sonra Hıristiyanlığın bir sahtekâr olduğunu bilelim; için
İçimdeki Tanrı'nın sesi-hala küçük olan vicdan
Ses-Bu laneti yok etmek için bana asla hafızamdan komuta etmiyor-asla
onu affetmek ve onun kötülüğünü-her birini görmemiz bile değil
Yargı gününden sonra, gelecekteki bir durumda diğerinin gölgeleri. "

Onun yüzü korkunç bir şekilde büyüdü ve bir taşa şaşırdı, oturdu ve
gökyüzüne boş bir bakışla baktı, hayalleri taşıdığı bir adam gibi
onun uykusunda. Yüzü küller gibiydi-ve
bir uyum haline getirin. "Bana su getir"-ve yaşlı adam
bir an için ona kulak veren çocuk, göl kenarına uçtu
Bir urn ile birlikte çiçekler için getirmişti; Ve ona tuttu
babanın dudakları. Gözleri görmedi;-Tatlı solgun yüzü vardı
Gözyaşlarıyla ıslak, neredeyse kendi kendine dokunuyor-onun masum ağzı nefes alıyor
Bir babanın ruhuna solunacak gibi görünen saf balsam
Cennet Bowers. Onu koynuna aldı ve nemli öptü
gözler-ve ona hıçkırmasını durdurması için yalvardı-gülümsemeye-gülerek-
Şarkı Söylemek-Güneş ışığında dans etmek için --_ mutlu olmak! _ ve Lucy korkuyor,
Babası değil, nezaketinden-basit yaratık için
vahşi nimet ifadesini anlayabiliyor-
Glade ama onun eğlencesine değil ve eğrelti otu arasında bir açıklık gibi kanepede değil,
gözlerini babasının üzerinde tuttu ve çiçeklerini açığa çıkarmadan bıraktı
boş urn yanında. "Anlaşılmaz kötülük gizemi! O çocuk sadece üç yıldı
terk edildiği gün yaşlı-onu terk etti ve ben
doğum günü! O gün iki kez bizim tarafımızdan gözlemlenmişti-en tatlı olarak-
en kutsal tatiller; Ve şimdi yine yuvarlak gelmişti-ama ben
Şimdiki-çünkü dış hizmetindeydim-bunu gözlemledi-ve
Paramour'uyla kayboldu. Öyle oldu ki o gün gittik
eylem-ve ben onu ve çocuğumuzu ateşli olarak Tanrı'nın merhametine taahhüt ettim
dualar; çünkü aşk beni dindar yaptı-ve onların aşkına korktum
Yine de ölümden kaçındım. Bütün gece yaralıların arasına uzanıyorum
Savaş alanı-ve şiddetli bir dondu. Acı beni uykudan tuttu, ama
Onları bir rüyada olduğu gibi gördüm-anne çocuğuyla birlikte yatıyor
Kendi yatağımızdaki koynunda. O vizyon alay konusu değildi.
Ben deli mi? Birkaç hafta sonra bana bir mektup geldi-ve ben öptüm
ve kalbime bastırdı; Orada hiçbir siyah mühür yoktu-ve ben biliyordum
O küçük Lucy yaşıyordu. Bir süre için hiçbir anlam yoktu
Kelimeler-ve sonra korkunç karakterlere karar vermeye başladılar-
Son olarak, günahta battığı korkunç vahiyden topladım ve
Utanç, en üst düzey kirlilik için daha fazla battı.

"Bir arkadaşım benimle idi ve ben de ona okumaya verdim-acım
İlk başta utanç hissetmedim-ve onu okurken yüzünü izledim, ben
bakmaya devam eden inanılmaz gerçeğin doğrulanmasını görebilir
Yanlışlık gibi, kalbimi acı çeken acılarla delmiş olsa bile. 'BT
Bir sahtecilik olabilir, 'tek ajitasyondan sonra söyleyebileceği tek şey buydu; ama
Her harfin şekli gözlerime çok tanıdık geliyordu-
Kağıt katlandı-ve kıyametimin mühürlendiğini biliyordum. Saatler geçmiş olmalı,
Oda karardı-ve benden beni gece bırakmasını istedim. O
Alnımı öptüm-çünkü biz kardeş olduk. Onu bir sonraki gördüm
Sabah-Ölü-neredeyse ikiye kesilmiş-benim için bir kağıt bırakmıştı,
düşmeden bir saat önce yazdı, en kutsal arkadaşlıkla dolu,
ah! Acısımda bile onun için ağladım, şimdi ama bir kolu soğuk kil ve
kan, ve onu aynı zamanda bir askerin mezarını kıskandı!

"Ve gerçekten de zaman geldi, böylece tüm bunlardan sakince konuşabileceğim
korku? Vücut odama getirildi ve bütün gün ve hepsi
Yatağıma yakın gece. Ama yanlış tüm yaşam boyu içindeydim
Dostluk-ve neredeyse kayıtsızlıkla cesede baktım.
Sevginin anlık başlangıcı beni ele geçirdi-ama çok az umursamadım ya da hiç
Onun ölümü için, ihale ve gerçek, nazik ve cesur,
dindar ve asil kalpli; Acımım onun içindi, zalim
ve inançsız, onurlandırma ölü, dine ölü-tüm
Doğanın kutsallıkları-ona ve onun için yalnız kaldım
Gortliest Agonies-Umutsuzluğumda hiçbir rahatlık bana gelmedi,
değersiz olduğuna dair inanç; umutsuzca olduğu gibi kötü
Kendini gösterdi-oh! kalabalık tüm saatlerimizin üzerim
Mutluluk-tüm tatlı gülümsemeleri-tüm sevgi dolu görünüşü-hepsi
sevecen kelimeler-tüm evlilik ve anne hassasiyetleri; ve
Tüm bu mutlulukların kaybı-hepsinin garip, ani, değişmesi
utanç verici ve sonsuz sefalet, ben sallanana kadar beni şaşırttı ve
Rueful gerçekliğin karıştırıldığı bir transa teslim edildi
İnsanın zihninden daha korkunç olan Phantasms, cehennemden acı çekebilir
uyumak!

"O gece geri çekeceğim sefil korkak! Ama aklım zayıftı
büyük kan kaybından-ve darbe beni o kadar sersemletti ki
Kararın ölümü gücü. Bandajları yırtmış olabilirdim-çünkü
Kimse beni izlemedi-ve yaralarımın ölümcül olduğu düşünülüyordu. Ama aşkı
Hayat tüm bu hayati akarsularla karşılaşmamıştı; Ve başladığımda
Kurtar, başka bir tutku bana sahip oldu-ve orada olduğuna yemin ettim
kefaret ve intikam olmalı. Ben belirsiz değildim. Soğukum
bütün ordu aracılığıyla bilinir. Bir çadır değil-bir kulübe değil-benim adım
Hakkında Bantlanmamıştı-Yeteneklerin Ağızlarında Bir Jest
Poltroons-şefkatli cesur tarafından acıma ile tanındı. Ben vardı
adamlarıma gurur duydu. Ben hiç utanmam gerektiğine gerek yoktu
Renklerimize baktı; Ama hiçbir sefil firar için infaza yol açmadı
veya korkaklık hiç güneşten ve insan yüzlerinin görüşünden küçüldü
etrafında, benim olduğundan daha fazla utanç ve korku ile dizildi
Bir ulaşım yolu, aniden kendi kolordu, müziğe yürürken geldim
sanki savaş hattında bir pozisyon alıyormuş gibi-olduğu gibi
sık sık benimle başlarında yapıldı-hepsi sert bir şekilde sessiz
ateş fırtınasına yaklaşıyor. Onları oraya ne getirdi? Beni onurlandırmak için! Ben,
Tefam ile bulaştı ve gözlerimi mire'den kaldırmaktan utanıyordu. Onur
ibadet ettiğim idol olmuştu-alas! Çok, çok tutkuyla-ve şimdi
Çöpümde çizgilerle satılan bir köle gibi yatıyorum-ve sanki bir
Legion of Demons, beni yüksek ve uzun huzzalarla alay ediyordu; Ve sonra bir
Soylu komutanımızdaki kafası karışmış nimet mırıltısı, bu yüzden aradılar
Ben-benim, kendi saygımdaki aşağılık-scorned, hakarete uğramış, taciz-bana
Yıllarca ona dokunan koynunu benimkine bağlayamayan-bir
bir kadının kalbi üzerinde iktidarda o kadar fakir sefil, daha çabuk ayrılmamıştım
Beni hiç sevmediğini hissettiğinden kendi düşüncelerine göre ve,
Adil göğsünü yeni doğan bir mutlulukla açmak, beni kurban etti
pişmanlık-beni daha fazla kocası olarak düşünmeye dayanamadı-hatta
Sevdiğini bildiğim o çocuk uğruna-çünkü hiçbir ikiyüzlü o
Orası; Ve oh! Kayıp yaratık olmasına rağmen-şimdi bile merak ediyorum
hesap verilemez bir firar-ve çok fazla görüntüden muzdarip olmalı
Saatlerce oturduğu küçük yataktan mükemmel bir şekilde
Onun içinde çok sık kutsanmış olduğum o yüzün görüşünden mutlu
İşitme, çünkü kendisi gibiydi! Çocuğum nerede? Bende
Şaşırtıcı görünüşümle onu tahtaya mı korkuttu? O da olacak
Benden nefret etmeye gel-oh! Yüzünü ve figürünü bir peri gibi gör
Süpürge arasında kaymak! Kederin onunla hiçbir işi yok-nor
Üzüntü ile. Yine de-ne sıklıkla ağladım! Bütün
Şimdiye kadar tanıdığı mutsuzluk benden geldi; Ve mıydım ama
onu sevgi dolu masumiyetiyle, kendisine yalnız bırak, gülümseme
her zaman yüzünde yatar uyurken orada kalırdı-sadece
Daha parlak-her zaman gözlerinin uyanık olduğu zaman; Ama benden uzaklaşıyorum
kutsallaştırılmamış sertlik ve sorunuyla ona bakan insanlar merak ediyor
Küçük bir çocuğun bile yüzleşmesi ne kadar üzücü olabileceğini düşünün. O Tanrısı
Mahkeme! Ya ölecek olsaydı! "

"Ölmeyecek-yaşayacak," dedi acıma papaz; "ve birçok
Mutlu yıllar-oğlum-henüz sizin için bile mağazada-sahip olduğunuz gibi
denendi; Çünkü seferinin dayanabileceği doğada değil
sonsuza kadar. Bir babanın mutluluğu için kendi başına yeterlidir. Sen
şimdi dua etti, merhamet tanrısı hayatını kurtaracaktı-ve
kaçınmadınız mı? Göründüğü gibi ihale çiçek, ama ne kadar yaşam dolu! İzin vermemek
O zaman cennete minnettarlığınız kalbinizde kısır olabilir; Ama izin ver
Orada istifa et-gerekirse, bir kontrpiti-ve her şeyden önce
affetme. "

"Evet! Yaşamak için bir umudum vardı-bedende olduğum gibi ve içeri girdim
Zihin-bu bir inançtı-ve acı tatlı
Meyve meyvesinin öngörüsü-intikam umudu ve inancı. O dediler
hayatımı hedeflemezdi. Ama benim için susayan benim için neydi?
kan? Ölümden kaçıyor muydu, çünkü yaralanmaya cesaret edemedi, ya da
etin veya kasım, suikastçının zaten bıçakladığını görünce
Ruhum? Memnuniyet! Sana intikam için olduğumu söylüyorum. O değil
Kan, adımın gömüldüğü lekeyi silebilir, ama izin ver
Kalıpla karıştırılır; Ve evlilik yatağımı istila eden-ve
Hallowed, nefes alan her cömert tutku tarafından
kadının göğsü-konvülsiyonlara düşmesine ve kusmasına izin ver
Kalbin kanı, bir keresinde suçluluğunun açıklanmasında ve
gözünde bozduğu eliyle ona dağıtıldı
bir suçun durumunun altındaki tüm dünya ve teslim edildi
Sefaletimde aşağılama ve küçümseme. Onu buldum;-oradaydı
Benden önce-çok sevilen kadınların tüm bu güzelliğinde-Apollo kadar çok;
Ve kibirli bir hava ile, sanki onu süsleyen bir başarıdan gurur duyuyormuş gibi
isim, beni selamladı --_ kocası _-- sahada-ve rüzgarın oynamasına izin ver
Kuzgun saçlarıyla-kıvrılmış aşk kilitleri-ve sonra sunuldu
Kendisi bir heykelin hayran kalacağı bir tutumdaki amacıma göre. Çektim
O kalpten. "

İyi yaşlı adam korkunç sözleri bir ürperti ile duydu-ama vardı
Beklenmedik bir şekilde kulaklarına gelin, çünkü konuşmacının yönü vardı
yavaş yavaş gazapla siyah büyüyor, bitmeden çok önce
Cinayetin Avowal'ı. Ne de vahşi sözlerini durdurarak ve dikkati dağılmış
Deman, kalbine herhangi bir pişmanlık ile dokunuldu mu? Onun
Gözler vahşi parlamalarını korudu-dişleri sıkıldı-ve
suçuna bayıldı.

"İlahi vahiye tam bir inançtan başka bir şey yok," dedi.
arkadaş, "doğamızın kötü tutkularını bastırabilir veya etkinleştirebilir
günahı görmek ve tövbe etmek vicdan. Yanlışların gerçekten
Büyük-ama tüm ruhunuzda işlenmiş bir değişiklik olmadan, ne yazık ki! Oğlum!
Cennetin Krallığını görmeyi ümit edemezsiniz. "

"Tapuyu kınamaya kim cesaret ediyor? Ölümü hak etti-ve bu yüzden kıyamet
Benden ama intikamcı mı? Hayatını aldım-ama bir kez kurtardıktan sonra. BEN
onu boşuna fırlatan bir kalenin savaşlarından delin-bizden sonra
Hepsi bir madenin yayılmasıyla havaya uçtu; Ve sahip olan süngülerden
kanımı ve onun gibi sarhoş-ve dul annesi beni
Oğlunun Kurtarıcısı. Eşime onu bir erkek kardeş olarak almasını söyledim ve
Ona karşı bir kız kardeşin sevgisini hissetme uğruna. Kimden bahsedecek
Temptasyon-ya da kırılganlık-ya da bana aşılama mı? Aptalların tutmasına izin ver
barış. Yaraları, terk edilmiş kalbine benimkinden daha çok sevgili oldu
Hiç öyle; yine de yanağını bir gece sürdü izler
Bu göğüs-çünkü savaşta geriye doğru değildim ve yerimiz
Van. Korkak değildim, içinde kahramanlığı seven o
kocasını onurlandırdı. Doğru, birkaç yıl benden daha gençti-ve
Tanrı ona zararlı güzellik vermişti-ve o da gençti-oh! .
Gelinim olduğu gün tüm ölümlü yaratıkların en parlakı-daha az
o bebek ile parlak-kızlığın görkemli bir matron
bahar! Gençlik kötülük için bir savunma mı? Ve ben yaşlı mıydım? Ben, kim, ancak
Her şeyden acı çektiğim, hayati kanı hissediyorum ama bir
fırın; ama şöhret ve ihtişamından gelen suçu ile sonsuza dek kesinti-ve
Gururlu kariyerinde bir asker, tüm gözümün gözünde onurla kaplı
vatandaşlar, bir saat içinde yasadışı ve isimsiz bir köle haline geldi. Benim
İsim bir kahraman ırkı tarafından karşılandı-damarlarımdaki kan
uzun bir ünlü atalar çizgisinden aşağı aktı-ve şimdi ben-bir
Gizli gizlenmiş ikiyüzlü-köylüler arasında oturan-ve korkar-
Kork, çünkü utanç verici, gözlerimi özgürce yerden kaldırmak için
Dağların yalnızlıkları arasında, biraz dolaşan yabancı olmasın
Beni tanımalı ve elini çirkinlik markasını görmeli ve
Onun-her ikisi de-kaşlarımın üzerinde yanıyor. Bu koynunu terk ediyor-ama
Bana bu izlerime tiksinmiş olup olmadığını söyle? "

Ve onu engellerken, dikkat dağıtıcı bir şekilde, o asil sandık gerçekten görüldü
Bir karının onu iyi dinlemiş olabileceği birçok yara ile bozuldu
Yüce bir gururla karışan daha az dindar olmayan minnettarlıkla kafa
hayat derin bir sevgi ile. Ama tutku patlaması geçti-ve,
Yüzünü elleriyle kaplayarak bir çocuk gibi ağladı.

"Ah! Zalim-Cruel benim için davranışıydı; yine de benimkine
BT-uzun yıllar için! Görüntüsünü hafızamdan yırtamadım-değil
Bir saat beni rahatsız etmeyi bıraktı; Bu dağlara geldiğimden beri
Onun hayaleti sonsuza dek benim tarafımda. Onu uzaklaştırmaya çalıştım
lanetler, ama yine de hayali var. Bazen-bizim gibi güzel
Evlilik gün-en saf beyaz-çiçeklerle süslenmiş-çelenkler
boynumun etrafındaki kollar-ve ağzını öpücüklerime sunuyor-ve sonra
Bir kez bir sefil olarak değiştirildikten sonra
Gelin-sonra bir ceset. Ve belki de öldü-soğuk algınlığı ve
Açlık: Hassas bir çerçeve gibi görünen tüm lüksle değer verdiğim
En saf havayı ve en tatlı güneş ışığını yuvarlamak için-
çok mire süresi doldu-ve vücudu biraz deliğe sarıldı
bir fakir mezarı denir. Ve tüm bunlara sahip oldum!
Yoksa sefil çokluktan biri olmak için acı çektim
Fuhuşla nefret edilen ve nefret dolu yaşamı destekliyor mu? Siyah onun suçuydu; henüz
o uluyan mürettebattan biri olmayı pek hak etmedi-
bir zamanlar çok tatlıydı, gözleri çok saf ve ruhu çok masum-
Onun ağlamasıyla ayrıldığım saat, hiçbir kötü düşünce olmamıştı
onun;-o zaman neden, sonsuz gökyüzü! Neden o alandan düştü
Yıldız gibi mi parlıyordu? Aklımı karanlıkta örten gizem
aydınlatılın-kalbine bakalım-ve bilir ama onun anlamı onun anlamı
Suçluluk-ve sonra affedebilir miyim; Ama beş yıl, gün ve
Gece, beni rahatsız etti ve karıştırdı-ve kör ve şaşkınlık
Pitch-Black bir gece gibi kalan bir dengiyle gazap
ki yoluma giremiyorum, hiçbir sığınak bulamıyorum-ve hiçbir şey kalmadı
Ben ama saçlarımı avuçlarla yırtmak için-bir deli gibi, bende var
bitti-onu yalnız kasvetlerde adıyla lanetlemek ve aşağı çağırmak için
Tanrı'nın laneti. Ey kötü-en kötü! Yine de yargılayan
Yaratıklarının kalpleri bin ve bin olduğunu biliyor
Zaman onu affetti, ama aramızda bir uçurum yatıyordu,
Eşine geldiğim an, bir ses beni geri götürdü-bilmiyorum
İster iyi ya da kötü bir ruh olsun-ve onu kaderine bırakmam. Ancak
Ölmeli ve şimdi gözyaşlarıma ihtiyacı yok. Ey arkadaşım! Beni de yargıla
Kıta-bu benim itirafımdan; Tüm vahşi sözlerim kusurlu
sana ifade ettim ama sefil varlığımın bir kısmı-ve eğer koyabilirsem
Hepiniz senden önce, belki de kınama kadar acıyorsun-benim için benim
En kötü tutkular şimdi sadece ifade buldu-hepsi daha iyi duygularım
Geri dönmeyecek veya kelimelere uymayacak-hatta kendim onları unuttum;
Ama acıma yüzünüz, onların hatırlanacağını söylüyor gibi görünüyor.
Merhamet taht. Onu affediyorum. "Ve bu sözlerle düştü
Dizleri ve kendi günahlarına affetmek için de dua etti. Yaşlı adam
onu umutsuzluğa teşvik etmemeye teşvik etti-gerekli ama elinin bir hareketi
Çocuğu kanepesinden kapağına getirin ve Lucy ona katlandı
babanın kalbi. Affetmenin bu kucaklamada kutsal olduğu hissedildi.

Gün daha mükemmel güzelliğe dönüştü ve duşlar
Bahar mavi havasında güneş ışığı ile spor. Gökyüzü gösterdi
Gökkuşağı gibi bir şey-ve göl, bazı kısımlarda oldukça hareketsiz ve
Bazı havadarlarda, aynı anda gölgeli ahşap ve kaya parçaları,
ve zevk teknesi pruvasının etrafında mırıldanacak dalgalar
Aniden bir yelken çekiyor. Ve böyle bir tekne etrafında ortaya çıktı
suya büyük bir yol uzatmayan ve bir
Alçak Çayır-land'ın Hilalını Rüzgarı ilk hisseden bir koy olan bir koy
Glencoin aşağı geliyor. Kayıkçı, bir
Ani Squall yelkene çarptı ve bir anda skiff üzüldü ve
aşağı indi. Hiçbir çığlık duyulmadı-ve kayıkçı karaya yüzdü; Ama
Figür, yelkenin kaybolduğu yerde mücadele ediyordu ve
dizleri, korku bilmeyen göle daldı ve sonra
Çaresiz Exertions, boğulmuş yaratığı yana getirdi-bir kadın
Ortalama olarak-görünüşte bir yabancı-ve o kadar zayıflamıştı ki
Düz ölmekte olmalıydı ve öyle olmasaydı
Öldü, yaşamak için birkaç gün olurdu. Saç gri-ama
Yüz, solmuş olsa da, eski değildi-ve
Greensward, özellikler güzel ve güneş ışığında sakin.

Bir süre onun üzerinde durdu-hareketsiz gibi-ve sonra diz çöküyordu
Vücudun yanında, dudaklarını ve gözlerini öptü-ve sadece "Bu Lucy!" Dedi.

Yaşlı adam yakındı-ve o çocuk da öyle. Onlar da diz çöküyorlar-ve
Mourner'ın tutkusu onu aptal tuttu, yüzü yüzüne yakın
Ölüm-uyanık olmayan uykunun yanında parlaması ve
tüm rüyalar tarafından terk edildi. Kemiğe açılan koynunu açtı-
Boşta, henüz nefes alabileceğini düşündü-ve
Kendine yüksek sesle okuduğu el-herhangi birinin yakın olduğunu bilinçli.
"Hızlı ölüyorum-ve ayağında ölme arzusu. Belki de
Ben-haklısın; Ama kederin nasıl öldürüldüğünü göreceksin
Bir zamanlar karın olan kötü sefil. Mütevazi kulluk içinde yaşadım
beş yıldır ve büyük zorluklar yaşadılar. Bence ben
Penitent-ve dini kişiler tarafından umabileceğim söylendi
Cennetten affed! Ah! Sen de beni affedeceksin! Ve sahip olmama izin ver
Lucy'mize bir bakış. Çiçeklerin tarlası hakkında oyulacağım-belki de
Oraya geleceksin ve uzanmamı ve yerde öldüğümü göreceksin
Evliliğimizin haftasında bir yaz gününü geçtik. "

"Böylece dudaklarını öpemezdim-horoz-kırmızı oldular
hayat. Beyaz onlar-ve uzun zamandır beyaz olmalılar! Kirlilik yok
Onlarda-şimdi o fakir koynunda. Kontrit gözyaşları uzun zamandan beri vardı
günahını yıkadı. Zayıf bir el bu çizgileri izledi-ve içlerinde bir
Mütevazi kalp Tanrı'nın gerçeğinden başka bir şey söylemedi. Çocuk-annenizi.
Sanat Ölülere dokunmaktan mı korkuyorsun? "

"Hayır-baba-dudaklarını öpmekten korkmuyorum-şimdi yaptığın gibi.
Bazen, beni uyurken düşündüğünde, benim için dua ettiğini duydum
anne."

"Ah! Çocuk! Ateş-Ceze-ya da kalbim patlayacak."

İnsanlar beden hakkında toplanmaya başladı-ama huşu onları uzak tuttu; ve
Bir eve götürmek için, hiçbiri gören ama böyle bir bakımı bilen
boşuna, şüphe için ölüm yatan hiçbir şey olamazdı. Bu yüzden
Gruplar bir süre uzakta kaldı-eski papaz bile gitti
Birçok adım aralıklı; Ve o ağacın gölgesinde baba
ve çocuk uzuvlarını besteledi ve gözlerini kapattı ve oturmaya devam etti
Yanında, sanki bir uykuyu izliyormuş gibi.

Bu ölüm herkes tarafından yaşamış olan garip bir felaket olarak görülüyordu
aralarında uzun-geleneklerinin çoğunu benimsedi-ve hatta bir
kendilerinin-öyle görünüyordu-insanın tanıdık ilişkisinde
Adam. Bunun karısının ölü bedeni olduğuna dair bazı düşünceler
Birçok kişi tarafından eğlendirildiğinde, nedenini bilmiyorlardı; Ve din adamları bunu hissetti
Sonra gerçeğin ne gizlenmesi ne de avowal olması gerekiyordu. Bu yüzden
Ciddi sempati içinde bedene ve gözlemcilerine yaklaştılar; bir bier vardı
Hazırlandı: Ve bir cenaze gibi kafada yürümek,
Little Lucy'nin elini tutan babası, alayı sessizce yönlendirdi
Kendi evine doğru-çiçek tarlası.




Evler.


Ülkede bir ev inşa etme niyetiniz var mı?
Eğer kendi uğruna ve bizim için dua et, bir yazlık olmasaydın.
En azından yılın yarısında yaşamak zorunda olduğunuzu varsayıyoruz.
bir kasabada. O zaman neden ikamet ediyoruz ve
Kuruluşunuz? Edinburgh'un bir sakinisisin ve bir evin var
Sirk, Heriot Row, Abercromby Place veya Queen Street'te. .
Bahsedilen evin beş veya altı hikayesi var ve
Saraylar şehrinde bekleyin. Çizim odalarınız bir tutamda tutabilir
Modern Atinalıların on puanı-yemek odanız bir şölen olabilir
_blackwood'un dergisine katkıda bulunanların yarısı _-"Plasens Uxor"
Boudoir var mı-en büyük kızınız, şimdi kadınlıktan geçiyor, onu
Müzik Odası-erkekleriniz kendi stüdyoları-mürebbiye-geri çekilmesi-ve
Öğretmenine-Temizlikçi aşırı büyümüş bir örümcek gibi oturuyor
Kendi Sanctum-loş dairesi için uşak pazarlık-ve dördü
Hizmetçilerin ön pencere penceresi olmalıdır. Kısacası, mahzenden
Garret hepsi tamamlandı ve kırk iki numara gerçekten muhteşem
Konak.

Şimdi, sevgili okuyucu, uygunluğu sorgulamak ya da
Böyle bir kuruluşun ihtiyati. Evin için inşa edilmedi
Hiçbir şey-ressamları çıkarmak kolay bir şey değildi-mobilya
Bunun hiçbir önemsiz olmadı-FEU-hizmet gerçekten mantıksız-ve vergiler
serbest ticaret ilkelerine rağmen, vergiler hala
Ülkenin evrensel refahı. Hizmetçiler savurgandır ve
Uzun boyunlu şişelerle, ve tüm yaşam tarzı ücretler, ve tüm yaşam tarzı,
En abartılı. Ama yine de kuruluşunuza itiraz etmiyoruz-far
Ondan çok hayranız; Kasabada biz de tek bir ev yok
kendimizi geç bir saat için daha kabul edilebilir hale getirin veya
Kemerimizin altında kaliteli daha fazla şarap. Birkaç şey
Bize herhangi bir şey duymaktan daha geçici tedirginlik verir
Paranızdaki utanç. İyi unutacak insanlar değiliz
Ücret, sizi temin ediyoruz; ve uzun ve uzak tüm üzüntü şekilleri devam edebilir
Gaz, yağ veya
koyun eti.

Ama söyleyeceğimiz şey bu-böyle bir evin başı
Bir kulübede, kırsallaştırma yaparken yaşamamalıdır. O olmalı
tutarlı. Tutarlılık kadar güzel bir şey yok. O zaman ne kadar saçma
Kendinizi, karınızı, çok sayıda dölünüzü ve nadiren
Daha az çok sayıda menial, yazlık denen bir endişeye mi? Sıradan
Bir fırın fırının ısısı, kahverengi bir çalışmanın çok az derecedir,
Temmuz ayı boyunca, önemli, düşük çatılı bir kulübede. O zaman
Mutfak kokusu! Boğucu yakınlığı nasıl ağırlaştırıyor! Garip,
Hayvan, sebze ve mineral maddenin bileşik, açıklanamayan kokusu.
Forenoon'un ikinci kısmında en kötüsü, ne zaman
Her şey aşçılık için hazırlık yapıldı. O zaman var
Koku hakkında tuzlu bir şey yok-donuk, ölü-neredeyse katakombish. A
Küçük Back-Mutchen, herhangi birinin tatlılığını yok etme gücüne sahiptir.
Kır evi. Bir scullery ekleyin ve üçü her şeye gücü yeten. Ebedi
Tencerelerin, tavaların, tabakların, siperlerin ve genel çanak çömleklerin çatışması, şimdi
Hiçbir şey söylemeyin; Gerçekten de ses kokuyu ve kulağı biraz rahatlatır
Bazen burun yardımına gelir. Bu tür sesler rüzgarlardır;
Ama Cook ve Butler'ın azarlanması değil-ilk alçak ve çınlamada,
Duraklamalarla-sonra keskin, ama yine de kesintiye uğradı-ve by-by, yüksek sesle ve
Cevapta Hazır-Son olarak manyaklar gibi kaba bir öfkenin uyumsuz bir gabble'ı
Bedlam'da kavga. Duyun-sen ve tüm yabancılar. İle
Açıklamak imkansızdır; Ve korkun, o alecto, tisiphone,
Veya Megaera, kanlı bir sleaver ile salona uçacak,
Butler'ın beyniyle damlıyor. Kavga döneminde
Spit hareketsiz duruyor ve beş yaşındaki bir oyun
Bir tarafta bir Cinder'a siyah yüz yandı.-"Ne iştahla akşam yemeğine
yapabilirsin."

Özel bir kokuyu unutmak oldukça uygunsuz olurdu
bir bütün yaz boyunca mutluluğumuzu geri döndürmez bir şekilde mahvetti-kokusu
ölü bir sıçan. Tahliye edilen haşarat kulübede bir yerde öldü; Ancak
Bir zeminin altında, çim ve sıva içinde veya çatıda, şaşkın
en sagacs'ın varsayımları. Bütün aile yürürdü
Yazlık hakkında her gün saatlerce, bir yolculuğa çıkıyor
keşif; Ve bir yaşlının yüzünü açıkça hatırlıyoruz
Şu anda kızlık-lady,
Bir pencere kesimi arkasındaki duvara fumee. Ama aynı bile
Anında kendimiz bir basından açık burun deliği ile ilan etmiştik
Karşı bir köşe. Terrier tedarik edildi-ama köpek Billy'nin kendisi
hatalı olurdu. Bütün kulübeyi aşağı çekmek
Zor-en azından tekrar inşa etmek böyle olurdu; Yani biz vardı
göndermek için. Gelenek, diyorlar, ikinci doğa, ama ölü bir sıçanda değil
evde. Hayır, hiçbiri buna alışamaz; henüz iyi
Kötülükten çıkıyor-canlı fareler buna dayanamadı ve
bir arkadaşın evine göç etti, yaklaşık bir mil uzakta, hiç
O günden itibaren Sound Night's Dinlenme. Yazlıkımızı yeniden ziyaret etmedik
birkaç yıl; Ama zaman harikalar yaratıyor ve son zamanlarda bir
Kokunun neredeyse gittiğine dair bir gerçeklik olan kişi; Ama bizim
muhbir, kör kokan sinirlerin beyefendisidir,
bir sabun işinde on yedi ila yetmişten nişanlandı.

Çok duman. Daha özellikle bu gizemli ve cehennem türü
Back Smoke! Eski atasözü, "Ateşsiz Duman Yok" bir temel yalandır. Biz
Her odada ateşsiz duman gördüm en keyifli bir yazlık
Köpek günlerinde yaşadık. Sığınmak için bile koştuğun an
Bir dolaba, kör ve boğuldunuz; Ne de unutmayacağız
Mahzende bir Smotheration asının içinde olma korkumuz. -Den
Son olarak, mutfağa girdik. Ne Cook ne de Jack
görünür. Gerçekten de, pırıltılı ve döner bir gürültü duyduk-ve sonra
Aniden Girzie sis için küfür ediyor. Yine de tüm bunlar insanlar
kulübemizi uzaktan ve özellikle de bu kendi kendine hayranlık duyuyorlardı
Tazar edilen geri dönen, bazı kısımları bir gezi yapmıştı
bacalar ve gökyüzüne spiral bir formda titriyordu, bir tarzda
Pitoresk için Bay Price büyüleyici.

Kuşkusuz, bir yazlık hakkında çok romantik birçok şey var.
Örneğin sürüngenler. Neden efendim, bu sürüngenler en yaramaz
Bir aileyi etkileyebilecek sıkıntı. Bahsetmek için bir fırsat yok
İsimler, ama-Devil tüm parazitleri alır. Rogues'tan bazıları aslında
Bir gün içinde üzerinize birkaç inç büyüyün; Ve diğer tüm
Dürüst bitkiler uyuyor, sürüngenler bütün gece zor,
ayak parmaklarını ve parmaklarını uzatmak ve bir
ulaşabilecekleri her duvarın ayrılmaz bir tutuşu, nihayet görene kadar
Sakin olmayan kafalarını çok sayıda arduvazdan itiyorlar. O zaman gibi
Diğer düşük yetiştirilmiş yaratıklar, haşaratla kaplıdırlar. Her türlü
Güveler-en ağır kurtçuklar-Slimy Slugs-Spider'ları eğiren spider
caterpillar'ı-yaşlıları ve çıta, geçmeyi yükseltecek
bir ülke küratının-ahşap bulaşmaları-Gowk's Spittle'ın kölesi-ortadan
Many-bacaklar ile sporcular; Kısacası, tüm böceklerin veba istila
Bu-Virgin'in Bower'ı. Kafatı yarım saat açın ve buldun
Kendiniz entomolojik bir müzede. O zaman sabitleme pimleri yok
Örnekler. Tüm bu böcekler yaşıyor, daha çok muazzam
Blackguard kulağınızın arkasında sürünüyor. Bir güve tumbler'inize dolup
soğuk negus ve mutlak yapana kadar yemekte dönen döner
Porritch. Ağzınızı şaşkınlıkla açarken, büyük mavi şişe
uç, örümceklerden kaçarak ve bunu bir
An kaybedilecek, kendini baştan aşağı doğru çöktürüyor
boğaz ve birkaç etkisiz mücadeleden sonra, yerleşir
Midenizin dibinde umutsuzluk. Yine de hiç kimse böyle olmayacak
Bir kulübedeki sürüngenlerin en güzel olduğunu inkar etmek mantıksız. Güzellikleri uğruna, bazı küçük fedakarlıklar yapılmalıdır
Kişinin konforu, özellikle yılın sadece yarısı için olduğu gibi ve
Son olarak gerçekten en keyifli bir yazdı.

Bir saz çatısı ne kadar romantik! Saçaklar ne kadar ferah
Serçeler! Sıçanlar ve fareler için ne bir cennet! Ne rahat bir koloni
haşarat! Hepsi her yönde kendi tünellerini taşıyordu ve
Bütün iç bir Girit labirent haline gelir. Frush, Frush olur
Birkaç mevsimde bütün kapak; Ve bir kuş kanadını açamaz, değil
Sıçan, samanı saman gibi dağıtmadan kuyruğunu değiştirir. Sonsuz
Onarım! Ne zaman isteyeceğine bak ve yarım düzine sazdan biniyor
arma; tüm operatörlerin en çalışmamanı. O zaman var
Her zaman bir Ale boynuzu için merdiveni inen sayıdan biri.
Uyarı yapmadan, samanın tamamı kullanılır; Ve daha fazla uygun değil
Amaç yirmi mil içinde alınabilir. Heather'ı ima ediyorlar-ve iç çekiyorsun
Slate için-güzel gök mavisi, deniz-yeşil, ballachulish kayrak! Ancak
Yaz neredeyse bitti ve gitti ve
şehir; Böylece işin bahara dayanmasına izin verirsiniz ve sırılsıklam yağmurlar ve
Uzun bir kışın kar yağışı, yazlıkları kalbine arar ve her
Zemin uzun süredir bir mantar mahsulü ile yüklüdür-yatak direkleri
Likenlerle merakla süslenmiş ve yosunlar duvarları onlarla yıkar
Çeşitli ve eşsiz parlaklık.

Pastoral olan her şey romantiktir ve daha pastoral
koyun? Buna göre, bir kulübede yaşamak, kendi koyun eti öldürürsünüz. Harika
Yağlı Leicesters veya Southdowns, çiğnemeye değmez, bu yüzden siz
Küçük siyah yüzü saklayın. Taş duvarlar çirkin şeylerdir, sanıyorsunuz, yakın
Bir yazlık, böylece raylarınız veya engelleriniz var. Gündüz gündüz küçük
Kara yüz, saf bir şekilde, tüm engeller içinden veya üzerinden sıçrayan,
Maceracı bir liderden sonra ve korkutucu çimleri hor gördükten sonra
caddeniz olana kadar tüm nadir çiçek açan çalılarınızda nibbling
ıssız. Her dalın küçük yün topu vardır ve bu nadirdir
Yuva yapımcıları için zaman. Bir Collie satın alıyorsunuz, ancak tehlikeye atıyor
Tutlu Millet ile ilişki ve hepsini havlayan içerik
Gece boyunca ayda, eğer bir tane olursa-değilse
kulübesinin silahı. Luath'ı asmak veya boğmak için çok insancısın, bu yüzden
Onu bir arkadaşına veriyorsun. Ama Luath aşçıya aşık ve ödüyor
Gece ziyaretleri. İçine girerse, tutulduğundan korkmaktan korkmak
Kennel, akşam yemeğinden sonra istasyonunu alır, içeride bir knoll
kulak menzili ve burnunu yıldızlara işaret etmek, müziğin müziğine katılır
ve kendisi mükemmel bir Sirius. Sonunda bahçıvan Gets
onu vurma emirleri-ve silah biraz paslı, patlar ve darbeler
Sol elinden-bu yüzden Andrew Fairservice emekli maaşı üzerinde emekli oluyor.

Tüm sığır ırklarından en çok Alderney'e hayran kalıyoruz. İnce.
Bir kulübeye hava veren narin, vahşi güce görünümlü yaratıklar.
Ama onlar en kaprisli sütçüler. Tabii ki kendiniz yapıyorsun
tereyağı; Yani, bir düzine satın alınan pound eklenerek
Haftalık, o metanın dışında çok sık değilsin. O zaman bir kez veya
Bir yaz ayının iki kez, aniden öfkelerini kaybediyorlar ve takip ediyorlar
Mürebbiye ve kızlarınız bir çakıl çukurunun kenarında. Onlar hiçbir şey
Karnabaharın ihale filizleri gibi, ne de nefret etmiyorlar
Yeşil Pease. Bahçe-Hedge özel-güzel bir çit ve hızlı
büyüyor, ancak dört yaşında bir çocuk için zorlu değil. Birkaç yemek yiyeceğim
Stooseberries Sunrise tarafından, alarmlarında bir inek kapağı başlatırsınız
Sanki adadaki tüm cam gibi bir şutla sıcak yatağa dalın
kırılmıştı ve kritik andaki kapıda acele ediyordu
Küçük Tommy içeri giriyor, varisi belirsiz bırakıyorlar, neredeyse hiç
Bu ismi hak ederek, yarısı sınırda gizlenmiş. Satış yok
Ev pazarında bu kadar tuhaf hayvanlar ve Martinmas değil,
Başkana veya beş gümüş cupman'a bir hediye yapmalısınız
bir tarım toplumunun ve karşılığında üzücü bir kırmızı tur alırsınız,
Noel'de umutsuzca tuzlu.

"Bankalarınızın hepsi döşenmedikçe, ülkede bir kulübede nedir
Mırıltılarla uyumaya davet eden arılarla? "
Arka arkaya dört ve yirmi kemancı gibi. Daha zararsız bir böcek değil
Bütün bu dünyada bir arı. Eşekarısı şeytanlar enkarne, ama arılar
etli spriteler, çalışkan kadar sevimli. İçinde dolaşıyorsun
Keyifli zihinsel boşluk, Barry Cornwall's'ın bir şiirine bakarak
Smack, göz kapağına karşı çileden çıkmış bir bal yapımcısı geliyor ve dalıyor
İçine, zehirli doymuş bir inç sokmanın kırkıncı kısmı. .
sefil kapağınıza bir çapak gibi yapışır ve sanki bir
Silahını dart ederken onu tutacak milyon pençe
göz küresi. Bankalarınız gerçekten arılarla iyi döşenmiştir, ancak
Mırıltılar sizi uyumaya davet etmez; Aksine, uzakta bir
Madman, karınızın odasına girin ve tarif için kükreyin. .
Yüzünüzün bir tarafının tamamı en saçma şişmişken, diğeri
_in statu quo_. Bir göz neredeyse hiçbir şeye düşmez ve
Gökkuşağı renkli zarfından bakarken, diğeri
Hayır kurumunu eritmek için gün olarak açık ve en saf bir yanağın üzerinde parlıyor
Kızıl. Dökümlü adam! Neden balını satın alamazsın? Jemmy
Thomson, şair, Habbie's Howe'den ona sahip olmanıza izin verirdi.
Gerçek Pentland iksir, beş şilin için pint; Bu sırada
Sezon hem heather hem de yonca bal-yarının üretkeniydi,
Ve skeps bin tepedeki tüm İskoçya'ya sevindi.

Arılar hakkında birçok hikaye anlatabiliriz, ama bu bizi uzaklaştıracak
ana argümandan. Bir Amerikan gazetesinde okuduğumuzu hatırlıyoruz,
Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri en diklerinden birini kaybetti
ve onu bir ahşapta öldüren arılar tarafından erudit hakimler
devreye gidiyordu. Yaklaşık bir yıl sonra aynı şekilde okuduk
"Arılar tarafından başka bir yargıç kaybettiğimizden korkuyoruz;" ve daha sonra
Suikastın biraz korkunç bir açıklamasını izledi
Aynı böcekler tarafından başka bir Amerikan Blackstone. Başarısız olamadık
her iki hastaya da sempati duyuyor; Ünlü kuyruklu yıldızın yazında biz
Kendimiz neredeyse aynı kaderi paylaşmıştı. Newfoundlander'ımız
Vaişlerini kova-ve tüm sürü haksız yere bize saldırdı. Vızıltı
mutlak bir kükreme idi-ve hayatımızda ilk kez altındaydık
bir bulut. Saçımızda böyle vızıltı! ve boşuna
Polonyalı mızrakçılara karşı elli kat yıkanmış Nankeen pantolon? Bizim
Güvenilir koltuk değneği binlerce tozu ısırdık-ama yaralı ve ölüyor
Bacaklarımızı süründü ve bizi alt bölgelerde acımasızca sokuyordu. -Den
Son uçuşa gittik ve buz evinde barınak bulduk. Ama o
Sanki o serin mağarada yeni bir kovan rahatsız edilmiş gibi görünüyordu. Yine biz
Giysinden sonra giysiyi sıyırarak, puris'e kadar.
Natoriebus_, bir pencereye sıçradık, bu da
Çizim odası, büyük bir bayan ve beyler partisinin beklediği
Akşam yemeği-çubuk-ama fantezi gerisini hayal etmeli.

Şimdi herhangi bir bilimsel karaktere bir dizi _blackwood dergisi sunuyoruz
Bu basit görünen soruya kim cevap verecek-nemli nedir?
Quicksilver, herhangi bir yere girmek veya çıkmak için bir şaka.
Nemli olduğu kadar kaprisli, tüm kulübelere olan sevgisine sadıktır
Ornees. Bir yay penceresinden daha hoş ne? Ancak daha iyisin
Sırtınızla duvara karşı oturmayın, çünkü bu kadar mavi ve ropy
Charnel-House'unki. Muhtemelen duvar çok kağıtlanmış-bir
asma yaprağı deseni belki-ya da cazip bir şey-ya da kuşağın içinde
Çizgi-veya Mayhap, samançılar veya Dale'de borular. Ama hepsi
Molding'de ayrımlar seviyelendirilir-Phyllis'in siyah bir yaması vardır
Gözü ve Strephon bir çift körükte oynuyor gibi görünüyor. Nemli
Bacalar inmekten zevk alır ve dumanın en güçlülerinden biridir
Yardımcılar. Happ ettiğin bin pist-tıpkı o kadar şanssız
Spot-Grecian Williams'ın Thebes-şimdi en iyi su renginden biri
Dünyadaki resimler altı ve sekansa değmez. Hayır yok
Kütüphane olmadan ülkede yaşamak. Aşağı Çek, tüm
Dikkat, o muazzam tome, _excursion_ ve bir şey duyalım
Pedlar. Baskının icatının bir sonu var. Lo ve
Bak, gerçekten boş ayet! Yirmi yapraktan fazla dönmeye yardım edemezsin
Bir kerede, hepsi zorunluluk ve kalıpta birleştirilmiş. Lord Byron
Kendisi bir Mısırlı mumyadan daha iyi değil; Ve büyük bilinmeyen
Hiyerogliflerde size hitap eder.

Nemli konuyla ilgili farklı görüşler sürdürüldük
çarşaf. Kendi tarafımız için, her zaman arasındaki farkı hissetmek istiyoruz
çarşaflar ve sergiler. Her şeyden nefret ediyoruz. Garip, açık
Ay'a hayran olmak, seninle sürüklemek için yataktan sıçramak, yapıştırılmış
Kanepenin tüm gereçleri olan vücudunuzu ve üyelerinizi yuvarlayın. BT
Romatizma için asla iyi olamaz-ateş için bile problematik. Şimdi ol
Samimi-bir yazlık ornee'de mükemmel kuru çarşaflarda uyudunuz mu?
Sabahları "hayır, asla" demek istemezsiniz-
ev sahibi veya hostes. Ama kamuya itiraf edin ve yaklaşımınızı izleyin
Bu hayatın tüm sıkıntılarından emeklilik, dimite sürdürülen
Tweedside üzerinde kübik.

Bir antrenörün gelişi kadar onarıcı birkaç olay biliyoruz
Evin arkadaşları, eğer ev genişse. Ama eğer her şey varsa
Küçük ölçekli, canlı sığırların ani ithalatı ne kadar muazzam! .
Çocukların hepsi kulübeden uzaklaştı ve oda verildi
Tüm esrarlı ve simgesel ile genç bayanlara kadar
duvar izi. Kaptan, Boudoir'de bir sarsıntı üzerine kaydedilir.
Leydi'nin hizmetçisi geceyi uşak kilerinden olumlu bir şekilde geçirmelidir.
Ve vale mağaza odasının bir yurdu yapar. Eski nerede
Beyefendi ve eşi atıldı, tartışmalı
Junius'un yazarlığı olarak bir nokta; Ama ertesi sabah
kahvaltı masası, herkes gece hayatta kaldı ve
misafirperver hostes, kendiliğinden hoş bir gülümsemeyle, o kadar küçük
Yazlık ortaya çıkıyor, harika bir konaklama var ve sahip olabilir
Yarım düzine daha fazla hastayı kolayca kabul etti. Ziyaretçiler kibarca
Çok çok ferah bir yazlık planı ile tercih edilmeyi talep edin, ancak
Sessizce yemin etmeyin, bir hikayenin bir evinde uyumaya, hayatın
Kısa masal söylenebilir.

Ama bir kulübenin konforunun yarısı henüz numaralandırılmadı-nor
Şimdiki noktada bizim tarafımızdan olacaklar. Eklemek için yeterli,
Garip Coachman atlarını koymaya ikna olmuştu.
Outhouses, onları mükemmel bir hanına götürmek yerine yaklaşık iki mil
kapalı. Aracı sürükleyen eski siyah uzun kuyruklu çelikler
Yaklaşık yirmi yıl, ahır olarak adlandırılan şeylere yerleştirilmişti ve
Arkasındaki at Byre'ye tanıtıldı. Kötü Şansın Yaptığı gibi
Var, küçük, hasta ve somurtkan bir Shelty ahırındaydı; ve olmadan
En ufak bir provokasyon, gece izlemeleri sırasında,
Bay Fox'a karşı topuklu, kıdemli bir bacak bırakmamıştı
üzerine, Bay Pitt'in kalçalarından biraz daha az bir yumru
bir turuncudan daha. Buzağından korkan bir inek,
Roadster ve kuşatmış boynuzuyla sanki temiz olduğu gibi yırttı
Yırtıcı bir keski olmuştu. Parti, post-horses ile devam etmek zorunda kaldı;
Ve Bay Dick bir kerede en becerikli ve en çok
ılımlı veteriner cerrahları, sonbaharın sonundaki faturası
zorunlu olarak bir proctor olduğu kadar. Bay Fox hayaletten vazgeçti-Mr
Pitt emekli listesine konuldu-ve hack olan Joseph Hume
köpeklere gönderildi.

Bu duruma göre, sonunda, eğer inşa ederseniz
Ülkede, üç katlı bir konak olmalı,
En düşük-büyük havadar odalar-levha ve kurşun çatı-ve duvarları
Freestone veya Roma çimentosu. Küçük siyah yüzler yok, alderneys yok, hayır
arı kovanları. Tüm vivreslerinizi satın alın ve bir beyefendi gibi yaşa. Nadiren veya
Asla bir şirket olmadan olmayın. Ailenizi yönetirseniz
düzgün bir şekilde, zamanınız kendi başınıza olabilir
Hunkses'in en iyisiymiş gibi elden çıkar ve asla vermedim ama
Kaçınılmaz akşam yemekleri. Kahvaltı-gong sesinin saat onda olmasına izin verin-
Yakında. Gençler salonları ele geçirecekler
veya birkaç saat boyunca purlieus-ve hepsi
Yüksek sağlık ve yüksek ruhların güzelliğinde görünüm. Sohbet et
Gerektiğinde, muffinler ve koyun eti-handan sonra, kanepelerde küçük gruplar halinde
ve bir bölüm eklemek için settees ve sonra sizi kütüphanenize kaydırın
romanınız, geçmişiniz veya sizi yapmak için başka bir göreve
ölümsüz. Dairede ve wooing
ve nişanlı tekerleğe birkaç cemaatin karşısında. Bırak yayalar
ormana veya tepeye doğru uzanmak-balıkçılar yola çıkacak
loch veya nehir. Bilardo'da bir veya iki oyunda bile büyük bir zarar yok-eğer böyle
Herhangi bir ipucundan olun-belirli bir yaştaki sikeli spinterler, duraklı dowagers,
ve sedanter alışkanlıkların lisansları, suçlanmadan başvurabilir,
Satranç veya Tavla Tahtası. İki öğle yemeğinde-ve altıda akşam yemeği-gong
Bütün sürüyü bir araya getirecek, hepsi giyinmiş-her şey-hepsi-hepsi
Giyinmiş, Sloveness için bir iğrençliktir. Bırakın yaşlı beyefendi,
Ne kadar bilken ve zengin olsa da, genç bir bayanı tekelleştirmeye çalışın-ancak
şeylerin doğası. Şampanya, elbette ve tüm lezzetler değilse,
en azından sezonun tüm önemlilikleri. Bayanlara katılın
Yaklaşık iki saat-biraz yükseltilmiş-neredeyse algılanamaz bir şekilde-ama
Hala biraz yükseltilmiş; Sonra müzik-köşelerde fısıldayan-eğer
Moonlight ve Stars, sonra bir saatlik kapalı astronomi çalışması-hayır
çok düzenli akşam yemeği-ama tabak ve bardakların görünümü ve
yatak, mutlu rüyalar ve gecekondular ışığı, cadı saatinde. Bırak hayır
Beyefendi veya bayan horlama, eğer kaçınılabilirse,
kriketler; Ve eğer olağanüstü bir gürültü duyarsanız ve
Konak, endişelenmeyin, çünkü baykuşlar neden onların
Kendi Saat Revelry?

Ülkede olduğumuz gibi düşkün, biz bizim seçeneğimiz olsaydık, yaşayamazdık
Tüm yıl boyunca. Sadece kışın içinde durmak istiyoruz
Aralık ortasına kadar-daha sonra bir şehre-bir kerede
Edinburgh. İyi bir paten alanı ve iyi kıvırma alanı var,
Lochend ve Duddingston'da, tüm İskoçya'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi-yok
Başka herhangi bir yerde daha iyi sığır eti ve yeşillikler. Hiçbir yerde mükemmellik yok,
Ancak Edinburgh toplumu mükemmel. Biz kesinlikle hoş vatandaşız;
Yeterli bir parti ruhu ile ziyafetini baharatlamak
sebep ve ruh akışı ve toplumun olmasını önlemek
Uzak oybirliğiyle. Biraz skandalın dolgusu olmadan, dürüst
İnsanlar uyuyacaktı; ve elbette buna çok tercih edilir
Bir kişinin arkadaşlarını ılımlılıkla kötüye kullanın. Edebiyat ve çanlar bile
Lettres tamamen işe yaramaz değildir; Ve insan hayatımız öyle olmaz
Bay Rogers'ınki kadar keyifli, birkaç ara sıra noctes olmadan
Ambrosianae.

Ancak makalemizin başlığı, gezici düşüncelerimizi hatırlıyor ve
Konuşma evler olmalı. Şimdi düşünmeyin, sevgili okuyucu, umursadığımız
Evler için değil, çünkü bu gerçekten iğrenç bir hata olurdu. Ama bizim
Duygular felsefidir; Sempatilerimizin tüm kaynakları var
sebep; Ve hayranlığımız her zaman gerçeğin temeli üzerine inşa edilmiştir. Tat,, duygu, düşünce ve deneyim ve bunun bilgisi
hayatın endişeleri, hepsi gerçek zevkler için vazgeçilmezdir.
Güzel bir _bona fide_ cottage görmede hayal gücü deneyimleri. BT
fakirlerin konutu olmalı; Ve onu veren bu
tüm karakter. Yoksullar tarafından kastediyoruz, dilenciler değil; Ama aileler
Kim yemek, çalışmalı ve çalışarak hala yiyebilir.
Sade, kaba, yetersiz değil, ama elverişsiz yemek onların
Yılın sonuna kadar, bazı iyi ve minnettar değişiklikler hariç, yılın ucuna
Doğanın kendi randevusunun şansı-bir düğün veya vaftiz,
veya bir cenaze. Evet, bir cenaze; Çünkü bu ölümlü bobin karıştırıldığında,
Neden Muirs'e katılan yüzlerce insan ve
yosunlar vücudun biriktiğini görmek, çok kilometrelerce yürümek ve bir bütün kaybetmek
Günün işi, akşam yemeği olmadan mı? Ve eğer bir akşam yemeği varsa, olmasaydı
İyi bir tane mi? Ve eğer iyiyse, şirket sosyal olmayacak mı? Ama bu
gelecekteki bir makalenin konusudur ve böyle bir kağıdın bir dışında olması gerekir
neşeli karakter. O zaman yoksulluk
Kulübeler ve evler. Ama dürüst yoksulluğun görüşleri her zaman umutlu
ve muhtemel. Kas gücü ve zihnin gücü gerçekten
Kutsal İttifak; ve gelecek kararlı gözlerden önce parlar
güven. Bu nedenle, vadide bir ev inşa edildiğinde veya
Tepe tarafı-en fakir cottar'ınkine-biraz küçük oda var
ya da geleceğe kutsanan umudun köşesi veya yedek yer. Daha iyi
Zaman gelebilir-haftana bir veya iki tane eklenebilir
Ücretler-Parsimony, tasarruf bankasında küçük bir sermaye biriktirebilir
sekiz günlük eski bir saat satın almak için yeterli,
Karısı, kereste yeri için perdeli bir yatak, biraz emek
bir yatak odasına dönüşecek. Düşünülmemeli
Mera sahaları her yıl daha yeşil olur ve her biri mısır tarlaları
Daha fazla sarı hasat edin-çitlerin daha kalın bir kokuya büyüdüğü ve
Huş ağacı, saçlarını havada daha yüksek sallar ve genişletir.
Beyaz kızarmış gövde neredeyse bir orman ağacının büyük kısmına-ve
iyiden daha iyiye görünür bir ilerleme olmayacak
elleri ve kalpleri böylece toprağı yetiştirenlerin
Güzellik sevinç. Tüm arazi gelişirken, her birey de öyle
konut. Her on yılda bir, gözlemci gözde yeni bir ifade görüyor
sessiz dünyanın yüzü; Emek yasası melankolik bir şey değildir;
Endüstri için boyunduruk kolaydır ve içerik kendi büyüktür.
ödül.

Bu nedenle, bir kulübeye bakmak kalbimizi iyi yapar. Burada
Saman çatılarına itirazların uygulaması yoktur. Birkaç serçe cıvıl
ve saçaklarda çırpınma büyük bir zarar veremez ve
çocukları eğlendirin. Bütün aile, tüm aile
Tarlalarda, anne ve her şey, neşeli Twitter'ı duyar ve
yalnızlık ile uzlaştı. Birkaç serçenin yapabileceği mısır miktarı
Yiyin-Yeşil yaratıklar oldukları gibi-çok ölümcül olmak; Ve öyle
esas olarak, yığınlara saldırdıkları kış aylarında,
Açlık savunması üzerine çok mazeret. Birinin yok edilmesine gelince
Küçük saz, neden, ev hakkında bir çocuk yok, on yıldan fazla,
Thatcher olmayan ve bu tür onarımlarda masraf yoktur. İzin ver
Hanımeli de, duvarı çal ve hatta kör bir köşeyi kontrol etmedi
mutfak penceresi. Kokusu genellikle bilinçsizce tezahürat eder
işçinin kalbi, dinlenmenin gün ortasında, onun
Dizinde çocuk ya da geçen pedlar ile konuşuyor. İzin ver
Moss-Rose ağacı gelişir, parlak allık topları göz kamaştırabilir
Kirk Fuar Helen Irwin'in sevgilisinin gözleri, yükselip düştükçe
Bir koynunun her hareketiyle, bakire masumiyetinde mutlu. Doğa
Boşuna yayılmaz ve her üzerinde şişirme ve koku içinde
Dünya'nın gizlenmemiş köşesi. Basit ve saf ilham verdikleri zevktir. Olumsuz
Şairin gözüne tek başına dilidir. Güzel
Semboller en alçak zihinlerle anlaşılır; Ve felsefi iken
Wordsworth, çok derin bir sevinç veren en kötü çiçekten bahsediyor
Gözyaşları için, tüm insanlık Burns'in daha fazla enfes gerçeğini hissediyorlar
Ploughshare'in yükseldiği dağ aynasına basit bir adres.
Biri genel olamayacak kadar derin sempatilere dokunuyor-diğeri konuşuyor
Toprağın bir oğlu olarak en tanıdık çiçeğin kaderinden etkilenen
Bu, ortak tozumuzun koynundan yayılıyor.

Genel olarak konuşursak, işte bir iyileştirme ruhu vardı,
Bu son yirmi yıl boyunca, İskoçya'daki tüm evler üzerinde. .
Köyler kesinlikle eskiden çok daha temiz ve daha temizdir ve
Çok az saygı, eğer varsa, olumlu saldırgan. Belki hiçbiri
Zarif trimness, alışkanlık ve
İngiltere'nin en iyi köylerinden kalıtsal rustik zarafet. Orada bile
Boşta ve değersiz, iyi olan konusunda içgüdüsel bir sevgiye sahiptir ve
Düzenli ve alışkanlıklarında güzel. Çok sarhoş bir
İyi hazırlıklı zemin, temiz süpürülmüş bir ocak, açık cilalı mobilyalar ve
Duvarları icra etmemiş, içecekleri ve sigara içtiği odaya
kendisi aptallığa. Karısı bir azar olabilir, ama nadiren
Slattern-Çocukları hasta öğretti, ama iyi göründü. Bunların çoğu
sınıfın en kötüsü arasında bile gözlemlenebilir; Ve şüphesiz böyle şeyler
Ayrıca aşırılıkların temperlenmesi ve kısıtlanmasında da etkileri olmalıdır.
Oysa ise, iyi davranmış, iyi bir evin evi
İngiliz köylü mükemmel bir rahatlık ve uygunluk modelidir. İçinde
İskoçya, çözünmenin evleri her zaman yoğun kirdir ve
bozukluk ve dikkat dağıtıcı. Tüm sıradan gidişler ayrılmaz bir şekilde
Şaşkın-Farklı köşelerde yemişler ve düzenli olmayan
Saat-Doğru Yerinde veya Zamanında Hiçbir şey-sanki tüm mesken
bir flitting arifesi; birkaç istisna dışında, konutlarında bile
köydeki en iyi aileler, ara sıra tespit edilebilir
Hatırlansa da, önemsiz meselelerin unutkanlığı bulunacak
konfor için büyük elverişli-ne olacağına dair duyarsızlık
Durumlarında zarif olun ve çok az masrafla güvence altına alınabilir
ve daha az sorun-küçük deformitelere karşı körlük
evin yönü ve uyanmış bir gözün süpürüleceği
mutlak sıkıntılar olarak. Belki de onların sevgilerinin derinliği-
dini düşüncelerinin ciddiyeti-ve yansıtıcı ruh
hayat savaşını sürdürüyorlar-onlardan algıyı saklayın
Sonuçta, çok daha düşük bir an ve hatta bir
Onları çok fazla göz ardı ettiren karakter kemer sıkma.
Öz ile hiçbir etkisi veya bağlantısı yok gibi görünen önemsizler
weal veya kederli. Yine de bu konuda herhangi bir gerçek varsa, veriyor, biz
itiraf, bir gerekçe yerine bir açıklama.

Bununla birlikte, şu anda işimiz, daha ziyade tek kır evlerinde
köylerle. Biz İskoç insanlar, birkaç yıldır geçmişte yapıyoruz
Başkentimizi iddia ederek kendimizi saçma yapmak için elimizden geleni
Modern Atina'nın adı ve her türlü saçmalık hakkında konuşmak
kendi uygun temelinde asil duran şehir; Biz tutarken
Ağızlarımız tepelerimizin ve vadilerimizin güzelliği hakkında nispeten kapandı,
Ve her yerde yerli toprağımızı taşıyan rasyonel mutluluk.
Karakterimiz ülkede bulunacak; Ve bu nedenle nazik
Okuyucu, bizimle birlikte İskoç manzarasının bir örneği. Değil
yaklaşık dört mil uzunluğunda-yaklaşık bir yerde genişliği
uzunluk; Fazlalık, korunaklı ve tenha
bazıları üzerinde ekim gücünün bulunduğu ve üzerinde
diğerleri pastoral bir bölgeye özgü canlı verdure; söylerken
sonsuza dek rahatsız olan zamanlardan, eski bir kalıntıların kalıntıları
Fortalice veya saklayın, ıssız çürümesinde pitoresk. Pulluk var
karlı ve güzel coppice-wood'ların kenarında durdu ve
Uzun Elm-Grove'yi kuşattı. Kayalık mera, clovery ve
Daisied çim, koyun ve sığırlarla yaşıyor-Briery Knolls ile
Kuşlar-süpürge ve arılarla sızlanır-ve alıcılarla yanık yanık
ve sığlıklara bakan veya bulutun arasına sıçrayan minnows
Bu parıltı havuzlarına enjekte eder. Burada ve orada bir kulübe-yukarıda değil
Toplamda yirmi-Holm'da biri düşük, diğeri yanında bir uçurum
Şelale: Bu değirmen-daha fazla ufku kırmak
hırslı istasyon-ve daha uzakta bir diğeri, burada
Tek bir ağaç değil, sadece çalılar ve brackens. Kasvetli bir günde
Ama böyle bir glende çok az güzellik; Ama güneş bulutsuz olduğunda ve hepsi
Hafif sakin, şair veya ressamın vizyonları görebileceği bir yer
Ve hayali hayaller, altın yaşı. Bu mevsimlerde bir
evsel-mütevazi gerçeklik hissi, duyguları ile harmanlama
hayal gücü. Bu yerlerde, düşük doğmuş yüksek seviyeli şairler eski şairler
şarkılarını, ilahilerini ve zarafetlerini ortaya çıkardı-ölümsüz lirik
İskoçya Kalbinin Şiiri.

Önce en uzak kulübeyi sırayla alın, tepefoot ve kim olduğunu duyun
Mahkumlar-okul müdürü ve eşi. Okul binası bir
Küçük onaylanmamış bir zemin parçası-en azından öyle görünüyor-
Glen'in başında; Çünkü orada tepeler her iki tarafa batıyor ve
İki komşudan öğrenme koltuğuna kolay erişim sağlar
Vales, her ikisi de aynı cemaatte. Belki elli akademisyen var
öğretti-ve küçük ücretleri ve küçük maaşı Allan Easton
memnun. Allan aslen kilise için tasarlandı; Ama bazıları
Peccadilloes, Presbytery ile ilerlemesini engelledi ve asla
bir vaizdi. Tüm umutlarının bu hayal kırıklığı yıllardır
Çok hissetti ve bir şekilde dünyayla aklını verdi. Öyle
Kaygan yolda tek bir yanlış adımı kurtarmak genellikle imkansız
Hayatın-ve Allan Easton, her yıl daha uzağa düştüğünü gördü
ve neredeyse tüm çağdaşlarının arkasına. Biri oldu
Bakan ve yirmi Chalders'ın bir bursu olan bir manse var; bir diğer
Doğu Hindistan Nabob'a dönüştü; biri Laird'in dul eşiyle evlendi ve
Bir paketi-bir diğer albay haline getirildi-biri bir erikten temizledi
pamuk değirmeni-bir başkası bir bankanın croesus oldu-Allan,
Tüm sınıflarda hepsini boşa yedim, ikinci el kıyafetler giymişti,
ve cemaatin en fakir arka planıyla aynı ücrette yaşadı. O vardı
evli, çok geç, zayıflıklarının ortağı-ve
Denemeler ve düşündüğü gibi, birkaç zulüm değil, yerleşti
Son olarak, başı, çok yaşlı değil, gri olurken ve yüzü
biraz buruşuk. Karısı, en kötü yoksulluğu sırasında tekrar gitmişti
gerçekten doğduğu partiye; Ve Allan vardı
özel öğretim üzerinde mücadele etti ve açlıktan öldü. Randevusu
Bu nedenle Parish School, ikisine de kutsanmış bir yükseklik olmuştu. .
Ofis saygındı-ve daha büyük hırs uzun süredir ölmüştü. Şimdi
Onlar yaşlı insanlar-düşünceli olarak altmış-ve yirmi yıl '
Profesyonel yaşam, bir zamanlar vahşi ve Allan Easton'u dönüştürdü ve
Eksantrik dahi, duraklı, ciddi, resmi ve bilgiçlik pedagogu haline.
Bütün akademisyenleri onu seviyor, çünkü böylesine çok alçakgönüllü
görevler, yetenekler kendilerini hissettirir ve saygı duyar; Ve nezaket
Bir sevecen ve bir zamanlar çok yaralandı, ama şimdi iyileştirilmiş kalp asla
Gençlerin duyarlı hayal gücünden kayboldu. Allan bazen var
Akademisyenler İskoçya'da gittikçe aşağılayıcı akademisyenler gönderilmedi.
üniversiteler; Ve okuduğunda kalbi onun içinde ısındı
İsimleri, Manse gazetesinde başarılı listede
Ödüller için rakipler. Tatil zamanı boyunca Allan ve eşi
Yazlıkları kilitlendi ve kayboldu, hiçbiri tam olarak nerede olduğunu bilmiyor,
onları tamamen unutmayan eski bir arkadaşa veya iki arkadaşa ziyaretler
belirsizliklerinde. Yılın geri kalanında, tek kapısı dışında
Eğlence bir öğleden sonra olta balıkçılığı, evrensel olarak olduğu bir sanattır.
hem nehir hem de Loch'ta tüm ölümlü adamları mükemmelleştirmesine izin verdi; Ve çoğu zaman,
Uzun kış gecelerinde, çoban onun tarafından yürürken
konut, "Ain Lassie" yi ziyaret etmek için, yanık, Allan'ın
keman çalma, yalnız sessizlikte, bu İskoçlardan biri
melodiler, neşeli mi yoksa sapkan mı olduğunu bilmemiz, ama
Kederle tanışan her kalbe yatıştırıcı.
Söylenti de diyor ki, ancak söylentilerin titiz bir vicdanı yok,
Okul müdürü, hoş bir şirketle görüştüğünde, evde veya
Arkadaşın evi, misafirperver bir bardaktan uzak değil ve o zaman
diğer günlerin anıları beynine kalabalık ve dilini gevşetiyor
Eloquence. Yaşlı Susan, kocasına herkese keskin bir uyarı göze alıyor
bu tür durumlar; Ama Allan bakışlarını cesurlaştırıyor ve affedildi.

Sadece konutlarının belirsiz ışıltısını görüyoruz.
düşük yalancı sis; ve bu yüzden onu tarif edemeyiz, sanki
açıkça gözlerimizin önünde. Ama yolunu açma şansın olmalı
Hillfoot'a, Allan Easton'un çiçek bahçesine ve Jargonelle'ye hayran kal
Güney Gable'da armut ağacı. İklim biraz yüksek, ama
soğuk değil; Ve, bahar çizgileri geç ve keskin gelmeleri dışında, orada
Tüm çiçekler ve meyveler bolca, her çalı ve ağaçta yerli
İskoçya. Nasıl ayırt edeceğinizi ya da daha doğrusu konuşmayı pek bilmeyeceksiniz
Katip ifadesinde, alanlar üzerindeki yaygın sesi analiz etmek için ve
hava; çünkü yanık, arıların, eski Susan'ın
tekerlek ve yoğun okulun uğultusu. Ama şimdi oyun saati ve
Allan Easton tutumlu akşam yemeği için mutfağına geliyor. Fırçalayın
Latin ve pannierinizdeki en büyük alabalıklardan birkaçı ile. Susan
Onları taze tereyağı ve yulaf ezmesiyle kızartın-Griaired pedagogu bir
nimet-ve daha iyi bir adam, neşe haline gelme sınırları içinde, sen
Asla bir saatlik konuşmayı geçmedi. Allan Easton ve Susan için çok fazla
eşi.

Sanki kulübede kimin yaşadığını sormak istediniz-solda
El yonder-dört ön pencere ile bize bakıyor ve
Kulakları yeni başlangıçlı bir tavşan gibi mi? Neden efendim, bir zamanlar
Çekim kutusu. Yaklaşık yirmi yıl önce bir spor tarafından inşa edildi
İki mükemmel çift namlulu silahın beyefendi ve üç stanch
işaretçiler. 12'den itibaren birkaç kez orada yaşamaya çalıştı.
Ağustos ayına kadar Eylül sonuna kadar ve
Gün doğumudan gün batımına tepeler. Uzun zamandır öldü ve gömüldü; Ve
Kutunun şimdi perili olduğunu söylüyorlar. İzin verilmeye çalışıldı
mobilyalı ve şimdi bu etki için bir tahta var
rozet. Pitoresk insanlar bunun tüm güzelliğini mahveddiğini söylüyor
Glen; Ama öyle düşünmemeliyiz, çünkü bunun gücünde değil
Her ne kadar böyle bir şey yapmak için inşa edilen en çirkin ev
Amaç, tartışmasız becerikli bir çelişkidir. Pencere gömlekleri
birkaç yıldır kapalı ve bacalar sanki
sonlarını nefes aldı. Sürekli bir girdapta duruyor ve zeminde
Her yerde raflar, bir varil için zar zor yer var
Slate-eves'den yağmur damlalarını yakalayın. Gerçekten perili olursa,
Zavallı hayalet yaz! Kısa veya uzun bir kira sözleşmesi için olabilir, çünkü
sadece vergileri ödemek. Her yıl biraz poundun maliyeti
reklamlar. Bir randevu için ne bir ortaklık evi olurdu! İsimle,
Rüzgarlı bilgi.

Hayır, son sakinlerinin karakterini çizmekten korkmayalım, çünkü
Gerçeği konuşmaktan başka bir şey istiyoruz. Sarhoş, öne doğru, yapabileceğimiz
Size bir göz atın ve resminizi çizin. Orada duruyor! Ağzı
Drunkard, gözlemleyebilirsiniz, tekil hassas bir sözleşme yapar
Görünüş-görünüşte kırmızı ve hamis; Ve sürekli yalıyor ya da
Damak damak kuru ve tacizmiş gibi dudaklarını şapır. Onun bir susuzluk
Bu su söndürmeyecek. Hava içebilir. Bütün Varlığı
Bir dram için yanar. Bütün dünya bir kailerle sözleşmelidir. Olurdu
Ruhunu böyle bir ekstremite sattı, siyah şişe onu reddetti,
yudum. Ruhunu ebedi ateşten kurtarmamak için mi, ya da daha doğrusu
Onunla yalnız bırakılırsa, fişi çıkarmaktan kaçın ve
Yıkımdan emme. Sabah ne kadar burun çıkıyor
Hava, iltihaplı, pimpled, snubby ve snorty ve sonunda bir nob ile
Bir okul çocuğunun bıçağının yanında bir çubuktan oyulmuş biri gibi değil-
Ve çok sıcak-bir burun, çekmek yerine,
Hatta bir dereceye kadar hakarette olmak için bile gönderin. Sürekli öksürük tacizleri
ve onu tüketiyor ve sürekli bir balgam. Elinin nasıl titremesi!
İsmini imzalamak bile bir çabadır: yanlarından biri kesinlikle değil
herhangi bir şekilde diğeri kadar ses; bir palsi dokunuşu oldu
Orası; Ve bir sonraki ipucu çenesini yaka kemiğine çekecek ve
Onu dağılmadan bir ay önce, köleleştirici bir aptala dönüştürün. Orada
meslek, küçük veya büyük, önemsiz veya önemli değil,
Herhangi bir süre için elini, kalbini veya başını döndürebilir.
Açılamaz-Parmakları bir düğümü bağlamayı reddeder, çok daha fazlası Busk'a
bir sinek. Akarsu parıltısı ve parıltısı beynini yapar
baş dönmesi-şimdi ayaklarını ıslatmak için korkar, ölüm olurdu. Yine de bunu düşünüyor
O dışarı çıkacak-o güneşli bir duş gününün yanıp sönmesi-ve
Uzun süren çocuklukta yıkandığı tanınmış havuz,
kaygan kayalara bağlı olarak keçeleşmiş, yeşil triling su bitkileri ve
"Procreant" ı gizleyen kemerin altından süzülme
Beşik, "ve sonra limpit akışında aniden bir taş gibi batıyor.
Bankaya oturuyor ve cep kitabı için çantasına giriyor,
Bunun yerine bir cep çantası ortaya çıkarır. Ateşli yüzünü
Hafif, mavi, vernal gökyüzü, Gurgling Brendi'yi aşağı döker
Boğaz-ilk bir doz ve sonra diğeri-bir saat içinde, aptalca
Ve şaşkın, gümüşi kırmızı lekeli alabalıkları, çekimleri görmüyor ve
sıçrayan, yuvarlanıyor ve derin ve sığ olarak dalıyor; bir gün,
Kaptan Colley'nin March-Browns'larından biriyle, bir saat içinde bizim
Pannier. Ya da sonbahar veya kış olursa, belki de bir sesle çağırır
Bir keresinde eski bir ponto olan Gruff ve Weeble, ve
Partridges. Eski günlerde, aşağı, sağ ve sola giderlerdi
Patates veya şalgam alanı, Broom Brae veya anız-ama şimdi görüşü loş
ve tereddüt ve dokunuşu tetikte titriyor. Covey Whirrs
kapalı, tek bir tüyle zarar görmeden-ve zavallı ponto, daha iyisini hatırlıyor
günler, melankolisini gizleyemez, efendisinin topuğuna düşer ve
artık değişmeyecek. Her zamanki gibi, brendi şişesi geliyor-hala
ağzı işaret olduğunda iyi bir atış; ve ölümcül boşaltmış
şişe, çift namlusunun yörüngeleriyle evlere doğru ilerliyor
Sık sık kulağına işaret etti, her ikisi de tam horozda ve beyinleri
Sadece bir mucize tarafından üflenmedi. Gazeteyi okumaya çalışıyor-sadece
geldi-ama onun gözlük bulamıyor. Sonra, çeşitlilik yoluyla, o
keman üzerinde bir melodi dener; Ama köprü kırıldı ve onun tarafı
Çatlamış ve bas telini çekti-ve peg'e geri yüklendi
örümcek ağları arasında. Onunla kırmızı başlı, çorapsız bir lass geliyor
kağıtlarda havuç ve akşam yemeği için bez-tuz sığır eti ve yeşillikler.
Ama skye-stot'taki binbaşı midesi baskınları-gözleri hevesle yuvarlanıyor
Sıcak su için-ve birkaç saat içinde onun
sandalye veya stoitering ve şaşırtıcı,
Scullion, sürekli ve kirli bir tencere ve tavalar arasında
mutfak. DEMEKLER, perişan spor yapan kadife elbiselerde, yükselir,
Dresser'dan teneke kutular, sürahiler ve quaichs ile kaplı girer ve
Paslı ve yağsız şapkalarını ana dalına çıkarın; ve
Günü değerli ve tutarlı bir şekilde sonuçlandırın, kendini susturur
Reprobate mürettebatı arasında Smutty Jest ve Smuttier
Jades'i bile mutfaktan uzaklaştıran şarkı-düşer
duyarsız, brüt ve ahlaksız pratik şakalara maruz kalan
Dishing'in en kötüsü-ve nihayet bir el-barrow üzerinde yatağa taşınır,
Asılı baş ve topuklu, bir kasap arabasında bir buzağı gibi ve,
sırlı gözleri ve lolling dili ile yorganın üzerine yuvarlanır-eğer
Uyanmak için son derece şüphelidir; Ama uyanık olursa, aynı
Acımasız bozulma turu-kaçınılmaz bir kariyer
Yakın arkadaşsız bir ölüm yatağı ve bir fakir mezarı. Ey kahraman! altı ayak
Yüksek ve bir zamanlar Herkül gibi bir övünme ile-hayatın başında
Çok-Kralın komisyonunu taşıyan-doğmuş ve iyi yetiştirilmiş-ve
Şimdi unutulmuş veya acı bir şekilde hatırlanan o görkemli sabah teşekkür etti
Picton tarafından savaş alanı, dövüş bölümü bir kahraman olmasına rağmen
birkaç kelimeden-bir erkek-bir asker-ve bir ölümdür ve
Hıristiyan? Bir dram-dinker! Faugh! Faugh! Aşırı bak-bunun üzerine
Stile, bir domuzun mire içinde yürüdüğü-ve bir ses, zayıf ve
zayıf ve uzak, sanki bazı loş ve uzak dünyadan geliyormuş gibi
Kayıp ruhun, ağlayacak, iki canavarın, o kıllı bir
Şaşırtıcı uykuda Agrunt, burnu kabuklu horlama ile,
fiziksel, ahlaki ve entelektüel bir varlık olarak, sizden daha üstün
Majestelerinin Binbaşı ---- Ayak Alayı, Şimdi Dram-Dinker,
Drunkard ve Dotard ve utanç verici ve iğrenç bir
Ölüm, otuzuncu yılınızı tamamlamış olacaksınız. Ne değişti
O günden, renkleri taşıdığınız ve bulunduğunuzda,
cesur ve güzelin en güzeli,
Görkemli tatters, vücudunuzun etrafına sarılmış tüm kanla sırılsıklam
Kırık kılıçları kavrayan el ve hacklendi iki korkunç Fransız adam ve
Ayaklarına hewed! Baban ve annen adını gördü
"Büyük Lord'un" sevkiyatı; Ve onu tutmak için yapabildiği kadar
yere düşmekten, "sevinci derin bir afiş gibiydi!" İkisi birden
şimdi öldü; Ve daha iyisi, o lekeli yüzün görüşü için ve
Bu sırlı gözler, şimdi ve sonra uygun çılgınlıkla parıldayan gözler,
onları hem de böyle bir gösteriden sonra öldürdüler, eski kemikleri olabilir
mezarda dinlendi.

Ne yazık ki İskoçya-An, iyi eğitimli, ahlaki, dini İskoçya gösterebilir,
Bonny Banks ve Braes'in koynunda, bundan daha kötü davalar; -den
Hangi, cennette gözyaşları varsa, melekler ağlar. Buna bak
Greyhead adam, üçlü ve yukarı doğru oturuyor! O
bir zamanlar Kirk'ün yaşlı ve dindar bir adamdı, eğer dindarsa
tapınakları süsledi-
İskoç köylü. Ne yüz adım ne göz attı,
Biri, algılanamaz dereceyle, onu aşağı indirerek
Utanç, acı ve harabe en düşük derinlikleri! Ondan önce yıllarca
Gabriel Mason'un bağımlı olduğu cemaat boyunca yurtdışında çürük
İçki, karısı oğulları olduğunda Spence'te yalnız ağlayarak otururdu
ve kızları tarlalardaki çalışmalarına çıktılar ve delicesi
adam, çiğ ateşli ruhların heyecanında şiddetli, nedensizce tutuldu
Bir zamanlar bu kadar huzurlu olan her köşesinde öfkeli ve fırtına
mutlu yıllar için asla rahatsız edilmemiş olan kira
Öfke veya sitemin yüksek sesli sesi. Gözleri nadiren açıldı
Somurtkan bir kaşıntı veya ateşli gazap dışında mutsuz bir eş; Ama ne zaman
Ona nezaketle baktı mı, aynı zamanda kaba bir kendi kendine ayaklanma da vardı
İfadelerinde, zulmü nedeniyle; Ve böyle bir
Geçici hassasiyet, kalbi affederek taşar
sevgi ve dayanılmaz gözyaşları ile batmış gözleri. Ama hiçbiri
Yerli günah ne de yerli üzüntü gözlerden ve kulaklardan gizlenecek
erkeklerin; Ve sonunda Gabriel Mason'un adı,
Scoffer. Bir Şabat Kirk'e sefil bir duruma girdi
Terk, ve o günden itibaren artık yaşlı değildi. Onu geri kazanmak için
Karakter ona, çaresizliğinde, insanın gücünün ötesinde görünüyordu,
ve Tanrı'nın kararnamesine karşı. Bu yüzden bir köle gibi kendini teslim etti,
Bu iştah için ve birkaç yıl içinde tüm hane halkı
yıkım. Karısı, neredeyse hayatın başında bir matrondu, ne zaman
O öldü; Ama diğer dünyaya yıpranmaya devam ederken, yüzü söyledi
Yıllarının bu konuda çok fazla olduğunu hissetti. En büyük oğlu,
Gurur ve utanç içinde, Kirk veya Market'te gözlerini kaldıramadı
şehre uzakta ve başlamak için bir alaya katıldı
Dış hizmet. İki kız kardeşi onun veda etmeye gitti, ama asla
geri döndü; Birincisi, revirde ateşten öldüğü söyleniyor-sadece
Sanki bir fakirmişmiş gibi; ve diğeri-günahın görüşü için ve
üzüntü ve utanç ve acı, ruh için yıkıcıdır-kendini al
Yukarı, onun güzelliğinde, bir muhrip için kolay bir av ve şüphesiz koştu
Agonies ve şimdi huzur içinde. Ailenin geri kalanı düştü
Aşağı, birer teker, gözden uzak, uzak durumlarda daha düşük durumlara
yer; Ama bir lanet vardı, düşünülmüştü, ailenin üzerinde asılı kaldı,
ve hiçbiri yerlilerine olumlu bir rapor gelmedi
cemaat; O iken, mengene var gibi görünüyordu
Tüm vahşice çalıştı, zalim tutkusunun zincirlerinde kaldı,
Ne de, bir günün kısa süresinden daha fazlası için sarılmayı durdurmak gibi görünüyordu
onları kalbine. En saygıdeğer olan her şeyin benzerliği
İskoçya'nın köylülüğünün karakteri! Mükemmel bir patriğin görüntüsü, yürüyüş
Eventide'de meditasyon yapmak için! Ne asil bir alın! Ne kadar yüksek özellikler
Onurlu ve bestelenmiş! Orada, o eski yol kenarının gölgesinde oturuyor
Ağaç, bazı dini misyoner gibi görünüyor,
Dünya'nın yüzü, günah ve üzüntü arayarak, onları evcilleştirebilir
Tanrı Sözü altında, ve onların varlıklarını dindarlık ve barışa dönüştürün.
Ona bir horoz ikiyüzlü değil, çünkü o asil yardım edemez-bu
saygıdeğer-bu apostolik yön-bu onurlu figür, sanki bükülmüş gibi
nazikçe zamanla, çok ağır bir elle dokunmak için-bu kutsal
Gümüş-yumuşak tapınaklarının üzerine serpme ve
Kar-beyaz saçlar-bunlar her şeyin zarif doğasının armağanları-ve doğa
onları geri almayacak, ancak mezarda. Bu Gabriel Mason-
Ayyaş! Ve bir saat içinde, eğer gözlerin görülebilirse,
Ve onu köyden yukarı ve aşağı şaşırtan, küfretme, küfür ettiğini duyun,
vaaz, dua-Blackguard erkek ve kızlar tarafından sürekli, hepsini terk eden
Köpekler ve lanetler, sığınağa veya
Pot evi, yetişkin palyaçoların sporu haline gelir ve çok aptaldan sonra
kahkahalar, iç çekişler ve inililer ve gözyaşları ile karışmış, o
bir masanın üzerine monte etmeye acı çekti ve belki de pervasız çılgınca çağırdı
İncil'den bir metin verin, ki bu neredeyse hepsi oyulmuş
Hafıza-çok fazla ve daha pek çok şey sonsuza dek etkilenmiş-ve orada,
Vahşi bir güzergah gibi, kasıtsız küfürü kılıkktırır,
İzin verdiği veya yutmaya teşvik ettiği likör onu smiyor
Aniden anlamsız ve düşerek, bir köşeye sarıldı
bazı kereste odası; ve uykuya bırakıldı-böyle bir sefil için çok daha iyi
Ölüm için mi?

O zaman, o en sert cepheden, lown'a inelim
Holm'un sınırları. Çiftlik çizgisi, iyi bir kısmını kapsar.
Yanık tarafından şekillendirilen yarımada, burada neredeyse bir nehre benziyor. İle
Yurtoları bir karenin üç tarafını oluşturur ve dördüncüsü
Thrashing Makinesi Tutacak bir dizi neşeli yığıntan oluşur
tüm kış boyunca işte. Meydanın içi bir sevinir
Her alanı kapsayacak görkemli Dunghill (O, ismi değil!)
Bereketli hasatlarla-dönümlere yulaf yulafları taşıyor. Orada
Sığır-oken henüz "yalın ve lank ve börekli deniz kılıfı gibi kahverengi"
Birkaç ay içinde kendilerini, saman ve şalgamda,
obezite. Orada hindiler rahatsız yürür-orada kaz kayan ve orada
Seraglio arasında tüylü bacaklı bantam dikişleri, pertly tutarak
Çift adamlı chanticleer'den uzak, o bardaklar, çiğneme
onun parçaları. Orada bir güvercin bulutu genellikle bayatlar arasında iner
saman ve sonra yaylalara doğru iner. Zincirli mastiff görünmüyor
Kennel'in ağzından korkunç bir şekilde, ama bir dizi neşeli ve sagacı
Collies, engellerinde otururken veya "endişeleniyor
saptırma. "Bir veya iki tüylü bir kol ve bir kuluçka kısrak, bir baharat
kan ve topuklarında bir tay, kulübelerini bilir ve açıkça
Aile ile favoriler. Out The Master, pembe yanaklı bir Carle,
Mavi kaput ve altı feet yüksekliğinde, geniş omuzlu, geniş omuzlu ve
Velveteen pantolon-taçta sıkılmayacak bir adam o 'causey,
ve Bewcastle'dan herhangi bir at golü veya Yetholm'den Çingene için bir maç.
Ama bize mutfağa girelim. Karısı var-biraz düzenli bir vücut-ve
güzel withal-onun sessiz tavrında daha fazla yetkili
Hizmetkar bir lass ile hiç bir hizmetçi lass'ı vuran zalim sadece temizlikçi
böcek. Bu üçü kızları. Birincisi, en büyük olan Girzie,
Görünüşe göre annesinden daha yaşlı-çünkü biraz zorlu ve
Bir şaşı gözü üzerinde sarkan güçlü kızıl saçlar bir ifade vermeye yatkındır
Gelişmiş yıllar, hatta genç bir bakireye. Aşı bilinmiyordu
Girzie'nin bebekliğinde, ama yine de temiz tenli bir
yaratık ve tam koynunda kar kadar beyaz. O hassas bir şekilde olan şey
Strapper denir, sabah olarak pembe silahlı ve biraz değil
Aurora ayak bilekleri hakkında. Tüm ev işlerinde yoluna giriyor,
her engelle ve açıkçası kanıtlayacak, ne zaman
Deney yapılır, en mükemmel eş. Mysie, ikinci kızı,
daha bestelenmiş, daha genteel ve dikiş oturuyor-onun favorisi
Meslek, çünkü çok temiz elleri var; Ve aslında değirmen
ve tüm ev için Mantua-Maker. Artık o muazzam kaldıramadı
Ateşten kaynar su tavası uçabildiğinden daha fazla
Girzie'nin ocak üzerine güvenli bir şekilde indi. Mysie'nin biraz
Dalgalı bir bakış, aşık gibi-ve onun nişanlandığını duyduk
Son zamanlarda daha önce bir konuşma yapan tanrısallık öğrencisi genç Bay Rentoul
anti-patronaj toplumu ve bu nedenle makul olarak çok bekleyebilir
Yakında bir Kirk almak için. Ama bak-koyun-bughts'dan dans ediyor
Parlak gözlü Bessy, sürünün çiçeği, en güzel kız
Almondale'de ve nazik çobanın kendisinin koynunun burnu olmaya uygun! O
Tomurcuklanan göğsünün masumiyetini söylemek için bir şair olduğumuzu!
But-Heaven bizi koruyor!-Melek yaratık ne hakkında? Yapım
Rumbledethumps! Şimdi havaneli gibi patatesleri ve lahanaları vuruyor
Ve harç! Hiç ve anon parmaklarından tereyağını yalıyor ve sonra
Tuzda fırlatıyor! Gülüşünün tüm sınırların dışında olduğunu düşünür-ve,
Gözlerim beni aldatmadıkça, o Stout Lout onun narinine fısıldadı
Kulak biraz kaba bir jest
özensiz yüz. Cennet ve Dünya!-Belki de bir atama
Ahır veya Byre veya Bush Aboon Traquair. Ama uzun şifoniyer hazır
Akşam yemeğiyle-Gudeman'ın kaputu saygıyla bir kenara bırakıldı-ve
Orada monte edilen herhangi bir mide şimdi boş, muhtemel değil,
görünüşler, bir sonraki daha önce tekrar o durumda olacak
Şabat-ve şimdi haftanın ortasında. Benim Rabbim Değil miydi
Byron kadınların yemek yememeyi seven kim? POO-POO-SEZSENSE! Görmeyi seviyoruz
Onlar sadece yemek değil, aynı zamanda yut. Etrafında bir diş seti değil
Tahrikli kar olarak beyaz olmayan mutfak çubuğu. Nefes de içinde
Syboes'a rağmen, şafak gibi tatlı-tüm kadın çerçeve dolu
Sağlık, tazelik, ruh ve animasyon! Tüm narin wooers,
Üçlü fantastik! Diyet sağlıklı-ve uyku olacak
ses; Bu yüzden yiyin, Bessy-gülmekten korkmayın, olmasına rağmen
güzel ağız tam olun-çünkü şair değil,
Çarpışmanız; Ve şimdiye kadar bakire en içten yemeğe rağmen,
Bize göre bu dudaklar hala güller; "Gözlerin lode yıldızları ve senin
Tatlı havayı nefes al.
Hayır-hayır! Birkaç neşeli yıl boyunca ipeksi snood giysin
zarar görmeden ve Süpürge arasında Linnet şarkılarıyla sessizce,
Prime tatlı saat. Ve sonra senin troth'unuza göre-tüm
masumiyet sıcaklığı-bazı ateşli ama düşünceli gençlere,
Gelin, kendi düşük çatılı evine-onun ve
dizlerindeki çocuklar, yaz sıcağında ve kışın soğuk algınlığı-ve
Kirk'te onunla, uzun yıllar geçtiğinde, bir Matron,
Adil olduğunu kabul eden kızların katıldığı-ama ne kadar adil ne
Anneleri kadar iyi, ne de dindar.

Jocund Holm ile ne kontrast Rowan-Tree-Hut-yine de ve
Görünüşe göre çok ıssız! Halka açık yola yakın ve yine de çok düşük,
Çim çimini gözlemlemeden geçebilirsiniz. Orada yaşa
Aggy Robinson, taşıyıcı ve tüketici kızı. Yaşlı Aggy var
Yirmi yıldır bu epithet attı ve kızı çok fazla değil
altmış. Bu fakir yaratık yatakta ve çaresizdir ve beslenmelidir
Neredeyse bir çocuk gibi. Yaşlı Aggy yıllardır aynı beyaza sahipti
Pony-Samson adlı kuyu-haftada üç kez sürdüğü, tüm
yıl boyunca, en yakın pazar kasabasına ve her türlü
Kilometrelerce yaşayan yaklaşık yirmi farklı ailenin makaleleri. Her
Haftanın başka gün-çünkü kendisine ya da bir Şabat var ya da
Samson-kömürleri, turba, odun veya kireç veya taşlar için taşlar
yollar. Bir adamın ceketi, eski bir paslı kunduz ve kırmızı
Petticoat. Aggy asla bir güzellik değildi ve şimdi neredeyse korkutucu,
Müthiş bir sakal ve kaba bir ses ve şiddetli jestlerle,
Filistinlerin aşırı düşmanını teşvik etmek. Ama en kısa sürede
kulübesine girer, sessiz, sabırlı ve sevecen, ona
kızının başucu. Aynı sığınak matrisinde uyuyorlar ve o
Gecenin ölümü sırasında, kızının en ufak bir inilti duyar. O
Zavallı eski yaratık onu söylediğinde ses hiç de zor değil
dualar; ne de iyi emin olabiliriz, en düşük fısıltısı duyulmamış
cennet.

Gözlerin Vale'nin doğu tarafına doğru dolaşıyor ve onlar
Yedi meşe kulübesinde kendilerini sabitledim. Grove bir
asil olan; Ve aslında, bunlar vadideki tek ahşap ağaçlar.
Grove'a ait bir gelenek var, ama biz buna biraz söyleyeceğiz
diğer zaman; Şimdi, bu ortalama görünümlü yazlık ile ilgiliyiz, hepsi
Böyle muhteşem barınağa değmez. Düzensiz sazıyla bir
Soğuk neşesiz görünüm-neredeyse bir hazımsızlık görünümü. Duvarlar küstah
Çizgi Ochre-Wash-Bir Wisp samanı, kırık bir yerini sağlar
bölme-kapı sanki elverişsizmiş gibi görünüyor-ve
çözülmemiş bir bozukluk içinde. Yüzen ile öndeki yeşil havuz
Pipetler ve tüyler ve Miry Edge, bir zamanlar sağlıksız ve gereksizdir;
Çitler boşluklarla doludur ve köklerde açılır; Birkaç giysi
Onlara yayılmış havada sertleşmiş gibi görünüyor,
onları oraya yerleştiren kişiler; ve yarı açlıklı genç sığır
Bir zamanlar bir bahçenin ne olduğu hakkında başıboş. Sefil manzara; bunun için
Konut, asla güzel olmasa da, bir zamanlar en düzenli ve en iyi korundu
Tüm bölgede. Ama onun rahatlığı ile sefilinin ne yapması
Habitasyon?

O evin sahibi bir zamanlar dünyada yapmak için iyi bir adamdı; Ama o
Bu dünyanın mallarını yapmak için uygun olduğundan daha fazla düşündü ve
Tanrısını mammon. İnsanların ortak koşusunun çok ötesinde sahip olduğu yetenekler,
Ve hepsini güçlü bir zihnin tüm enerjisi ile uyguladı.
servet birikimi. Hayatının her kuralı onun nihai için
son; Ve komşusunu geride bırakmadıkça bir pazarlık hor gördü.
Herhangi bir düpedüz knavery eylemi olmadan, dürüst bir adam değildi-
fakir ve zalim bir usta. Çok topraktan sıkmaya çalıştı
üretebileceğinden daha fazlası; aralarında karısı olan hizmetçileri ve
kızı, alacakaranlıktan alacakaranlığa kadar köleler gibi iş yerinde kaldı; Ve
bir öngörücü ve bir regraterdi-politik olduğunda
Ekonomi bilinmiyordu, yargısında en korkunç olanlardı
Basit koca. Ruhları yemek fiyatıyla yükseldi ve her
Dilenciye verilen avuç vergi gibi ödendi. Ne olabilir
İncil böyle bir adama öğretmek mi? Sakin havadan ne kadar iyi yararlanabilir
ibadet evi? Tek oğlunu şehre gönderdi.
Tüm işlemlerden en iyi şekilde yararlanmak için kendisine aşılanan ihtiyati tedbirler
parası dışında her tehlike; Ve sonuç, birkaç tanesi
Yıllar, utanç, harabe ve göçmen. Tek kızı hapsedildi,
Kaçan, büyülenmiş, kaba bir baştan çıkarıcıya bir av düştü; ve varlık
Babasının evinden sürülen, umutsuz sefaletle kendini terk etti,
fuhuş hayatına. Karısı, zulümle kalbi kırıldı ve
sıkıntı, daha sonra asla doğru zihninde olmadı ve şimdi
ocaktan ağlıyor veya uzak yerlere doğru dolaşıyor, yalnız
Evler ve köyler, neredeyse bir aptal-Wild gözlü,
Gevşek ve çok dilenci gibi giyinmiş. Sonra spekülasyon
Spekülasyon başarısız oldu-çiftlik bahçesi eski yığınlarla kalabalıktı,
Üç ardışık bol hasat lanet olsun-ve postası şimdi
yoksul. Mutsuz adam, felaketiyle ekşi, sert, şiddetli büyüdü;
Ve beyni likörle iltihaplandığında, tehlikeli bir deli. O
Şimdi bir tür sığır satıcısı-sefil atlar ve satıyor-ve
Fuarlar, dürüst bir adam olmadığını bilerek knaves ve reprobates ile ilişkilendirir
acıma veya alay dışında onunla ilgilenecek. Bir kereden fazla var
intihar etmeye çalıştı; Ama Palsi onu kaptı-ve birkaç kişiden
Haftalar mezara girecek.

O içi boşta bir yazlık var ve dumanı görüyorsunuz-hatta
baca üstü, ama sen olmadıkça, kulübenin kendisini göremezsin
Elli metre içinde, bu kadar kuşatılmış knolls ve küçük
Yeşil İhtiyaçlar, kendi başına, ana çekim veya scion
vadinin kök. Buna Süpürge denir ve bir şey var
Sahibinin tarihinde tekil ve ilgisiz değil. Evlendi
Hayatın çok erken saatlerinde, gerçekten de bir çocuk, bu arada değil, bu arada,
İskoçya Köylüleri arasında çok sıra dışı, ihtiyatlı ve hesaplama
onların genel karakterleridir. David Drysdale, otuz yaşından önce
yaş, yedi çocuklu bir ailesi vardı ve güzel bir aile
Tüm cemaatte görülebilir. Hayatı onlarındaydı ve zihninde
Asla onun yanından uzaklaşmadı. Karısı tüketiciydi
aile ve o sinsi ve ölümcül hastalık ona asla bir
on yıllık evlilik sırasında tek semptom; Ama bir soğuk akşam uyandı
Onun kalbinde ve iki aydan daha kısa bir sürede onu acele etti
Mezar. Zavallı yaratık, böyle bir hayalet! Kocası taşındığında
Biraz geçici rahatlama uğruna sandalyeden kanepeye ve
Kanepesinden tekrar yatağına, günde yirmi kez, neredeyse hiç
tüm düşüncesiyle, çerçevesini hissetmek için ağlamaya yardımcı olabilir
bir yaprak demeti gibi ışık. Tıbbi adam, tümünde
pratik hiç ruh ve bedenin böyle bir şekilde bir arada kalmasını bilmemişti
zayıflama. Ama ruhu her zamanki gibi açıktı.
etsiz kemikleri. O bile sevgi dolu kocası, kederliden kurtuldu
süresi dolduğunda; hiçbir üzüntü için, üzüntü, eşit olabilir
Bu kadar sabırlı ve çok istifa eden inilti sefaleti. Belki
Tüketim bulaşıcıdır-bu yüzden en azından burada görünüyordu; Birincisi için
çocuk sarkmaya başladı, sonra bir diğeri-önce yaşlı olanlar; Ve,
Sonraki iki yıl içinde,
Bu bir ev cemaatindeki diğerlerinden ev. Evet-hepsi
Öldü-bütün ailenin kimse kaçmadı. Gerçekten iki düşünülüyordu
bir tür korkutucu önseziyle uzaklaşmak için-ve bir ateş kalktı
üçüncüsü-ama dördü kesinlikle aynı kalıtsal şikayetten öldü
anne; Ve şimdi evde bir ses duyulmadı. Yapmadı
süpürgeyi terk etmek; Ve çiftlik işi hala devam etti, kimse yapamadı
Nasıl olduğunu söyle. Hizmetçiler, emin olmak için, görevlerini biliyorlardı ve sıklıkla gerçekleştirdiler
emir olmadan. Bazen usta elini pulluğa koydu, ama
Çoğu zaman bir çobanın hayatını yönetti ve kendi başına
tepeler. Asla gülümsemedi-ve her öğünde hala bir erkek gibi oturdu
ölmek için yönlendirilecek. Ama ne emekli olmayacak-geri çekilecek-
ABD ölümlülerinin ruhlarının vizyonundan! Bizim olduğumuz gibi inatçı
Kederler, sevinçlerimizden bile daha fazla, ikisi de kavrayışımızı yakıyor. Sonra bakıyoruz
onları geri dönmeleri için özlem veya kendi kendine yükselme istekleri ile; Ancak
Gölgelerdir ve gölgeler yok olurlar. O zaman insan görevleri, düşük
Olsa da, Sanative ve Salutary etkileri üzerinde
Varlığın bütün çerçevesi. Performans vicdanları olmadan olamaz
Hala; Bununla birlikte, vicdan kötülüğün ekstremitesine barış getirir. Daha sonra
Meslek kederi öldürür ve endüstri tutkuyu ortadan kaldırır. Üzüntü için Balsam Yok
Kaşın teri gibi, dünyanın oluklarına dökülen,
açık hava ve cennetin güneş ışığının altında. Bu gerçekler tarafından hissedildi
çocuksuz dul, onun tarafından anlaşılmadan çok önce; Ve ne zaman
İki yıl korkunç bir şekilde, ay kasvetli, neredeyse umutsuzca gitmişti-
Arasında otururken tekrar mutluluk gibi bir şey hissetmek için başladı
arkadaşları Kirk'teki veya yanaklarında veya işçilerinin
Bu dünyanın endişeleri arasında alan, hatta pazar gününde. Böylece,
Onu tanıyan ve acılarını tanımaktan memnunlardı
İstifa ve mezar huzuruna denebilir; Yabancılar
O'nda, durmuş ve ciddi bir tavırdan başka bir şey yoktu,
Birçok kişi için doğal olabilir bir adam asla ciddi şekilde denemedi ve
sıradan yaşamlarını kaplayan neşenin kesintisi.

Kendisinden birkaç yaş küçük bir kuzeni vardı, aynı zamanda evlendi
Bir kız ve bir kızdan biraz daha fazlası bir dul kaldığında. O
Ebeveynler her ikisi de ölmüştü ve uzun yıllar boyunca bir
bir üst hizmetçi veya daha doğrusu bir arkadaş ve arkadaşın evinde
ilişki. Kuzenler olarak, tüm hayatları tanıdık geliyorlardı ve
sevecen ve Alice Gray bir seferde aylarca sık sık yaşamıştı
Süpürgede, çocuklarla ilgilenmek ve her bakımdan biri
aile. Koşulları şimdi neredeyse eşit derecede ıssızdı ve
Derin sempati onları şimdi yapabileceğinden daha sıkı bir şekilde bağlı yaptı
Daha iyi günlerde. Yine de, sevgiye benzemeyen hiçbir şey
Ya kalplerinden ne de evlilik düşüncesi geçmedi
hayal güçleri. Bununla birlikte, her birinde artan memnuniyet buldular
başkalarının şirketi; ve üzücü ve ayık sevecen görünümleri ve sözleri
Onları yavaş yavaş birbirine bağlıyken, her ikisinden de çok daha güçlü
İnanabilirdi. Arkadaşları eki gördü ve konuştu ve
olası sonucundan, tam doğasının farkında olmadan çok önce;
Ve kimse şaşırmadı, ama aksine, hepsi çok memnun oldu,
Mean koca olacakları anlaşıldığında. Oradaydı
Evliliklerinde neredeyse kederli bir şey-sevinmez-hayır
neşeli yapım-ama yine de görünür minnettarlık belirtileri, memnuniyet ve
barış. Bir neşe havası melankoli yatırmak uzun değildi
Süpürge-Çok yutkunmalar, pencere köşelerinden daha memnuniyetle Twitter,
Ve güneşli çatıda güvercinlerin coolanında sevinç vardı. .
Çiftlik tüm tarlalarından uyandı ve çiftlik hizmetleri bir kez daha şarkı söyledi
ve çalışmalarında ıslık çaldı. Gezici dilenci, hatırlayan
diğer yılların hayır kurumu, şimdi kimin soğuk bir ifadesi olmadan baktı
Dole'ini dağıttı; Ve eski gözleri uğruna kararmış gibi
Gitenler, yeni metresinde ateşli bir nimet verdi
ev ve uzun süredir kurtulabileceği için dua etti. Komşular bile
Ölüleri en çok sevenler, neşeli saygılarla geldiler,
ve kalplerinde, değişimin yaşam yasası olduğu için,
Oturmak için doğmuş olabilecekleri, uzak ya da yakın kimse yoktu
Alice Gray ama o sandalyede. Kocası duygularını biliyordu
Görünüşe göre, yanağı bir kez daha neşeli bir parlaklıkla parladı.

O, nazik okuyucu, belki de genç ve bu dünyadan deneyimsiz, merak
Bu kadar büyük bir değişim değil! Kalp, belki de saf ve
Kutsal sevgi, ne de bir saat uyku için bile ölemez. Asla
Öldü ama mezarda! Yine de ölebilir ve seni suçsuz bırakabilir. Zaman
Bu koynunun, şimdi elysium, uyandığı zaman gelebilir,
Güzellik, tek bir tutkulu veya hayran iç çekiş. O gözler, o
Şimdi ajitasyon ve mutluluk akışı zonklayan kalbinize, bazılarında
Çok uzak olmayan bir gün, hayal gücünüze uzak ve uzak ve
Haksız yıldızlar. Şimdi her sinirden heyecan verici olan bu ses düşebilir
Kulağında göz ardı edilen bir ses. Diğer umutlar, diğer korkular, diğer
Sorunlar, sana tamamen sahip olabilir-ve bu cennet meleğinden daha fazlası
Dünyanın en yaygın kilinin bir şekline giriyor gibi görünüyor. Ama burada
Hiçbir değişiklik yoktu-unutkanlık yok-unutulmaz-inançsızlık
kutsal bir güven. Melankolik adam sık sık Hannah'ı ve yedi'sini gördü
Tatlı çocuklar-şimdi hayatta adil-şimdi ölümde soluk. Bazen, belki de
Görme, ses-gülümsüyor ve sesleri-onu rahatsız etti
Kalbi onun içinde sarsıldı ve onun da ölmesini diledi. Ama Tanrı
onları dünyamızdan kim çıkarmıştı-ve
Hepsinin kutsanmış olduklarından mı şüphelisiniz? Gözyaşlarını değişim üzerine döktü
erdemden menfaate, mutluluğa sefalete; Ama hala bunlar için ağlamıyor,
Zarif doğanın hafiflettiği üzücü, gizemli süreçler
ölümcül partimizin sıkıntıları ve hayata katlanmamızı sağlar
Tanrımız Rab bize verdi. Uzun uzun karı koca,
Artık görülmeyenlerden bahsediyor; Hayaletler daha önce yükseldiğinde
Gecenin sessizliğinde, hepsi hoş ve onayladı
Karşılaşmalar ve güzel aile genellikle cennetten ziyarete geldi
Babaları rüyalarında. Bunda çok daha az umut istemedi
Hayat, bir zamanlar onun gibi mutluluk için-hiçbiri Alice Gray, hatta
Bir saat boyunca, böyle bir mutluluğun ihsan etmesi gücünde olduğunu hayal edin.
Birbirlerinin kalbini biliyorlardı-acı çektikleri ve hayatta kaldıkları; Ve,
Hayatın ve neşenin meridyeni gittiğinden, memnun kaldılar
Dalgalı alacakaranlık. Bakın, neredeyse biri olan güzel bir yazlık var-adı Leaside-
Bir ressam için yapın-sadece ağaçlarla yeterince gölgeli ve yeni bir
Attığınız her adımı ve her yeni yönü güzel. Var, o
doğru, ne yosun ne de likenler ne de çatıda hava lekeleri-ama
Her şey pürüzsüz, temiz, trim, derin saz, armadan saçaklara,
aynı malzeme ile kaplı pitoresk yükseltilmiş pencere ve tüm
Kar gibi beyaz duvarlar. Bütün bina her zaman kadar taze
Sadece bir vernal duş ile yıkandı. Her kafeden yetkinlik nefes alır,
ve bu sundurma süs için savunmadan daha fazla yetiştirildi, ancak
Kuşkusuz, hem Mart hem de Kasım rüzgarlarında yararlıdır. Her alan
Bu konuda bir bahçe gibi, ama yine de bahçe parlak bir şekilde göze çarpıyor
Çevredeki tüm yetiştiriciliğin ortasında. Çitlerin hepsi kırpılmış,
Çünkü orada bir yıl ve birçok kişi için büyüdüler; Ve makaslar
Onların sevimli manzarayı kapatmasını engellemek için gerekli
Vale. Bu, Adam Airlie The Elder'ın konutu. Mutlu yaşlı adam! Bu
Hayat onunla ve onunla eşit derecede iyi gitti; Yine de öyle olsaydı
Aksi takdirde, ruhunda sürdürecek bir güç vardır.
Providence en ciddi sonuçları. Tanrı'ya minnettarlığı bir şeydir
ciddi ve korkunç ve onun derin bir duygusu ile her zaman
Uzun süredir devam eden merhametlerin tamamen değersizliği,
aile. Büyük bir yaşa kadar uzanan kendi mutluluğu kapanmadı
Kalbinin içinde, kardeşleri için bir acıma veya sevgi kaynağı
insanlık. Kendi suçsuz vicdanıyla, insandan önce suçsuz, henüz
doğasının kırılganlıklarını sürekli olarak hissediyor ve uysal, alçakgönüllü ve
en büyük günahkar olarak tövbe. O, karısı, eski bir sadık
Kadın hizmetçi ve ara sıra bir torun, şimdi bütün
ev. Üç oğlu dünyada gelişti. En büyüğü
Sadece bir çocukken yurt dışına çıktı ve onunla birçok korku gitti-cesur,
maceracı ve biraz pervasız yaratık. Ama dikkate alındı
onu yabancı bir iklimde ve ateşli zihnini bir
düşünceli, bencil bir ihtiyat değil. Yirmi yıl Hindistan'da yaşadı-ve
Geri dönüş günü ne kutsanmış bir gündü! Yine de hayatın başında,
Kesintisiz hastalık tarafından ve tüm onunla dolu bir kalple taşmak
Eski kutsal sevgiler, babasının düşük kulübesine geri döndü ve
Eşiği geçerken ağladı. Ailesinin hiçbirine ihtiyacı yoktu
varlık; Ama yine de dürüstlerinden gurur duyuyorlardı.
Satın Almalar-Yerli cemaatinde toprak sahibi olduğunda,
ve eski arkadaşlarının oğullarını ve eskilerinden bazılarını istihdam etti
arkadaşlarının kendileri, gösterişsiz konağının binasında veya
Vahşi doğayı yetiştirirken ama sevgisiz moor, onun için çok değerli olan
çıplak bankalarını giydiren sayısız anma uğruna
loch'ları ve pastoral arasında uzanan küçük akışta mırıldandı
BRAES. Yeni konak, ebeveyn kulübesinden birkaç mil uzaklıktadır;
Ama bir hafta değil, gerçekten nadiren yarısı, ziyaret etmeden geçer
o sevgili konut için. Aynı şekilde onu tuhaf bir şekilde ziyaret etmezler-
Karısı onlar için kendilerine ait bir kız olarak sevgilidir; Ve eski çift
Güzel sürüsünün gürültüsünden ve kahkahalarından memnun. Yine de oğul
Yaşlı insanların kendilerine en çok sevdiğini mükemmel bir şekilde anlar
çatı-ve tanıdık sessizliği her gün onların için
alışkanlık sevgileri. Bu nedenle evli bir geçit töreni yapmaz
hassasiyet-üzerlerinde yeni bir şey zorlamaz-görmekten memnuniyet duyar
mütevazi mutluluklarının kesintisiz tenoru; Ve eğer gurur duyarlarsa
O, tüm cemaatin bildiği, içinde bir çocuk yok
Hindistan'dan gelen zengin beyefendi Bay Airlie'nin bilmeyen sınırları,
Zavallı babasını ve annesini hiç gitmemiş gibi şefkatle seviyor
Çatıları; ve onlardan da daha gurur duyuyorlarsa
İyi bir raiment ve her gün görkemli bir şekilde ilerledi. Dağın Bay Airlie
Kirk galerisinde kendi koltuğu var-babası, bir yaşlı olarak,
Mintanın altında oturuyor-ama bazen dindar ve gururlu oğul katılıyor
Pew'deki annesi, kendisi ve kardeşleri uzun zaman önce oturdu; Ve her
Şabat, çocuklarından biri veya diğeri yanında yerini alır
Venerated Matron. Yaşlı adam genellikle kilise bahçesini eğer
Gilbert'in kolu-ve görme uzun zamandır çok yaygın olmasına rağmen
Dikkat çekmeyin, ancak şüphesiz her zaman bir alt ve bilinçsizdir
Kan bağının kutsallığına tanık olan birçok zihin zevk.
Arada ve sonra eski matron hüküm sürüyor, hava kötü olduğunda
ve yollar miry, arabada eve oturmak için-ama yaşlı
Her zaman oğluyla birlikte yürümeyi tercih eder ve o şişman ve hale,
Üçlü ve on yıl.

İkinci oğul Walter, şimdi donanmada bir kaptan,
Direkten yıllar önce. Zihni onun mesleğinde ve o
sürekli olarak işsiz olmaktan şikayet etmek-bir gemi-bir gemi, hala
şarkısının yükü. Ama evdeyken-ki bu genellikle haftalardır
birlikte-kendisini kırsal yaşamın tüm tecavüzlerine bağlar,
Deniz yerine toprağın bir plougher gibi. Annesi
Harikalar, gözlerinde gözyaşları ile, neden, bir yetkinliğe sahip olmak,
Hala derinlerin tehlikelerini kışkırtmak istiyor; ve onu yalvarıyor
Bazen yerli Vale'de çiftçi olmak. Ve belki daha fazlası
Olasılıksız şeyler oldu; Kaptan için, düştüğü söyleniyor
Bir komşunun din adamının kızına umutsuzca aşık
cemaat ve doktor evliliğe rıza göstermeyecek,
Kıyıda izin verilirse yaşayacağına söz veriyor. Avrupa'nın siyasi durumu
Kesinlikle şu anda dileklerin tüketilmesine elverişli görünüyor
tüm partilerin.

Duymayan üçüncü oğul David'den, hiçbir şey duydu
İskoçya'nın minber etkisi?-hayatı kurtulmalı mı, olabilir
Şüphesiz, bir gün veya başka bir günün moderatörü olacak
Meclis, belki de bir kolejde ilahiyat profesörü. Olduğu gibi,
Daha iyi bir Hıristiyan, müjdenin gerçeklerini asla açıklamadı, ancak
Bazı insanlar onun evanjelik olmadığını söylüyormuş gibi yapıyorlar. Ancak o
fakirler tarafından sevilen-yetim ve dul; Ve bakanlıkları,
Kirk'te dindar bir dinleme cemaatine güçlü, çok da
Hasta yatağı, etrafında sadece iki veya üç toplandığında ve ne zaman
Ölmekte olan adam, bir yaratığın yazılı yardımlarla nasıl yapabileceğini hissediyor,
Makerının merhametine olan güvenini güçlendirin.

Her yıl, her bir oğulunun doğum gününde, yaşlı insanlar
Festival-Mayıs ayında, Ağustos ayında ve Noel'de. Yalnız denizci görünüyor
Bir bekar olarak rahatsız edici, ancak bu sitem daha önce silinecek
sonbahar; Ve Tanrı Cottagers'a birkaç yıl daha vermeli mi, bazıları yeni
Yüzler henüz tatillerde gülümseyecek; Ve onların aksine var
Kalpler Partiye katılabilecek her şey için yeterince sıcak. Biz de-evet,
nazik okuyucu-biz de orada olacağız-sık sık olduğumuz gibi
Son on yıl-ve kendiniz, bildiğiniz her şeyden yargılayacaksınız,
Bu kadar nadiren anlayacak ve tadını çıkaracak bir kalbimiz olsun ya da var
Felicity.

Ama dağlara çıkalım ve ilgimizi ilgilendirmeye çalışalım
Highland Cottage'da sevilen okuyucu-Hap-Hazard'da alınan herhangi birinde,
Yüzden. Bütün gün dağlar arasında dolaşıyorsunuz ve
Belki de azalan bir mesafe dışında hiçbir ev görülmedi. Muhtemelen var
herhangi bir ev görmemeyi diledi, ama yıkık bir shieling-terk edilmiş bir kulübe-ya da
Bazı uzaktan kumandaların dışarıdaki sığırları için çatışmamış ve harap bir kulübe
çiftlik. Ama şimdi güneş tüm batı cennetini ve karanlığı iltihaplandırdı
yakında inecek. Şimdi daha sert ve ciddi bir mutluluk var
Boşaltılmamış gün ışığı sırasında. Liste-zayıf, uzak, yeraltı sesi
Gayda! Biraz eski asker, muhtemelen bir toplantı veya bir
ağıt. Dar dell, büyük bir glen genişler ve genişler,
Sadece bir loch'un mavi parıltısını fark ediyorsunuz. Dövüş müziği daha fazla
belirgin bir şekilde duyulan-yüksek sesli, uygun, şiddetli, erkeklerin çiğnemesi gibi
savaş. Piper nerede? Bir mağarada mı yoksa perilerin içinde mi? -Den
Bir kulübenin kapısı. Gözleri Oftalmi tarafından söndürüldü ve orada
Güneş ışığının önünde, taş kör olduğunu oturuyor. Uzun gümüş saç akıyor
Geniş omuzları ve yükseldiğinde arkasını alacağını algılıyorsunuz
görkemli bir toplu. Müzik durur ve keçilerin karartmasını duyarsınız.
İşte geliyorlar, kayaları şımartıyorlar ve yabancıya bakıyorlar.
Eski asker kendini Sassenach'ın sesine doğru çevirir ve,
Kampın cesur izniyle, kulübeye girmesini teklif eder. Bir
Dakika manzarası, sahneyi sonsuza dek izlemek için yeterli oldu.
bellek-çim duvarları ve çatısı yaşayan bir kulübe
dağ, ve insanın elinin işi değil, sıradan
Biraz konvülsiyon mimarisi-parçaların yuvarlanması
şiddetli torrentler veya kısmi bir depremle dağ tarafı; tüm
Sahne hakkında parçalara ayrılmıştır-geniş bir harabenin saçılması gibi.
Adamımızın ilk günlerinin hayal gücü hayalleri, erkekler
Doğa tarafından sağlanan yerlerde diğer yaratıklar gibi, barındırıldı. Ancak
Burada bile, ruh içinde çalışan görünür ekim izleri var
Dağlık bir bölgenin-en saf ocukların birkaç Glade'sini açtı
Uzun brackens arasında, bir huş ağacı veya iki tane düştü
Tatın Gözü dileyebilirdi, ressam fidan dikmiş olsaydı,
Cennetin rüzgarları yerine, tohumları uyandıran-küçük bir
Taşlardan oluşan cairn benzeri bir duvarla çevrili arpa croft
Topraktan temizlendi ve bir patates zemini yaması, neredeyse
Bir köşede meyve zımbaları ve birkaç çiçek gösteren bahçe. Bütün
Şimdiye kadar patlatan patlamalar,
kulübeyi fırtınaların havasından barındırır; Ve duman altında yükselebilir
En rüzgarlı günde sarsılmaz. Tüm tatlılık var
hava ve glen gürültüsüzdür, ancak
Şimdi açılmamış şelaleler. Bu onun üzerinde oturan kuzgunun kroak
Ben-ura'nın yarısında uçurum; ve Hark, kırmızı güce son zil,
Sürü, Heather'ın son sırtında sisin içinde yatarken,
Çalkalayan çalı taşları, kayalar ve uçurumlarla harmanlama
Geniş dağın üst bölgeleri.

Kulübenin loşluğu içinde Galce dilinde selamlar duyarsınız,
bir kadın sesiyle; ve göz katlanabildiğinde
Duman, evi-gazinin eski Dame-fark ediyor
Oğlu olabilecek genç adam ya da daha doğrusu torunu, ama yakında sen
Siyah paspaslı kilitlerle, keskin göz ve ışıkla
Avcının uzuvları-genç bir kadın, karısı, bir çocuğu emiyor ve yine de
kız gibi bir bakışla, sanki ipeksi snood'dan bir yıl önce ama bir yıl önce
çözüldü-ve keçileri eve getiren on yıllık bir lassie ve
Şimdi tuhaf bir şekilde yabancıya bakan bir köşede oturuyor. Düşük hırıltısı
Büyük brindled stag-hound, ilkinde bir kelime tarafından susturulmuştu
giriş ve asil hayvan, itaat ettiği efendisinin gözünü izliyor
tüm orman kovalamacasında özgürlüğünde. Bir peçete çıkarıldı
eski bir solucan yiyen sandık ve garip oyulmuş bir masaya yayılmış,
Gurur yerine bir kez ait gibi görünüyor; Ve aç ve
Susuz yabancı hangisine hayran olacağını neredeyse bilmiyor, geniş bannocks
arpa-yün ve devasa tereyağı veya dev şişe,
Ağız, Glenlivet'i fethetmenin güçlü bir tadını çıkarır. Kurul
Yayın-neden düşüp yemek yemiyor? Önce Rab Tanrı'ya teşekkürler
Yüce. Kör adam elini tutar ve düşük bir ilahi içinde dua eder
Ses ve sonra yabancının dudakları için ekmek kırar. Böyle bir
Bu vesileyle, getirilen insanlar tarafından paylaşılan yemeğin kutsallığı
Yanlışlıkla birlikte-tuz kutsaldır-ve ocak bir sunak.

Büyük gezginler değiliz, ama bu yaşanabilir bir şey gördük
Küre. İskoçya Yaylaları küçük bir bölge, ne de
iç kısım, Afrika'nın içi kadar uzak. Henüz 'bu
uzak. Bu çok kör gazinin hayatı, daha iyi ellerde olabilir
Bizimki, ilginç bir tarih yapın. Gençliğinde bir
Çoban-bir çoban-bir avcı-bir şair bile. Otuz için
Yıllarca bir askerdi-birçok iklim ve birçok çatışma. O zamandan beri
Önce süngülerini kanladı, kaç tane yoldaş gömüldü
Yığınlarda! Savaş alanına kazılmış siperlere fırladı! Kaç tane
Ünlü kaptanlar şöhretlerinin yangında parlamışlardı-
Ortak günün ışığı-belirsizliğe sahip ve tamamen unutuldu! Ne
Şiddetli tutkular şimdi sakin yaşlı adamın çerçevesini tedirgin etmiş olmalı!
Forts ve kasabaların fırtına tarafından alındığında, hangi korkunç sahnelerde,
Şimdi hiçbir şeye solmayan bu gözler, tüm öfkeyle baktı
İnsanın en öfkeli ruhu! Şimdi barış onunla birlikte. Hiçbir şey
Savaşın dininden bahsediyor, ama kendi boruları aralarında ağlıyor veya öfkeleniyor
Dağların boşluğu. Kampanya kariyeri ile ilgili olarak,
Mevcut yaşam başka bir devletin hayatıdır. Savaş Pageantry
Hepsi sonsuza dek yuvarlandı; tüm eylemleri ama şimdi bir
loş hatırlanmış rüya. Eski benliğini, çavuş olarak düşünüyor
Black Watch ve neredeyse başka bir adam gördüğünü hayal ediyor. Uzun zaman,
Uzun körlük, yenisinden başka bir dünya yarattı
Sesler-yeni nesillerin sesleri ve Torrents Thunders
Kulübesi hakkında yıl boyunca. Neredeyse tüm vahşice evcilleştirildi
içinde ve korkunç bir din onun üzerinde daha derin ve derinleşir,
Mezara nasıl yaklaştığını biliyor. Genellikle tüm zihni loş, çünkü
O son derece yaşlı ve sonra sadece gençliğinin parçalarını görüyor
Hayat-son kırk yıl sanki hiç olmamışmış gibi-ve
Yarım yüzyıl önce havayı zaferle kiralayan bağırıyorlar ve huzzalar. O
hala boğulmamış bir sesle, savaş hymns ve direklerle zikredebilir; Ve
Böylece, geçmişte garip bir şekilde unutkan ve garip bir şekilde inatçı,
Bu hayat sadece dağcının bilebileceği ve yine de hissedebileceği bağlarla
Kendisi bir sonraki, eski kör Donald Roy'un eşiğinde, dev
Üç torrent kulübesi, "Güçlü"
Waters, "Zihni uyandırana kadar-parlak-ölmüş-karartılmış-ve
Görünüşe göre söndürüldü-güneşin doğuşunu tekrar buluyor,
Heather arasında bir yığın; Ve sonra kalkar, utanmaz ve
Ahlaksız, uzun sessiz kılları ile bir ressam
Şehit olmak üzere bir aziz görüntüsü için seçilebilir.

Eski Donald'ı uykuya bırakıyoruz ve kayınpederi Lewis ile gidiyoruz.
Işık Ayağı ve Stag-Hound Maida, Saldırıcı Soydu,

    "Geyik Avcısı ve Savaşçı Trod,
      Denizi çevreleyen tepelerine. "

Dağ menzilinden sonra dağ artışına yükseldik, daha önce
güneşin doğumu; Ve! Gece gitti ve doğa gün boyunca sevinir
tüm yalnızlıkları. Hala ölüm gibi, ama hayat neşeli-ve açıklanamaz
ani vahiyde ihtişam. Yabani Dahi Sürü nerede?-Nerede,
Maida'nın keskin gözlerine sorun, boynuzların ormanı!-Lewis of the
uzun tabancası sislere doğru işaret ederek daha önce ışık ayak sınırları
Şimdi Benevis'in zirvelerine ulaştı.

Nightfall-ve bir kez daha üç torrent kulübesindeyiz. Küçük
Amy şimdi tanıdık geliyor ve neredeyse sorulmadan bize söylüyor
Gaelic Havaları'ndan en seçkin-Birkaç tane ovara melodi: Hepsi neşeli, henüz
Hepsi üzücü-eğer gülümsemelerde başlar, duşla biter-ya da en azından bir ihale
gözyaşı sisi. Hiç bu Kelt çocuğu gibi bir syren duydun mu? Yapmış
Size her zaman perilerin gerçekten gerçekler olduğunu söylemiyoruz
Alacakaranlık mı yoksa Moonlight World? Ve o onların kraliçesi. Hark! Ne Thunders
Alkış! Büyük Corrie Thunders'ın başındaki şelale
_Encore_ yüz yankı ile. Ama şarkılar bitti ve küçük
Şarkıcı heather yatağına gitti. Yayla ayı var!-Kalkanı
Yıkamayan bir Başmelek. Çok fazla yıldız yok-ama bu ikisi-
Birincisi, gecenin ihtişamını sürdürmek için yeterlidir. Endişelenmemek
Bu düşük, geniş, ciddi ve melankolik ses. Rakimler, torrentler, nehirler,
lochs ve denizler-yeniden çenerler, heather, ormanlar, mağaralar ve uçurumlar, hepsi
Ses, bir koro marşı birlikte geliyor.

Zarif gökler! İnsanların yazarken ne gibi hatalar
Yalnızlık hakkında! Bir adam birkaç ay boyunca bir kasabadan ayrılır ve onunla birlikte gider
karısı ve aile ve seyahat eden bir kütüphane, yalnız glen.
Arkadaşlar onu sürekli olarak uzaktan veya komşudan ziyaret ediyor
Kartlarını bırakırken, hizmetkarı boyu her gün sürüyor
Mektupları ve gazeteleri için villace sonrası. Ve sana bu yalnızlık mı diyorsun?
Bütün dünya seninle, sabah, öğlen ve gece. Ama geç
kendiniz, kitap veya arkadaş olmadan ve bu kulübede bir ay yaşayın
Glenevis Başkanı. Yonder Pine-Forest'in uçurumları arasında şafakta gidin ve
Gece cennete ay lambasını asana kadar orada bekle. Seninle iletişim
kendi ruhu ve hala ol. Ayrılan yılların görüntüleri yükselsin,
Phantom benzeri, kendi karanlığından kendi korkunç anlaşmalarının
bellek ve odun gloomuna veya dağ anına geçin. İrade
Vicdan bu tür spektrumları korkutuyor mu? Onlardan önce deprem ve eğilecek misin
Başınız eski meşenin yosunlu kökünde ve kıçta hıçkırık
perili yerin sessizliği? Düşünceler, duygular, tutkular, spektral
Tapular, ininin etrafında acele edecek,
Yürürümlü kuşların kanatları-birçoğu, av kuşları gibi, kemirmek
Senin kalbin. Kaç görev almaz! Kaç Fırsat
İhmal! Kaç zevk yutuldu! Kaç günah sarıldı! Kaç tane
Kötülükler işlendi! Çöl daha korkunç görünüyor-cennet
İndirir-ve güneş, Tanrı'nın kendi gözü gibi, vicdanınıza bakar!

Ama bu, güzel genç çoban-kızımızın yalnızlığı değil
Üç torrent kulübesi. Ruhu açık, havuz kadar sakin
Gölgelerine düşmesine izin veren yüzen bulutların zaman zaman resmedilmesi
sarkan huş ağacı arasında. Hiç ne zarar verebilirdi?
Ne zarar verebilirdi? Ağlamış olabilir-üzüntü var
günahsız; Dualarında bile ağlamış olabilir-çünkü tövbe var
Suçluluktan arınmış ve masumiyetin kendisi sık sık kınakta diz çöker. Aşağı
Deriye eşlik ettiği uzun glen Tanrı'nın evine-onu söylüyor
Mezmurlar-ve Heather-Bed'e Geri Döner. Gerçekten de
yalnız çocuk; Kartal ve kuzgun ve kırmızı adam
öyle-ve yankı havadar uçurumundan mutlu olanı tekrarladığında bunu bilir
yaratığın şarkısı. Dünyası bu Glen içinde. Bu glen içinde o
Tüm günlerini yaşayabilir-wooed, kazandı, evlendi, gömüldü. Gömülü-biz?
Oh, neden o görkemli kafaya bakarken gömülmeyi düşünmelisiniz?
Parlayan günün bitmez bir yolları onu bekliyor, yalnız sevgilim
doğa; ne de zamana cesaret edemez, bu vahşi kirişin parlaklığını tutturun
Gözler! Güzelliği, ülkesinin perileri gibi ölümsüz olacak.
Yani, vahşi doğanın çiçeği, sana neşeli bir
Sonsuz veda.

Şu anda neredeyiz? Bu yuvarlak yeşil dünyada daha güzel bir loch yok
Achray'den daha. Loch Vennachar'ın yaklaşık bir mil üzerinde ve yaklaştıkça
Brigg of Turk, bir Eminence zirvesine varıyoruz, o zaman sönüyoruz
Nehrin sargılarının ani ve geniş beklentisi
Loch Achray'den-ve loch'un kendisi yeniden uyuyor-uyumak-
Pastoral, sylvan yatağı. Achray, yorumlanmak,
"Seviye Field" ve adını West End'deki keyifli bir çiftliğe verir.
"Çeşitli Manzaranın O mutlu, kırsal koltuğu" nda gün boyu yalan söyleyebilir miyiz;
Ve tüm güzellik Batı'ya doğru eğilimli olarak, her öğleden sonra
Mellower Splendor'a derinleştirir ve aydınlatır. Tutmamak
Sürekli güzel loch'u görmek gerçekten imkansız-ama hala
sular ruhu yatıştırır, ormandan uzak tutmadan ve
kayalıklar, kendilerine mükemmel bir resim oluşturan, hepsi
batan güneşin dağlık bölgesi ile birleşti. Uzun yıllar
Geçti-yaşam zamanımızda on on çok-bir tane geçtiğimiz için
Ahşap yakınında duran misafirperver evde keyifli akşam
Teith'in üzerinde köprü, sadece Loch Achray'e girer. Ne vahşi doğa
her biri büyük bin küçük yosunlu glens içeren ormanlık kayaların
Bir peri krallığı için yeterli! Aralarında ve Loch Katrine
Roes-NO NOT ANGler'in Underwood'a nüfuz etmeye çalışmasına gerek yok; her şey için
sığ, her linn, her havuz kendi gölgelikleri ile gölgede bırakılır ve
Yaşayan sinek ve güve tek başına kanatlarını damalı sulara batırır.
Güvenli Hawk veya Gred'den küçük şarkı söyleyen kuşlar var-ve
Gerçekten de vahşi doğada bir oyuk. Çam-Groves burada ve orada
Doğal ormanlar-ve uzun boylu kasvetleri arasında cushat,
sevilen yalnızlık, nadiren insan ayak izi tarafından ürküyor ve onun
Çırpma kanatlarının sesini ormanda kendi zevk.

Ama yeşillikten yükselelim ve tatlı boyunca ayak uydurmadan önce
Loch Achray'in kıyıları, en yakın üfürüm için bir milden fazla
Kapalı, Türk'in Brigg'inden Glenfinlas'a dönün. Güçlü
Salvator ruhuyla bile bir ressamın olduğu dağ-torrent
Rosa, yıllarca tükenmez çalışmalar bulabilir,
küçük bir savaşçı grubunun yürüyüşünü durdurabileceği bir dağ geçidi
Çok sayıda ev sahibi. Sessizlikle kavga ettiği ne kadar yüksek bir sesle,
Hazelleri, huşları ve meşeleri tazeleme, o sürekli
Püskürtme çiyin serinletilmesine gerek yoktur. Ama vahşi sahnesi
Sen ilerliyorsun ve o Sylvan hapishanesinden bir ovaya çıkıyorsun
Çayırlar ve mısır tarlaları, çalışkanlığın huzurlu konutlarıyla canlı
erkekler. Burada dağların üsleri ve hatta yanları yüksek,
Heather olmadan-zengin bir sward, burada ve orada derin bir yatak
Brackens ve küçük bir koyun-shelter-grove. Eski ağaçların iskeletleri
yosunlarla ve kır çiçekleri ile kaplı müthiş boyutta ya da
Tempest patladığında kabuksuz gövdeleri ve beyaz uzuvları hareket etti.
Glenfinlas, eskiden İskoçya Krallarının geyik ormanıydı; Ancak
Hunter'ın boynuzu artık Benledi'nin yankılarını uyandırıyor.

Arcadia'da daha güzel bir Vale asla ilham vermedi, ne de
Oaten Ödülü İçin Birbirine Eski Boru Sicilya Çobanları
Reed, yonder kulübesinin durduğu yerden daha güzel bir köşede, gölgeli, ama
Birkaç huş ağacı tarafından nadiren korunaklı. Gerçekte bir
Yazlık-ama çok shieling, Knoll'un bir kısmı yan tarafa bağlı
dağ. Başka bir konut değil-kendisi kadar küçük-
herhangi bir yönde mil. O keçiler, olmadığı yerde yürüyor gibi görünüyor
Uçurumun kenarında temel, kendilerine sütlenecek
Onları ayarlamak için havlayan köpek olmadan tepenin ötesinde bir eve akşam
Ev. Birçok patika var, ama önde gelen biri dışında tüm koyunlar
Uzak Kirk'e kadar wood-wood aracılığıyla. Fener nadiren rahatsız olur
O sığlar ve balıkçıl, sık sık izliyor
Gün boyu hareketsiz boyun. Yine de shieling yaşıyor ve
Uzun yıllardır aynı kişi tarafından böyle oldu. Ona bakabilirsin
saatlerce ve yine de kimsenin kapıya taşındığı kadar görmüyor. Ama
Küçük duman üzerinde duruyor-hiç duman ise çok zayıf-ve
Başka hiçbir şey içinde hayatın içinde olduğunu söylemez. Bir zamanlar en mutlu eşler olan bir dul tarafından yaşıyor ve
zengin bir şekilde yetiştirildiği glenden çok aşağıda yaşadı, bir evde astir
birçok çocukla. Öyle oldu, doğa sırasında,
Herhangi bir olağanüstü yas olmadan, tüm hane halkını geride bıraktı.
Biri dışında, bir insana gelebilecek en üzücü sıkıntıyı düşürdü
Varlık-tam akıl kaybı. Onun ölümünden birkaç yıl sonra
Kocası ve diğer tüm çocukları, bu oğlu onun desteğiydi; Ve orada
Hepsinin fakir olduğu yoksulluklarına acımaya fırsat yoktu. O
Doğal neşe onu asla terk etmez; Ve geri dönmesine rağmen
dünya ve yaşında bir zamanlar sahip olduğu pek çok konfor olmadan yaşamak zorunda kaldı
bilinen, ancak geçmişte yavaş yavaş barışa ve dul kadın
Ve oğlu, cemaatteki herhangi bir aile kadar mutlu oldu.
Olmadan her türlü işte çalıştı ve dönerek oturdu
Sabahtan geceye-sürekli bir meslek, daha önce birine yatıştırıcı
kimin zihni geçmiş zamanları aksi takdirde çok sık gelmiş olabilir ve
Geri çekilmeden eşsiz ve görünmez tarafından memnuniyet yaratır
ilerleme. Her zaman yemeklerde değilse, dul oğlunu bir saat gördü
ya da her gece ve tüm Şabat günü boyunca iki tane. Uyudular,
Çok, bir çatı altında; Ve yağmurlar olduğunda fırtınalı havayı sevdi
Onaydı-o zaman içinde bazı ustaca istihdam buldu
shieling ya da bir arkadaş tarafından ödünç alınan bir kitapla veya
Yerli tepelerinin canlı veya kasıtlı müziği. Bazen onun içinde
minnettarlık, şimdi çok fazla olduğundan daha mutlu olduğunu söyledi
diğer nedenler böyle olmak; Ve ara sıra bir tanıdık düştüğünde
Onun üzerine yüzü istifadan daha fazlasını konuşan bir hoş geldiniz verdi; ne
Diğer kulübelerin sosyalliğine katılmaya karşı mıydı ve oturdu
Yaz veya Kış Festivali geldiğinde genç merhamet arasında sakinleşir
Yuvarlak ve yoksulluk, içerik ve masumiyet zenginliklerinde sevindi.

Ancak denemeleri, olduğu gibi harika, henüz bitmedi; Bunun için O
Sadece oğlum ateşle secde edildi-ve vücudunu terk ettiğinde
umutsuzca göze çarpan hayatta kaldı. Gözleri çok açık ve
zeki, şimdi aptalca sabitlenmiş veya gözlemsiz olarak yuvarlanmıştır
yaşayan veya ölü tüm nesneler. Ona göre tüm hava aynı görünüyordu ve eğer
acı çekti, bir yaratık anlayışından yoksun olacaktı,
Yağmurda veya karda veya birçok adımda geri dönüş yolunu bulabildiler
kulübeden. Tüm düşünce ve duygu onu terk ettiği gibi, konuşma da vardı,
Bir annenin dayanamaması için hiçbiri acı veya kederli bir inilti hariç tümü
Ürkütmeden duymak-ama gece boyunca duydu
ve sadece bazen Tanrı'ya dua ettiği gibi gözlerini kaldırdı. Bir Teklif
onu etkilenenlerin halledildiği bir yere göndermek için yapıldı;
Ama ilk kez hayırseverliği ilk kez yalvardı.
onu, tekerleğinin kazançlarıyla birlikte, oğlunu tutmak
çoban; Ve bu araçlar ona birçok mahalleden verildi
Uygun ve diğer gözlerin gözlemlediği tüm konforlarla, ancak
Zavallı nesnenin kendisi duyarsız ve bilinçsizdi.
Bundan sonra, neredeyse söylenebilir, daha fazla güneşi görmedi, ne de duydu
Torrentler kükredi. Kirk'e gitmedi, ama Şabatını nerede tuttu
Paralitik yatıyordu-ve orada yalnız Mezmurlar söyledi ve dedi ki
Yalnız Dua, Cennette duyulmamış, birçok replient ruhunun sahip olacağı gibi
Düşünce-ama öyle değildi; İki yıl içinde onun için bir anlam geldi
gözler ve birkaç kelime kusurlu konuşma buldu, aralarında
"Anne. "Ah! Yüzünün olduğunu bilmek için kalbi onun içinde nasıl yandı
sonunda tanındı! Öpücüğünün geri döndüğünü hissetmek ve görmek için
Uzun zamandır ağlamayı bırakan gözlerden damlatan ilk gözyaşı! Gün
Günün ardından beynini kaplayan karanlık gittikçe daha az büyüdü
derin-bu şaşkınlık umudun kutsanmasını verdi; Oğlu için
Şimdi ölümsüz bir ruhu olduğunu biliyordu ve akşam hafifçe katıldı
ve dua ederek ve derfli bir şekilde. Daha sonra haftalarca hatırladı
Sadece uzun ve uzak ve uzak olaylar ve sahneler-ve
Baba ve tüm erkek ve kız kardeşleri henüz yaşıyordu. O aradı
onları gelip öpmek için isimleriyle-onlardan, uzun zamandır
tozun içine gömüldü. Ama ruhu kendini akıl yürüttü ve
Anma-ve sonunda "Anne! Biraz kaza oldu mu?
dün glen in işimde mi?-Kendimi zayıf hissediyorum ve ölmek üzereyim! "
Ölüm gölgeleri gerçekten onun etrafındaydı; Ama çok fazla söylenmesi için yaşadı
ne oldu-ve mükemmel bir şekilde açıklanmamış bir ruh yarattı
Kurtarıcının merhameti. Annesi tüm dualarının olduğunu hissetti
o bir nimet-ve tabuttan uzaklaştığında
Shieling, bir arkadaşıyla birlikte kaldı, bu dünyada olduğundan emin oldu
Onun için artık keder olmayabilir. Ve orada aynı shieling,
Şimdi o yıllar geçti, hala devam ediyor, o kadar sık ​​ziyaret etti
Zavallı komşularının dilekleri-zavallı üzüntünün kutsal olduğu bir kutsal
Şey-sırayla, kızlarından birini onunla kalmak için gönder ve
Uzun olamayan bir hayatı neşelendirin, ama bu, olabildiğince bitecek
bir zorlayıcı yanlışlık olmadan ve alçakgönüllülüğünde bir
Hıristiyanın inancı.

Sahne kendini değiştiriyor ve biz glenetive başındayız. DSÖ
Yeşiller üzerinde dans eden tüm yayla bakireleri arasında
Flora kadar adil olan Glenetive dağlarında çiçek açan Heather
Kralın ormancısının tek kızı ve torun için torun
Barış tepesindeki periler şarkılarıyla ünlü ve
Deniz kızı-Queen, zümrüt sarayında çok aşağıda yüzen
Deniz köpük dalgaları? Ve kim, giden tüm Yayla gençleri arasında
Yurtdışında Benevis tabanından kanlı savaşlara, karşılaştırmak için
Sires yüzyıllardır asker olan kırmızı Cliff Ranald
Hançer ve Lochaber Ax günleri-sadece ortasında gücünde
Bir fırtına içinde meşe olarak savaş, ama huş ağacı gibi huzurlu,
Bu, tüm yaprakları ile en ufak bir yaz nefesli fısıldıyor mu? Eğer
Sık sık birbirlerinin gözlerinin ışığında beslendiklerinde aşkları harikaydı.
Ranald Mısır Kumları ve Flora arasında çok uzaktayken neydi?
Yerli gleninde çamur için bir yetim mi bıraktı? Gölgesinin altında
Dalness ve geyik ormanını hayal ettiği piramitler,
sevgisinin yaşanması-ve o, onun mırıltılarının yanında dururken
Osprey'in kanatlarını özlemiş olan deniz-loch, kaçabilir
okyanusun ötesindeki savaş çadırlarına ve dinlenmeye başlayın!

Ama yıllar-birkaç yıl-sevgi dolu göründüğü gibi uzun ve kalıyor
Denizlerin kükremesi ile ayrılmış kalpler-bu kadar kısa ama çok kısa
Bir sayının beşikten mezara ne kadar küçük olduğunu düşündüm-
Ranald ve Flora bir kez daha birbirlerinin kollarına. Ne yazık ki! fakirler için
asker! çünkü daha fazlası olmadığı için o yüzü öptüğü yüz
damlayan gözyaşları. Birçok cesur genç gibi, onu kaybetmişti
keskin yanan kumdan görme-ve onun shielingine yol açtı
Bir çocuğun eline itaat eden dolaşan bir dilenci gibi seviyorum. Ne de
Yüzü, bu istifa gülümsemesinin genellikle sakinliği etkileyen
Körlerin Karşılaşmaları. Nadiren konuştu-ve iç çekişleri
Neredeyse her kederden daha derin, daha uzun ve daha rahatsız
Hiç gençlerden gelenler. Pişmanlık içinde inliyor olabilir mi
Bazı gizli suçlar?

Mutlu-kesinlikle mutlu, Flora ona bir
Kardeş hayatı boyunca tüm karanlık hayatı ya da bir kızı gibi, yanında oturmak
Saçlar zamanından çok önce hızlı gri olan birinin yatağı.
Neredeyse tüm ilişkileri öldü ve neredeyse tüm arkadaşları uzak
diğer glens. Ama geri döndü ve körlük,
Umut, adımlarını sonsuza dek az odaya bağlamalıdır. Ama öyleydiler
Neredeyse çocukluklarından nişanlandı ve eğer istedi-
Şimdi karısı olmak, şimdi ve sonsuza dek olduğu gibi örtüldü
Çaresiz karanlıkta mı? Ancak dudaklarından, kızlık tevazu
kelimelerin gelmesi gerekiyordu; Bazen yardım edemez
Merak ediyorum, yarı upbraing üzüntüsünde, o Ranald onun büyükünde değil
Karısı için onu talep etmek için sıkıntı. Fakir emin olacaklardı-ama değil
rahatlığı olmadan hayattan ayrılacak kadar fakir; Ve onun her gleninde
Yerli Yaylalar, onlardan çok daha fakir aileler yok muydu?
Ama haftalar, aylar geçti ve Ranald komşu bir kulübede kaldı,
Güneş ışığını parlatan ve inleme, hiçbirini düşünmediğinde söylendi
hem gece hem de gündüz yakındı. Bazen mırıldanan kulak misafiri olmuştu
Kendisine ağıtlanabilir sözler-ve gözleri gibi kör
Gerçek dünyanın nesneleri, glen'in yukarı ve aşağı söylendi,
Sevdiği biri olmak için kederli olayların vizyonlarını gördü.

Bir gece yarısı yolunu buldu, kılavuzsuz, içinde yürüyen bir adam gibi
Uyku-ama iğrenç bir transda olmasına rağmen, henüz geniş uyanıktı-
Flora'nın yaşadığı ve onu direk benzeri bir sesle çağırdığı kulübe
Onunla birkaç kelime söyle öldü. Arasında birlikte oturdular
Heather, veda kucaklamasının verildiği yerde
Sabah savaşlara gitti; Ve Flora'nın kalbi onun içinde öldü,
Ona atalarının bulunduğu laneti söylediğinde
acı çekti, ona düşmüştü; ve Wraith'in geçişini gördüğünü
ve bir sesin öleceği gün fısıldadığını duydu.

Ve cesurun en cesur olan kırmızı kayıştan Ranald mıydı, böylece
Büyüklerin geçişinde bir suçlu gibi ölüm korkusuyla ürperdi
Hapishane-Bell? Ay, ölüm korkunç bir şekilde öngörüldüğünde korkunç
batıl inanç. Örtü zaten uzuvlarının ve vücudunun etrafına bağlandığını hissetti
nazik kıvrımlarla, bir devin patlama gücünün ötesinde; Ve gün ve
gece aynı vizyon ondan önce esnedi-köşesinde açık bir mezar
Kirk olmadan tepe gömme alanı.

Flora, günlerinin gerçekten numaralandırıldığını biliyordu; Çünkü ne zaman olmuştu
ölümden korkuyor-ve ruhu bu şekilde sadece bir
Ortak Rüya? Yakında bu dünyada yalnız kalacaktı; Yine de ne zaman
Ranald ölmeli, kendi günlerinin pek olmayacağını hissetti ve
olacağı inancında ani ve güçlü bir rahatlık vardı
tek bir mezara gömüldü.

Ölmekte olan adama sözleri buydu; Ve bir kerede onu ona aldı
kollar ve ona "dar evden korkmadıysa?" Diye sordu. Bütün
Doğa, cevabının sakin sesi altında bir değişiklik geçiriyor gibiydi; Ve
Dedi ki, "O zaman korkmuyorsun, flora, kıyamet sözlerini duymak?"
"Mübarek olacaklar, eğer ölümde ayrılmadık." "Sen de sen benim
karısı-karım için şimdi yeryüzünde sanat yapıyorsun ve
Cennet-o da, flora, bu görünümde örtülü görülen Wert. "
nazik ve zarif bir yaz gecesi-çok açık,
Tepeler sabah şafaktan neredeyse duyulmadı. Ve orada
En erken gün ışığı, Ranald ve Flora, Greensward'da bulundu.
uzun boylu heather, yan yana yatıyor, sakin yüzleri
Cennet ve asla bu ölümlü dünyada gülümsememek ya da ağlamak.




Şiir hakkında bir saatlik konuşma.


Bizimki şiirsel bir yaştır; Ama büyük bir şiir üretti mi? Bir değil.

Sadece bir an için onlara bak. "Hafızanın zevkleri" var-
Zarif, zarif, güzel, dalgın ve acınası şiir,
Birinin gözleri iyi bakması iyi-birinin dinlemesi iyi-biri çok
Dokunmak için iyi parmaklar, çok pürüzsüz, verim ve tel-kavga
kağıt. Asla "hafızanın zevkleri" dünyaya kadar unutulmayacak
onun dotage içinde. Ama harika bir şiir mi? Bir
Yüzlü çim yetiştirilen ve yaprak sarılmış karınca-hill, bir dağ morudur
Heather ve Woods ile Altın ile. Bu simetrik bir ereksiyon-
bir koninin şekli-ve tepe cennete işaret eder; Ama bu bir
Gökyüzü-Piercer. Bir atlamaya alıyorsunuz ve yolculuğunuzu takip ediyorsunuz. Yine de
devam ediyor. Yağmurlar ve çiğler, havalar ve güneş ışığı için aşk
Peri Knoll ve orada yeşiller ve çiçekler hassas bir şekilde ve
nefis; Bir sanat eseri mi yoksa doğanın bir çalışması mı olduğunu bilmiyorsunuz.

Sonra Crabbe şiiri var. Çok popüler olmadığını duyuyoruz. Eğer
Öyleyse, o zaman insan hayatı da değildir. Tüm şairlerimiz için en çok
Web'i ustaca dokuma ve tüm kompozisyonlarının woof'u dokundu
insan yaşamının malzemeleri-gerçekten de; Ama çoğu zaman kaba olsa da,
her zaman güçlü-ve düz desenlere ayarlansa da,
Pasalıyı aşmak, eski dokumacının işçiliğidir. AY-Ürünü tut
gözünüz ve ışık arasındaki tezgahının ve parlar ve parlar
Tavus kuşu sırtının veya gökkuşağının göğsünün gibi. Bazen görünüyor
"Hodden Gray" olmak için; Sunbeam veya Shadow onu kestiğinde ve
! Regal mor gibi karıştırılır. Ama Boroughmonger yaptı
Hiç harika bir şiir ürettin mi? St Paul'ün inşa edip etmediğini de sorabilirsiniz.

Bowles'dan daha şiirsel bir mizaç olan adamı nefes almaz. HAYIR
Eski gözlerinin hala çok parlak olduğunu merak ediyor; Sahip oldukları için
Yaratılışın güzelleştirilmesinin kutsal armağanı, üzerine cazibesini dökerek
melankoli. "Hoş ama ruha yaslanmış olan sevinçlerin anısıdır
geçmiş "-seçmemiz gereken metin, vaaz etmek üzereydik
onun dehası. Boş tövbe yok, boş pişmanlık yok, şimdi ruhunu yapıyor
Hala geri çekilen geçmişin nefes alın. Ancak zaman ayırmış olan hepsi
dalgın hayal gücünden önce ortaya çıkan gösterir; ve ortak ışığı
Gün, bir kez gitti, şiirinde sanki hepsi ölüyormuş gibi parlıyor gibi görünüyor
gün batımı veya ay ışığı veya yeni doğan şafak. İnsan duyarlılıkları
Kendi içlerinde şiirsel olacak kadar iyi; Ve onun şiirsel özlemleri
her zaman insan hissedilecek hassastır. Dolayısıyla sonnetleri çok sevildi
Şairler-onlara "kulaktan daha fazla" sahip olmak-manevi nefesler
Adil çiçeklerin etrafındaki ışık gibi kelimelerin etrafında asılı olan; Ve dolayısıyla,
Ayrıca, tüm doğal kalpler tarafından sevildiler mi?
"Fakülte İlahi", henüz "vizyon" var-yani görme gücü
ve tek başına dehanın uyanabileceği manzaraları ve sesleri duymak,
Onları uzaktan velanizasyonun tozundan ve loşluğundan çıkarmak.

Bay Bowles elli yıldır şair olmuştur; Ve eğer dehası yapmazsa
Biraz parlaklık olduğu kadar parlak yanma-ama biz söylemiyoruz
Parlaklığından bile herhangi bir azaltma var:
Ve ayrıca daha neşeli bir ışıkla. Uzun zaman önce, belki de çok oldukça
Dalgalı-Too Melancholy-çok acıklı-Too Bee-Begone-çok büyük
yas. Nightingale gibi, bir dikenle şarkı söyledi
Göğüs-Hangisinden Kısalan
Sürekli basınç. Yine de, oldukça monoton olsa da, suşları en çok
müzikal ve melankolik; Duygu genellikle süslü tarafından rahatlatıldı; Ve
Biri, zarafetlerini, ilahileri ve sonnetlerini dinlerken rüya gördü
Moonlit ormanlardan ve sarı kumların içinden akan mehtaplı nehirler
Dim-imtiyazlı denizler "Eski romantizm kıyılarını. "Güzel
Şiirden ilham alan-o genç yıllarda-coşku da öyleydi
Yunanistan ve Roma; Ve en mutlu ilhamlarından bazılarında bir
keyifli ve orijinal sendika-yapabileceğimiz başka hiçbir yerde bulunmamak
Unutmayın-o antik şarkının ruhu,-saf klasik
Eurotas ve Ilissus'un kıyılarından mırıldanan ruh, bununla
kendi şiirimizin, asil bir Naiad gibi "açık kuyu
İngilizce tanımlanmamış. "Neredeyse tüm suşlarında bilgin hissettin; ama
Etkilenen veya bilgiçlik bursu değildi-en azından en iyi müdahaleci
gerekli; ancak tam bir klasik eğitimin büyümesi
Kariyer Oxford'un kuleleri arasında şık değildi. Bowles bir
Wartons'un öğrencisi-Joe ve Tom-Tanrı ruhlarını korusun!-ve adı
değişmez değil, onlarınkine ve Mason'lara katılabilir ve
Gray's ve Collins '-akademisyenler; Hepsinin eserleri bir
Klasik sanatın hassas ve zarif renklendirmesi, kendilarını zenginleştiren
İngiliz doğası. Bowles's Muse her zaman unutmak içindir-nerede olursa olsun
Dolaşım ya da oyalan-Winchester ve Oxford-Itchin ve Isis. Hiçbiri
Bu keyifli ve ilahi uğrakta eğitilen onları unutacak,
Homer, Pindar ve Sophocles ve Theocritus ve Bion'u kim okuyabilir?
ve Moschus, orijinalinde; Rhedicyna'nın nankör veya renegade oğulları
şiirsel çalışmalarını sürdürenler-çevirilerde.
Gerçek eski Yunan ateşinin doğasını asla bilmiyorlardı.

Ama Bowles harika bir şiir yazdı mı? Eğer varsa, yayınlayın ve biz
Onu bir piskopos yap.

"Umudun zevkleri" hakkında ne söyleyelim? Bu arp
Bu müzik nefes aldı, yüksek bir pencereye yerleştirilmiş bir Aeolian arpıydı
Salon, cennetin memnun olduğu zaman cennetten havalar yakalamak için de olabilir
böyle bir ay ve böyle yıldızlarla birlikte olun ve bölgenin yarısını bir
Muhteşem Aurora-Borealis. Şimdi müzik görkemli bir
Mart-şimdi kutsal bir ilahiye dönüşüyor-ve şimdi ölüyor
Elegiac benzeri, sanki bir mezarın yas tutuyormuş gibi. Belirsiz, belirsiz, belirsiz,
rüya benzeri ve vizyoner; Ama asla güzelden başka; Ve her zaman
Ve Anon, nedenini bilmiyoruz, yüce. Gecenin susmasında duruyor-ve
Bir rüyadan sanki uyanıyoruz. Öyle değil mi?-Gençliğinde Campbell
"Uzak Adalar yüksek sesle Corbrechtan kükremesini duyabiliyor;" Ve
Bazen şiiri bu jakuzi gibidir-tekerleklerden gelen ses
birçok arabanın. Evet, dolaşmak için özgürlüğü vardı onun için mutlu muydu
Bunun birçok tabanlı, içi boş çekişli batı kıyısı boyunca
Hesaplanamaz İlçe Argyllshire. Deniz kakbası doğal olarak yetiştirdi
Güzel müzikal kulak ve kalbine de battı. Dolayısıyla onun ana
Denizcilerin sevgilileri açıkken güneşli deniz gibi umutla şiir parlak
Kıyı gemileri arıyor; Ve bir yabancı istasyondan aşağı
Rüzgardan önce filo ve altındaki kabuklar
Ayak sesleri neşe için şarkı söylüyor. Wyoming'in Gertrude'sine gelince, onu seviyoruz
sanki bizim tek kızımızmış gibi-hayatımızı mutlulukla dolduruyor ve
Sonra ıssız bırakır. Şimdi bile hayaletinin kaydırdığını görüyoruz
O dev ormanlar! "Lochiel'in uyarısı" na gelince, sesi duydu
son görenlerin sonuncusu. İkinci görüş şimdi
Yayla kasvetleri-ağıt artık beklemiyor,

    "O adam Tanrı'nın ortaya çıkaracağını gizlemeyebilir!"

Donanma "İngiltere Mariners" a çok şey borçlu. Sırf hulklar sık ​​sık görünüyordu
o gerginlik ortaya çıkana kadar gemiler-ama hayal gücümüzde olduğundan beri
Kükreyen okyanusu aydınlattılar. Ve bundan sonra,
Campbell hiç harika bir şiir yazmadı mı? Evet-yüzünde bile
Büyükşehir!

Uzun yıllar önce _eninburgh incelemesinde, hiçbirinin değil,
Maudlin Milliners ve Sentimental Ensigns, James Montgomery'nin
bir şairdi. O zaman Maga bir Maudlin Milliner-ve Christopher North A
duygusal sancak. Bir zamanlar Montgomery'yi Moravyan olarak adlandırdık; Ve o
Yanıldığımızı, ancak bir iddiada bulunduğumuzu garanti ediyor, biz
Daima ona bağlı kalın ve bu nedenle içinde olmasa da bir Moravya olarak kalmalı
Kendi inancı, henüz bizimkinde. Tüm dini mezheplerden Moravyalılar
En basit fikirli, saf yürekli ve yüksek vagon-ve bunlar
Nitelikler "Pelikan Adası" nda sakin bir şekilde parlıyor. Ciddiyetle ve
Fervor, bu şiir birkaç ya da hiç mükemmel değil; mumyalanmış
samimiyet ve bu nedenle kaybolmayacak, ne olmayacak
Moulder-havaya maruz kalmasına rağmen ve havayı üflemese bile
Zamanın mutasyonları boyunca kaba bir şekilde. Bir mumya değil. Oldukça söyle
Ölümsüzlükte uyuyakalılan adil form-gündüz ve gece yüzü giymek,
yaz ve kış, ne zaman ona bak, aziz gibi-bir göksel
gülümsemek. Bu gerçek bir görüntü; Ama "Pelikan Adası" harika bir şiir mi?
Bir cevap için duraklamıyoruz.

Lirik şiir, biz opuyoruz, birçok dal-ve bunlardan biri,
"Sonsuza kadar güzel", çiçek ve balsam meyvesi ile ve
Arıların ve kuşların üfürümünü duyan parlaklık, yuvarlak,
Hava sakin olduğunda yosunlu yeşillik boyunca takip eder ve
Her zaman ve anon, uygun esintileri üflediğinde,
güneş ışığı ve parlıyor, sanki sanki
Amaranth olan ağacın en yüce bölgesi. Bu hayali,
belki de şu anda belirtilecek şekilde kullanılan aptalca ifade biçimi
Şarkı yazma. Şimdi, şimdiye kadar uyandıran tüm şarkı yazarlarından veya
Tahminimize göre, en iyisi, en iyisi, aslında başka hiçbir şey değildir.
Thomas Moore. Robert Burns'ün kaydıran birçok şarkıyı ortaya koyduğu doğru
Kalbin içine, tıpkı ışık gibi, kimse nasıl olduğunu bilmiyor, odalarını dolduruyor
tatlı ve sessizce ve mükemmel olmayı arzulayacak başka bir şey bırakmamak
memnuniyet. Ya da diyelim ki, bazen şarkı söylediğinde,
Süpürgede bir linnet dinlemek, frende bir kara kuş, bir laverock
gökyüzünde. Doğanın öğrettiği gibi sevinçlerinin dolgunluğunda şarkı söylerler
Onlar-ve o da öyle; ve mutlu olmayan erkek, kadın veya çocuk
Böyle bir şarkı ile, onların erdemleri olabilecekleri, asla olmayı ummamalı
Cennette. Zarif Providence kaynakların ortasına yanıklar yerleştirdi
Lirik şiir-İskoç köylü olarak doğduğunda. Şimdi Moore bir
İrlandalı ve Dublin'de doğdu. Moore bir Yunan bilgin ve
Çeviri-Bir Modadan Sonra-Anacreon. Ve Moore kasabalarda çok yaşadı
ve şehirler-ve çağrılacak başka hiçbir şeye muzdarip olmayan toplumda
iyi. Burns'in asla yapmadığı bazı avantajlar-ama o zaman nasıl
Ayrshire Ploughman'ın birçok dezavantajı geçirdi.
Yoksulluğunun esaretinde özgürdü! Tüm bunları tek bir
şiirlerine bak. Ama mütevazı yaşamdaki hepsi yüksek değil-hepsi yüksek
Hayat düşük değil; Ve Hovel'de olduğu kadar korunacak çok şey var
Hall-Mermer Saray'da olduğu gibi "Auld Clay-Bigging". Burns bazen yazdı
Sadece bir Boor gibi-Moore çok sık bir adam gibi yazdı
moda. Ama ikisini de en iyi şekilde alın ve her ikisi de eşsizdir. İkisi birden
ulusal şairlerdir-ve Moore doğmuş olsaydı ve
Burns gibi bir köylü yetiştirdi ve İrlanda böyle bir ülke olsaydı
İskoçya olarak bilgi, erdem ve din-ve kesinlikle
Suç, bunun asla olmadığını ve asla olmayacağını söyleyebiliriz-sevdikten sonra
Yeşil ada iyi-güzel fantezi, sıcak kalbi ve
Zarif duyarlılıklar, o kadar doğal bir lirist olmayabilir
Yanıklar; Onu olduğu gibi al, bunu zenginlik içinde inkar edebilecek
Çeşitlilik, lütufla ve sanatın gücünde,
Ploughman. "Lalla Rookh" ve "Meleklerin Aşkları" nın size meydan okuyoruz
hayranlık duymadan bir sayfa okumak; Ama soru tekrarlıyor ve
Kolayca cevaplandı, olumsuz olarak söylememiz gerekmiyor, Moore hiç yazdı mı?
Harika bir şiir mi?

Gölleri gezelim. Rydal Dağı! Wordsworth! Bard! Burada
tüm hayatını şiire adamış adam. O onun
meslek. Kardeşi bir din adamı olduğu gibi bir şair. O
Göl Okulu'nun başı, tıpkı kardeşi Trinity Efendisi gibi.
Bu hayatta ve bu dünyada güneşin altında yapması gerekmedi,
Ay ve yıldızlar, ama

    "Yaşayan Brooks tarafından mırıldanmak
    Kendilerinden daha tatlı bir müzik. "

Sonuç ne oldu? Yedi cilt (oh! Neden yedi olmasın?)
Şiir, her zamanki gibi güzel Pan ve Apollo kulaklarını büyüledi. .
Dünya-orta hava-gökyüzü-cennet-kalbi, zihin ve ruhu
Adam-"şarkısının uğrak ve ana bölgesi." Harici tanımlarken
Doğa olduğu gibi, hiçbir şair belki de Wordsworth'u mükemmelleştirmedi-hatta
Thomson; onu emerek ve onu maneviyatlarla hamile bırakarak,
Mighty Anne, "güzellik çok daha güzel" ile ondan kadar uzanana kadar
böyle bir cemaate kadar sevinmişti-tüm kardeşliği mükemmelleştiriyor.
Orada onun özel ihtişamıyla yatıyor ve orada ölümsüz kanıtlar
Yaratıcı hayal gücünün gücü. Tüm erkekler zaman zaman "Doğa Üzerinde Muse
Bir şairin gözüyle "-ama Wordsworth-ve ruhu daha fazla büyüdü
ve böyle bir ibadetten daha dindar. Her kaya bir sunaktır-her
bir tapınak koru. Bunda bile mezhepçiler olacağından korkuyoruz
Zamanın sonuna kadar doğal din. Ama o yüksek rahibi
Doğa-ya da kendi sözlerini kullanmak için, ya da neredeyse o yüksek rahip
"Mighty Şairlerin kalbinde inşa edilen metropol tapınağında." Ama var
O-hatta-harika bir şiir mi yazdı? Eğer varsa-bu "
Gezi. "Hayır," Gezi "bir şiir değil. Bir dizi şiir,
tüm şiir ışığında yüzmek; bazıları tatlı ve basit, bazıları
Zarif ve zarif, bazıları güzel ve en sevimli, bazıları "güç
ve eyalet, "biraz görkemli, bazıları muhteşem, bazıları yüce. Ama yine de
Bir açıklığı var, başlangıcı yok; Sadece ortayı keşfedebilirsiniz
sayfadaki rakamlar; Ve en çok ciddi endişeler
çok genel olarak onun sonu olmadığını eğlendirdi. Pedlar, şair ve
Hayati havayı yalnız nefes al, "Gezi" olabilir, nerede olacağını durdurun,
yenilenmek; Ve şimdiki şekilde olduğu gibi, üç gün 'anlıyor'
Yürüyüş, üç hafta, üç aylık bir gezi düşünmek zorundayız,
Ya da üç yıl, sonsuzluk fikrine sahip olmak. O zaman insanın hayatı
Her zaman üçlü ve on yıl ile sınırlı değildir. Ne
Dergi sonunda kanıtlayabilir! Toprağa kadar bol miktarda şiir
taştı; Ancak bir ciltte, şimdi veya elli olarak gelecekte, gelecekte,
Büyük bir şiir değil-hayır, hiç şiir değil-hiç bu kadar saygın olmayacak
Büyük şairlerin yüce kafiye inşa ettiği ilkelere kadar
patladı ve sanat ve bilimin isimleri boğuldu ve kayboldu
ortaya çıktıkları doğanın koynunu.

Sadece hayatta olmasını sağlayan ve bitki örtüsünün en donuk clod'unu bırakın ve
Duyun, Coleridge ile veya ahşapta bir odada kapatın ve tabi tutulun
o harika adamın eterik etkisine birkaç dakika boyunca
Monolog ve kendisine bir şaire inanmaya başlayacak. Kısır
Vahşi doğa gül gibi çiçek açmayabilir, ama görünecek veya daha doğrusu
Bunu yapmak, bir hayal gücünün parlaklığı altında,
güneş. Belki aniden güneş ışığı ile yüceltilmiş kayalar görmüş olabilirsiniz
Renklerin manifolduyla, arıların onları aradığı,
Çiçekler. Güneş, bilirsiniz, küresini her zaman göstermez
Gündüz-ve insanlar genellikle silahlandırmadaki yerinden habersizdir.
Ama bildiğin gibi, boş zamanlarında parlamaya devam ediyor
Eclipse acı çekiyor. Belki o-güneş-başka hiçbir zaman daha fazla
Etkisini dağıtmaktan memnuniyet duyduğundan daha keyifli armatür
Genel bir pus veya sis yoluyla-Meridian
Neredeyse öğleden sonra ve Grove, gloaming öngören patlamalar gibi
"Dans ve âşık" içine Tanrı denize iner. Bulutlar da
İyi ol-ince ve düzgün ve örgülü olsun ya da hepsini yığılmış
onun hakkında kale-wise ve katedral moda, hiçbir şey söylememek için
tapınaklar ve diğer metropol yapıları; bulmak da makul değil
Onunla hata, doğduğu saat kadar çıplak, "
Sabah gökyüzünün alnını. "
ortam, oldukça meşhur hale geldi. Şimdi tüm bunlarda benziyor
Coleridge. Konuşmak kolaydır-konuşması çok zor değil-zor
konuşmak; Ama "söylem" için nadiren cennet tarafından ölümcül bir hediye
Adam. Coleridge mükemmellik içinde. Söylemişken, dünya
Tüm ortak alanlarını kaybediyor ve sen ve eşiniz kendinizi hayal et Adam
ve Havva, Bahçesi'ndeki nazik Başmelek Raphael'i dinliyor
Eden. Artık bir süre sessiz olmasını dilemeyi hayal edemezsin,
"Sessizliği durduran bir sesle empoze eden" bir nehir olur.
Arka arkaya iki cümleyi anlarsanız, biz de durmayacağız
merakla sormak; Ama daha iyi bir şey yapıyorsun, bütünü hissediyorsun
Tıpkı diğer ilahi müzikler gibi. Ve eğer yapmazsan kendi hatan

    "Daha akıllı ve daha iyi bir adam yarın sabahı ortaya çıkar."

Sebep bir fakülte ve hayal gücü olduğu söylenir-ama orada
daha büyük bir hata olamaz; Onlar bir ve bölünmez; Sadece çoğu
Kedi ve köpek gibi yaşarlar, karşılıklı endişe içinde veya
boşanmak; oysa Coleridge durumunda onlar bir ruh ve
Bir et ve sürekli bir balayında faturalandırma ve cooing tutun. Daha sonra
Zihni, Mısırlıların tüm öğrenmesinde ve
Yunanlılar ve Romalılar; Ve Simpletons'ın bildiğini söylediğini duymuş olsak da
bilim hiçbir şey, onu kimya bulmacası Sir Humphrey'de duyduk
Davy-ve kendi memnuniyetini, Leibnitz ve
Newton, iyi adamlar olsa da, kayıtsız gökbilimcilerdi. Ayrıca, o
Tam bir isimlendirme ile yeni bir bilimi icat etmekten hiçbir şey düşünmez,
Bir parıldayan-ve endişe duyuyorsanız, o
ek bir ya da iki mantıklı, her zamanki yedi ve üstünde,
Artık kayıp olmayana kadar, müziğini koklamak bile olsun
koku ya da balmy bir şiir kokusunun kokusunu duymak. Bütün
hem ruh hem de duyu fakülteleri, onların
işlevler ve illeri; Ve rüyanın olmayacağından korkuyorsun
çözünür, gelecekteki kalıcı bir durumda olduğunuza ikna oldum
zevk. Şimdi de abartı kullanmıyoruz; Eğer istersen ama
Tüm sıradan sözler ve yapıları ne kadar sıksızca sıkıcı olduğunu düşünün
Bu hayat, sıradan insanlarla olduğu gibi harcanan, nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz
tatlı deliryum kendinizden soyulabilirsin Seraphic bir dil ile
ilk önce "bal-dew" ve dudaklarla beslendi
"Cennet Havasını Nefes aldı" ve Seraphic bir dil öğrendi, ki
İngilizce olduğu için, Yunanca kadar büyük ve yumuşaktır.
İtalyan. Bunu sadece biliyoruz, Coleridge, onun içinde
Crucible saatlerce anlar ve lo! Elmaslar serpildi
altın tabak.

Tüm bu, sakinleri gibi bir dünya ne olurdu?
Paganini, Ducrow gibi sürün, Coleridge gibi söylem ve her şeyi yapın
Eşit mükemmellik tarzında başka! Ama dua et, adam nasıl yazıyor
Kağıt üzerine bir kalemle şiir, bu yüzden onu sürekli olarak döküyor
ilham dudakları? "The Ancient Mariner", "The Nightingale" ve
"Genevieve. "Birincisi, batıl inançlarında titriyorsun
Deniz-İkincisi, ormanın melodileriyle heyecan duyuyorsunuz-
Üçüncüsü, dünya cennet gibidir;-çünkü sen bunu hissettirirsiniz

    "Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler,
      Bu ölümcül çerçeveyi ne karıştırırsa,
    Hepsi aşk bakanları
      Ve kutsal alevini besle! "

Coleridge, o zaman hiç harika bir şiir yazdı mı? HAYIR; dışında
Fuar, vahşi ve harika bölgeler,
kanadı yükselmeyebilir; Her ne kadar tüyler yumuşak gibi güçlü. Ancak
Neden kaçabileceği bir güvercin kanatlarını almayı seven "
Bir an için asla olmasa da, güzelliğin koynuna "uzak"
dinlen-neden bir kartal gibi, yukarıda yuvarlanan fırtınalara uçmalı
Sürekli gök gürültüsünde bu görünür günlük küre?

Wordsworth, bir yerde veya başka bir yerde, daha çok öfkeyle,
Kamuoyu, içine koymaya devam etmek için gösterilen inatçı cehaletine karşı
Bir sınıfın kendisi, Coleridge ve Southey, Bir Kuşlar Olarak
Sadece birlikte akın etmekle kalmaz, aynı tür şarkıyı da büyüleyin. Ama o
Başka yerlerde bize kendisi ve Coleridge'nin aynı prensipleri elinde bulundurduğunu söylüyor.
Sanat şiirsel; ve lirik şarkıları arasında en iyi üçü itiraf etti
Ünlü Compeer'in kompozisyonları. Bu nedenle halk
hiçbir aileyi fark etmese bile, onu sözüne götürmekten suçlamak
dahiyelerinde benzerlik. Southey kesinlikle Wordsworth'a benziyor
Coleridge'den daha; Ama Keswick'te yaşıyor, yani biraz düzine
Rydal'dan kilometrelerce ve belki de filosofik olsa da
Bu bağlantı bağlantısının yeterli olmasına izin verilmelidir, hatta
Makadamize edilenden daha az patent ve malzeme yok muydu
paralı yol. Ama doğru ve gerçek, o Southey, bizim arasında
Yaşayan şairler, uzak duruyor ve "ihtişamıyla yalnız"; o yalnız
Hepsi, büyüklükteki şiirlerde,
farklı karakterler, gümrükler ve ulusların görgü kuralları. "Joan of Arc"
Bir İngilizce ve Fransız Hikayesi-"Thalaba," Arap-"Kehama,"
Hint-"Madoc," Galli ve Amerikalı-ve "Roderick", İspanyol ve
Mağribi; Söylemek de kolay olmaz (birincisini bir kenara bırakmak,
çok genç bir çalışma) Bu asil şiirlerden en çok
Tamamen herhangi birinin gücünün ötesinde bir başarı başarıyla gerçekleştirdi
Ama en yüksek dahi. "Madoc" da ve özellikle "Roderick" de var
Doğanın gerçeğine güveniyordu-büyük tarihte görüldüğü gibi
Ulusal İşlemler ve Etkinlikler. "Thalaba" da ve "Kehama" da
Onlarda da neredeyse sınırsız bir irfan taşıdı, o
süslü ve hayal gücünün liderliğini takip eder ve bir dünyada yürür
harikalar. Nadiren, eğer varsa, bir ve aynı şair böyle bir güç sergiledi
bu kadar farklı şiir türlerinde-gerçekte bir usta ve kurguda
Sihirbaz.

Geniş bilgi mağazalarından yararlandığını iddia etmek kolaydır.
kitaplardan toplandık-ve çok yönlülere bakmak
olduklarını görmek için büyük şiirlerine eklenen notların birikmesi
icat değil. Şiirin malzemeleri gerçekten orada-genellikle ham
Malzemeler-Deldom Daha Fazlası; Ama onları şekillendiren hayal gücü
Güzel veya muhteşem veya harika şekiller, hepsi kendi-ve
kendini en yaratıcı gösterdi. Southey asla Araplar arasında değildi
Ve bu nedenle gezginlere güvenmek zorunda kaldı. Ama o olmasaydı
Şair kör olana kadar okumuş olabilir, ne de görmüş olabilir

    "Atıkların ortasında palmiye grove,"

Babasının çadırında oneiza nerede

    "Thalaba yılları ne kadar mutlu oldu!"

Kendi dehasının dışında hangi rehberlikte indi.
Domdaniel Mağaralarına Destroyer? Ve ona Swerga'yı kim gösterdi
Mutluluk Bowers? O denizaltı tüm saraylarıyla onun için inşa eden
Ölüler Şehri, yüzeyselden uzak sessizliğinde güvenli
Denizin gök gürültüsü? Büyüklüğü ve özgünlüğü
Southey dehası, beşinin her birinin anlayışında görülür.
Baş İşler-"Joan of Arc" hariç,
çok erken gençlik ve esas olarak iyi bir coşku ile ayırt edilir.
Onlar bir ve tüm ulusal şiirlerdir-Gümrük ve
yer alan ülkelerin sakinlerinin karakterleri
Tüm çeşitli maceralarının ve işletmelerinin sahneleri-ve şair
tamamen her biri bireysel bir faizle yatırım yapmayı başardı
bir yarış temsilcisi. Thalaba gerçek bir Arap-Madoc bir gerçek
Briton-King Roderick gerçekten de gotların sonuncusu. Kehama bir
Sadece Hindostan'da hayal edebileceğimiz şahsiyet. Sir Walter
Kendisini şiirinde İskoçya'ya sınırladı-"Rokeby" de hariç-ve onun
Daha sonra sınırın karşısında onunla gitmeyebilir; Romanlarında olsa da ve
Romantizm yurtdışında evdeydi-ve başka hiçbir yerde daha görkemli bir şekilde
Çölde Saladin'den. "Lalla Rookh" parlak ile dolu
şiir; Ve dizilerden biri-"yangın ibadetçileri"-Moore'un
en yüksek çaba; Ama bütün çok özenle oryantal-ve çoğu zaman
Muhteşem görüntülerin tüm bu birikiminin saf yorgunluğu
Doğu, sahte parıltıyı kapatıyoruz ve şükürler olsun ki
Batı'nın en kasvetli ve en bar köşelerinden. Ama Southey'in büyüsü
Daha güçlü-ve haykırma ayrıcalığına sahipti ...

    "Gel, eski zamanların bir hikayesini dinle!
    Gel, beni biliyorsun. Ben çerçeveleyen ben
    Vahşi ve harika şarkı Thalaba.
    Gel layımı dinle ve duyacaksın
    İngiltere kıyılarından Madoc nasıl yayıldı
    Maceracı yelken, okyanus yolunu araştırdı,
    Ve barbarca güç ve devrildi
    Putperestliğin kanlı sunakları,
    Ve zaferle hayranlarına dikildi
    Mesih'in haçı. Gel, benim meselemi dinle. "

Tüm başlıca şiirlerinden gebe kalma ve infaz orijinaldir;
her ikisi de çok hatalı ve kusurlu; ama etkilemesi boyunca
orijinal güç; ve ahlaki bir cazibe nefes almak, en vahşi ortasında
ve bazen onları koruyacak olan abartılı hayaller bile
Oblivion'dan, onları zevk ve sevgi ruhuyla mumyala etmek.
Peri masalları veya büyücülük ve büyüleyici masallar, nadiren karıştırın
Kalbin en kutsal ve en derin duyguları; Ama "Thalaba" ve "Kehama"
Bu yüzden; "Hala Üzücü İnsanlığın Müziği" en çok bizimle birlikte
harika ve vahşi; ve tüm büyülerin, takılar ve tılsımların
Gözlerimizin önünde garip etkiler görülen, en güçlü olanlar
Hiç dindarlık ve erdem gibi hissettim. Yerli'nin ne enfes resimleri
Sevgi ve mutluluk! Ne kutsallık ve bağlılık! Çocukken uysal
Southey'in şiirinde masumiyet, ama herhangi bir devten daha güçlü. İkisinden biri
Matron veya hizmetçi, anne veya kızı-sevinç veya üzüntü içinde-göründükleri gibi
Bizden önce, "güzel ve saygılı", inançla, umutla
ve sadaka koruyucu melekleri veya bir zamanlar geçtikten korkuyor
yol! Bu tür resimleri incelerken hissediyoruz-"Saflık! Adın kadın!"
Ve bu büyük şiirler değil mi? Sessiziz. Ama cevap vermeli misin
"Evet," bizden şimdiki ruh halimizde hiçbir çelişki almayacaksınız.

Geçiş bize her zaman bize geliyor, nedenini neredeyse hiç bilemeyiz.
Southey'den Scott'a keyifli. Günün tüm şairlerinden yalnızlar
resmedilen ve anlatılan şiirler, epik bir şekilde ulusal
karakterler, olaylar, eylemler ve felaketler. Southey var
kahramanca işgal edilen yabancı ülkeler; Scott kahramanca getirdiği gibi
kendi halkına dayanma gücü; ve her ikisi de ölümsüz başardı
zaferler. Ancak İskoçya, büyük ulusal âşetiyle gurur duyuyor-ve
İskoçya olduğu sürece, kaşlarını yıkacak ve ısınacak, kaşını kaldıracak,
Şimdiye kadar parlaklarını parlatmaya devam edecek yağmur ve rüzgarlarla
Verdure. Oysa İngiltere dehası adamlarına nankör, zaten
Southey'in şiirini genellikle unutur; Küçük Britanya onu kötüye kullanırken
siyasetinde vatanseverlik. Gerçek şu ki, İskoçya unutmuştu
Sir Walter parlayana kadar hepsini açıncaya kadar kendi tarihi
Yine-şiirinde mi yoksa düzyazısında mı olduğunu söylemek zor
En parlak-ve geçmiş şimdiki zaman oldu. Şimdi karakterini biliyoruz
Kendini savaş ve barışta gösterdiği gibi kendi halkımız-sarayda, kalede,
Hall, Hut, Hovel ve Shieling-Yüzyıllar boyunca ilerlemenin üzerinden
Medeniyet, Edinburgh'un ilk olduğu andan itibaren
Reekie, parlak fikrin ilk olduğu döneme kadar
Sakinleri ona modern Atina diyecekler. Bu yolla etkilendi
yaklaşık yüz cilt, her biri hayata yaklaşık elli
karakterler ve her karakter sadece kendi içinde bir birey veya
Kendisi, ama temsilci-bu yüzden olup olmadığınızı kanıtlamayı teklif ediyoruz
Sceptical-insanların farklı bir sınıfı veya düzeni,
Hükümdar, Kraliçe'den Çingene'ye, Bruce'dan
Mary Stuart'tan Jenny Dennison'a kadar moniplies. Asla söylemeyeceğiz
Scott Shakespeare: Ama onun gebe kaldığını söyleyeceğiz ve
Oluşturuldu-bu kelimelerin anlamını-birçok karakter olarak-gerçekleştiriyorsunuz
Yaşayan et ve kan insanlar-natürel, gerçekten ve tutarlı bir şekilde,
Shakespeare olarak; kim, her zaman aşkın bir şekilde büyük
tutkular-kesinlikle hepsini anlamayan menzillerinden
rasyonel varlık-değil-bizi öldürmekle tehdit etmiyor-nadiren değil
İnsan yaşamının kusurlu bir tanımlayıcısı. Bütün dünya buna inanıyordu efendim
Walter sadece şiirinde kendi dehasını tüketmemişti, aynı zamanda
İskoç hayatının tüm meselesini tüketmişti-ve yanıklar
birlikte-ve bu daha fazla zemin yoktu.
Tüvit. Belki de bir süre de böyle düşündü-ve genel olarak paylaştı
ve doğal yanılsama. Ama kahvaltıdan bir sabah önce ortaya çıktı
O, tüm şiirinde çok az ya da hiçbir şey yapmamıştı-daha fazlası olsa da
İskoçya için Ploughman hariç diğer şairlerinden daha
Yeni bir yüzyıl icatına başlamak pek yanlış olmazdı.
Dolayısıyla, nesir masalları-novels-ve romantizm-ışık seli
İskoçya'nın her yerine dökülüyor-ve bazen İngiltere, Fransa'yı aydınlatıyor,
Ve Almanya ve hatta Filistin-her ne toprak
İskoç girişim, dahi, cesaret ve erdem.

Sir Walter dönemine kadar, yaşayan insanların bazı belirsizleri vardı, general,
Ölü insanlar hakkında belirsiz kavramlar hiçbir şeye kalmayacak
Yüzyıllar önce, düzenli Kirkyards ve Şans Mezar yerlerinde,
"Mang Muirs ve Yosunları Birçok O,"
Zor ayrışmış ve çok tartışmalı bir bölge
Sınırlar. Hepsi bir kerede mezarlarına bir ilahi çubukla dokundu ve
Çim, Woodmen'in elbiselerinden bazılarında-en çok Warrior'un
Posta: Yeşil Okçular Yew-Bow ve Quivers ve Giants ile sıçradı
Saplanmış sallanan mızraklar. Gri kronikleştirici gülümsedi; Ve onu alarak
Pen, Şövalyeli ve Kahramanın Yıllıkları Işık Hatlarında Yazdı
Auld Feodal İskoçya günleri. O zaman ulus, ilk kez biliyordu
atalarının karakteri; Bunlar spektrum değildi-onlar değil
Gerçekten de-beynin hayaletleri-ama gaunt eti ve kan ya da memnuniyetle
ve görkemli;-eski zamanın temel doğumlu yazlık curls, çünkü
İskoç, ulusun kalbinin sevgisine aşina oldu ve böylece
Gururu, saray krallarının yüksek doğumlu soyunu yaptı. En kötüsü efendim
Walter, tüm İskoçya'ya sahip. Asla böyle bir
Freebooter. Tüm erkeklerin sığırlarını zorlar-kendilerini elden çıkarır ve
Kalelerinin şenliklerini yapar. Böylece rahatsız etti ve aydınlattı
Bir milyon işaretin alevlerinde olduğu gibi tüm topraklar. Göller
Adaları gece yarısına kadar gün ortasında olduğu gibi; Geniş Woods Glow
Şanlı bir şekilde kasvette; Ve fırtınalı ihtişamla gemileri bile görüyorsun,
Tüm yelkenler ile denizde. Nesir veya en sevdiği temalar veya
Çok sayıda ayet hala "Şövalyeler ve Lordlar ve Mighty Earls" ve onların
Lady-Loves, esas olarak İskoç-şöhret için savaşan kralların
Kurtarıcıdan ölümcül flodden ve parlak bannockburn özgürlüğü. Eğer
Bu dişler için ulusal değil, homer hiçbir iyon değildi, tyrtaeus değil
Sparta'dan ve Christopher North A Cockney'den yayıldı. Bırak Abbotsford,
O zaman, onu seçenler tarafından, kuzeyin ariosto'su tarafından bilişli olun-biz
ona sade Sir Walter demeye devam edecek.

Şimdi, kendi sorumuza cevap vermeyi reddetmeye yalvarıyoruz-
Harika bir şiir mi yazdınız? Sahip olsun ya da olmasın bir saman umurumda değil;
çünkü bunu yaptı-insan yaşamını daha fazla çeşitlilik sergiledi
formlar ve ışıklar, hepsi kesin ve farklı, diğer tüm adamlardan
İsim kulaklarımıza ulaştı; Ve bu nedenle, korku veya titreme olmadan, biz
Dünyayı yüzüne söyle, her şeyden en büyük olduğunu söyle
Çağın dehası, Goethe'yi, şeytanı ve Dr Faustus'u unutmamak.

"Ne? Scott Byron'dan daha büyük bir dahi!" Evet-karşılaştırın. Byron
Canlı ve güçlü, ama geniş bir hayal gücüne sahipti. Bir şeyleri gördü
Bazen daireden belirgin ve cesurca dururlar
bu dünyanın yüzeyi; Ve genel olarak, ruhu dolduğunda, o
Onları bir yüksek lisans gücüyle tanımladı. Şimdi dıştan bahsediyoruz
Doğa ve sanat dünyası. Şimdi doğa ile nasıl başa çıktığını gözlemleyin. İçinde
Onun ilk şiirleri, tutkulu doğa sevgisine ihanet etmedi, ancak biz
Bunu hissettiğinden şüphe etmiyorum; Ve "Childe'nin ilk iki kantosunda bile
Harold "O bir şeysizdi ve ona çok dindar bir ibadet yoktu
tapınak. Biz onun ılıklıklılığını suçlamıyoruz; Ama sadece bir gerçeği belirtmek.
Düşünmesi gereken başka bir şey vardı, ortaya çıkacaktı; ve kendini kanıtladı
şair. Ama üçüncü kantoda, "onun ruhu üzerinde bir değişiklik geldi
Rüya, "ve o" Yeşil Tarlalar, Taşkınlar "ve Dağlar.
Ne yazık ki, özgünlüğü için, bu kanto neredeyse bir
Cento-Modeli Wordsworth. Onun değeri, ne olursa olsun
Bu nedenle taklit ile sınırlıdır. Ve gözlemleyin, taklit
sadece ara sıra veya sözlü değil; Ancak tüm açıklamalar tasarlandı
Wordsworth ruhuyla, renklendirilmiş ve şekilli-onlar
yaşa, nefes al ve varlıkları var; Ve bu tamamen, bu
"Gezi" ve "Lirik Balladlar" hiç olmadı
gebe kalma veya infazda tüm benzer şekilde kompozisyon,
"Childe Harold" ın üçüncü kantosu. Ancak ruhu uyanmış
Doğa Bard'ın ilhamıyla, daha sonra asla uykuya daldı,
Ne güzellikleri veya ihtişamları üzerinde uykulu olmam; ve çok iyi açıklama
Sonraki çalışmalarının çoğunu kaplıyor. Daha sonra ne oldu
Kendini gördü-ve hatta kendi tarzından sonra tarif etti; Ama
Bu alanda daha büyük, onun eğitmeni ve rehberi idi-en asilinde nor
Bu ilham veren pasajlara yakın bir yaklaşım yarattı,
hayal gücünden önce açıkça model olarak ayarlanmıştı. Hepsiyle
Sanat dünyasındaki fuar ve harika nesneler, yine Byron gibi
Orijinal dahi bir şair. Kendileri ve tanımları değil
Onları, yaktı; ve böylece "nefes alan düşünceler ve
Burn, "Neredeyse tam olarak dördüncü kantoyu oluşturun, bu on,
Zamanlar bitti, geri kalanlar. Kariyerinin itici gücü şaşırtıcı;
Asla bir an için kanat bayrağı yapmaz; Her zaman ve anon duruyor ama
Daha görkemli bir süpürme ile tekrar yükselin; Ve onun içinde nasıl zafer kazandığını görüyorsun
Uçuş-Lucifer olarak gurur duyuyor. İlk iki kantos sık sık
soğuk, cumbrous, sert, ağır ve donuk; ve hariç
Belki bir düzine stanza ve bunlar birinci sınıftan uzak
Mükemmellik, gerçek ateşte acımasızca istedikleri bulunurlar. Birçok
Pasajlar en kel düzyazıdır. Byron, sonuçta haklıydı
düşünmek-ilk önce-bu kantostan zayıf; Ve arkadaş da öyleydi
Makalede onlara soğuk su atan Bay Hobhouse değil. Doğru,
"müthiş bir his verdiler", ama acı kötü şeyler sık ​​sık
O; Çoğu zaman dikkatsiz veya duyulmamış olsa da, bir meleğin sesi olmuştur. Vardı
yalnız ayakta duruyorlardı, uzun zamandır şimdi güzel olsaydı
iyi unutulmuş; Ve diğer iki cantos tarafından takip edildiler mi daha iyi değil
kendilerinden daha sonra dördün tamamı en çok
Kesinlikle lanetlendi. Ama neyse ki, şair, gururuyla kendini hissetti
devam etme sözü verdi; Ve devam etti, üstün bir tarzda yaptı; borçlanma,
aristokrat güvencenin yüzü ile çalmak ve soymak
yağmalamayı şaşırttı; Ama ganimet zenginlikleriyle iç içe
Kendi dehası tarafından Düzensiz Doğanın Hazinesi'nden kazandı,
Kötü onu ve harika oğlunu seven. "Childe
Harold, "o zaman, harika bir şiir mi? Ne!
sıradanlık, dörtte biri gebe kalma ve içinde orijinal değil
Uygulama hatalarla sürükleniyor ve geri kalanı görkemli? Ona gelince
Masallar-"Giaour", "Corsair", "Lara", "Abydos'un Gelini", "Kuşatma
Corinth, "vb.
Performanslar-bazen asil ve bazen de anlamlı bir şekilde verimli-ama
ne özgünlük ne de buluşun doğurganlığını sergilemek ve kesinlikle
Bu aralıkta bir duygu ya da düşünce geniş bir aralık yok
Yüce Dominion. Bazı dramaları muhteşem-ve
Daha küçük şiirler pathos ve güzellik taşması. Don Juan neredeyse her şeyi sergiliyor
bir tür yetenek; Ve içinde şiirin bozulması mükemmeldir.

Ama bu çağa ait başka bir ihtişam var ve neredeyse bu çağa
Şiirimizin yalnız-kadın dehasının ihtişamı. Duyduk ve gördük
Kadınların erkeklere eşit olup olmadığını ciddiye aldı; sanki oradaymış gibi
bir anın cinsiyet tarafından desteklenen herhangi bir şüphe olabilir, onlar
sonsuz üstün; Anlamada değil, şükürler olsun, ne de içeri
Akıl, ama onurlandıran diğer tüm "ruh ve duyu dürtülerinde"
ve insanları süsleyin ve bu konuda yaşamaya layık
keyifli toprak. Çoğunlukla erkekler böyle değersiz sefiller,
Kadınların dünyanın taşınmasına izin vermek için nasıl küçümsendiğini merak ediyoruz
Açık; Ve bu fenomeni yalnızca kutsal özlemlerine atfetiyoruz
Matron'da olduğu kadar hizmetçiye kadar nefes alan anne sevgisi ve
Bebeğini mutlu bir şekilde seven çocukta güzel görülebilir
kucak. Filoprojenite! Ama o ilginç peşinde koşmamak
spekülasyon, şimdiki zaman için yeterli,
Soul yok-Mahomet'in bir yangısı, ama bedenlerini düşünen-kadınlar
Dünya'yı görünmeyen tek manevi varlıklardır; Onlar
tek başına, karmaşık ve bilimsel bir aldatma sistemi takip etmeden
ve ikiyüzlülük, şiir yazmak için yüksekten ayrıcalıklıdır. Biz-biz
demek-bir erdemi etkiler, ancak sahip değiliz ve görünmektedir
İlahi Afflatus'tan esinlenmiştir. Hayır, bazen-genellikle-gerçekten öyleiz
ilham ve tanrılar gibi yaz. Birkaçımız uyumlara maruz kalıyoruz ve
Onlar kehanetler. Ama gerçek inkar edilemeyecek kadar göze çarpıyor, hepsi
Erkek rasyonel yaratıklar, uzun vadede aşağılık, yozlaşmış ve
kirli; ve içinde yatağında ölen en iyi adam
dikkat dağınık karısının kolları, en kötü kadından çok wickeder
zavallı olarak adlandırılan şeyi öldürdüğü için asla asıldı
Her durumda doğru bir şekilde kaderini hak eden koca. Zihin saflığı
erkeklik ile uyumsuzdur; Ve bir keşiş bir canavardır-bu yüzden her
Babadan bir kolej ve her Roma Katolik rahibinin üyesi
Dr Doyle'a O'Leary. İtiraflar, gerçekten! Neden Joseph'in kendisi vardı
Potiphar'ın karısını hissettiği ve düşündüğü her şeyi itiraf etti,
onu erdemli tüm iffetli haysiyetteki varlığından kaşlarını çattı
öfke ve şimdiye kadar giysisini yırtmaktan uzak
Bütün dünya için dokundu. Ama tüm kadınlar-evlilikle erkekler veya
bir şeyle, eğer mümkünse, evlilikten bile daha kötü, boşuna deneyin
onları neredeyse kendi seviyelerine indirgemek için-çiğnen olarak saftır veya
Ay ışınları ve kötülüğün anlamını bilmiyor. Dahi varsayımları
BT; Ve günah yok. Ama onların dehası imgeyi en iyi seviyor
İyi, çünkü hayatlarının kutsaması, gücü ve onun
görkem; Ve dolayısıyla, şiir yazdıklarında dini, tatlı, yumuşak,
ciddi ve ilahi.

Ancak-tüm hataları önlemek için-konuştuğumuz ama İngiliz
kadınlar-ve şimdiki çağdaki İngiliz kadınlar. Alman adil seksinin
Çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey bilmiyoruz; Ama Baroness La Motte Fouque
değerli bir kadın ve baron kadar vapid. Ne yapmıyoruz
Madame Genlis'e veya Fransızların diğer ünlü Lemanlarına ima
Kendi doğal kızlarını Charriety benimseyen okul, diğer okul
Eş olmadan anneler olan daha az dindar bayanlar gönderildi
Onların kendi kurucu hastanelere. Kendimizi hizmetçilerle kısıtlıyoruz ve
Bu adanın ve bu çağın matronları; Ve şiirsel dahi olduğu gibi
Konuştuğumuzu-Joanna Baillie, Mary Tighe, Felicia'nın isimlerini adlandırdık
Hemans, Caroline Bowles, Mary Howitt, Letitia Elizabeth Landon ve
Güzel Norton; Birkaç tatlı seslendiren Hıristiyan telaffuz ederken
Fısıldayan Sevgi Tonları Fısıldayan Soyadı, neredeyse duyulmaz
Nemli bir akşam çim büyümenin sesi.

Corinna ve Sappho, aşkın dehasının kadınları olmalı,
Yunanistan'ı hareket ettir. Çünkü Yunan karakteri en etkileyici ve
yanıcı, sadece en iyi parmak ve ateş içindi. O
Keyifli toprakların hepsi aptaldı. Geniusun tek başına konuştuğu ve söylendiği yer
Şiir, ne kadar zorlanıyor! Corinna ve Sappho Excel yaptı-biri,
dedi, Pindar'ı fethetti-ve diğer tüm dünyayı Phaon.

Ama kendi Joanna'mız hala daha büyük bir ilhamla ziyaret edildi.
Sophocles-ya da Euripides-trajediler yarattı, hatta
Aeschylus'un kendisi, taç rekabeti içinde korkmuş olabilir. O
Trajik kraliçemizdir; Ama her zamanla ilgili her yere ait; Ve
Efendim Walter gerçekten dedi-onları inkar etmeye cesaret edenler-onun dehasını gördü
Avon Swan tarafında yelken açan bir kız kardeşi şekil. Yine de Joanna
Pastoral mead'e ayak uydurmayı sever; Ve sonra düşünmeye hazırız
İhale Dawn, açık öğlen ve hayatının parlak meridyeni geçti
Gümüş Calder'ın uzun kayalıkları arasında ve yalnız kalbinde
Karanlık Strathaven Muirs.

Tutkularda oynuyor! "Ne kadar saçma!" dedi bir felsefi yazar.
"Bu asla yapmayacak!" Yaptı-mükemmel. Ne, dua et, amacı
Tüm trajedi? Stagyrite bize söyledi-tutkuları acımasızca arındırmak için
ve terör. Ruhu havalandırır ve temizlerler-atmosferini doldurun
Sakin, parlak bir yaz günü gibi. Bu nedenle tüm oyunlar açık olmalıdır
tutkular. Ve Joanna'nın istediği tüm-ve bu büyük bir niyetti
büyük ölçüde etkilendi-amaçlarını sabitleyecek dramalar dizisindeydi
sürekli algının
Tüm araçları uyumlu ve dolayısıyla görkemli hale getiremedi.
Bu nedenle bir tutku, her birinde ruhun egemenliği oluşturulmuştur
Görkemli trajedi-bazen ilahi sağ tarafından-
gaspçı-genel olarak bir tiran. De Monfort'ta korkunç saltanatı görüyoruz
Nefret. Ama kız kardeşinde-Seraphic sevginin sallanması. Karanlık ve Işık
Bazen yüce kontrastta ve bazen ışık
karanlığı yutmak-ya da kuzgunu ona kadar düzeltmek
Gülümsüyor. "Sonunda, her şey gece ve mezar-ışık için,
Doldurulmadan, bazı uzak barış dünyasına kayar. Saymak
Reyhan! Bir kadın sadece ilahi dramayı hayal edebilirdi. Ne kadar farklı
Aşk Basil, Kleopatra için Antony's'ten Victoria için hissediyor! Saf,
Derin, cennet ve deniz kadar yüksek. Yine de onun üzerinde onu uzaklaştırdığını görüyoruz
Utanç, yıkım ve ölüm. Gerçekten onun iktidar tutkusu. Ama
Yüzünü ilk gördüğü güne kadar iktidar tutkusunun sevgisi olduğunu
görkem. Ve kendi eliyle öldüğü saat delilikle uğraştı.
birçok tutku; çünkü hepsi gizemli bir şekilde birbirine bağlı değiller mi?
Bazen korkunç bir kardeşlik?

Bir zihnin nasıl bu kadar canlı bilincine sahip olabileceğini merak ediyor musunuz?
Bir başkasının duyguları, karakterleri çok farklı olarak dökülür
kalıplar? Gerçekten de harika-ama güç sempati ve
dahi. Kalbi tüm yaşama seven dramatik şair
ve taşan hassasiyeti güzelliğe yayılan şeyler
doğayı kaldırma bile, yine de yaratıcı eliyle boyayabilir
Bir kan tahtında oturan çelik kalbi-suçun şehvetini
kötülükle kirlenmiş bir zihin-asla yapamayan eylemlerin pişmanlığı
Düşüncesini kendi hayali olarak geçirir. Çünkü eyleminde
hayal gücü zihninde kendi tuhaf duygularını bastırabilir-
İyi ve zarif duygular-gizli yerlerinden bu
Varlığımızın unsurları, tohumların içinde olduğu gibi ekildiği
Hepsi-onlara doğal olmayan büyüklük ve güç-
tutkular, suçların işlenmesi, pişmanlık işkenceleri veya
Kendi nazik koynunun ve
Suçsuz yaşam saf ve özgürdür. Kısacası kendini getirebilir
Tıpkı zihni gibi, kötülerle hayali ve anlık bir sempati
kendi başına doğal ve gerçek bir sempatiye düşer
Karakter kendisine uygundur; Ve duyguları izlemek ve
Zihninin kendiliğinden ve zorla sempati içinde çalışmaları
Başkalarının zihninde neyin geçtiğini bilir ve anlar.
En yüksek dahi ile en yüksek derecede yapılanlar, herkes tarafından yapılır
Kendimizin daha az derecede ve bilinçsizce, her an bizim
birbirleriyle ilişki. Bu tür bir sempatiye göre, çok önemli
insan zihni hakkındaki bilgimiz ve hiçbiri olamaz
şiir veya felsefe, gerekli olan bir kalp büyüklüğü
başkalarının duygularını ve durumlarını düşünmek için isteyerek kendini verir
Kimin karakteri kendisinden tamamen farklı ve herhangi bir
Zihninde duyguları söndüren aşırı güçlü tutku
zaten bildiği doğanın ve onu alışılmış düşmanlığa yerleştiren
duyguları ve türünün mutluluğu. Kötü tutkular boyamak değil
onları övün; Yalnız onları iyi boyayabilirler, nefret, korku veya acıma
onlara; Ve bu nedenle Baillie bunu yaptı-hiçbir başlamamış-daha iyi
Byron.

Toprağımız bu tür kadınlarla gurur duyabilir. Daha önce hiç yok
Şiirsel yıllıkları. Bu en ilginç hacme bak,
"İngiliz şiirlerinin örnekleri", bu sevimli, ustaca ve
erudit adam, Rahip Alexander Dyce ve ne efektin başlıyor
On sekizinci yüzyılın sonuna doğru kırın! Çağlar boyunca
İngiliz kadınlarının dehası hiç şarkıda parlıyordu;
Ama zayıf olsa da zayıf olsa da,
bulutlar. O günlerin tatlı şarkıcılarından bazıları gözlerimize gözyaşı getiriyor
Basit pathoslarıyla-şiirleri için kendi üzüntülerinin nefesleri,
ve kederlere çok aşina olduklarını gösterir. Ama suşları
sadece melodiler "tatlı bir şekilde çalınır." Daha derin armonileri
Şiir ulaştıkları gibi görünüyor. Güçlerinin aralığı
sınırlıydı. Anne, Winchilsea Kontes-Catherine Phillips,
Orinda'nın adı-ve Dryden'ın dediği gibi Bayan Anne Killigrew
"gökyüzüne son promosyonda" bir melek yaptı-
Yeryüzünde, hepsinin cennette şarkı söylemeye layık olduklarını söyledi. Ama ne
onların ilahileri, şimdi etrafımızda çırpılmış olanlara
Kardeş ruhlar, hayatlarında olduğu gibi saf, ama çok daha parlak
Dahi ve beslenmesinde daha şanslı? Dişi dudaklardan şiir
Sonra yarım şaşkınlık ve yarım sitem. Ama şimdi bu artık değil
Nadir-en yüksek değil-evet, en yüksek-masumiyet ve saflık için
en yüksek hiyerarşilerdir; Ve onlar
İlham, kelimeler ve tonlarda nefes alsa da, "nazik ve alçak,
Kadında mükemmel bir şey, "henüz yıldızlar kadar yüce ve alçakgönüllü
Ayaklarımızın altındaki çiçekler.

Şairler emrini unutmadık, inanıyoruz, inanıyoruz.
Kendi Aydınlanmış Toprak-Alt Siparişlerden Yüksek Yüksek Bir Şair Düzeni
insanların-ve sadece onlardan değil, aynı zamanda doğmuş ve doğmuş
"fakir erkeklerin yalan söylediği kulübelerde" ve durumlarını yüceltmek
Şarkının ışığı. Böyle bir ihtişam-inandık-buna aşılıyor
ülke ve bu çağa. Kendi yüksek dehası ve şöhretinde Bay Southey
Mütevazı ve alçakgönüllü ve
hareket edebilecekleri küreyi gizlemek, bir cilt gönderdi-ve
E-eğitimsiz şairlerde en ilginç olanı; Ne de varsaymayacağız
Yardımsever sözlerinden birini kazan. Ama bunu söylüyoruz, tüm
orada olduğu ayet yazarları ve tüm ayet yazarları
aynı şekilde tedavi etmediği, yüzünde var olan
Dünya, kuru yaprakların yağsız ve büzülmüş bir demetine küçülür veya
Sticks, bu beş yanıklarla karşılaştırıldığında, Hogg, Cunningham, Bloomfield,
ve Clare. Bu güçlü bir toprak olmalı-bu Britanya'nın toprağı-
Bu tür ürünleri gönderir; Ve alttaki klimadan şikayet etmemeliyiz
ki böyle bir yüksekliğe kadar büyürler ve böyle bir meyve taşırlar. Ruhu
Ev hayatı sağlam olmalı-doğal iyilik ve kötülük bilgisi
Yüksek-Din doğru-sadece yasalar-ve hükümet,
Bütün, iyi, methinks, hepsi bu çocukları eğitmek için komplo kurdu
ruh doğası daha ince kilden çerçevelenmiş olan dahi.

Bu tür adamlar bize çok net ve kesinlikle deha adamları gibi görünüyor,
farklı koşullar altında kim daha yükseğe çıkmış olabilir
başarılar. Çünkü durumlarında zevksiz olmalarına rağmen
ruhlarını genişletmek ve onlara en hassas ile dokunmak için nimetler
Düşünceler, diğer taraftan, ölüm veya
Bu koşulla kaçınılmaz olarak
maruz kalan ve dahinin cennet alevini tutan veya
Tamamen söndürür veya her türlü çöp altında yanan tutun.
Sadece clodhoppers'ın ortak çalışması ayetindeki girişimlere bakın. Satın almak
Duvardan veya duraktan birkaç ballad-ve seni düşünmek için inliyorsun
doğdu-örneğin, sık sık olmayan mire ve pisliğin karmaşasıdır.
Suçun en ufak bir niyeti, bu kırsal, şehir veya banliyö ozanları
Alt siparişlerin hepsi,
Şüphe olmadan açgözlülükle yiyin. Garip
Mural Minstrelsy, bazen bir cümle veya çizgi ve hatta stanza,
tatlı ve basit ve doğaya doğru; Ama ışığında düşün
Şiir okuma, okunan ve insanlar tarafından söylendi ve
zevklerden, duygulardan ve
Alt Siparişlerin Düşünceleri. Ve yine de tüm popülerliğin ortasında
Bu tür prodüksiyonlardan, Burns'ün şiirlerinin en iyisi, "Cottar'ın Cumartesi günü"
Gece, "ve şarkılarının en hassas, hala daha popüler ve okuyor
Aynı sınıflarla hala daha büyük bir zevkle. Buna
Gizem şimdi sormayacağız; Ama şimdi sadece göstermek için bahsediyoruz
ne kadar ilahi bir şey gerçek deha, ki
Birkaç Favori Doğanın Oğluları, onları tüm bu kirliliklerden korur, asansörler
onları hepsinin üstünde, tüm varlıklarını arındırır ve tüketmeden
aile sevgileri veya arkadaşlıkları veya onları mutsuz ettiriyor
Onların partisi ve onlar hakkında tiksinti, onlara tüm bunları ortaya koyuyor
adil, parlak ve hissetmede ve hayal gücünde güzel, yapar
Onları gerçekten çok şairler ve servet lehine olmalı, şans ve
Kaza, bir şairin isminin ihtişamını dünyaya genişletir.

Olaylarına kadar olan tüm kötü etkilerden-ve biz
Şimdi konuşmak ama kötülük-beşi ortaya çıktı; Ve ilk ve
En başta-yanar. Sevgili sevilen Thomas Carlyle'mizin sahip olduğu bildiriliyor
Dumfries'deki Allan Cunningham'a verilen bir akşam yemeğinde, Burns
Sadece en büyük şairlerden biri değil, aynı zamanda filozoflardan biri. Biz
Umarım. Yaptığı şey kısa bir cümlede söylenebilir. Onun dehası
Hayal gücünde ve kalbinde karakterde saflaştırılmış ve kaplanmıştır
ve İskoç köylülüğünün durumu-ve onları yansıttı, ideal
Doğa için, şarkının yaşayan sularında. Yaptığı buydu; Ancak
Bunu yapmak için, şairin en yüksek güçlerini ve
filozof. Hayır, onlara muhteşem bir şekilde sahip olsaydı, asla olmazdı
Geç Robert Burns şiirinin tek bir çizgisini yazdılar. Teşekkür etmek
Cennet onu böyle bir adam yapmadığı için-ama sadece Ayrshire
Ploughman. Belirli bir çalışma için varoluş çağrıldı, çünkü
Zamanın dolgunluğu geldi-ama ne bir Shakespeare, ne de bir Scott,
ne de bir goethe; Ve bu yüzden "Cumartesi gecesi" yazarken sevindi.
ve "Twa Köpekler" ve "Kutsal Fuar" ve "O 'A' The Airts the Win '
Blaw, "ve eke" vizyon "olabilir. Ama yasaklamak, tüm zarif güçler!
Thomas Carlyle ile kavga etmeliyiz-ve bunu da aramak için
Robert, en büyük şair ve filozoflardan birini yakar.

Bir yarış yapmak için sevinçli güçlü bir adam gibi, yanıklarını altın içinde görüyoruz
astar vurmak; Ve zafer köylü kafasından parıldıyor, çok geniş
İskoçya. Mezarın gölgesine bakınız! korkularla çılgınca
Hapishane-beş kiloluk bir borç için-belki de var ama hastalıklı
Hayal gücü-ne yazık ki! Çok hastalıklıydı ve o da sonunda,
Biraz deli görünüyordu. Mezarda o utanmadan kaçar. Gömülü
Kemikleriyle tüm sefaletlerinin anıları! Ama ruhu
Gerçek ruhu olan şarkı, kirlenmemiş ve açılmamış, hayatlar ve
İskoçya'nın köylü yaşamında nefes alır ve var; Şarkıları,
cazibe tarafından kutsanmış olan ev ve koyun çatısı kelimeleri gibi
Bu tüm kalbin en saf sevgileri, sevgisi ve acıma ve neşe içinde
Keder, asla çürümeyecek, insanlar aralarında çürüyene kadar
kutladıkları ve ilham aldıkları erdemler; Ve
Gökyüzündeki kasvetli bir değişiklik şimdiye kadar güneş ışığını gölgede bırakır mı?
ulusal karakterimiz ve vahşi fırtınalar,
ahlaki ölüm mü, Burns şiirinde daha mutlu toprakların yerlileri olacak
Bir zamanlar dejenere olan ırk ne kadar asil olduğunu görünce
Yıkılmamış olan İskoçya'nın loş otlarında müstehcen bir şekilde aşağı
Korkakların ve kölelerin gözleri.

Gerçek her zaman konuşulmalıdır; Ve bu yüzden bunu fantezide söylüyoruz
James Hogg-ismine ve dişlerine rağmen-
Robert Burns-ve neden olmasın? Orman fantezi için daha iyi bir okul odası
Burns her zamankinden daha fazla çalıştı; Şiirsel geleneklerle taştı. Ancak
Karşılaştırmalar her zaman korkunçtur; Ve James'in büyük ihtişamı, o
Robert'in aksine, bir şair diğerinden farklıdır.

Bir zamanlar bir orman olan ve hala bu ismi taşıyan tepeler arasında ve
Şarkıda bilinmeyen bir nehrin tarafı, ekose bir brae üzerinde uzanıyor
"Yünlü insanlar" arasında, Genius'un gerçek oğlunu gör-ettrick
Çoban. James'i överken asla bu kadar mutlu değiliz; Ama pastoral
Şairler Tanrı'nın yaratıklarının en anlaşılmaz olanıdır; Ve işte bir
"Chaldee" i itiraf eden ve
"Noctes!"

"Kraliçenin Uyanışı", bir
Moor'dan acele bandı. Bu bir şiir değil-değil-ne oldu
böyle olması amaçlanmıştır; Parlak bir buket çiçek diyebilirsiniz.
Çiçek, bu da İskoçya'da yapıyoruz. Bazı balladlar
çok güzel; bir veya iki tanrısal; Çoğu ruh oldu; ve
En kötüsü, herhangi bir ozan tarafından yazılan en iyisinden çok daha iyi
blok başı olma tehlikesi. "Kilmeny" tek başına (ay, _our_)
Ölümsüzler arasında çoban. Londra yakında aslanların tüm anılarını kaybeder,
Onu istedikleri herhangi bir hayvan şeklinde ziyaret etmelerine izin verin. Ama kalp
orman asla unutmaz. Devamsızlık gibi bir kelime bilmiyor. Ölüm
Bir şairin şöhret hayatının başlangıcı var. Şarkıları hayır
Çiçeklerden daha fazla yok. Ormanda yıllık yok. Hepsi
çok yıllık; ya da gerçekten ölürlerse, solukları uzakta
Sürekli ardıl-sonsuz çiçek açan tatlı serisi.
Öyleyse, ettrick'in birçok şarkısıyla kendi musmiyetinde olacak
Çoban. Loch'lar boşaltılabilir-bir zamanlar bir zamanlar yarın büyüyebilir
Akan-Nor, eski zamandan çok daha olası olmayan bir değişiklik değildir
Tüm geniş meşe-odunların yok olması düşünülüyordu.
Geyik, kurtun ve yaban domuzu olanın içine düşmek için titredi
Kartalın Eyrie'nin altında uzaklaştı. Hepsi soyu tükenmiş! Ama asla eski
Çoban'ın saptırıcı veya pawky, melankolik veya neşeli olacak
uzanıyor. "Mary Lee" in hayaleti, ay ışığında görülecek
tepeler; Bulutlardaki "Fife Cadı" hala onu en iyi şekilde sürecek
Besom; Ve "gude gri kedi" hayal gücüne sahip olacak, hatta
Son bacaklarındaki son fare ve savaşla süpürülen kedi türleri,
Haşere ve kıtlık ve daha fazla mırıldanmayı duydu!

Burns'in en zayıf olduğu yer, çoban en güçlü-
Gölgeler dünyası. Yanıkların ateşli ruhuna olan havadar varlıklar
Soğuk, kansız, çekici görünmüyordu, kendi sessizleriyle güzel yükseliyor
Domains, hassas yürekli çobanın rüya süslemesinden önce. .
Hepsini geçtiği pastoral tepelerin ve vadilerin hala yeşil güzelliği
Onun günleri, ona her zamanki peri toprağı vizyonlarıyla ilham verdi.
Brae üzerinde dururken, gölgeler dünyası görünüyordu, açık
Derinlikler, tepeler ve gökler gibi gerçek hayatın yumuşatılmış bir yansıması
Yerli gölünün suyunda. Peri topraklarından bahsettiğinde, onun
Dil, peri insanların sesi olarak hava olur, Serenest
Görüntüler ayetin müziği ile ortaya çıkıyor ve neredeyse
Sabitlenmiş barış alemlerinden olmak ve
Yerli Minstrel.

Evet, James-Wert ama sonuna kadar fakir bir çoban-
Dünyanın malları-Altrive Gölü Oldukça Biraz Fartie-Gibi
Düklerin en iyisi tarafından-birkaç laigh koyun beyniyle-biraz
Stony Hayfield veya iki-Crummie
Terk-Patates'in Bloomy veya Ploony Shaws için Nyuck-ve yol parçalanmış
Sundurmadan bahçe, çiçekleri "Wee Jamie" oynadı. Ancak
Doğa sana vermişti, kalbinizi tüm hayal kırıklıklarında teselli etmişti
"Fortune'un sahte gülümsemesi", sarılmadığın bir nimet
En karanlık günde taşıma ile kalbin-"Hediye O 'cin" ve
Ölümsüz Şarkının Gücü.

Ve İskoçya'nın Ettrick Shepherd için sadece cömert-
Ayrshire köylüsüydü-ya da değil mi?-
O'na, günahı için tutgusunu gösterdi-ne olursa olsun
Burns için mi? Anlatmak zor. Moda tüylü fırlatır
Baş-ve naziklik boyalı yanağını dağ ozanından geri çevirir;
Ama gerçek şiirin tapınağında, bu tür adetleri hiç bu şekilde seçti
tapmak? Soğuk, sahte ve içi boş, onların hayranlığı
dahi-ve gerçekten de farklı boşluklarından farklı
Hiç şöhretin kalıcı sesi oldu. Scorners için küçümseme! Ancak
Scott ve Wordsworth, Southey ve Byron ve diğer büyük ozanlar,
Hepsi çobanın döşemelerini sevdim-ve palmiye taç Joanna ve
Felicia Muse'un sevgilisi ve Hıristiyan Şiir Caroline ve hepsi
Şarkı'nın diğer adil kadın ruhları. Ve kendi ülkesinde, hepsi
akarsularını, tepelerini ve evlerini seven kalpler ve onu
Kirks, arı çalan bahçe ve primrose daireli kat, beyaz
Hawthorn ve Yeşil Peri Knowe, "Kilmeny" ve "Mary'de hepsi zevk
Lee, "ve çobanı ziyaret eden başka bir vizyonda
Orman.

Ve çobanın şarkılarının çoğunu neyi aşabilir? En tanımlanamaz
Tanımlanamayan tüm şiirsel ilhamlar kesinlikle-onglar. Onlar
Gerçekten bir şairin ruhunun çiğ yayılmış topraklarından başlıyor gibi görünüyor,
Çiçekler gibi; İlk stanza kök, ikinci yaprak, üçüncü
Bud ve diğer tüm çiçekler, şarkı ile yüklü bir sap gibi
kendi güzelliği ve kendini yumuşak bir zevkle yatırmak
Yatak Moss-Song ve Çiçek Aynı "Ölmekte Sonbahar!"

Bir parça! Ve daha acımasız çünkü bir parça. Aramaya git
Acıklı ve yırtılmış, iç çekilmiş, iç çekilmiş bulacaksınız,
İnilti mırıldandı ve parçalarda inledi. Şair sık ​​sık vurulmuş görünüyor
Dumb tarafından aptalca-kalbi, acıların onun ache'de olduğunu hissediyor-ve
daha uzun süre bakılamayacak kadar üzücü bir manzaradan kopar ve uzağa
açık-açıklanamayacak kadar küçük düşürücü. Yani, bazen,
güzel. Zevkindeki ruh duygudan kaçmaya çalışıyor
Bu onu eziyor-suskun-ve şarkı sessizce düşüyor. Böyle
Auld'mızın sık sık-ve bu karakterin kökenini-
İskoç şarkı söylüyor. Yatıklarında neredeyse wail gibi değiller
yuvasının olduğu çalıda dikkati dağılmış bir kuşun
Harried ve sonra aniden sonsuza dek ormana mı uçuyorsun? Onların
neşe, neredeyse bir kuşun ilahisi gibi değiller mi,
Aşk-Sargalı aniden ağaç tepesinden okşama kadar dart
İlkbaharda çırpın mı? Ve bunlar da genellikle havalardır
Bu sevgili Auld Sangs söylenir. Fazla duygudan-Çevre; veya
Dahinin diğerini gebe kalmaya meydan okuyabileceği ilahi bir parçanın
Çünkü ama tüm zamanlarda bir saat doğum yapabilirdi.

Buna saf saçmalık diyebilirsiniz-ama o kadar saf ki korkmaya gerek yok
yutmak için. Yine de tüm harika şarkı yazarları harika oldu
Hırsızlar. İlk gelişmek için kutsanmış kaderi olanlar-doğacak
"Bu auld pelerini yeni olduğunda"-pelerin hangi doğayı kastettiğimiz
Giyiyor-altında uyurken ona sürünmemeye saçma
aralarında tek bir ağacın gölgesi

    "Orman ormanlarının lütfu çürümüş,
    Ve pastoral melankoli, "

Ve Saçlarından İncileri çalmak için-ipeksi snood'dan
Pan'ın kendisi Altın Çağ'da çözülmemişti. Ya da eğer
Bazen yaptığı gibi, dünyanın otoyollarında yürümeye çalışıyor,
Onu çiyle dolu retikülünün gününde soydular-
Ancak, Gossamer'ın o ağını fırçaladıkları el. Sonra Şarkının Gümüş Çağı geldi, şimdi yaşadığımız yaş-ve
Şarkı şarkıcıları hala hırsızlardı-
çalındı ​​ve eskiden soyuldu; Yine de, bu fenomen için ne kadar açıklıyorsunuz-hepsi
Partiler her zamankinden daha zengin kalır-özellikle de, tüm bunlardan sonra
hırsızlık ve soygun ve korsanlık ve yağma, birçok milyon kat daha zengin
Çeyiz aldığı günden

    "Dünyanın ve gökyüzünün gelini;"

ve tüm dağılımlarında yeterli "Altın Mağaza" ile
Şiirde "kendileri için kurmak" için taşıyacağı dahi oğulları,
sermaye üzerine sermaye biriktirmek, her biri bir croesus olana kadar sevinç
Yüzden başka bir faiz olmadan ödünç vermek için ödenen
iç çeker, gülümsemeler ve gözyaşları ve başka bir güvenlik olmadan
Sessiz bir göz sözü,

    "Kendi kalbinde kuluçka ve uyuyor!"

Zamanımızdaki en ünlü hırsızlar arasında Rob, James ve
Allan. Burns bir mücevher veya bir düşünce ya da bir düşünce veya
Hisset, ama hemen kendi yaptı-yani çaldı. O öyleydi
Bu tür hırsızlıklardan kaçınmak için çok dürüst bir adam. Düşünceler ve
Duygular-kime ilahi haklara aitlerdi? Doğaya. Ama yanar
Onları "waif ve başıboş" ve sonsuza dek kaybolma tehlikesi içinde. O
o zaman "eski şarkıların koparmalarına" ele geçirildi
ilk önce isimsiz ozanların mezarlarında yatan unutulma
onlara varlık verdi; Ve şimdi, ruhsal olarak kendi döşemeleriyle birlikte, onlar
çürümeye karşı ve onlar gibi ölümsüz. Yani çoban
ormanın çiçeklerinin çoğunu çaldı-güzellik nefes aldı
Flodden'in ölümcül devrilmesinden beri; Ama uzunlardı
Solak yerlerde solmak ve piling, burada birçoğu
Kindred tamamen ortadan kaybolmuştu ve
Dahi çiçekleri ve balsamları sonsuza dek yenilendi. Ama hırsız
Tüm hırsızlardan Nithsdale ve Galloway Hırsızı-Sir tarafından adlandırılan
Walter, en karakteristik olarak, "Dürüst Allan!" Hırsız ve Forger
-genellikle neden yaşamasına izin verildiğini merak ediyoruz. Çoğu tatlıdır
Stanza zamandan itibaren çaldı-bu aptal yaşlı Carle Kens bile
Kendi-birçoğu gerçekçi çizgi-ve birçok garip tek kelime
Konuşmanın tüm bölümlerinin gücüne sahip gibi görünüyor. Ve sahip olmak
Onları çaldı, hazineleri hangi kullanıma çevirdi? Neden verilemiyor
Her erkeğe geri dönün-çünkü hepsi öldü, gömüldü ve
Unutulmuş-Havuz katından uyandırdığı güçlü bir dua ile,
Dalswinton Woods tarafından gölgelenen, nith'in dehası,
Toplanan şarkının çiçeklerini, her zamanki gibi koruyun, çünkü onlar
Herkes yıl önce Criffel'in yeşil gölgelerinin altında ve etrafında büyümüştü,
ve şimdi en saf nehrin saflığında mumyalalı olmayı özlemiş
İskoçya denize açılmamış gümüş aktığını görüyor. Ama dehası
NITH-Prowning ve Gülümseyen-Oğluna dönüşümlü olarak baktığı gibi
Öfke, aşk ve gurur-adak teklifini reddetti ve ona
gitmiş; Bunun için o-dahi-bir cromeek değildi-ve ayırt edebilir
Antik çağa ait olan, geçirilenlerden yarım göz ile
Allan'ın elleri, "zengin ve nadir bir şeye" dönüşür; Ve her şeyden önce,
Allan'ın nefesi ile o yıl hayata uçanlardan
Kendi dahi, "Ain Lassie", "
En iyisi, "tohumların kendisinden yaymak ekmişti ve çiyler tarafından değer vermişti
hareket ve müzikle dolu aynı zarif gökyüzünden
Nehir tanrısının asla başarısız olmayan urnunun şeffaflığı.

Allan'ın "Elvar Hizmetçisi" ni seviyoruz. İnce, ücretsiz, cesur ve
Sağlıklı Ruh. Eustace'ın karşılıklı sevgisinin büyümesiyle birlikte
ve Sybil, bize hatırlatan bir kalemle köylü hayatını boyar.
Wilkie kalemi. Burns kadar hepsine aşina; ve yanıklar
bu resimlerin birçoğu, hatta en çok gözyaşlarıyla dolu olurdu
Neşeli-Robin'in kalbinin taşkın kapıları için genellikle aniden fırladı
Kendileri bir dokunuşa açık, acele bir fışkırtma-Wonderinging Gazerler biliyordu
Neden değil-büyük siyah gözlerinin parlaklığını sarmıştı. Allan bize veriyor
Homer'ın yaptığı gibi yıkama ve izlemelerin açıklamaları
Odyssey'de ondan önce ve o nazik olan diğer Allan
Çoban-Kirks, Vaftizler ve Halloweens ve diğer
Festivaller. Ne de lirini telikle yapmaktan korkmadı-neden olmalı?-böyle
Cottar'ın Cumartesi gecesi olarak temalar-ve
İnanç, söylendi ve dedi

    "Güneşli Brae Üzerine Küçük Kirk'te,
    Bu, tatlı bir Şabat gününde tek başına duruyor. "

Ay, birçoğu bu "rustik masal" nın esasıdır. Onları takdir etmek için
düzgün bir şekilde, şiirin incelemesi sırasında bizimle birlikte taşımalıyız,
Bu hoş epitetin doğru anlayışı ve hissi-Rustic.
Rustiklik ve şehirlik kutupsal karşıtlardır ve birçok kişi arasında yatar
Küçük ahlak olduğunu bildiğiniz milyon molar. Ama değil
Kendi içinde bir özneyi yeterince basit bulma, aynı kişi olabilir
Bir kerede rustik ve urbane, ve bu da ya insan karakterinde
ya da şairin ya da her ikisinin de iki yönlü kapasitesinde; Bunu gözlemlemek için
Şair olmadan bir adam olabilirsin, seni şair olmadan kendimize meydan okuyoruz
erkek olmak. Rustik bir clodhopper; Urbane bir paviour. Ama öyle
Bir tarladaki paviour'un clod'u atladığı açıktır; bu clodhopper
Bir sokakta kalıyor. Aynı zamanda, aynı derecede açıktır.
Paviour, CLOD'u atlayarak, bir tür şehirle başarıyı gerçekleştiriyor
tuğla nefes alan duman; Pacing'de clodhopper
Pave, bir tür ülke havasındaki zorluğun üstesinden gelir, yani
Süpürgenin redolent. Muhtemelen, Urbanus derin bir nadasla görülüyor
pompalarda yolunu sürüyor; Sığ taşlar boyunca rusticus duyulur
tıkanıklık. Ama konuyu tüm yoluyla takip etmeyi bırakmak
varyasyonlar, şimdiki zaman için yeterli (çünkü yapmamız gerektiğini algılıyoruz
tartışmaya başka bir zaman devam edin), Allan Cunningham'ın bir
yaşayan örnek ve felsefemizin gerçeğinin canlı kanıtı-
şehir ve ülkenin en iyi çevrelerinde evrensel olarak izin verilen,
bir urbane rustik.

Şimdi, yapılması gereken işin, sevgimiz ve paramızın adamı
İskoç hayatında bir şiir.

Allan'ın Eustace hakkında söylediklerini söyleyebiliriz,-

            "Mera Moor'dan uzak
    O gelir; Dale ve ahşabın kokusu
    Tüm giysilerini yeşil ve iyi kokuyor. "

Kırsal görüntüler taze ve adil; kopyalanmamış Cockney Wise,
Yağ veya su rengindeki resimlerden-Mezzotintoes veya
Hat-Gravings-ancak günün ücretsiz açık yüzünden veya loş emekli
Havva'nın yüzü ya da yüz, "siyah ama komik", gece-güneş ışığı veya
Ay ışığı, her zaman doğa. Bazen bize-öğrenimler verir. Küçük, tatlı,
Güneşli hala veya dans eden gün-akış-gleam-GROV-GLOW--
Sky-glimpse-ya da kır evinde, Deep Dell'de dumanını gönderiyor
Yüksek gökler. Ancak genellikle Allan süpürücü bir kalemle boyar. O
manzaralarını uzatır, geniş ve uzaklara uzatır ve onları doldurur
ormanlar ve nehirler, tepeler ve dağlar, koyun sürüleri ve sürüleri
sığır; Ve yaşam ve doğadaki tüm manzaralardan, hiçbiri onun gözlerine çok değerli
Altın tahıl olarak, uzun bir çizginin önünde denizgini gibi gelgit
Saçma bakan; Çok tatlı bir ses yok-saf
Hasat-Air, güneşli olsa da donmaya atılmış-
Hedgerow ağacı, gün ortası yemeklerinden sonra, neşeli Reapers'ın şarkısı.
Ama resimleri bazen çok kalabalık değil mi? Hayır. Çünkü yatıyor
Kalemin kalem üzerindeki gücü. Kalem çok şey yapabilir, kalem
her şey; Ressam birkaç metre kanvas içinde hapsedilir,
Şiir, ufka dünyayı dolaşan bir gözle komuta eder;
Boyalı bir panorama olan bu görkemli yarışmacı bile sınırlıdır.
Sınırlar, hangi hayal gücü, hepsini çok dar hissetmek tedirgin
o yükselene kadar; Ama şairin panoraması ruhun
arzular ve evreni içerebilir.

Bu şiir, "Çarpık Saati'nde yazılmış gibi okuyor
"Allan erken bir yükseltici olmalı. Ama şimdi öyle değilse, kırk bir
Yıllar önce her sabah Lark ile kalktı,

    "O neşeli şarkı tarafından Emek Turniye,"

Dalswinton Woods'tan uzakta; Veya bildiğimiz herhangi bir şey için
Aksine, taş duvarlarla kesişen, bu onların
Bilimsel başa çıkma, Sanquhar'ın Yeşil Meraları. Şimdi tanıdık
Chantrey'in formla dolu heykelleri ile; O zaman, şekilsiz cairn ile
Moor, şehit mezarındaki kaba mezar taşı. Ve böylece
hediye ona geçmişte güç verdi-belirli bir lütuf ve
Başbakanının arayışlarından esinlenen incelik, yaratıcı ile karıştırmak
gençliğinin ışıkları ve gölgeleriyle dolu rüyalar-bu
Eski şarkının ruhu hala güçlü sadeliğinde nefes alıyor
"yeni şiiri" nin kompozisyonu sayesinde-ve bu sanat görülüyor
Orada doğa ile uyumlu bir şekilde harmanlama.

Zaten hikayeden memnun olduğumuzu söyledik; çünkü bir
Şairlere sevgili olan "_fables_ gri sırası". Şairler var
Düşük yaşamın hoş yerlerine ve yollarına getirmeyi hiç sevdi,
Kişiler (her türlü _personages_ ve _heroes_ ve
_Heroines_, özellikle yerli olan "_our_" önek epithet ile)
Lot daha yüksek bir alanda yatıyordu: çünkü böyle bir kontrastla, doğal
Nadir olmasına rağmen, her birinden karşılıklı olarak yansıtıldı
koşul ve bu kutsal vahiyler bu nedenle insandan yapılmıştır
saf ve derin olanların her şeyi eşit olarak
Bunun ölümlü varlığımızın tüm mülkleri, sadece mutluluğun bilmesi şartıyla
kimden geliyor ve bu sefalet ve talihsizlik tarafından hafifletiliyor
din. Böylece Electra önümüzde babasının mezarında görünür,
Köylü otoritenin bakire karısı,
Kralın kızının sağlam bedeni. Shakespeare'e bak. Rosalind
Mahkemede ormanda olduğu gibi çok sevimli değildi. Güzelliği olabilirdi
Lordlar ve bayanlar arasında daha parlak ve konuşması da; Ancak
İkisine de daha fazla dokunmak, çünkü tasarlu doğası için geçerli, gördüğümüzde ve
Onu Deat-Hintess ile diyalogda dinle-Rosalind ve _Audrey_! Ve
Yanakları yıkmaz, yanağını yıkmaz, adil okuyucu-kalbi yakar
Senin içinde, Florizel ve Perdita'yı çiftlikte düşündüğün zaman
Orman?

Ne de bu vizyonlardan Sybil Lesley'e dönme korkmamız gerekiyor. Onu görüyoruz
Elvar Tower'da, yüksek doğmuş bir bayan-mütevazi bir tahvil olan Dalgonar Glen'de.
Değişim bunun tersi olabilir-Lassie'nin sevdiği gibi
nazik çoban. İkisi de en iyisidir. Şanlı bir şekilde yola çıkan büstü
Yuvarlak ipekin parlatılması, daha az ilahi olarak örtülmemiş
Şişen Russet'in altında büyüleyici. Bower veya Hall'da zarif
Bu kollar ve zenginler boyunca beyaz hareket ederken bu parmakları hassaslaştırır
nakış veya heykel arpının ipleri boyunca; ne de daha az
Yazlık kapısından önce, uğultunun sade müziğini uyandırdığında
tekerlek veya havuzun yanındaki brae'deyken, şakacı iç içe geçtiler
yeni yıkanmış fleeces ile veya gülüşler arasında yumuşaklıkları
Linn'deki lasses, kaba ketenleri koyacaklardı
Ağartma güneş ışığı, göze çarpan rustik arasında
Güzellikler, çeşmedeki perileri arasında eski nausicaa gibi.

Sybil Lesley'e aşığım. _Spunk_ ile dolu. Bu bir
kaba kelime; Ya da şimdiye kadar bu kadar olsaydı, bundan sonra durmasına izin ver
öyle olmak ve ruhla eşanlamlı tutulmak. Onu içinde gösteriyor
Sir Ralph'ın Solway kıyısında meydan okuması-
Elvar Kulesi; Ve o zaman ve orada sergilediği karakter hazırlıyor
Dalgonar Glen'deki köylünün karyolasında oynadığı kısım için.
Bir rustik görevlerine bu kadar nazikçe aldığını görünce şaşırmadık
hizmet; Çünkü alçakgönüllü iyi halkalar arasında nasıl oturduğunu akla arıyoruz
Salon, o kaba ama akıllıca ahlakta tasarruf ve atık anladığında,
Ve zarif bayan, umursuna sempati duyduğunu nasıl gösterdi ve
düşük yaşamın memnuniyetleri.

İngiltere, John Clare'i mütevazi oğulları arasından seçti (Ebenezer
Elliott tamamen başka bir sıraya aittir)-en göze çarpan olarak
Şiirsel dahi için, Robert Bloomfield'ın yanında. Bu gururlu
Ayrım-eleştirmenler ne demeyi seçebilir; Ve bizler
Kırsala minnettarlığının güzel ifadesine sempati duyuyorum
Muse, dediğinde--

    "Yuvasından küçük şaka gibi,
    Mossy Tepesi'nin yanında, Glee'de uyanır,
    Sabah tahtını aramak için, neşeli bir konuk--
    Öyleyse tapınağını arar mıyım, eğer öyleyse,
    Yeni denemelerle kazanmak, senden başka bir gülümseme. "

Şimdi, İngiltere genel olarak en güzel ülkenin her yerinde
dünya-sadece İskoçya hariç-ve şükürler olsun, ikisi bir
Krallık-gerçek ya da hayali olmayan bir çizgi ile bölünmüş-
Tüvit. Şu anda unutuyoruz-eğer bilseydik-kesin sayı
ilçelerinin; Ama bunu hatırlıyoruz-hepsini-"Benzer, ama
ah! ne kadar farklı "-şairler için uygun doğum yerleri ve abodlar. Bazıları
Onları iyi biliyoruz, düzdür-ve İskoçya'da, tepelerle veya
Dağlar Gözlerimizden önce sonsuza dek, bazen hata bulmak için atılır
onlarla o yerde-doğa onu bulma özgürlüğünde değilse
kendi seviyesi. Gerçekten düz! Deniz de öyle. Birkaç yürüene kadar bekle
Fens arasında kilometrelerce içeri girin-ve biraz
Yelken tekne, yukarılı ve aşağı dalgalanmalar gibi dalgalar. Düşün
Orada manzara yok mu? Neden, çok geniş bir kalbindesin
Metropolis!-Yine de Sessiz Şehri Köstebek Hills'i görme hissine sahip değil
güneşte uyumak. O göle bir göl deyin-ve bir kelimeyle nasıl
Dönüştürülmüş mü? Şimdi düşük bankalarında ortaya çıkan çiçekleri fark ediyorsunuz ve
Braes-ve acele hışırtı küçük bir orman gibi-nasıl
Vahşi doğaya uygun! Bakış-ve bakış açınıza ne renklendiriyor!
Sadece yeşil değil veya russet kahverengi, doğa olmayı seçer
bu onun yalnızlığını ortaya çıkardı-bir daha asla ona kasvetli demeyeceksin
İşte-bu elli uçan duşun her birinin nasıl aydınlandığını görüyoruz
Sade-rüya olarak enstantane-ya da
Uyanık düşünce olarak durağan-Till, her şeyin olduğunun farkındasınız
Değişen, çeşitlilik tek bir uyumlu parıltı haline geldi,
o gökkuşağı tarafından tutumlu.

Bu birkaç kelimenin anladığımızı ve hissettiğimizi göstermek için yeterli
En hokkabaz oldukları için en iyi-en zorlu yerler-en cahil yerler
Aranıyor-bu henüz İngiltere'de keşfedildi. John böyle değil
Clare Abide-ama böyle birçoğu geçti; Ve çalışmaları
Sıradan gözlere kadar olan sahneler arasında çocukluktan yukarı
Tefekkür için küçük kapsam ve az sayıda malzeme sağlar. Ama o değil
sıradan gözler-ama yetenekli; Ve kendi köşesinde ve kendi köşesinde
İlçe Northamptonshire Köylü, bazı Twoscore yıllarında ve
Dahası, her bahar her iki daha güzel yönü aramadan
"Eski tanıdık yüzler" ya da sanki ona gülümseyen bazı yeni yüzler sanki
Karşılıklı tanıma, kalplerinde sevinç ve dostluk yaktı.

John Clare sık sık James Grahame'yi hatırlatır. Onlar bizim en çok ikisi
sanatsız şairler. Dercükleri çoğunlukla çok tatlı, ancak
belirli bir doğal melodi duygusuna göre akan
herhangi bir müzik ilkesi üzerine inşa edilmiştir. Yani, onların görüntüleri ile,
nadiren çok özenle seçilmiş gibi görünüyor; Böylece, her zaman
Doğaya doğru ve genellikle yükselmek için görünen bir cazibeye sahiptir
kendi başına ve şairin çok az veya hiç çaba sarf etmesiyle
Resim, tekrarlama ile suçlanamaz-bazen, bazen,
Belki de bir eşliğe sahip olan, ancak doğal ilgi için
nesnelerin kendileri, biraz yorucu hissedilebilir-çok fazla
natürmort. İkisi de en sevgiyle herkese doğru atılmıştır
kuşlar. Grahame'nin "İskoçya Kuşları" keyifli bir şiirdir; henüz
En iyi pasajları, Clare'in bazılarından daha üstün değil
büyüleyici yaratıklar-ve her ikisi de Audubon'dan sonra ornitologlar ve
kendi kalbimiz. İngilizce ayette iyi yazılmış olan tek şey
Bir araya getirilecek kuşlar hakkında, ne tatlı bir cilt seti
Yapar! Ve kaç tane, sen-üç, altı, on iki mi? Bu olurdu
Gerçekten de bir oyuk-zevkle düşünebileceğimiz tek kişi-
çit ve orman. Tories olduğumuz gibi, asla vahşi bir kuş göremeyiz
Sessizce solunmadan kanat "özgürlüğün nedeni her yerde
Dünya! "O zaman bunun gerçekten" soluduğumuz hava gibi-
Ölüyoruz.
ya da iki akşam-layık bir Alman, Doktor Bechstein tarafından bir cilt-
Kafes kuşları. Köle-satıcı bir an için asla kötülükten şüphelenmez
genç ve yaşlı kaçırma-onları hayata geri döndürmek-onları öğretmek
Su çizin-ve, şarkı söylemek için _oh nefas! _! Sadece içinde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
hapsetme, varlıklarının amaçlarını yerine getiriyorlar mı-hatta
Skylark. Yine de onları en sefil olana tabi olarak görüyor
hastalıklar-ve tellerin içinde çürüyor. Neden Doktor Yapamadı
haftada bir veya iki kez ülkeye bir yürüyüş yaptı ve bir
Sabah veya akşam saatinde ona hizmet etmek için yeterli müzik koydu
tek bir koynunun fırfırlanmasına neden olmadan aradan geçen süre
hatır? Onları çekin-toplayın-onları petleştir-onları seçin-onları yiyin-ama
onları hapsetmeyin; Muhafazakar olarak konuşuyoruz-
onlar-daha affedilebilir, şarkılarını kısaltmak
Glee Yüksekliği, onları esnek bir müzik simülasyonuyla uzatmaktan ziyade,
aynı tatlı notları duyduğunuz, ama kalbin hiç düşünürse,
"Ağlama ve yüksek sesle ağıt sesi," ne yazık ki! ki
Ücretsiz korolardan tebrikler,
yerli ormanları.

Clare "Böcek Gençliği" ni nasıl yazıyor?

    "Arpa sakalındaki bu küçük loiterers,
    Ve çok sayıda sürünün mutlu birimleri
    Playfellows, gülen yaz getiriyor,
    Işıltılı kanatlarında güneş ışığını alay etmek,
    Ne kadar neşeyle sürünüyorlar, koşuyorlar ve uçuyorlar!
    İşçi Hastalıklarına Taşınırlar Akraba yok,
    Soluk Hedge-Host'un kadifesini yumuşatmak,
    Ve akşam yemeğinde uçtukları yerde kimse bilmiyor
    Dewdrops onları beslemez-parlamayı severler
    Oğulları onlara altın şarap getirebilecek öğlen.
    Bütün gün Pazar elbiselerinde oynuyorlar-
    Gece durduğunda, daha az yapamazlar;
    Sonra heathbell'in mor davlumbazına uçuyorlar,
    Ve gecekondularındaki prensleri sever, yalan söyler,
    Yağmurdan korunmak ve çiğleri ve hepsini düşürmek,
    İpeksi yataklar ve ferah boyalı salonda.
    Öyleyse neşeyle yaz günlerini geçiriyorlar,
    Şimdi mısır tarlalarında, şimdi yeni ara samanda.
    Neredeyse bu kadar mutlu şeyleri hayal ediyor,
    Colour'd davlumbazları ve zengin yanmış kanatlarla,
    Görkemli maskeli balo peri halk
    Korkmuş, sanki ölümlü halk korkuyormuş gibi.
    Neşeli şakalarını hala bir gizem tutmak,
    Göze çarpan gün sırlarını hasta yapmalı. "

Zaman-henüz çok uzun ag--
Bu-gerçekten her anlamda, ama yine de ürünü
Kendisi için duyulabilir ve net bir şekilde konuşan dahi
suşlar-önemsiz veya boş bir şekilde geçmezdi; Bugünlerde
Başlarını yüksek tutan birçok kişi için,
eski şarkı. Ama Wordsworth'un dediği gibi,

    "Yeni bulunan zevkler tatlı,
    Ayaklarımız hakkında yalan söyleseler de; "

Ve eğer görkemli insanlar, yollarına bakarlar ve bakarlarsa, ki
Her zaman yükseklikler boyunca çalışmayın, genellikle keşifler yaparlar
Onları yıldızlar arasındaki spekülasyonlardan daha fazla ilgilendiren şey.

Bununla birlikte, Northamptonshire köylüünün yaptığı düşünülmemelidir.
Sık sık ortak zevk ve ağrılara karşı ciddiyetle davranmamak
ve içinde doğduğu yaşam durumunun meslekleri ve
Tüm günlerini geçti. Onları iyi tanıyor ve onları iyi gösterdi,
daha önceki şiirlerinden daha sonra nadiren; Ve yapamayız
popülaritesini büyük ölçüde genişletebileceğini düşünmeye yardımcı olun,
İngiltere, kırsal ilhamını yalan söyleyen konulara ayırarak dikkate değerdir
Ken içinde ve sonsuz ilgi. Bloomfield'ın itibarı
"Çiftçinin Çocuğuna" dayanıyor-"
Çiftlik "-ve" Mayıs-Günü ile bazı masallar ve resimlerde
Muses. "Küçük şiirleri Clare'den çok daha düşük-ama
Northamptonshire Köylü, dürüst olmayan hiçbir şey yazmadı
İngiliz kalpleri, gerçekten kırsal olanlarla karşılaştırılabilir olarak memnun olmalıdır
Suffolk kunduracı kompozisyonları. Yapmak onun elinden
Öyleyse-ama ciddiyetle kendini işe koydu. Daha fazlası olmalı
Compeer'ın sahip olabileceğinden daha kırsal yaşamın tüm tutumlarına aşina
oldu; Ne de aynı zemini tekrar bastırmaktan korkuyor, çünkü bu yeni
Sanki hiç dokunulmamış gibi ve sonuna kadar böyle olmaya devam edecek
zaman. İngiliz karakterinin yerli erdemlerinin olduğu toprak
büyümek, yorulmamış ve tükenmez; Herhangi bir noktada kırmasına izin ver
Seçiyor ve şiir kireçten yonca gibi ortaya çıkacak. Ne
Bir taklitçi olmaktan korkması gerekiyor. Zihni orijinal, en çok
Kayıtsız ayetler bunu kanıtlıyor; Çünkü çok fazla şiir okumuş olmalı
Daha önceki gününden beri-şüphesiz en iyi modern şiirimiz-
Kendi tarzı, ki bu çok güçlü bir şekilde işaretlenmemiş olsa da
özellikler, henüz ait olduğunu göstermek için yeterince tuhaftır.
kendisi ve doğal bir armağandır. Pastoraller-ekloglar-ve idyls-
Yüz form-o ve onun gibi şairler tarafından yazılacak
Kardeşler; Ve hiç şüphe olamazsa, eğer plan yapacaksa
tam olarak bilmek için beklemeden nazik bir şey ve üzerine başlayın
ya da üç kıştan önce ne niyetinde olabileceği açıkça
Uzun geceler, gitti, kendini daha fazlasına sahip olarak bulacak
Genellikle buluşacak bir miktar şiir için sadece malzeme
kabul ve ona sevdiği yan tarafında kalıcı bir yer verin
Çok iyi Bloomfield.

Ebenezer Elliott (başka bir gün daha) [a] gururla iddia ediyor
fakirlerin şairi-ve fakirler gurur duyabilirler mi?
Böyle bir şairleri var. Birkaç tanesi şimdi bilmiyor ve birçoğu
gelecekte bilecek; Onun iradesi gibi bir ateş ilham kaynağı için
Aydınlatma "Karanlık Derin Tutulmalar." Tüm zararlıları tüketsin
Bu bölgeleri istila eden ve atmosferi arındıran buharlar-
Hava hayatın nefesi var. Ama fakirlerin başka şairleri var
Onun yanında-Crabbe ve Burns. Onların isimlerinden tekrar bahsediyoruz-ve hayır
Daha. Nazım ruhlar ikisi de; Ama Burns hepsini deneyimlemişti
Şiir-ve dolayısıyla şiiri ulusal karakterin bir somutlaşmışıdır. Ebenezer'in aşağılaması veya reproof'unda olmadığını söylüyoruz-
hepsi-tüm erkeklerin düşündükleri veya hissettikleri gibi konuşmalarına izin ver-ama ne kadar nazik
En asil ilhamları Robin'di! Günah veya üzüntüden kaçmadı; Ancak
Zavallı adamın hayatının gerçeğini, olduğunu gösterdiğinde,
bütün, erdemli ve mutlu-bu ölümsüz suşlara tanık, "
Twa Dogs, "" Vizyon "," "Cottar'ın Cumartesi Gecesi"
Çocukları ve bakireleri tarafından tüm örgü İskoçya, daha çok bayanları diyelim
ve Lasses-Lark aşağıdaki ve aşağıdaki Linnet şarkı söylerken, Mavis
Altın Buluttaki müziğe eşlik eden altın süpürgede. Biz
arzu-kasıtlı yanılsama değil, ama ciddi bir umutla, dindar
Güven-şiir, köylü fakirlerin yollarının
hoşluk ve barış yolları. Eğer o ışıkta bile görünmeleri gerekiyorsa
Pleasanter ve şimdi her zamankinden daha huzurlu, güneşin altında olabilir,
Herhangi bir kötülüğün ortaya çıkabileceğini düşünmeyin "burada yaşayan ölümlü insana
Bu tür temsillerden ", hayal gücü ve gerçeklik için iki değil
Farklı şeyler-hayatta karışırlar; Ama orada daha koyu gölgeler
Çoğu zaman, ne yazık ki! hüküm sürün-ve bazen el tarafından bile hissedilebilir;
Oysa şiirde ışıklar muzaffer-ve ihtişam üzerine bakıyor
erkeklerin kalpleri içlerinde yanar-ve sevinci kendi aralarında taşırlar
Keder, umutsuzluk, gelişmeye yol açana ve günün dargını
Bu işyeri dünya hayallerin bir şafağı ile aydınlatılıyor.

[Dipnot A: _Professess Wilson's Works_, Cilt. vi., sayfa 224.]

Bu, tüm iyi şiirin etkisidir-gücüne göre-
Robert Bloomfield'ın şiiri Robert Burns şiiri. John
Clare de böyle bir övgünün bir kısmını iyi almaya hak kazanır; ve bu nedenle
Adı, konutlarında bir ev kelimesi olmayı hak ediyor
kırsal fakir. Bir zamanlar çalıştığı sahneler arasında boş zamanlarda yaşamak,
Bir kez daha rahatsızlık duymadan hepsini düşünün. Kayıp
Hiçbir sempati, hepsini hassaslaştırmayı ve
kaynakları-ve sadeliğinde eskiden daha akıllıca
Boyunk-sadakaları onlarınkindedir, çok iyi biliyorlar
kusurlu bir şekilde bilir ya da hiç bilmez ve orada ayrıcalıklıdır.
Öğretmen. Kesinlikle bilime en küçük katkının olduğu bir çağda
usulüne uygun olarak tahmin edilen ve yararlı bilgiler sadece onur olarak değil, aynı zamanda
dağınık, şiir hor görülmemeli, özellikle de
Aradıkları duruma ait onlardan kaynaklanmak
açıklayın ve kimin hırsını doğal olarak adalet yapmak
zevkler ve uygun erdemler. Acı çektikleri her şeye rağmen,
Ve hala acı çekiyor, İngiltere köylülüğü
gururdan daha iyi duygularla kabul edilir. Güvenle dört gözle bekliyoruz
Eğitimin-çok iyi olan-ve eğer planları
En akıllı danışmanlar hakim olmak üzere, tamamen iyilik olmak üzere-artacak
bir keresinde durumları ve karakterleri. Hükümetin
Deşarj için görevler-gün olarak temiz. Ve gücünde ne değil
İngiltere'nin beyleri? Bu gücü azami sürdürmelerine izin verin-ve sonra
Gerçekten de "aristokrasinin" asil ismini hak edecekler. Konuşmuyoruz
Böylece sitemde-çünkü bu ismi aynı siparişten daha iyi hak ediyorlar
başka bir ülkede; Ancak başka hiçbir ülkede böyle çıkarlar verilmez
Güven için bu sırayla-ve bu güvene katıldıklarında ihtişam veya
Yüksek mülklerinin utanç, nimet veya laneti.

Ama ayak izlerimizi ahlaki bir ruh hali içinde geri çekelim,
Üzüntü-Burns Türbesi'ne. İskoçya İngiltere tarafından istismar ediliyor
yanıkları açığa çıkaran ya da içmesi için acı çektiği için
Kendini ölümüne, ağzına kadar dolu bir fincandan
Hayal kırıklığı ve siyah umutsuzluk. İngiltere yalan söylüyor. Gage-eldivenimiz var
Bırak onu al ve sonra kılıçla ölümcül savaş için ve
mızrak-sadece at sırtında değil-için, boşta kalacağı nedenlerden dolayı
Daha açık olmak gerekirse, şimdi her zaman yürüyerek savaşırız ve yüksekimizi gönderdik
At hayatının geri kalanını ayın dağlarında otlatmak için.
Peki o zaman, İskoçya Burns ile, ilk güneş patlamasında, biri
alkış. İskoçya şiirini satın aldı ve okudu ve fakir bir adam için Burns,
zengin oldu-kalbinin arzusu için zengin-ve onun zirvesine ulaştı
Hırs, bu dünyanın hayatının yolunda, A-Farm. Blithe Robin
doğanınkinden değil, herhangi bir elden "büyük" bir şekilde küçümseyecekti;
Ne de o günlerde kadın doğumlu yardım etmesi gerekiyordu. Doğru, o zamanlar
Onunla çok zorlanmaya başladı ve onlarla birlikte; onun için
Yaşam modu değildi

    "Mezar karaciğerlerin İskoçya kullanımında yaptığı gibi,"

Ve ektikçe biçmeliyiz. Yaşam günü kararmaya başladı
Meridian-ve karanlık şüphesiz ondan önce rahatsızlık getirmişti
herhangi bir göz tarafından algılanmıştı ama kendi başına-insanlar her zaman
kendilerine ve kendi partilerine bakmak; Ve ne kadar ölümcül sefalet olabilir
yıllarca günlük olarak, figürde veya görgü kurallarında tasvir edilmek
Arkadaş, görmeden veya şüphelenmeden! Bir kerede yapana kadar
İtiraf ve o zaman onun arasında uzun bir sayı olduğunu biliyoruz
Çekirdeklerin en çok sefil-kendi günahlarının ve üzüntülerinin kölesi-ya da
kaderin egemen vermiş olabileceği bir başkasının altına çekildi
tüm hayatı boyunca güç. O zaman-ya da oldukça hasta, o zaman-yanar
çoğu erkeğin sefalet içinde yaptığı gibi davrandı-ve çiftlik mahvolacak-yani,
Kirayı ödemek için kırpma ve stok-olmak istenen ve yapıldı-
Vergi memuru. Ve bunun için-sen ninny-sen de küçümseyerek
İskoçya! Birçoğu kendinizden daha iyi bir adam-affetin-olmasın,
Ve şimdi, bir exciveman. Hayır, seninle sade olmak için-senden şüphe ediyoruz
Eğitim, bir exciveman için yeterince entelektüel olmuştur. Asla
Seni söylediğini duydum

    "Ve hikaye bile ölçebileceği oldu."

Burns daha sonra olmasını istediği şey yapıldı-ne için uyguntu
Siz-ve kendi içinde saygın olan-bir exciseman değilsiniz. Onun
maaş kesinlikle Durham Piskoposu kadar büyük değildi-ya da
Londra'dan bile-ama kesinlikle birçok küratörden daha büyüktü
O zamanlar bu piskoposlarda belki de çift veya tiz görev yapıyor,
Onların çok duyulabilir şikayeti olmadan veya İskoçya'dan çıkma
Kör ve acımasız İngiliz piskoposlarına karşı veya dilenci İngiltere'ye karşı,
fakir küratörlerini aç bırakmak için
süslenmiş. Burns bir exciseman öldü, bu doğru,
otuz yedi; Aynı gün, adlandırabileceğimiz bir İngilizce küratörlük öldü,
Geride Scholar ve paslanmaz erdem, kör, felçli, "yaşlı ve
sefil fakir "-onu gömeceği kadar para olmadan; ve hiç şaşmamalı,
Çünkü hiç bir İskoç exiseman maaşına sahip değildi.

İki siyah-yirmi değil-beyaz yapmaz. Doğru-ama bir siyah
Siyah bir diğeri-ve güney potu, olduğu gibi yüzsüz, kötüye kullanmamalı
Cezasızlık ile kuzey tava. Ama şimdi doğru çiviye ve bize izin ver
Kafasına vur. İngiltere kendi Bloomfield için ne yaptı? O öyleydi
Aynı yıl yanıklarla konuşulacak dahi değil-ama
Tüm karşılaştırmalı ve tüm görüşten, ortaya çıkan en iyi şair
İngiltere'nin alt emirleri tarafından üretildi. O en ruhani kunduracıydı
Bu hiç bir bükülmeyi ele aldı. "Çiftçinin Çocuğu" harika bir şiir-ve
İngiltere'nin şiirinde yaşayacak. İngiltere, bloomfield'i korudu
konforlu ve çiçekleri pürüzsüz ve güneşli yol boyunca dağıtan
onu mezara mı? Hayır.
Lord Sidmouth'a inanın, bir ofiste veya başka bir yerde çirkin bir yer-en çok
tüm doğası ve tüm alışkanlıkları ile-perişan
Maaş, çıplak bile ailesi için satın almak için yetersizdi
hayatın gereklilikleri. Böylece uzun süren belirsiz yıllar boyunca sürüklendi
iyi bir adamın varlığı kadar hasta varlık,
En dar koşullarla yapılmış-ve tüm İngilizler
kibir ve acı alay hareketleri ile scoffing skorning, himaye
Kendi ciddi arzusu Burns'ü bir exciseman yaptı. Hayır, Southey olduğunda
Bloomfield'ın hayatının sonlarında ve yas tutarken
kapatın, kendi adına bir katkı önerdi ve kendi beşini bıraktı
Pound, kaç tane çanta ipi çözüldü? Ne kadar ince altındı
Dah ve erdemin yerli oğlu için mi döktün? Utanç
görüşten özet-çünkü satın almak yeterli değildi
Eski bir negro kölesinin manuması.

Burns gibi bir adamla haklı olarak başa çıkmak kolay bir mesele değildi. Onlarda
Rahatsız ve dikkati dağılmış zamanlar, taşıması hala daha zordu
onun iyiliği için herhangi bir tasarımın yürütülmesi-ve hatta çok şey vardı
Ona bir kötülükle ona bakmak için vatandaşlarını affedin
göz. Ancak Bloomfield saf, barışçıl ve suçsuz bir hayat sürdü. Kolay,
Gerçekten, onu mutlu etmek olur muydu-ama o kadar çok
sanki ölmüş gibi unutulmuş; Ve öldüğünde-İngiltere yas tuttu
üzerinde-ya da ekmeğini reddettikten sonra,
taş? Hayır. Şimdiye kadar duyduğumuz başka bir ağıt olmadan mezara düştü
ancak bazı yıllıklarda ve nadiren fakir ayetlerin birkaç kopyası
Ya da şimdi asla adının fısıltısını duymaz. O fie! Peki olabilir
Beyaz gül allık kırmızısı-ve kırmızı gül solgunlaşır. İngiltere'nin ayrılmasına izin ver
İskoçya Burns hakkındaki utançına; ve kendi muamelesini düşünmek
Bloomfield, kendi yüzünü iki eliyle ört ve itiraf et
zavallı. En azından başını aşağılama ile asmayacaksa
Kendi "şiirsel çocuğunu" kendi ihmali için, onu yüksek tutmamasına izin ver
İskoçya'nın ihmali için-bu ihmalin
birçok şey-ve o zamandan beri, tüm bir ulusun
Gözyaşları büyük şairin mezarına döküldü.

Ne! Allan Ramsay için bir kelime değil mi? Theocritus hoş bir pastoraldi,
Ve Sicilia onu yıldızlar arasında görüyor. Ama tüm sevgili idyls birlikte
"nazik çoban" için eşit değildir. Habbie's Howe
Şimdi yeşil havadar pentlands arasında kutsal yer. Sonsuza dek kutsal
O su yüzünün yalnız mırıltısı '!

    "Twa Beartant Braes arasında bir Flowerie Howm,
    Lassies'in klavyelerini yıkamak ve ağartmak için kullandığı yerler;
    Yerden geçerek, paça bir burnie,
    Kanal çakıl taşları, parlayan, pürüzsüz ve yuvarlak:
    Burada Twa Bearefoot Güzellikleri, Temiz ve Temiz, görüntüleyin,
    'Dimi lütfen gözünüzü, sonra kulağınızı tatmin edin;
    Jenny, istediği şey istediği gibi,
    Ve Meg, daha iyi bir anlamda, gerçek aşk savunur! "

"Onlar hakkında ve sic benzeri" bütün şiir. Yine de "Sadık Aşk
şarkıyı ezberleyin. "
Tepegöz fantezi bir koru varsayabilir, 'Bu bile bazen tarafından harekete geçti
Ahırda rustikler, ancak bu dünyadaki hiçbir şey bir
Bir oyunda rol almak için düşük doğmuş İskoç lass; Keyifli olsa da
Toprağın lordları ve bayanları tarafından bile, basit draması
mütevazi yaşam; Ve kendimiz yüksek doğumlu bir kızlık görünümü gördük
Patie'nin nişanlandığı gibi "son derece güzel"
Bir çobanın Kirtle.

Yavaş yavaş ulusal fazla büyüyoruz ve büyümek üzereyiz
Daha da fazlası, bu yüzden size hangi çağa sor, dua et, Thomson ait mi?
Hiçbirine. Thomson'un öncüsü yoktu-ve kovboya kadar takipçiye kadar. O
Bir kerede güneş benzeri-İskoçya'nın fırtınayı seven gibi,
bir gün gök gürültüsünde görene kadar, sen
Güneşi görmediği söylenemez. Cowper Thomson'u sadece izledi
zamanında. "Görev" i almalıydık, hatta asla "
Mevsimler. "Bu ikisi" sonradan gelen güçlü bir trenin müjdeleri; "Onları ekle,
O zaman, kendi yaşımızın değerlerine ve ona aitler-ve
modern dünyanın şiirinin geri kalanı-
eski-eğer on ile çarpılırsa-ve yirmi içinde
kalite-o kadar çeşitli olmazdı, çok güçlü bir şekilde ve gerçekten de
biçim ve baskı, hepimizin annesinin hayatı ve ruhu-doğa.
O zaman "Seasons" ve "Görev" harika şiirler mi? Evet.-Neden? Ne! Yapmak
Şiirin harika olması gerektiği söylenmelisiniz, ki bu ilk
Yılın Gizemini Boyayın ve Tüm Mevsimlerini Göstermek İçin
Çeşitli Tanrı ama mı? Fikir orijinal ve yüce idi; ve
bunun yerine getirilmesi o kadar eksiksiz ki, altı bin yıl
Dünyanın yaratılışı ve bu şiirin başından beri altmış
Bin, biz kehanet, o şiirin görünümü arasında geçer
ve başka bir konuda, dışsal bir konuda
Zihin, eşit derecede muhteşem. Ayrıca, kutsal tuttuğunuzu varsayıyoruz
"ocak". Şimdi, "Görev" de "ocak" şiirin kalbidir,
Tıpkı mutlu bir ev gibi. Başka hiçbir şiir yerli ile dolu değil
Mutluluk-Hatır ve Yüksek; Hiçbiri ruhu tarafından bu kadar nefes almaz
Hıristiyan dini.

Ölü olmasa da, İskoçya'da uzun zamandır uyuyan şiir
Thomson tarafından uyanık hayata geri döndü. Dehası ulusaldı; ve bu yüzden,
Ayrıca, ilk ve en büyük şarkısının konusu oldu. Söyleyerek
Dahi ulusaldı, mizacının hevesli olduğunu ve
tutkulu ve son derece yaratıcı olsa da,
güç kalbinde yatıyordu. "Hafta Kalesi"
daha saf tat ve daha ince fantezi; Ama tüm zarif güzellikleriyle,
Şiir, bir rüyanın vizyonundan başka. "Mevsimler" görkemli gerçeklerdir;
Ve "haddeleme yılını" söyleyen gerginliğin cazibesi gerçeğidir.
Ama ne demek "mevsimler" ulusal olduğunu söyleyerek
Konu?-Onların sadece İskoç olduklarını iddia ediyor muyuz? Bu da olurdu
bizim için bile cesur; Ama Thomson
Onlar, hakaret, yaralanma veya adaletsizlik olmadan olabildiğince
dünyanın geri kalanı. Güneşleri doğar ve İskoç cennetinde yer alır; onun
"Derin Fermenting fırtınaları korkunç akşamda demlenir" İskoç gökyüzü;
İskoç, bulut ve katarakt gök gürültüsüdür; onun "buharları ve karları,
ve fırtınalar "İskoçyalıdır; ve iddianın sahip olacağı gibi garip
Samuel Johnson'ın kulaklarında geliyordu, İskoçya onun ormanları,
Sugh ve kükreme; ne de daha az durgunluk, ortasında daha korkunç
Tüm somurtkan çam üstleri olduğundan çok çok sayıda sabit gövde
Kasırgaya sallanıyor. Yerli toprağının korkunç bir sevgisi onun içindeydi
Yalnızlıkta ağladığında kalp-

    "Dolu, akraba kasvetleri! Konjenial korkular, dolu!"

Evin dehası ulusal idi ve böylece onun konusu
"Douglas" ın adil ünlü trajedisi. Eski balladları incelemişti;
Basitlikleri, harabelerde duvar akışları olarak ona tatlıydı. Üzerinde
Earl'ün oğlu olan Gill Morice'in hikayesi, trajediyi kurdu,
Kesinlikle hiçbir İskoç gözü gözyaşları olmadan tanık değildi. Değil
Bu en İskoç çizgileri?-

    "Ye Woods and Wilds, melankolik kasvet
    Ruhumun üzüntüsüne uyum! "

Ve bunlar daha da öyle,-

    "Kırmızı nehre geldi, yüksek sesle ve çoğu
    Suyun kızgın ruhu çığlık attı! "

İskoç trajedisi kötü bir saatte tüvitten geçerek binerek
Londra'ya kadar at sırtında. Dahası Anglified, bir
tüketim ve yaşamın başında öldü. Ama neredeyse yarım
Yüzyıl sonra, siddonları _lady randolph_ ve
Düşük, derin, vahşi, kederli sesini duyduğunu duymak, "Benim güzelim! Benim
Cesur! "" Yaşlı Harper'ın Ruhu uyandı "ve loş gözleri yine
dahi ateşleriyle bir an için aydınlatın-daha ziyade bir
Düzenlik gözyaşlarıyla beedwed anında çürümeden yeniden uyandırıldı ve
Dotage. Beattie dehası ulusaldı ve onun konusu da öyle
Büyüleyici Şarkı-"The Minstrel." Tasarımı nedir? Bize diyor ki
kaba bir çağda doğan şiirsel bir dahinin ilerlemesini izleyin,
Akıl ve süslemenin ilk olarak, o döneme kadar
Dünyada bir İskoç âşeti olarak görünebilen; O
bir gezici şair ve müzisyen olarak-
Atalarımızın kavramları sadece saygın değil, kutsaldı.

    "Efsanelerin söylediği gibi, gotik günlerde yaşadı.
      Bir çoban swain, düşük dereceli bir adam;
    Sires peri alanlarındaki sapanları yaşayabilir,
      Sicilya bahçeleri ve Arcady valileri;
    Ama o, ben Ween, Kuzey ülkesindeydi;
      Song ve Beauty'nin takılarıyla ünlü bir ulus;
    Gayretli, ancak mütevazı; Ücretsiz olsa da masum;
      Alarmların ortasında sakin olan toil hastası;
      İnançta esnek olmayan, silahlarda yenilmez.

    Bahsettiğim çoban swain,
      Scotia'nın dağlarında küçük sürüsünü besledi;
    Orak, tırpan veya pulluk asla sallanmadı:
      Dürüst bir kalp neredeyse tüm stoklarıydı;
    Kaya'dan yaşayan suları içmesi;
      Sütlü barajlar tahtasını sağladı ve ödünç verdi
    Kış şokunu şaşırtmak için nazik bir polar;
      Ve o, toz ve ter besprent ile olsa da,
      Yolculuklarını yönlendirdi ve korudu, nereye gittiler. "

Vatanseverlik, dahi ile daha fazla İskoçya'dan daha fazla ilham verdi
_O_? Hayal gücü hiç manzara daha fazla İskoç, Görgü,
Ahlak, hayat?

    "Lo! Wonder Wonder Soces'teki şeritli rapt
    O'erhung'un altının altında çam ile;
    Ve yüksekte, çevreleyen bahçelerin ortasında
    Uçurumdan Uçurum'a Köpük Torrents Parlatıcı:
    Sular, ormanlar ve rüzgarlar, konserde katılırken,
    Ve Echo koroyu gökyüzüne şişiriyor! "

Beattie, Dee'nin Linn'ünde bulunan bir adam gibi tezahürat yapar. O giydi
Bir peruk, doğrudur; Ama zaman zaman, uyum onun üzerindeyken şöyle yazdı
Shorn Apollo.

Grahame dehası ulusaldı ve aynı zamanda onun konusu da
İlk ve En İyi Şiir-"Şabat."

    "Hallow'lu günün sabahı nasıl!"

sadece kutsal bir İskoç kalbi tarafından söylenebilecek bir çizgidir.
Çünkü yalnız ne olduğunu biliyoruz, gerçekten Şabat Sessizliği-
sonsuz dinlenme. Kalplerimize, İskoçya Kuşları Holily Sing
o gün. Çarpık çiçekler üzerinde kutsal bir gülümseme var. Zambaklar
onların sevgilerinde daha beyaz; Allık-Rose Reddens
diviner boyası; Ve daha göksel bir koku ile thoary hawthorn tatlandırıyor
Vahşi doğa. Çok rahatsız oldu, glens ve tepeler üzerinde
İskoçya, barış günüydü!

    "O, Old_ Saints'in büyük iyiliği!"

Sözleşmeler. Şabat Bard'ı dinleyin,-

    "Onlarla her gün kutsaldı; ama o sabah
    Meleğin 'Rab'bin nerede olduğunu görün
    Atıldı, 'neşeli ortaya çıktı; o gün ölmek
    Mutluluktu. Dawn the Dawn, sapkın yollarla,
    O'er Hills, Woods aracılığıyla, kasvetli atıklar, aradılar
    Yaylalar Muirs, nerede nehirler, orada ama Brooks,
    Farklı denizlere atın. Hızlı böyle derler tarafından
    Küçük bir glen bazen kepçe, bir plat
    Greensward Gay ile ve yabancıların göründüğü çiçekler
    Heathery vahşi ortasında, her yerde
    Gözü yoruyor: böyle yalnızlıklarda,
    Zulüm gören çocuklara, Scotia, folyo
    Bir tiran ve bir bağnazın kanlı yasaları.
    Orada, mızrakına yaslanarak (dizilerden biri
    Eski günlerde parıltı gülü korkutmuş olan
    İngiltere'nin afişinde ve güçsüz vurdu
    Infatuat Monarch ve onun tereddüt ev sahibi!)
    Lyart gazisi Tanrı'nın sözünü duydu
    Cameron Thunder'd ya da Renwick Pour'd tarafından
    Nazik akışta; Sonra şarkıyı yükseltti, yüksek sesle
    Övgü. Wheeling Plover durdu
    Onun davası; Yalnız yer memnun oldu;
    Ve uzak cairn'de gözlemcinin kulağı
    Breeze kaynaklı notu zaman zaman şüpheyle yakalandı. Ama yıllar daha kasvetli takip etti; Ve daha fazlası yok
    Toplanan insanlar günün karşısında cesarete cüret etti,
    Tanrı'ya ibadet etmek, hatta ölüme
    Gecenin, kışlık fırtınanın şiddetli olduğu zaman kurtar,
    Ve gök gürültüsü peals kan adamlarını zorladı
    Dens'lerinde kanepede; Sonra korkusuzca
    Dağılım çok azı, bazı derin Dell'de buluşacaktı
    Rocks tarafından O'ercanopied, sesi duymak için,
    Sadık papazlarının sesi. O parıltı tarafından
    Sheeted Lightning, Kutsal Kitabı Opdu,
    Ve rahatlık sözleri; Ruhları üzerinde
    Aksanları yatıştırıcı, gençliğine gelince
    Heathfowl'un tüyleri, gecenin kapanışında,
    İçeri girer, kederli, kuluçkası dağıldı
    Öldürücü spor ve o'er kalıntılar
    Sevgiyle kanatları; göğsünü yuva
    Mor çiçek açmışlar arasında beslendiler. "

Birkaç tatlı şarkıcı veya güçlü değil, bu köşemize özgü
Isle, şimdi bu alçakgönüllü sayfalarda sevgiyle anabilir miyiz; ve "Dört
Geri kalanından daha değerli, "bu erdem uğruna,
baştan sona övdüğümüz birçok erdem, onların
milliyet;-bunlar Aird ve Motherwell (başka bir saat), Moir
ve Pollok.

Moir'in, onu aramayı sevdiğimiz gibi kendi "keyifli delta"-ve
şimdi ismine doğru görüşmelerle epithet-şimdi basitçe söyleyeceğiz
Bu, sahip olacak birçok orijinal parça üretti
İskoçya şiirinde kalıcı yer. İncelik ve zarafet
en mutlu bestelerini karakterize eder; bazıları güzel
sadece mutlu olmak için doğaya bakmak zorunda olan neşeli ruh; ve diğerleri
En basit ve en saf pathos'u nefes alın. Deniz kıyısı olsun, manzarası
veya iç, her zaman gerçekten İskoç; Ve bazen kalem damlası dokunuyor
o zamana kadar gölgeye uymuş olan küçük nesneler üzerindeki ışık,
Ama şimdi "durdukları yerde iyice parla" veya yalan, bileşen ve
ova manzaralarımızın karakteristik kısımları. Başkalarının emek uzaklaşmasına izin verin
uzun şiirlerde ve ağrıları için ihmal veya unutulma; Moir görülür
İskoçya'nın Muses'in isteyerek "kısa olanları olduğu gibi
Bırak öl. "Ve bu kalbe dokunduğunda hoş bir düşünce olmalı
Aile ateşi tarafından oturduğu için en hafif ve en mütevazı erkeklerden
Onun için en çok sevilenlerin yanında, bir gün geçtikten bir gün sonra,
Beceri, yatak ve ağrının kaşını, hastalığın sağlığa geri döndürülmesinde
iyileştirilemeyen veya Pang'ları hafifletemeyen acıları hafifleten
ölüm.

Pollok, kutsal bir din anlayışında güçlü bir orijinal dehaya sahipti.
Gördüğümüz gibi kısa besteleri, erken gençlikte yazılmış,
sadece ayetlerin kopyaları vardı ve çok az güç vaadi vermedi.
Ama ruhu, onun hakkındaki Yeşil Moorland Solitudes'ta çalışıyordu.
Babanın evi, Eaglesham'ın vahşi ve güzel cemaatlerinde ve
Mearns, senin tarafından ayrılmış, o özlü! en tatlı pastoral akarsular
Batı boyunca mırıldandı, bu Broom ve Birken bankaları ve
Grey Linties'in şarkı söylediği ağaçlar,
Rills, ihraç eden, kara suların üzerindeki tepe baharından olanı,
diğeri kardeş-loch. Şair gençliğin başbakanı (öldü
yirmi yedinci yılında) yüksek ve maceracı bir imprise attı,
ve mantıklı derinleri dolaştı. Ruhu kanatlarını genişletti ve
Kutsal bir gurur, karanlık uçurumun üzerine geldiklerinde, geniş olduklarını hissetti.
"Zamanın seyri", çok genç bir adam için büyük bir başarıydı. .
En çok sevdiği kitap İncil'di ve tarzı genellikle kutsal metin. İle ilgili
Şairlerimiz, okuduk, inanıyoruz, ama Milton, Young ve Byron. O
kompozisyonda öğrenecek çok şey vardı; Ve yaşasaydı,
şu anda eulogize edilen çok şey üzerinde neredeyse aşağılama ile baktı
onun sadık hayranları. Ama şiirin ruhu orada olsa da
loş gelişmiş ve birçok pasaj ve uzun olanlar da
Yok ve acele et ve ilahi bir coşku içinde parlıyor. "Suşları dinlemek için kapalı kulakları
    Sion'ın Ozanları eskiden kutsardı,
    Ve pindusunu Lübnan'a düzeltti. "

Tekrar İngiltere'ye uçalım ve bir saat daha bırakalım Shelley ve
Hunt ve Keats, Croly ve Milman ve Heber ve Sterling ve Milnes
ve Tennyson, kendi günümüzün bazı genç adaylarıyla; Ve gri,
Collins ve Goldsmith ve bu takımyıldızın daha az yıldızları,
taht tarafından işgal edildiğinde o ünlü dönemin eşiğinde bulun
Dryden, ve sonra Papa ile-hala büyük bir şiir için arıyor. Ya yaptı
Hiç bir tane yazdınız mı? Hayır-asla. Efendim Walter, görkemli bir şekilde diyor
John,

    "Ve ölümsüz gerginlikte kuru,
    Masayı tekrar yükseltmişti,
    Ama bu bir ribald kral ve mahkeme,
    Onları spor yapmak için oynamasını bede,
    Dünya yüksek tasarımdan dolandırıldı,
    Tanrı'nın verdiği gücü kuşattı ve yüce çizgiyi Marr' etti. "

Ama neden soruyoruz, Dryden bir Ribald King ve Mahkemeye Mezar Mişirdi?
Onu aşağılayın ve ölümsüz suşunu boğdu mu? Çünkü o fakirdi! Ancak
Açlıktan soğuk, susuzluk ve açlıktan ölemez miydi? Sahip olmak
Milyonlarca erkek ve kadın bunu feda etmek yerine yapmadı
vicdan? Ve hoşgörülü olan büyük bir şaire verelim mi?
Birçoğu mütevazı bir arka dişlerimizde küçümseyebilirdi ve daha ziyade
kendisinden yararlandı, ibne veya yu ile yüzleşti ya da
Sea Flood'da kazık mı? Ama bunu bilmek tatmin edici
Dryden, hala görkemli John olsa da, büyük bir şair değildi. O nadiren
Acıklı veya Yüce tarafından ziyaret edildi-Else dehası hızlı tutmuştu
bütünlüğü-ribald'a ribald-ve
Hem Mahkeme hem de Kral. Ama ayette ne bir akıl yürütme ustası! Ve
Ne kadar ateş hacmi! "Uzun süren yürüyüş ve enerji
İlahi. "Papa, yine, insanlığın ortak kırılganlıklarıyla birlikte
eterik yaratık-ve en iyi tat ile kendi arp üzerinde oynadı ve
Harika bir yürütme. Gerçekten, böyle bitmiş bir stilin hiç olmadığı konusunda şüphe ediyoruz
Kral Apollo'nun müzisyenlerinden o zamandan beri duyuldu. Onun
Çözüm monoton olabilir, ancak tatlı ve güçlü bir cazibe olmadan
sadece deri kulaklara. Şiirinin tutkusu olmadığı inancı
"Cambyses 'damarından eleştirmenler;" "Heloise" ve "Talihsiz Bayan"
dünyanın kalbini zonkladı. Hayal gücüne gelince, devam edeceğiz
Bu fakülte fantezi, görmek için bu kadar zamana kadar
Bir lambent parlaklığı ile "Kilit Tecavüzü" nde parlıyor; yüksek
Akıl onun "mektuplarında" ve onun "insan üzerine makalesi" nde baskın değil, sen
On dokuzuncu yüzyılda boşuna arayacak; Diğer tüm hicivler
"Dunciad" dan sonra okuduktan sonra kurbanlarına ücretsiz görünüyor-ve
Kalbi kahraman olmayan bir adam bize başka bir iliad vermiş olabilir mi?
Hangi, Yunanca'nın aksine, ulaşımla okunabilir,
Homer'tan sonra mı?

Henüz yapmadık, görünüşe göre, aramamızın nesnesini buldu-harika bir
Şiir. Görevimizi Elizabethan Çağı'na genişletelim. Bir kerede biz
tiyatroya emildi. O yaşın tüm dramasıyla biz
konuşan ve tanıdık; Ama anlasak da anlamamız, başka bir
soru. Tümünde insan yaşamının temsillerini vermeyi hedefliyor.
Sonsuz çeşitler, tutarsızlıklar, çatışmalar ve kargaşalar
tutkular tarafından üretilir. Zaman ve mekan arası için acı çekmiyor
şair ve geniş tasarımı arasındaki birlikleri,
Seyircileri kendi tutkularının yarışmasıyla tatmin etmek
Sahnenin karşısında, hayattan, ölümden istediği her şeyi sergileyebilir,
ya da mezar. 'Bu bir yüce bir anlayış-ve bazen
yüce performans; ama elinde tam bir başarı ile taçlandırıldı
Ama Shakespeare. Birçoğunun dehası kadar harika
O çağdaki dramatistler, bunlardan hiçbiri büyük bir trajedi üretmedi. A
Gerçekten büyük trajedi! Ne! uyum veya oran olmadan
Plan-tüm şaşırtıcı şaşkınlıklar ve ayrılmaz karışıklıklarla
Arsa-ve felakette tiksinti ve dehşet mi? Gelince
Karakterler, erkek ve kadın-SAW sen böyle bir dizi swagger ve
Rantipoles genellikle tek bir eylemde olduğu gibi-Metodist vaizler ve ağır
genç kadınlar bir diğerinde bir aşk şanzında-
üçte birinde yüksek kalibre-ve böylece, değişen ve değişen ad ve
Doğa, romantik drama yasalarına göre-ama
Doğa yasalarının iğrenç ihlali-perde bir
beden yığını, yaş veya cinsiyete bakmadan bir araya geldi, sanki
Likörde geçmişlerdi. Brüt olduğunu itiraf ediyoruz
Resimde abartı; Ama tolere edilebilir bir şekilde her zaman gerçek vardır
Karikatür-ve bu Webster, Ford veya Massinger'in bir trajedisinden biridir.

İyi duygunun ve iyi bir his olduğunu bilmek tatmin edicidir ve
İngiltere halkının iyi tadı, tarafından göze çarpmayacak
editörler ve eleştirmenler bu tür büyüklüklerin niteliksiz hayranlığı için. .
Eski İngiliz draması, tüm trajedileriyle toza gömülü. Asla
Daha fazlası sahnede hareket edecekler. Akademisyenler onları okurlar ve çoğu zaman
zevk, hayranlık ve merak; Genius garip bir ruhtur ve
Trajik Muse'un vücudunda garip çocuklar. Dolapta
Bir kerede ilahi, insan ve
Anlaşılamaz canavarlardan acımasız-formlarını taramak için güçlü
Makshapen olsa da-hareketlerini izlemek için, yine de
çarpık-ve onları duymak için şaşkınlıkla ellerini tutmak
Nadiren söylem en mükemmel müzik. Ama onları görmek için titremeliyiz
sahnede erkek ve kadınların kısımlarını yürürlüğe koyan-ve
müdür. Hepsi en az deforme olmuşlar için yapıldı
İnsanlığın yapabileceği eski İngilizce draması,
Hıristiyan dini; Ama doğa kendini karşı koymak için yükseldi
karşıladıkları gibi yanlış beyanlar; Ve bazen her şeyi bulur
Mide Shakespeare için yapabilir.

Ancak bahsettiğimiz canavarlıklar, bulunacak en kötü şey değil
Eski İngiliz draması. Diğerleri, uygar Hıristiyan omuru kadar
barbar heathendom'a geri dönün, asla dayanılmaz olması gerekir
İnsan kulakları, uzun ister kısa olsun-müstehcenlik anlamına gelir. Bu günah
Edebiyatımızdan sonsuza dek sürgün. Taahhüt etmeye cesaret edebilecek şair
Hemen toplumdan çıkacak ve tünemek için gönderilecekti
Baykuşlar arasında ahırlar. Ama eski İngiliz draması ile dolduruldu
etkisiz kirlilikler; ve sokak yürüyüşçüsünün olacağı pasajlarla dolu
Güveçlerde okumaktan utanmak. Bu hacminin
Massinger içeren aile dramatistleri. Ama kadın için uygunsa
okurken, oyunları sakatlanmalı ve her türlü benzerlikten geçmeli
Orijinal Wholes. Onları en büyük safsızlıklardan bile kurtarmak için,
Hayatlarını yok etmeden imkansızdır; Ve çok uzak olurdu
Kuzu tarzından sonra bir dizi ince pasaj yapmak daha iyidir
Örnekler-ama daha ciddi bir göz ile-boşuna korunmaya çalışılacak
Karakterleri oyun olarak ve aynı zamanda her şeyi kapatmak için
Belki de erkekler ve bakireler için tehlikeli olmak için çok iğrenç. Tam büyümüş
Erkekler ne seçtiklerini okuyabilirler-belki de bundan muzdarip olmadan; Ancak
Genç net gözün tevazu, küfür edilmemeli-ve yapamayız,
Kendi tarafımız için, bir _family_ eski İngiliz dramatistini hayal edin.

Ve burada yine Yunan dramasının ihtişamını üzüyor. .
Atinalılar kötü, lisanslı, kirli ve çok daha fazlası,
Umarız İngilizceden her zamankinden daha; Ama onlarla değil
Brüt görkemli trajedilerini dengeliyor. Sadece yüksek ruh hallerinde doğa,
ve en görkemli yönler, sahnelerini aşın. Bufonlar ve ribalds ve
Zanies ve "kaba ahlaksız palyaçolar" komedilerle sınırlıydı; ve hatta
Orada da idealize edildi ve müstehcen örneklere benzemedi
"korkunç bir şeyin oyunculuğu" nun ortasında bizi sık sık hasta ediyor
Eski tiyatroumuzda. "Diğer bakanlıklarla sen, o
Doğa! "Sizin ruhlarını yatıştırmak için el sanatını öğretin
toplanmış çocuklar-asil gidişini görmeye ve
Yükselir ve aşkın yarışmada yükselir. Trajik Muse
O günlerde bir rahibe-tiyatrolar dini törenlerdi; için
Kutladıkları tüm ataların hikayeleri kutsama altındaydı-
Kahramanların ve yarı tanrıların ruhu, genişliğe indi
amfitiyatro; ve böylece Aeschylus, Sophocles ve Euripides,
Hepimiz bildiğimiz ulusal karakterin koruyucuları
All acı çekti, her zamankinden tutkuyla büyülenmiş
büyüklük biçimleri.

Bizi affet-Shakespeare'in ruhunu! bunu canlandıracak gibi görünüyor
Yüksek kaşlı büstü-eğer gerçekten herhangi bir saygısızlık gösterisi yapsaydık
adını ve doğası; Şimdilik, gece yarısının gürültüsünde, bizim
Awed ama sevgi dolu kalpler ikisi de ilahi görünüyor! Bizi affet-biz Beseech
Seni-yatağa gitmek için-ki biz sadece yapmak üzereyiz-biz olabiliriz
kendimizi uyumak için besteleyebilir-ve Miranda ve Imogen'in hayalini kurabilir ve
Desdemona ve Cordelia. Babam o kutsal aileye saygı duydu! tarafından
Masumiyetin gözünde güçlü ışık seni affetmek için yalvarırız
Biz!-Ha! Hangi yaşlı hayalet sanatını-daha fazlasının yabani otlarında kapladın?
Ölümcül sefalet-mam, deli, deli-gelip gitti-olur muydu?

O zaman bulduk, görünüşe göre-son olarak-araştırmamızın nesnesi-harika bir
Şiir-AY-Dört Büyük Şiirler-"Lear"-"Hamlet"-"Othello"-"Macbeth." Ve
gençliğindeki bu yüksek gizemlerin açıklayıcısıydı.
Londra sokaklarında bir linkboy olan Warwickshire parkları? Ve öldü
Büyük klima öncesinde bir tür orta büyüklükte
Stratford-on-Avon'da, aşırı dozdan bir sörf
Evde demlenmiş uğultu ale? Gelenek böyle.

Bir kızımız-sadece bir kızımız olsaydı-onun gibi olmasını diliyoruz

    "Süt beyaz kuzu ile cennete una."

Bir satırda Wordsworth,
Spenser. "Peri Kraliçesi" nde bir resim üzerinde gelişti-
"Güzellik hala daha güzel", bir kalemin tek bir dokunuşuyla daldırılmış
Ay ışığında ya da Luna'nın gülümsediği gibi güneş ışığında ihale. Spenser tarafından
Dokuz astarlı birçok stanza sevimli bayan kendi dünyasında kayar-ve
Gözlerimiz günahsız geziciyi memnun eder. Wordsworth's One
tek göksel çizgi onu ne zamanında ne de uzayda görüyoruz-
Ruhu işgal eden bir bakışta ölümsüz her yerde bulunan fikir.

Ve "Peri Kraliçesi" büyük bir şiir değil mi? "Gezi" gibi,
Tüm olaylarda uzun bir-"başlamak yavaş ve asla bitmiyor." O ateş
bu kadar çok kitabın yakıldığı şanslı bir şeydi. Eğer böyle değilse
Şanslı yangın gerçekleşti, o zaman güvelerin olduğuna güvenelim
Makaleyi son derece yuttu-ve bu her şey güvende. Arıtma
Ağrılar-gerçekten ebedi kanıtlamaları gerekmedikçe-yetersiz
Alegori icat eden itici adam için ceza. Eğer varsa
Söyleyecek bir şey, efendim, onunla-bir veya diğeri
Tanrı'nın armağanını verdiği yaratıklar tarafından doğal olarak istihdam edilen konuşma
"Akıl söylemi." Ama hayatınızı sapkın olarak yanlış yazmaya dikkat edin
Gölge madde ve madde gölgesi yapmaya çalışmak. Müthiş
Analojiler, tüm yaratılmış şeyler, malzeme ve
önemsiz-ve milyonlarca iyi ki şairler onları tek başına ayırt ediyor-ve
Bazen onları kelimelerle göstermeyi başarır. En ruhani bölgesi
Şiir-ve nadir zamanlarda ve mevsimlerde ziyaret edilecek-tüm hayat boyu
Orada uymak için ozmalı. Bir süreliğine alegori perdesi çizilmesine izin verin
gerçeğin yüzünden önce, güzelliğinin ışığının parlayabileceği
Yumuşatılmış bir cazibe-dim ve drear-ay gibi yavaş yavaş
Çarp bir gecede kendi halosunda gizleniyor. Böyle hava dokuma perdesi
Alegori insan icadı değildir. Ruh onu ne zaman getirdi

    "Geldiği zafer bulutları
    Onun evi olan cennetten. "

Bazen, ara sıra, garip ve yüksek ruh hallerinde-
ruh ve alegorise; Ama yaşam boyu yaşamı değil
Alegori-Spenser gibi bile-ilahi olarak sergiler; Tüm onunla
göksel dahi-ve daha parlak vizyonlar,
Onun-o ama "erkekler arasında bir hayalperest" ve bunu kurtarabilir
Oblivion Doom'dan harika bir şiir mi?

Bu sonuca, sonunda gelmeliyiz-bu İngilizce
Harika bir şiir var. Ne! "Lear," Hamlet, "Othello" değil
"Macbeth?"-"Cennet Kayıp."




İnç-cruin.


Ah! Şimdiye kadar yapabileceğimiz, hazır kartalın tüyleri ve pinyonları için
Loch Lomond ve tüm adalarını asın! Pusulanın hangi noktasından
Acele minibüslerimize gelir miyiz? Leven bankalarından veya aşağı
Glenfalloch, ya da Luss tepesinin üzerinde veya Rowardennan'a aşağı; ve daha sonra
Yukarı ve uzakta, gökyüzündeki şans akımları yol açabilir,
İskoçya'nın ihtişamı, mavi, parlak ve köpüğe girme, binlerce
Binlerce feet aşağıda, her ada kendine özgü farklı
Kendi genç veya antik ormanlarının güzelliği? Unutma için,
Eagle's Wing Kartal gözüne de sahip olmalıyız; Ve tüm zaman
Kendi ruhu böyle lens ve bu tür iris ile ve kendi sonsuzuyla bakmak
kilisenin tüm uzak kalıntılarının zirvelerini yatırma vizyonları veya
Kale, ölümsüz meşeler umbrage ile kapsamak.

En kısa sürede "Milton's Cenneti
Kayıp "Loch Lomond'da olduğu gibi. Dünyada insanlar var, şüphesiz,
İkisini de çok uzun düşünün; Ama zihnimize, ne ne de
Diğeri, bir yaprak veya lig tarafından gerekli önlemi aşar. TOUL Mayıs, eğer öyleyse
Sizi memnun eder, bir sisle, bir Akdeniz denizinde düşünün. O zaman sen
Ötesinde toprakları olmayan kilometrelerce yuvarlanan dalgalara bakın; Ve bir
Tam yelkenle yükselmek için gemi, uzaklara doğru yolculuk gibi görünüyor
sahil. Ya da ona sadece okyanusun harika bir kolu olarak bakabilirsiniz, gerilmiş
dağlık anakaraya. Ya da daha ziyade, bir nehir
Birinci Düzen, Sun Adaları'na asla süslemeyi bırakmadığını gösteren
bin lig için kurs, başka bir günde,
Deniz Hakimiyeti. Ya da daha doğrusu, Loch Lomond gibi,
Her türlü güzellikle dolu kıyıların yüz adasının loch'u,
Körfezlerin ve Harbours'un sonsuz ardıllığı boyunca-
Evler yeşil tepelerinin yanlarına serpildi, o ve anon
Kilise kulesinin etrafında kümelenen köylerden daha geniş bir duman gönderin
Ormanlık kayaların altında-Yüzyıllar boyunca yarıya kadar koruyucular
Gal kanlarıyla gurur duyan ailelerin ikametgahı-ancak
saatleri geldiğinde baltanın altındaki sonbahar olmak,
Göz uzanabilir, dağın üssünün etrafında dolaşan,
Roe ve Kırmızı Day;-Ama bir cümleye girdik
Sonsuz olmakla tehdit ediyor-ortasında loş, kasvetli, cümle
yazarın kendisi hayaletlerden korkar ve hararetle dua eder
Okuyucu ile tekrar sohbet edeceği dönem için
Gölgeli koltuk, kendi paragrafı ve kendi armut ağacı altında.

Ah! Hayran şayan arkadaşımız Jordanhill'in eşsiz kesici Bay Smith için,
ışıltılı takımadalar arasında kaymak için! Ama olmalıyız
Yeterince geniş ve derin bir şekilde beceriksiz bir dörtlü mavna ile memnun
bir sığır feribotu için. Bu sabah güneş doğumu bizi ağzında buldu
Loch Katrine'deki Goblin Mağarası ve Lomond'un güzel adaları arasında
Gün batımı bizi yumuşatılmış altının son parıltısı arasında bırakıyor. Hangisine
Bütün bu güzel adalar, rüzgarın önünde küçük olan
Kırılma ve kırılma dalgaları? Nadas-Deer'in nerede
ya da porsukların mezarlığı olan porsuk
Klan-Alpin-Rahibelerin Kutsal Adası? Bir öğleden sonrası saati henüz olabilir
Bizimkiler sulardaki-yavaşça yürüyen alacakaranlıktan bir diğeri-o zaman
hangi bakan ruh ölçmek için çok sarılırken, "
Okyanus Yatağında Günlük Yıldızı "-ve böylece gece yarısına kadar, saltanat
Sessizlik ve Gölge, Saç-Halo ile Görkemli Diana ve hepsi
Yıldız nimfleri, kraliçelerinin etrafında seviniyor. Bırakın hepsinin isimleri
nesneler unutulur-ve hayal gücü doğanın eserleri üzerinde dolaşır,
Bir insan izi olmadan ilkel ihlallerinde yatarlarsa
Dominion. Yavaş seyil eden balıkçıl, o bulut benzeri yuvasını arıyor
Yüce Çam Kütlesi-Uçuşunuz Uzun bir sembolü gibi görünüyor
Yalnız barış hayatı. Geniş kanatlarını en üstteki dalda katladığınız için,
Sana kulenin altında, birçok nesil uyuduğu korumasız kalıntılar.
Daha sonra bir rüya gibi yüzüyorsun, ne de yavaş yavaş değişirsin
Kartal için inen kurs, bu, seyahat çizgisinin çok üstünde,
Denizdeki uzak adalardaki avından gelen acele eder. .
Osprey! KAPALI-OFF-TO-INC-LONING-veya Glenfalloch'un Karanlık Kayalıkları,
Neredeyse bir düşünce gibi ulaşacağı birçok lig uzakta! Kapat
gözler ama bir an için-ve tekrar baktığınızda,
Bulut-Cleaver şimdi mi? Güneş ışığında gitti ve onun eyrie içinde oturdu
Ben Lomond'un kafasında.

Ama tüm bu ihtişam ve ihtişamın ortasında gözlerimiz çizildi
İrademize karşı ve yapamayacağımız bir tür üzücü büyüyle
Melankolik ışıltılı ve dans dalgaları boyunca direnmek
İnç-cruin kıyıları, etkilenen ada. Güzel mi
doğa, koyları, tarlaları ve ormanları ile,
Derinlerde Gölge; Ama insan üzüntüleri onu ebedi kasvette batırdı,
Ve korkunç bir şekilde hayal gücümüze perili. Burada Woodman'ın Kulübesi
Glade'den peeps-asla dallanan boynuzların
Geyik, karışmayan dallar arasında hareket ediyor-barış yeri bu değil
Dünyaca giyinmiş münzevi, hücresinde tövbe ettiği ve hazırladığı yer
Cennet için ruhu. Sakinleri kederli bir insanlar ve hepsi
Çeşitli takılar gözlerinden gizlenir veya korkunç bir şekilde görülür
Başkalaşım; Burada, porsuk ağacının gölgesinin altında, oturup paspas veya
Rueful Lamenting, Ruh Distracted ve Deli ile dolaşın!
Ay-Bu tatlı ve hoş mırıltılar deli bir sığınma etrafında kırılır! Ve
şimdi ve sonra umbrage arasında görülen gölgeler gülüyor veya
Aklın tutulmasında ağlamak ve bir daha asla bilemeyebilir
Bu dünyanın gerçek karakteri, onlardan olduğu gibi sürgün ediliyorlar
henüz ortak bir doğanın bağlarına bağlı
dengesiz, tamamen kırılmaz ve yine de onları korkunç bir şekilde ayırır
yok olan canavarlardan karanlık derinliği.

Sonunda umutsuzca umutsuzluk veren aşk, rıza gösterdi
tüm akıllıca taleplerinin yıllardır olduğu nesne
hem gece hem de gündüz verilen, belki de kürek çekilmelidir, belki
Gece yarısı ve uyurken ve orada kendisi gibi varlıklarla ayrıldı,
Kıyametlerinin tüm bilinçli. Birçok kişi için değişiklik sık sık olabilir
Çok az ya da hiç dikkat et-çünkü dışa dönük şeyler etkilemeyi bırakmış olabilir,
Ve kendi rueful dünyalarında yaşıyor olabilirler, her şeyden farklı
duyduğumuz veya baktığımız. Bazılarına göre öyle görünebilir.
Başka bir varoluş durumuna ruh duydu-gerçekten de ve adil ve adil
görmek için, tüm bu güzel ağaçlar ve ağaç gölgeleri; Ama yine de
sefil, en sefil bir yer, bir yüzü olmadan gördüler
daha önce ve korku, şüphe vuran göze çarpan gözlerle perili
ve nefret. Diğerleri, yine, puslu kafasını iyi bilen
Ben Lomond, neşeli zevk partileri ile şehirden kurtulmaktadır,
Diğer yıllarda ilave olarak ölçeklenmişlerdi ve belki de aşağı baktılar
Uzak ve melankolik genç ecstasy'lerinin ciddi bir duraklaması
İnç-cruin! Minnettarım, son olarak böyle bir cennet için mi-çünkü onlar
şaşkın olan anlaşılmaz yaşamın rahatsızlığından uzak
onları ve olabileceğinden daha fazla olan tanıdık yüzlerin acımasından
Borne.

Öyleyse bu kayanın gölgesinin arkasındaki küreklerimize yüzelim, ne de
Sefaletin kutsal geri çekilmesine yaklaşın. Ben de bakmayalım
Dikkatle Glades'e, çünkü orada isteyen bazı figürler görebiliriz
Nevermore görülmek ve acele eden gölgede tanımak
bir arkadaşın kalıntıları. Sus ne kadar derin! İç çekiş yok-inilti yok-hayır
Çığlık-ses yok-kolların atılması-ayakların huzursuz bir şekilde sürtünmesi yok! Tanrı
Merhamette bir süredir etkilenenlerin cemaatini sakinleştirdi ve
Isle tatlı bir Şabat-selam ile örtüşüyor. Ne ilaç
Onları cennetin nefesi-çiy-güneş ışığı-ve üfürüm gibi
Dalga! Doğanın kendisi onların nazik doktorudur ve bazen
Onları kutsal becerisi tarafından açık bir dünyaya geri getiriyor
Zeka ve sakin sevgi. Mübarekleri sakince dinliyorlar
arkadaşlarını ziyaret eden kürek sesi-onlarla birlikte yaşamak için
bir gün boyunca-ya da onları başka bir emekliliğe götürmek için
Geri yüklenen sebep, tahtada oturabilir veya sırasında meditasyon yapmaktan korkabilir
Gece yarısı, hayal kırıklığına uğramış olsa da,
Gasitlik dönüşü. Muhteşem bir güneş patlaması vardı! Ve
Tüm Lomond Adaları, ani aydınlatmada ne yükselir
İnç-cruin kadar parlak mı?

Methinks Dar ve düşük çatılı hücrede otururken, dikkatsiz
Yiyecek, elbise, uyku veya barınak, zengin Mart'ta
Ticaret, en zengin ve sadık kalp ve ruhu göstermek için
ve ihtişam. Evi, resminde bir saray gibiydi ve
Aynalı duvarlar ve geceler dans, revelry ve şarkı için yıprandı.
Fortune, sadece toplanması gereken ayaklarına zenginlikler döktü; Ve
Katıldığı her işletme,
hayal gücü. Ama hepsi bir kerede-yıldırım onun kubbesini vurmuş gibi
Refah ve deprem temellerini hayal kırıklığına uğrattı, battı, çatladı,
Ve kayboldu-ve bir milyon adam evsiz, rezil ve
iflas ettiği dilenci. Bir gün gurur yüzü korkunç bir şekilde değişti
Bir aptal gülümsemek-uzuvlarını felçle sürükledi-ve köleleştirdi
aktif olduğu tüm arayışlara yabancı olmayan kelimeler
Akıl yıllardır dalmıştı. Tüm ilişkileri-kime
Hiç nezaket göstermediği biliniyordu-mütevazi durumda insanlar vardı.
Yıkık alacaklılar çok zavallı olmayı beklemiyoruz ve insanlar sordu
O ölene kadar O'na ne olacaktı. Sahip olduğu fakir bir yaratık
baştan çıkmış ve istemek için terk edilmiş, ancak küçük bir mülkü başarmış olan
Uzak bir ilişkinin ölümü üzerine, ilkini hatırladı, tek aşkı,
Dünyanın geri kalanı onu unutmaya istekli olduğunda; Ve o
onu kimin yanında oturmuş, onunla birlikte oturmuştu
şimdi onun sadaka üzerinde bitki örtüsü olan bilinçsiz aptalın etrafında kol
kime ihanet etti. On beş yıl boyunca var olmaya devam etti
aynı durum ve adını yoğun değişiminde telaffuz edebilirsiniz.
gelişti ve düştüğü şehir ve konuştuğun kişiyi
tamamen unutmuş olacak.

Bazen sahibine getirdiği kötülükler dehası sık sık söylenir
Ve Sung, belki abartı ile, ama her zaman gerçek olmadan değil. BT
İhtiyat ve prensip dışında sık sık bulunur; Ve bir dünyada
bizimki gibi oluşturuldu, nasıl bir sefalet hasatını elde edemez veya
ölüm? İyi bir dahi ve hatta yüksek, birine verilmişti
Şimdi bu iki kaya arasına bakarak o yazlık hücresinin bir mahkumu. -Den
Kolej, tüm compeers'ını eşit derecede çok yönlü ve
derin-hem akılda hem de hayal gücünde. O fakirdi
İnsanın oğlu-çalışan bir marangozun tek oğlu-ve babası
Kilise için. Ama gençler kısa süre sonra ona trampelleri hissetti
Sıkı bir inanç dayanılmaz olurdu ve yıldan yıla yaşadı,
Hangi mesleği seçeceğinizden emin değil. Bu arada arkadaşları, hepsi daha aşağı
Yetenekler ve kazanımlarda ona, açık, açık ve
er ya da geç saygınlığa yol açan dövülmüş yol ve
bağımsızlık. Dehasında yalnız kaldı, işe yaramazdı
Hayran-erken kariyerinde yüksek umutlara bakmış olsa da,
Asla gerçekleştirilemeyecekleri korkularına sahip olmaya başladı. Birincisi
mutlak olmasa da halkın bildirimini çekmeye çalışır
Başarısızlıklar-hem düzyazı hem de ayette bazı kompozisyonları için
gerçekten güzel-muzaffer bir şekilde başarılı değil ve o başladı
Hayal kırıklığına uğramış hırsın acısını tadın. Onun zekası ve konuşma dili
Yetenekler onu dağılan topluluğa taşıdı ve
lisanslı; ve gerçeğin farkında olmadan önce,
diğerlerinin karakteri en aşağılayıcı-bilmeyen bir adamın
kendi değerini nasıl tahmin edeceğiniz veya kirlilikten koruyacağı. O
Kendini sessizce ve yavaş yavaş yüksek çemberden çıkardı
bir zamanlar süsledi ve ayrılmaz bir şekilde daha düşük bir nota battı
sosyal yaşam. Tüm alışkanlıkları gevşek ve düzensiz hale geldi; Onun çalışmaları
takip edildi ama uyuyor ve başlıyor; onun bilgisi, saklamak yerine
Zamanınkine ayak uydurarak, bulanık ve belirsiz hale geldi ve hatta
azaldı; Elbisesi daha kaba idi; Görgüleri acele etti ve pervasız ve
vahşi ve uzun süredir sarhoşluğa köle oldu ve sonra her
Düşük ve bozucu mengene.

Babası, kırık bir kalpten öldü, söylendi-onun için oğlunun vardı
Sonuç olarak ve mutsuz gençlik ölümün onun içinde yattığını hissetti
kapı. Sonunda, en çok toleranslı ama birkaç kişi uğruna
Diğer zamanlar-Infamy'nin uğrak yerlerinde bastırılmış-bir yığınla yüklendi
Paltry Borçları ve Yasanın Taçları tarafından takip edilen bir hapishane korkusu
Onu delirtti ve tüm zihni tamamen ve umutsuzca devrildi.
Çocukluğunun birkaç arkadaşı,
Behoof-ve bu ormanların kasvetinde örtüldü
uzun yıllar, ancak bir veya iki kez bir kişi tarafından bir veya iki kez ziyaret edilmez,
O dehanın sabahı onu biliyordu, sevdi ve hayran kaldı
Meridyen parlaklığı ölümcül bir şekilde tutulmadan önce.

Ve bu şekilde soğuk ve suçsuz kelimeler olabilir mi?
senden ve senin kıyametinden bahsed, sen ateş ruhu ve bir zamanlar en parlak
doğa tarafından dağ-aralıklar boyunca yürümek için ayrıcalıklı ve
Ruhlarını yıldızlarla karıştırın! Bütün o senin görkemli olabilir mi
Aspirasyonlar, kendiniz tarafından unutulurken, hafızada hiçbir konut yeri yok
seni çok iyi seven ve en derin sevgisine sahip olandan
Çok geri döndü! Senin için titreyerek canlı bir şekilde bir kalpti
Doğamızın en asil ve en iyi sempatileri ve en alçakgönüllü insan
Duyarlılıklar, senin ışığıyla dolu olduğunda güzelleşti
hayal gücü. Genius en sıradan nesneleri bir cazibeyle yatırdı
kendileri değil; ve dudaklarını yarattığı vizyon,
ifşa edin. Zavallı yaşlı babanız ölmesine rağmen, çünkü elinizle
Bütün umutları titredi ve senin aşkına yoksulluğun bile
Ölüm yatağından örtü-ama sanki korkunç bir kader gibi hissediyoruz,
Kendi suçundan ziyade seni hızlı çürümesine kör etti ve kapalı
Kulakları sağırlık içinde yalvaran duasına. Ah! suçlamak
Gibi yaratıklar, suistimalimizin korkulu sonuçları ve
Kötü yollar! İyileşmek için öleceğimiz kalpleri kırarız ve acele ederiz
Tasarruf eden mezar, yutan ateşe atlardık. Birçok
öfkesinde, yaşlı adamın için bu kadar duygusuz olabileceğini merak ettim
Keder-ve tabutunda gözyaşsız yürüyebilirdi. Gecesi
gün, vahşi arkadaşlarınız arasında, bir evin arasında gömüldü
Tefam, kilise bahçesinin duvarına yakın. Anlatmak için yeterli değildi
Bütün bu hastalık beyninizde ve bu nedenle,
Delilik, üzüntüyü umutsuzluğa dönüştürmüştü. Ama mükemmel affetme--
affetme en derin acıma tarafından ihale edildi-nihayet uzatıldı
Seni tüm arkadaşlarınız tarafından-frail ve birçok şeyde kendin gibi hata,
Ölümcül bir şekilde yanlış yönlendirilmemesine ve kaybolmasa da, çünkü gizeminde
Providence o kadar karşı konulmaz bir şekilde denemedi. Sanki öyleymiş gibiydi
eski felsefeye göre koruyucu dehası rahatsız etti
Çok iyi biliyordunuz, doğumunda her insana veriliyor; Ve
O zaman melek tarafını bıraktı ve Şeytan seni sürüklemeye çalıştı
cehennem azabı. Ve herhangi bir barış sana geliyor-daha fazla bir genç-ama ne
Erkekliğin en iyisi olabilirdi, bükülmüş, diyorlar ki,
Toprak, tamamen gümüş kıllarla yüzen bir kafa ile-herhangi bir huzur gelsin
Bu ormanlarda dikkati dağılmış ruhunuza, şimdi tekrar görünüyor
Kutsal bir dehşet yapmak için mi? Evet-ince karanlık gözler tamamen olmadan değil
Güneş, ay ve yıldızlara bakarken zeka; Her ne kadar
Kursları artık hayal gücünüzle karışık görünüyor, bir kez düzenli ve
bu akıldan önceki ihtişamlarında emretti
kendisi olarak iddia edildi. Doğanın armonilerinin hepsi kulağınızda kaybolmaz,
Her mevsim boyunca, ses ve görme dünyasına döküldü.
Kıyılarda en çok dolaştığınız gibi, güzelliğe bakarsın
hapishane izliniz; Ve o güzel şiirsel dahi, henüz söndürülmemiş
Tamamen, soluk ve titreme olmasına rağmen,
Kalıntıların üzerinde bekleyen şarkıların ve kırık zarafetlerin koparmaları
kendi ruhunuz! Sanat olarak etkilenen onları ziyaret ettiği gibi barış,
Seninle hücrede veya kıyıda olun; ne de cennete kayıp vahşi olacak
İnliyor-bize-anlaşılmaz dualar!

Ama gökyüzünü ölçeklendiren çarkın ruhunu diken sesini çekin ve
Uzak dağlar arasında yankılarda yukarı ve aşağı sıçramak! Böyle bir gerginlik
Voltigeur'u canlandırır, savaş çizgisinin önünde çarpışır veya
Ormandan ani ölüm parlamaları göndermek. Ne yazık ki onun için şimdi
henüz yüksek kalbini, çok sık müzikle ilgili birkaç notla kandırıyor
Kılıcına zafere sallanıyordu! Tespitsiz o hiç
Whizzing ve tıslama ateşinde-cesur geniş göğsünü hiç yapmadı
Bayonet'ten küçül, bitmiş eskerinin sanatıyla
genellikle ölümle kırmızı olduğunda kenara döndü. Saha savaşlarının çoğunda
İspanyol kampanyalarından tüyleri koyu yeşil üzerinde göze çarpıyordu
Çizgiler, bu, akışınki gibi parçalarda parçalanma
Deniz, sadece kanlı tarlalara yeniden uymak için,
Büyük silahlar arasında tartışılacaktı. Yine de böyle umutsuz
Hizmet Asla tek bir yara almadı. Ama gün ortası bir Mart ayında
Gürün bir aşk şarkısı söylüyordu, güneş onu çok beyne vurdu,
Ve o andan itibaren sağ eli kılıcını artık kavradı.

Tüm dünyanın yüzünde değil-ya da tüm denizin-bir yeri var
Uzun zamandır mesken olan adadan daha derin barış. Ama ona
Tüm sahne savaşın ihtişamıyla yaşıyor. Her uzaktan uçan uçurum
Kendi İspanyolca adı olan bir kale-ve yukarıdaki bulut onun
Üç renkli veya kendi muzaffer ülkesinin bayrağını gözler. Savaş, bu
Milletlerin oynadığı korku oyunu, şimdi zavallı çılgın askerlere
sadece çocuğun eğlencesi, bazen kendisi bir
iç çekme veya gülümseme. Çünkü Sense onu deliryumunda, bir an için saldırır ve
daha fazla yok; Ve onun çok uzakta olduğunu ve sonsuza dek onun
Glory'de, kalması gereken bir sığınma evinde ama mezar için!
Belki böyle anlarda geceyi hatırlamış olabilir
Badajos, Tahrik Umudunu yönetti; Ama umudun bile şimdi yok, hiçbiri yok
Ve sanrılarına geri dönüyor, kardeşi bile
Hastalar gülümsüyor-o kadar aptalca kampanyacı gibi görünüyor
Barış adamları!

! Ağaçlardan yavaşça düzenlenen beyaz hayalet benzeri bir figür ve
Yüz sulara sabitlenmiş bir taş üzerinde oturmak! Şimdi o
o kadar mükemmel bir şekilde, hareketini görmemiş olsaydık, o ve
Kaya bir tane gibi görünüyordu! Biraz fantastik giyinmiş, hatta
Görünen umutsuzluğunda. Ona yakın mıydık, henüz bir yüz görmeliydik
Güzel, kar yağışı altında kar gibi. Sesi de, ama nadiren duyuldu,
hala tatlı ve alçak; Ve bazen, hepsi uyurken veya en azından
Sessiz, gece yarısında şarkı söylemek için başlar! Henüz gitarlara dokunuyor-bir
Modaya liderlik ederken İskoçya'da moda enstrümanı-
Sonsuz zarafet ve incelik-ve en çok sevdiği şarkılar
yabancı dil. Otuz yıldan fazla bir süredir talihsiz bayan
Her gün suyun kenarına gelin ve saatlerce oturmaya devam ediyor
Loch'a bakarak, o kendi kendine memeli taş üzerinde hareketsiz. O
Hikaye şimdi neredeyse diğer çağlardan gelen loş bir gelenek gibi ve
Buraya gelenlerin tarihi genellikle hiçbir şeye dönüşmez. Her yer
Aksi takdirde unutulurlar-asla hatırlayabilecek hiçbir şey yoktur. Bir kez kim
"Adil Portekizliler" kadar güzel mi? " O zaman söylendi
bir rahibeydi-ama kutsal peçe aşk eliyle bir kenara çekildi ve
Teslimatçısı ile İskoçya'ya geldi! Evet, teslimatçısı! O
onu kasvetten teslim etti-genellikle etrafında dolaşan huzurlu kasvet
batıl inanç sunağı-ve birkaç yıllık sevgi ve yaşamdan sonra ve
Joy-şimdi onun oturduğunu ve sahip olduğu dünyayı gördüğün yere oturdu
süslenmiş, daha önce olduğu gibi parlaklık ve müzik içinde ilerledi! Olduğundan beri
Ona çok acı çekti-onun tarafında günah yok mu? Hayır-hepsi
kıskançlığı görecek olan biri dışında suçsuz olduğuna inanıyordum
bir meleğin gözünde gizlenen yanlışlık; Ama tamamen terk edildi; Ve
Garip bir ülkede olmak, bir yetimden daha kötü, zihni yol verdi; için
Söylemeyin-oh değil-bu masumiyet her zaman utanmaya karşı durabilir ve
çaresizlik! Gece yarısı söylediği ilahiler bakire ilahilerdir; Ancak
Tüm şarkıları aşk ve şövalyelik ve şövalyeler hakkında şarkılar
Kutsal Topraklara Haçlı. Onu başka bir sığınaktan getiren
Şimdi bizden önce, yıllarca öldü. O öldü
Shipwreck-ve 'orada oturduğunu düşündü
Loch, battığı veya gömüldüğü yerde olduğu gibi; onun söylendiğinde
boğuldu, çığlık attı ve haç işaretini yaptı-ve o zamandan beri
Taşın tüm hava koşullarında olduğu uzun zaman önce onun sürekli koltuğuydu.

Uzakta batıya doğru gidiyoruz-yangın ibadetçileri, dindar bir şekilde bakarak
güneş batma. Ve başka bir ada yolumuza ateş ediyor gibi görünüyor, ayrılmış
Aniden, sihir gibi, anakaradan. Ne kadar güzel,
Birçok hilal, alçak kıyılara, burada ve orada tek bir
Ağaç oldukça suya ve Yalnız Koruma Yem
Kano omurgasından bile inzivaya çekilme! Yuvarlak ve yuvarlak biz satırız, ancak bir
tek iniş yeri. Her birimize adil bir burthen alalım mı?
kollar ve o knoll'a taşıyarak, fısıldayarak ve titriyor
Gümüş sütunlar gibi parıldayan birkaç huş ağacı ile alacakaranlık
Gölge? Hayır-Sessiz insanları rahatsız etmeyelim, şimdi onların
Gece revelries için yeşil dizi. "Periler adası" ve
Balıkçıların genellikle kraliçelerinin oturduğunu gördükleri
Tahta, Harebells'ten daha uzun olmayan sayısız yaratıkla çevrili; bir
Kürek sıçraması-ve her şey kaybolur. Orada, aralarında yaşıyor
Yıllar önce kaybolan barış halkı, adil çocuk
Ailesi Inversnayde'de shieling yapıyor ve boşuna ağladıkları
ölü. Bir akşam küçük bir teknede kendi başına yüzmüştü-
Ailesi korkmadan, clank-duller ve duller-
Kürek, artık uzak moonshine'da görünmüyor. Bir saat içinde
Geri dönen gemi kayınlara dokundu-ama hiçbir çocuk görülmeyecek-ve
Happy Creature'un şarkılarının müziğini boşuna dinlediler. İçin
Haftalar Loch deniz gibi yuvarlandı ve kükredi-nor vücut bulunmadı
Kıyıda yatan her yerde. Uzun, uzun zaman sonra, biraz beyaz
Kemikler Hıristiyan Mezarına karıştı, çünkü ebeveynler onlara inanıyordu
çocuklarının kalıntıları olmak-her şey fatura tarafından bırakılan
Kuzgun. Ama o kadar da dağ Shores boyunca pek çok sakin düşünmedi-çünkü
Onun sesi sık sık çobanlar tarafından duyulmamıştı,
Yalnızca şarkı söyleyen perilerin görünmeyen uçuşu
Glenfalloch, Tynedrum'un Moors ve Tatlıya Aşağı
Dalmally, Cruachan'ın gölgesinin eski kalıntılarını koyulaştırdığı yer
Melankoli Kilchurn. Kayıp çocuğun ebeveynleri yaşlılıklarında öldü-ama
o, 'dedi, şekil ve özellikler değişmedi-aynı adil şey
O kaybolduğu akşamdı, sadece bir üzüntü tonu var
Soluk yüzü, sanki insan seslerinin sesi için pice yapıyormuş gibi ve
Shieling'in turba ateşinin parıltısı. Her zaman, peri mahkemesi
ayın bakışlarının altında bir an için görülüyor,
Zarif kraliçenin tarafı. Varlık sözleri var, eğer
Doğru sezonda fısıldadı, onu gölgeli dünyadan hatırlayacaktı,
onun ruhlu olduğu; Ama küçük nöbetçiler
İstasyonlar ada etrafında ve insan nefesinin yaklaşmasıyla bir tiz
Uyarı sazdan ve su lambasından verilir ve Dewdrops eria gibi
Hayaletler, küçük kahkaha peals ile karıştırılırken, tepede
Kanatların kazanıldığını duydum. Dünyanın boşluğu için ve
Havanın boşluğu, görünmez krallıklarıdır; Ve dokunduklarında
Yalnız yerleri sevdikleri bu dünyamızın otu veya çiçekleri,
O zaman sadece insan gözlerine açıklanırlar-her zaman bizim
Hayaller olarak beklenmedik duyarlar!




Windermere'de bir gün.


Eski ve guty, sandalyemizle sınırlıyız; Ve bazen,
Saat yağmursuz güneş ışığı, dişi ellerle tekerlekli olarak
Politikamızın çakıl yürüyüşleri, Repreping ve Felsefi
Valetudinarian. Koltuk değneği bile sıradan olarak yerleştirilir ve kuşatılır
örümcek ağları ile. Orada canavar bir örümcek dinlenmesini sağladı; Ve bizim
Hala şimdiye kadar çalışın ve anon hearkens bazı zavallı sineklerin tiz vızıltısı
Bu müthiş forseps arasında sona eriyor-tıpkı çok insan kadar insan
Efemeraller, hoşgörüsüzünün ısırığının altındaki sonlarını nefes aldı
usta. Domitian'a bakmaktan zevk alıyor-bu yüzden aramayı seviyoruz
onu-yıpranmış bir yaban arısına karşı merkezden, yalan söyleyen,
İpekböceği, ayrılmaz tahlillerde çevrelenmiş ve sonra ele geçirerek
Bir Cockney ile Christopher gibi, boynun ense tarafından günahkar, görmek için
İmparator onu Charnel-House'a götürür. Ama genellikle daha azımız var
vahşi rekreasyonlar-arı kovanlarımızı izlemek üzereyken izlemek gibi
ileri koloniler-güvercinlerimizi besleyen, göz kamaştıran mor bir insan
Gün ışığı-küçük arabalarımızı boğarken güller
Altın Küreleri-asma yaprakları damla damla sepetlerden üzümleri yiyin,
Peri ağına nazikçe nazik parmaklarının altında güzelleştirmek
Gossamer olarak zarif-içen yaşlı çiçek frontignac'ı içmek
Görünmez gözlükler, sarsıntısında çok şeffaf gibi görünüyor
Radiance-bir an "Cennet Lost" sayfasını izler ve diğerinde
"Cennet Geri Kazandı"; Sıklıkla onun yüzü başka ne için
Edenimizi ziyaret edin ve kimin geleceği ve
Cennetsel Rüya? Sonra başımızı yastıklamamızın üzerine koyarak
Zafer arabası ve yarım kapalı gözleri ile, yavaşça perili
Cennete kadar olan ince özelliklerimizle uyku veya uyku, aziz benzeri
Raphael'in boyamayı sevdiği gibi görüntü veya flaxman ile
hayat dolu mermerde durgunluk ruhu. Böyle, en sevgili okuyucu,
bazı eğlencelerimiz-ve kulaklarımızı kapatmak için
Satürn'ün tırpanının sesi, durmaksızın dünyayı süpürüyor ve
Biçme makinesinin her adımında, her zamankinden daha kaba
Bir geceden sonra gemi enkazından sonra bir Lee deniz kıyısı ile Street yaptı!

Böylece bir gereklilik erdemini yapıyor muyuz-ve dolayısıyla memnuniyet çelenkleri
ipek ve kadife ile mahkumun zincirleri. Bir kez biz-uzun, uzun
Ago- Huzursuz dalga üzerinde bir güneş ışığı olarak dayanılmaz-bir nehir olarak rapid
Tüm engellerle öfkeli görünüyor, ama her zaman tutkulu aşkta

    "Müziktaş taşlarla tatlı müzik yap"-

Bir çenar gibi güçlü, vahadaki Arap çadırından onu öldürmek için
Kırmızı dükkân olarak zararsız sevinçimizde çölde susuzluk
Tepelerde Belling-Fırtınada Kartal Sporu gibi Zamsız-Gay
"tropik bir denizde yunus"-"genç boğalar kadar deli"-ve vahşi
Ergen aslanlarının bütün vahşi doğası. Ama şimdi-Alas! Ve gün-alack!
Güneş ışını, ayık bir ovdure yamasıdır-nehir bir
CANAL-"Çöl doğumlu" kuruldu-kırmızı adam eski bir
Ram-Kartal uçurumunu ve bulutlarını ve atlamalarını sürdürdü.
bektaşi üzümü çalıları-yunus bir toprağa dönüştü
Kaplumbağa-Tehlike olmadan şimdi çok çocuk boğayı alabilir
boynuzlar-ve hala bir aslan bir şey olsa da, bizim kükreme,
Nightingale, "en müzikal, en melankolik"-ve
Yelamızı sallayın, büyükanneniz-Fair Peruser-seçim ama ağlayın.

Hayırseverimiz lehine folio konuşuyor, bunu kendi başımıza bilmek
Hapis, tüm hayatı hava olarak görmeyi seviyoruz. Bu tek kelimeyle
Bizim bizimki tüm insan omuzlarını kanatlarla giydirebilirdik! Bu bir
bizim sözümüz, tüm insan ruhlarını güçlü düşüncelerle dolu olarak tutabiliriz
Kartal pinyonları, Empyrean'a girebilecekleri!
Tories! Evet! Biz Tories. İnancımız ilahi hakkındadır
Kings-ama kolay, oğlanlarım, kolay-tüm özgür erkekler kral ve tutuyorlar
Cennetten imparatorlukları. Bu bizim politik-Filosofik-Moral-
dini inanç. Ruhunda yaşadık-ve ruhuyla umuyoruz
Ölmek-Sidney gibi iskelede değil-hiçbir şekilde değil-
iskele gibi Sidney gibi-ama kendimiz gibi,
Bir tüy yatağının üstünde saç mattresi, başımız üçe kadar battı
Yastıklar ve bir destek ve çerçevemiz ajitsiz bir şekilde uzandı
Beyaz bir karşı kutunun altında. Ama bu arada-neredeyse
vücuttaki ölüler kadar lokomomotif-bizimde sürekli hareket var
zihinler. Uyku bir şeydir ve durgunluk diğeridir-iyi bilinmektedir
şimdiye kadar görülen tüm gözlere, ay ışığı ve gece yarısı, yüzü
Christopher North veya Windermere.

Windermere! Neden, bu mübarek anda tüm güzelliğinin
Intermingling Adaları. Orada-hepsi kendi başlarına bakıyor
Tıpkı
Birçok kutsal bir zaman, hepsini gördük, ne zaman, askıya alınmış kürekle
ve asma nefes-ses yok ama Naiad'ın yayında bir dalgalanma ve
Kendi kalbimizde dövmek-kendi hareketsiz kabuğumuzda hareketsiz-biz
Cennet arasındaki o güzel uçurumun ortasında yüzüyor gibiydi
Yukarıda ve aşağıdaki cennet, bestelenen garip bir karasal sahnede
ağaçların ve ağaçların gölgeleri, hayal gücü ile
Göze ayırt edilemez ve zevk gibi hayaller derinleşti, hepsi
Sonunda kayıp, bulutlar, bahçeler, su, hava, gökyüzü, çeşitli ve
doğaüstü barışın derin karışıklığı. Ama deniz doğumlu bir esinti
Bowness Körfezi; Bir kerede göl gökyüzü gibi mavi: ve bu
Yenilenen dünyanın bir vizyondan başka bir şey olduğu hissedilir. Sahip olan kuğular gibi
havasız güneş ışığında uyuyordum, lo! Her gölgeli köşeden nerede
Beyaz sulu pirnaces görünür; Merry Windermere için-yapmalısın
Bilin-her havada saatin kendi yarışı vardır.

Ama yararlı olmak niyetinde, süslemiz; Bizimden
Söylenmedi, bu

    "Saf açıklama duyu yerini tutar"-

Bu nedenle, mümkün olduğunca basit ama aptal değil, aptal olmayalım
prosy olmadan, varlık ile tutarlı olduğu kadar öğretici
Eğlenceli, neşeli bir arkadaş ve güvenilir bir rehber.

Kendal'dan ayrıldığınızı ve yolda olduğunuzu varsayalım.
Bowness. Unutun, olabildiğince, tüm dünyevi umursamalar ve endişeler ve
Kalplerinizin açık ve özgür olmasına izin verin.
doğada güzel ve yüce yüce nefes aldı. Orada
Coşku denilen bu aptalca duygu durumuna gerek yok. Var ama
mutlu olmak; Ve mutluluğunuz zevkle büyüyecek. .
Mavi Dağlar zaten hayal gücünüzü işte koydu; Bu bulutlar arasında
ve sisleri çok muhteşem bir uçurumdan süslüyorsun-ve vadilerde
Aşağıdaki uyku, nehirlerin manzarasını kendinize görüntülersiniz ve
göller. Çevresindeki manzara hemen giderek daha fazla büyüyor
pitoresk ve romantik; Ve sınırlarda olduğunuzu hissediyorsun
Makas. Windermere'nin ilk gülümsemesi sabırsız gözlerinizi selamlıyor,
ve sessizce kalbinize batar. Ne kadar güzel olabileceğini bilmiyorsun
Be-henüz güzelliğin oluştuğu şey; Ama en iyi duyarlılıklarınız
Doğaya dokunulur-ve bir gökkuşağından olduğu gibi bir şiir tonu,
sizi hala onların
Geri çekilme. Ve şimdi

    "Wooded Winandermere, nehir gezisi,"

Tüm koyları ve burçları ile sabah hafif sakin olarak yatıyor
bir Şabat ve tatil kadar neşeli; Ve olduğunu hissediyorsun
Bu dünyadaki sevgi, her zamankinden daha zarif ve mükemmel
Bir rüyanın bakışlarında bile gecekondularınız. Böyle bir
Sahne ölmekte olan gününüze unutulmayacak-böyle pasif için
İzlenimler açıklayabileceğimizden daha derindir-tüm manevi varlığımız
Aniden onları almak için uyandı-ve dernekler, hafif olarak hızlı,
bozulamaz olacak tek bir güzellik duygusuna toplandı ve
ki bu, çoğu zaman bellek o anı hatırladığı gibi, dehaya dönüşür ve
Kendisi uygun ifadelerde, her biri kendi içinde bir resim. Böylece
bir an bakan yıl; ve yaşlılığın yaşamı giymiş kalbi
Keyifli bir hatırlama ilkel neşeye geri yüklenir-
Geçmiş, solmuş hediye-ve
Gözlerimizden belirsiz bir şekilde, vizyonları ile yeniden yerleşmiş
sabahın erken saatlerinde. Doğanın şovları gerçekten de değişkendir, ancak onların
Manevi etkiler ölümsüzdür; Ve o korudan şimdi parlıyor
Güneş ışığı kalbiniz tamamen yok olacak bir zevk türetebilir
Ama mezarda.

Ama şimdi beyaz aslanın içindesiniz ve size tavsiyemiz-belki de
Gereksiz-hemen kahvaltı sipariş etmek içindir. Çok var
Parlours-bazıları büyüleyici bir olasılıkla, bazıları da herhangi bir potansiyel müşteriye
hiç; Ama dünyada başka insanlar olduğunu unutmayın
kendiniz-ve bu nedenle, bir salonun içine gösterilebileceğiniz bir salonda
güzel hizmetçi, memnun olun ve kendinize hitap etmek için zaman kaybetmeyin
Repast. Bu, göle binmek için acele etmeyin. Belki de
Tekneler nişanlanıyor-ve Billy Balmer su başında. Öyleyse gezinti
Kilise bahçesine ve mezarlara bir bakış atın. Yakın
Kilisenin Oriel-Window, üzerinde meditasyon yapabileceği bir mezardır
Yarım sonbahar gün. Kiliseye girin ve güzelliğini hissedeceksiniz
"Gezi" deki bu ince çizgiler-

    "Güzel oranlarda yetiştirilmeyen kazıktı,
    Ama büyük ve kitlesel; süreyle oluşturulmuş süre için;
    Sütunlar kalabalık ve çatı onaylandı
    Çıplak kirişler karmaşık bir şekilde geçti
    Yapraksız düşükler gibi, 'orta bir koru,
    Hepsi yukarıdaki gölgenin derinliğiyle uyandı! "

Körfez boyunca alçak teras yürüyüşüne inin. Körfez kendi içinde bir
Göl, dağınık filosuna her zaman neşeli, çapa veya altında
tart-villalar ve evler, her biri bahçesinde sevinir veya
Meyve bahçesi-Pellucid'in Reedy Marjı'na Mellowing Meadows
Su-Heath kaplı Boathouses-ada adlandırılan kendi bir kısmı
Güzel-ve bu Sylvan uğrakının ötesinde, tatlı furness düşer,
Gökyüzünde ve spiral karaçamları arasında hafif bir anahat
Burada ve orada, eski dönüşü olmayan ormanların bahçelerini ve polislerini gösteriyor.
Evet, Bowness Bay kendi içinde bir göl; Ama ne kadar ince karışıyor,
Meşe ve çınar ağaçlarının ekranları aracılığıyla, daha büyük bir
Göl-başka, ama aynı olan-mavi koy koybaşının
Windward-sabah esintisi için doğar-çoğu küçük bir yelken. Var
Bir yarışın görünümü. Evet-bu bir yarış; ve Liverpoolian,
Yore, hepsini rüzgardan yiyor ve başka bir yapışma olmadan
onun demirini yap. Ama Hark-Music! 'Bowness Band çalıyor'
fetheten kahraman geliyor! "-ve eski dostumuz
Tüm rakiplerden Altın Kupa.

Şimdi yüzlerinizi köy okulunun üzerindeki tepeye çevirin. O yeşil
Dağı, istasyon olarak adlandırılan şeydir. Köylüler bir koruya hayran kalıyor
Parasollerden, siz-parti-köye hayran kalırken-
Düzensiz çatılar-beyaz, mavi, gri, yeşil, kahverengi ve siyah
Duvarlar-meyve yüklü ağaçlar çok sarı-merkezi kilise kulesi-ve
Çevre sonbaharda çeşitli olarak açılmış bahçeler. Hiç bankaları gördüm ve
BRAES VE KNOLLS İnsan konutları ile çok güzel yatalıyor mu? Orada
Windermere hakkında yalnızlık yok. İnsan doğası için utanç cennetti
ıssız! Burada, dostane mahallede salonlar ve kulübeler var-
Zengin adamın konağının kubbesini bahçelerden yükselir-ve orada
Bir tek çınarının altındaki fakir adamın kulübesinin alçak çatısı! Burada
aynı ailelerde yüzlerce küçük mülk kalıtsal
Yüzlerce yıl-ve asla, asla, Ey Westmoreland! Yarışın olsun
_statesmen_ soyu tükenmiş olun-alçakgönüllü olan erdemler yok
Haneler! Bakın, aniden Sunshine tarafından eskiden ortaya çıktı
Woods-ve sonra her zamanki göze çarpmayan huzuruna batıyor-
Göl seven Rayrig, neredeyse düz, öyle görünüyor ki, su ile ama
Pastoralinin Grove-Shelter'dan kendi sessiz koyunun üzerinde gülümseyerek
höyük. Duvarları içinde barış, dindarlık ile ve ışıkla kalabilir
Bilim Uzun, Yurtiçi Hearth'ın parlaklığıyla harman! O zaman
Calgarth hepsi bir ormandır-zemin kırıldı ve açık tarafından canlandırıldı
yaylalar; böylece dolaşım, bir gece umbrage beklerken, genellikle
Kendini açık günde, cennetin parlak mavi yayının altında bulur
Bulut olmadan haply. Gözler çok sayıda
Ağaç üstleri-genellikle tek bir ağaç kadar yoğun-yüce, yüce
uzak dağlarda, odunsu bir karakteri kaybetmeyen memnuniyet
Ağaç serpilmiş meralar kayalara dönüşene kadar ve kayalar kulesi
Şahinlerin ürediği uçurumlara. Ama göl acı çekmeyecek
Uzun kasvetler arasında dolaşmaya uzun. Bizi tamamen kazanır
Kendisi-ve huzursuzca ve tutkuyla bir süre, ama sakin ve
Sonunda, kalp tüm güzelliğini ve dileklerini kucaklar
vizyonun sonsuza dek dayanabileceğini ve burada çadırlarımız
Saha-dünyevi hacımızda daha fazla vurulmayacak. Hayal gücü
bin ruh haline geçer. O Bir peri pinnace'in kayması ve yüzmesi için
Bu altın dalgaların üzerinde evet için! Sweet Lady-Holm'da bir münzevi hücre! A
Sylvan Loughrig tarafında shieling! O isimsiz dell içinde bir yuva
Cennetin küçük bir kaymasını görür ve geceleri uzun zamandır
Birkaç sevgi dolu yıldızının ziyaretini yeniden yayınlıyor! Tümüne açık bir konut
Skyey dağ kaşını etkiler, yükselişin sevgilisi veya
güneş battı ve genellikle alt dünyada gözler tarafından görülüyor
Gökkuşağından!

Bütün bunlar gerçekten çok kusurlu bir resim veya panorama gibi görünüyor
Windermere, köyündeki okul evinin arkasındaki tepeden
Bowness. Öyleyse, böyle bir saçmalık için bir duruş yapmak için beyaza inelim
Aslan-ve Billy Balmer hakkında bilgi al. Dürüst Billy'den geldi
Waterhead-tolere edilebilir bir şekilde sabit görünüyor-Mr Ullock'un teknelerine güvenilebilir-bu yüzden
Gölde bir keşif yolculuğu yapalım. Sebepleri olanların
farklı bir ölüm ölmek için doğduklarını düşünmek
Boğulma, bir yelken kaldırın. Bugün bir kürek tüy edeceğiz. Billy alır
İnme-Mr William Garnet dümende-ve "sıra, vassal, satır,
Ovaların Gururu, "Naiad'a eşlik eden koro şarkısıdır
Körfez dışında ve Isle'ın kuzey ucunda güzel denilen,
O antik meşenin dalga-ifade eden umbrage altında. Ve şimdi içerideyiz
O ada ile Furness anakarası arasındaki sevimli boğazlar
Fells. Köy kayboldu, ancak erimedi; Hark için! .
Kilise kulesi on Told-ve güneşin cennette yüksek olduğunu görün. Yüksek, ama değil
Sıcak-ilk Eylül için donlar sabahın pembe parmaklarını soğutdu
Onları çiğlerde yıkarken ve hava salatalık olarak serin. Serin
Ama mülayim-ve açık ve şeffaf bir
iyi vicdan. Bowness Bay'de esintiler vardı-ama burada var
hiçbiri-ya da varsa, ağaç üstlerinde fısıldayarak fısıldayarak ve
Louisa'nın göğsü gibi sakin olan suyu değil. Küçük Adalar
İşte sayıdan az-ancak partinin en iyi aritmeticisi
onları sayamaz-karışıklıkta çok zengin ve nadir
Isle'daki bahçelerin gölgeleri Beautiful ve
Furness düştü. Gözün algılanamayan bir gelgit bizi sürüklemiyor
Ve bu güzel yansımaların üstünde-asılı olan aşağı doğru dünyaya
Hayaller! Ve anon ve anon, kürekini batırmaya nazikçe çağırıyoruz,
Bir zaman içinde bir dünyanın yok edildiğini ve yeniden yaratıldığını görebiliriz.
Evet, Billy! Sen bir şair sanatsın-ve oar ile daha fazla harikalar yarat canst
"Cennette una süt-beyazla boyayan kalemiyle yapabileceğinden daha
Lamb, "Peri Bölgesi'nde kendi başına dolaşıyor. Nasıl, dua et, bizim
Ruhlar böyle güzel bir güzellikle mi? Çünkü bu 'bu
Substantial her şey-gerçeği, adil olsa da-ve onun evanesansında
nefes almanın kalıcılığı için özlem duyulan sempatilere uygunsuz
hayat? Hayaller sadece yanılsamadaki sanrılar olarak keyiflidir.
Bu ölümcül uyanış varlığımız-gerçeklik dediğimiz şeyin bir dokunuşu
hepsini çözer; Oldukça mutlu olmalarına rağmen, ne zaman önemsemeyiz
Kabarcık patlamaları-hayır, kendi doğalımıza geri dönmekten mutluluk duyuyoruz
dünya, bakım avcısı olsa da en mutlu ruh hallerinde-sanki glad
cazibeden kaçmıştı; Ve oh! İfadenin ötesinde tatlı bir zamanlar
Yaşayan gözlerin ışığını-yaşayan dudakların müziği-içmek için daha fazlası
Gölgeli alemleri saran o doğaüstü sus
Bir gün batımı-heaven veya mistik boyunca uzanan hayal gücü
Göl veya deniz parlaklığında yüzen toprak ve gökyüzünün görüntüleri.

Bu nedenle "ovaların gururu için sıra, vassal, satır;" ve
Kürek susuz bir egzersiz, feribota inelim ve her adam
Kendini bir ale boynuzu ile yenileyin.

Tüm Windermere'de feribottan daha güzel bir yer yok veya
Bir bal ayı için daha iyi uyarlanmış biri. Gelini bir tekneye teslim edebilirsin
neredeyse salon penceresinden ve adalar arasında bir
teleskop yoluyla bile meraklı gözün olmadığı an veya nook veya defne içine
(en haksız bir enstrüman), mutluluğunuzu göz ardı edebilir; ya da sen
Lady-Fern arasında kendinizi Buck ve Doe gibi salgılayabilir
Furness Fells, bir güneş ışınının kutsal gizliliğinize giremeyeceği yer
Ve saatlerce anlara, iffet connubial mutlulukla eritebileceğiniz yer,
Uzun çizgiler gibi, iç zevk planları ile vadeyi aydınlatmak
göl boyunca akan parlaklık. Ama şu anda ziyaret edelim
İstasyon adı verilen uçurumlar arasında kale görünümlü bina ve nasıl
Windermere doğuya doğru ilerlerken görünüyor. Neden olduğunu bilemezsin
aynı göl. Ada Beautiful adlı, şimdiye kadar nadiren
bir ada ya da başka bir kıyıya ait gibi görünen bir ada gibi görünüyordu
Anakara, bu bakış açısından, gölü yükleyen bir adadır
bir güzellik ağırlığı ile ve ona etkisiz bir karakter vermek
başka hiçbir yerde sahip olmayan zenginlik; diğeri daha az
Isles, Dropt "doğanın dikkatsiz acelesi" ile Furness
Fells, hala yüzdüğü güzel kıyılara bağlayın
Kısa bir yol, ayrılmadan-bir Ruh Bütünü harmanlıyor
Bir acemi uçuşunun pusulasında birlikte. Bunların ötesinde

    "Kardeş Adalar, o gülümseme
    Birlikte mutlu bir aile gibi
    Güzellik ve sevgi "

Göz Rayrig Woods ile buluşuyor, ancak aralarında bir su parıltı, sadece
güneş ışığında görünür ve onlar tarafından yavaşça tepelerde yürütülür
Aplethwaite, ekili muhafazalarla çeşitlendirilmiş, "hepsi yeşil
Zümrüt "çok zirvelerine, tüm pastoral ve ekilebilir
Görkemli tek ağaçlar, polisler veya bahçelerle beslenen zeminler. Üzerinde
Bu tepelerin daha yakın tarafı görülür, diğer yücelere kadar uzanır
Bölgeler-Geri kalanlar üzerinde göze çarpan ve yüksek cadde-Uzun
Troutbeck Vale, pitoresk kulübeleriyle ""
sayısız, "ve tüm samur çamları ve çınar-
Dahası, son zamanlarda tüm Sylvan Dağları'nın çoğu sylvan
Hemans, şiirsel Bower'da yerli odun notlarını vahşi, uygun şekilde uyandırdı
Dove-yuva olarak adlandırılan ve ötesinde, Kirkstone Fells ve Rydal Head,
Langdale Pikes'e batıya bakan muhteşem devler (burada görünmeyen),

    "Batan güneşle sonuncusu."

Hemen önünde, tepeler alçak ve güzel, nazikçe eğimli
Göle doğru dalgalanmalar, burada tüm kıyıları boyunca Grove. Parsonage'ı gölgede bırakan elm-wrove özellikle
Göze çarpan-Yeşil yaşlılıkta ve ciddi-ve şimdi
Sessiz, ilkbaharda ve yaz başlarında aşkta kalemlerle ya da
alarm, eski bir aile ve kalıtsallarından kovulmamalı
koltuklar. Sağdaki kıyı çizgisini takip etmek ve gözlerinizi döndürmek
İsteksizce parlak ve havadar Belfield'den uzakta,
Storr Salonu'nun zarif mimarisi, kalın bir glade'den parıldayan
ormanlar ve hala güneye bakıyorlar, aynı serin bir seriyi görüyorlar
orman manzarası, Gillhead ve Gummer'ın yükseklikleri boyunca,
Windermere kayboldu, görünüşe göre bir nehre daraldı, kasabanın ötesinde
ve olası olası bir cehennemle kapalı olduğu Fellfoot
Kulenin en tabanına gölgeli ağaçlarla giyinmiş. Noktalar ve
Bunlardan göle giren ve tam tersi
Bir alçakgönüllü olan, uysal olmayan bir karakter olmasa da kıyılar-hepsi
en ağır şekilde yerleştirildi; Ve ışıklar ve gölgeler kaymaya devam ederken
su, göze sonsuz göreceli konum çeşitlerini varsayalım, bu yüzden
Sık sık kısa bir saat boyunca baktığınızı düşünebilirsiniz
Kaleidoskopik bir gözü olan windermere,
İyi gerçekte orada sonsuza dek orada yüzen güzellik
doğa.

Bu açıklama belki de çok fazla yanlış değildir; Ama sen
Aksi takdirde düşünün, bize daha iyi bir şey verin: Bu arada
İstasyondan-ve lekeli pencerelerinden-ayarlanmış olarak boyanmış
Güneş ışığı-düzlem ve kar-azalan sonbahar-ve ilk bayram
Vernal Green-ve Feribot House iskelesinde yeniden embark. Berkshire Adası
adil-ama biz her zaman nadir bir gözle baktık çünkü
Eski Schooner'ımızda, zaferden bir gün, aynı
Tack, bizim tarafımızdan bir somon gibi rüzgârla vuruldu. Ama şimdi yarı yoldayız
Storr's Point ve Rawlinson'un Nab arasında-yani sevgili garnet,
dümen ve bir para cezası için (o yengeç yakalamak kim?)
Grecian yapısının ön görünümü. Dehası için onurlandırıyor
Gandy-ve insanların klasik bir clime'i seçtiklerini söyleyin,
Westmoreland Sky, o mermer benzeri taşa güzelce düşüyor, ki
Gökler kasvetli ister zafer olsun, "durduğu yerde iyi parlıyor"
ve gölün karşısında görkemli bir gölge. Metought orada geçti
Çim boyunca şimdi mezarında birinin görüntüsü! Bunun anısı
Parlak gün geri döner, Windermere tüm yelkenleriyle parıldığında
Büyük Kuzey Minstrel'in ve onun onurunun onuru,
Dudaklar artık tozda sessiz. Methinks Gülümsemesinin iyi huylu olduğunu görüyoruz-biz
Sesini gümüş tatlı duyun!

    "Ama melankoli ile uzakta,
    Ne de dolefic değişiklikler halka "-

Bu düşünceler gölgeler gibi geldi, Gölgeler Ayrılmalarına İzin Ver-ve
Tüm erkeklere olana rağmen-"Bu bir gün veriyoruz
Merriment. "Çek, Billy, Pull-ya da seni döndüreceğiz-ve
Durum, Newby Bridge'den daha yakın bir ferahlık yoktur. Naiad hissediyor
canlandırılmış dürtü-ve kesilmiş su mırıltısı altı
Yaylarının etrafında köpüklü küçük katarakt boyunca düğümler. Orman
Hepsi gölden aşağı iniyor,-ve bu oranda, iki _post meridiem_
denizde olacak.

Bizi bir turda-bir turda-övün. Her ikisini de kurtarmak
zaman ve para-ve
Sublunary masa, _facile prensipleri_
Beyaz aslanda yutma, bowness. Yürüyüşe çıkın-ve yeşile otur
Bu, köye bakıyor, neredeyse bir seviyede bir seviyede
Saygıdeğer Kilise-Hebe, bir repast için bezi döşerken
Jove, Juno ve diğer dinsiz tanrılar ve tanrıçalar; Ve eğer gerekirse
Siyaset olsun-neden _standard_ veya _sun_ için çağırın (cennet!
o şahin zaten _times_) ve birkaç acele ve aç adama
Fransız Devrimi Dakikaları. Neden, tüm yeşilliklerin yeşili-çoğu zaman
Bir yol olana kadar, gece yarısı ay ışığının altında yavaşça izlendi
alçak duvarın kenarı boyunca giyilen, hala "North's Walk" olarak adlandırılır-
kesinlikle bir okuma odasına ve gezen partimize bir
siyasi kulüp. _Leeds Intelligencer _-- ile Louisa var ve
Matilda ile _morning Herald _-- ve o York gazetesi ile Harriet
Hepsi bir araya getirmeye değer-Priam ve Cardinal'den bahsediyor,
Ve St Nicholas-ama Hark! Yumuşak bir ayak izi! Ve sonra yumuşak bir ses-hayır
Westmoreland'dan daha fazla lehçe veya aksan memnuniyeti-
Akşam yemeğinin masasında ve soğuk tur gibi önde gelen makale yok
sığır eti veya dana turta. Parislilerin anayasalarını yerine getirmesine izin ver
Onlar-ortalama olarak bizimkini güçlendirelim; Ve tek bir bardaktan sonra
Madeira-ve ev yapımı bir boynuz-bizi yürüyerek-at sırtında-
Gig-araba ve araba-troutbeck.

Bowness'ten Cook'un
Ev-Turnpike Yol-Yalan uzanan mesafenin içine yerleştirilmiş mesafe
Rayrig Woods-ve yarısı göl, bulut ve gökyüzüne açık. Hoş
Bankaları olduğun zaman ve o zaman gölün görüşünü kaybedin
Seyahat etmek, özellikle ayrılık sırasında bir druid olursanız. .
Su, en mavimsi gülümsemesiyle ve onun en beyazıyla dönüşünüzde seni alacak
üfürüm. Tüm Rayrig ormanlarındaki en iyi ağaçlardan bazıları
Yol kenarında büyümek, her şeyi görebilecekleri iyi bir mantık
Geçerek-ve bize yaprak döken bitkiler üzerinde kendi gözlemlerini yapın. Çok az
Onlar çok yaşlı görünüyorlar-Christopher North'dan çok daha yaşlı değil-ve,
Onun gibi, iyi giyiyorlar, çekirdeğe gövde sesi, uzun bir
süpürün ve serebral gelişimin ince oranlarında, güçlendirilmiş
Tüm fırtınalara karşı-başbakanlarındaki meşe resimleri. Yapabilirsin
Birini görün-aramadan-bir çiftlik evinin
Miller-Ground-Kendin bir koru. Bagajı bir yosun tunikinde giyinmiş,
bu da eski sylvan'ı büyük bir avantaj için gösterir ve
Ona bir düşüş vermek kolay mesele. Windermere'yi hepsinde görmek ister misin
Onun ihtişamıyla, bu tarafında birkaç metre bir kapıya girmek zorundasın.
gölge ve ABD tarafından çağrılan bir seçkinliğe yükseldi-ama
Kırmızı mantosunu arabada, muazzam bir beyaz için bırakın,
Uzun boynuzlu Lancashire Bull birkaç yıldır onun
Genel merkez uzakta değil ve karınızın bir olmasını istemezsiniz
Dul, altı babasız çocuğu ile. Ama Kraliyet Şiir Yolu
Genellikle en muhteşem-ve paralı parayı tutarak, yakında bulursunuz
kendiniz karşılaştırılacak hiçbir şeyin bulunmadığı bir terasta
Babil'in asılı bahçeleri. En geniş su genişliği var-
Ahşabın en zengin ön planı-ve en muhteşem arka plan
Dağlar-sadece Westmoreland'da değil, bizi inandırın-tüm dünyada.
Bu mavi çatı Calgarth-ve bu kaşta hiçbir gezgin duraklamıyor
Bir nimet vermeden-ünlü ölülerin uğruna; için
İnancın savunucusu Richard Watson'da uzun süredir yaşıyor,
Ve orada hafızasının gölgesinde hala bunları yaşıyor, en çok
Dünya onun dövülmüş ruhuna. Öyleyse yüksek ve ciddi düşünce içinde geçin,
ST'nin önderlik eden yalnız yolda Calgarth'ı gözden kaçırana kadar
Catharine's ve daha sonra hoş fantezilere ve pitoresk'e nükset
rüyalar. Bu, Troutbeck'e yaklaşmanın en iyi yoludur. Ups yok ve
Bu hayattaki çıkışlar her zamankinden daha da canlandırıcıydı-iniş ve çıkışlar bile
uçmayı öğrenen bir kuşun. Altı metre yüksekliğindeki koyun çentikleri takdire şayan
manzarayı kapatmak için çelişkiler; Ve çok fazla manzarayı kapatarak,
Neden, geriye kalan küçüklere güvenilir bir değer verirsiniz
Görünür ve kalbinize sarılmış gibi hissedin. Ama bazen
Kişi, birkaç çırpıncaya inmek için cazip geliyor
Bir Cuirassier'in Casque'deki at saçından daha yüksek taş duvar
Koyun, orada ateş ederken korunan emicileri ve scionları yemelidir,
pitoresk ve şiirlerin gizlenmesi fiyatından
Güzellik arayan gözler. Bu uzun bir şerit, asla
bir dönüş; Yani bu yüzü olan kısa bir süre olmalı. Var
Windermere'ye sırtını çevirdi-ve size tavsiyemiz,
dağlara yüz. Troutbeck bir mücevher-bir akarsu elmas-ama
Bobin Mills en parlak havuzlardan bazılarını tüketti ve değişti
Onları sığırlara dönüştürür, burada minnows. Derin Dells onun
zevk-ve ormanlığını içen engebeli scaurları seviyor
Bankalar-ve kule benzeri fantastik kayalar, aralıklarla takılıyor
sarma kursu ve bazen onu engelliyor gibi görünüyor; Ama madenci
Yaşayan Galerilerin ve Kemerlerin Altında Çıkış
taş-bazen sessiz-bazen şarkı söylemek-ve bazen kükrüyor
Gök gürültüsü-sakin bir ruha düşerek, ahşaba ulaşır
Calgarth'ın bonny Holms'ında köprü, kuğu gibi zarif kayar
Bu bazen imajını göğsünde görür ve Alder ve
Söğüt bankaları göldeki hayatını mırıldanır.

Evet-bu Troutbeck Şapeli-en küçüğünden biri-ve gözlerimize
Çok basit-tepeler arasındaki tüm şapellerin. Yine de olacak
Daha fazla taklit edilen yapı unutulduğunda hatırlandı-sadece bazıları gibi
hafif, mantıklı, ama belki de biraz sessiz insan,
Tanıma-Nay, Dostluk-Kıt olduğumuzu yetiştirmek istiyoruz
Neden, onun hafif, mantıklı ve sessiz olması dışında; oysa biz yapardık
_brusque_, üzücü ve müthiş köpek yavrusu için sivil olmamak
Bilgileri derin olduğu kadar çeşitli olan dirsek bir kelimeydi
Ya da onu alevlerden kurtarmak için nezaket görünümü. Cennet aşkına,
Louisa, Troutbeck Şapeli çizmeyin. Bir karadan başka bir şey yok
Kule-yatay bir çatı-ve bazı dik duvarlar. Ana hatları
Buradaki dağların belirli bir karakteri yok. Bu köprü fakir değil
özellik-ve akış burada çok yaygın. Onları kağıda değil.
Yine de canlı-tenha sahnenin en güzel olduğu düşünülmedi mi? Var
ruh. Pastoral çağın saf ruhu burada nefes alıyor-
Kesin Gürültüsizlik Tüm kargaşaların unutulması vardır; Ve
sürülerin bleating, yeşil havada, yeşilden gelir
Kentmere yumuşak dalgalı tepelerin meraları, hareketsiz
Kalp kendi kendine fısıldar, "Bu barış!"

En kötüsü, yeryüzünde yaşadığı tüm insanların
Troutbeck _Statesmen_, duyduk, en dava-en çok
Pipetler hakkında kavgacı. Bir patika değil, sahip olan tüm cemaatte
Davalarda çok fazla pound maliyeti yok. En önemsiz stil
Sulh hakimlerinin tam bir tezgahına atıfta bulundu. O kapı taşındı
Çeyrek oturumları. Bir ağacın hiçbir dalı,
Bir izinsiz giriş için suçlanmadan Mart-Wall. Ve bir
bir komşunun üzerine bazı _skrees_ aşağı don
Field, ertesi sabahtan önce bırakılması için bir bildirim sunulacak. Birçok
küçük mülklerin başında ipotek edildi ve
Kulaklar esas olarak ücret avukatlarına. Yine de son elma çemberi gidecek
Aynı yol-ve sonunda baba tarlalarından sürülen devlet adamı,
bir şey ya da başka bir şey için dava edecek mi?
Onun için hedeflenebilecek değersiz ahşap ve ikinci el tırnaklar
tabut. Bu pastoral yaşamın güzel bir resmi-ama çekmeliyiz
Bulduğumuz gibi pastoral yaşam. Ne de bir şeylerin olduğundan şüphe etmedik
Patriklerin zamanında her kadar kötü--Ele-
Hicivli alaycı, "Sham İbrahim?" Yonder köyün uzaklaşması
Tepe tarafı boyunca, en uzak ev düşmüş bir kaya görünene kadar
dağdan ağaçlar. Evler çoğunlukla
İkili veya üçlü kümeleri-burada ve orada İskoçya'da ne var
Ae lang toun içinde _craChan _-birçok sma 'toun olarak adlandırmalıdır; Ancak
Tüm Örgü İskoçya'nın bir mil uzunluğunda dağınık bir cemaat olduğu yer
Kırsal konutlar, hepsi ressam ve şairin olacağı yere düştü
onları dikmek, knolls ve dells ve bankalarda ve
Braes ve ağaç tepeli kayaların altında ve hepsi birbirine bağlı
eski kül, meşe ve çınar ve çınar ve
Çiçek bahçeleri ve meyve yörüngeleri, Hesperides gibi zengin mi?

Eğer itirazınız yoksa-güzel sevgileriz-bowness'e döneceğiz
alçaktan. Mart ayının bir çelişen çizgisi oluşturalım-böylece bir tane olabiliriz
Ve hepsi kendi sessiz fantezimlerimize şımartın-ve bir kelimenin konuşulmasına izin vermeyin,
Bakireler-Bir Heceden İki Öpücük Cezası altında-Taç Till
Briary-Close'nin üzerindeki yükseklik. Neden, orada zaten-ve bizim
Müzikal arkadaşının seslendirilmiş gitar. Onun önünden
Yazlık, Windermere'nin başı ve omuzları en çok görülür
görkemli şekil-ve başka hiçbir yerden uzun süren Langdale
Çok muhteşem dağlar tarafından kapalı. Sunset'te orada "Cloudland,
muhteşem toprak, "bir saat boyunca hepimizin olacağına bakarak
Şairler ve şiirler. Windermere'nin çok dar olduğunu kim söyledi? Aynısı
tam hasat ayını çok yuvarlak düşünen ve hor gören eleştirmen
Akşam yıldızının parıldayan. Her şeyden aşağı in-baştan aşağı
Ayak-Brathay'dan Leven'e-tam olarak uygun genişliğin-
çeyrek inç. Poolwyke Körfezi'ndeki sazlar mıydı-kuşların
Kendilerini dengelemeyi seviyorum-düşük veya yüksek suda, daha uzun süre görünür olmak
veya her zaman böyle olma alışkanlığında olduklarından daha kısa
İlk önce onları bir kürekle fırçaladık,
Çabuktan Skiff, Windermere'nin tamamının güzelliği olurdu
Bozuk-çok zarif bir şekilde uyarlanmış, pellicid'in dudaklarına parıltı
Sylvan Shores. Doğru, elmasta kusurlar var-ama sadece ne zaman
Farlar gelir; Ve siyahlık süpürülürken, o elmas
İlk su yine bir meleğin gözleri olarak gök mavisi ve gök mavisidir. Alçak
Bay-Şimdi Bay Jackson'ın en güzel pinnace'sine başladık-güneş
Westering-şimdi olduğu gibi-taze sudaki diğer tüm koyları parçalıyor
Akdeniz. Eve, dalgın yüzünün buna yansıydığını görmeyi seviyor
Seren en iyi ayna. Böyle bir tanrısallığı düzleştirmek imkansızdır-ama emin
Asla ilahi bir gülümseme giymez, onunky saçlarını ayarlarken
Tüm gözlüklerin en zenginlerinde yer alan tüm gözlüklerin en doğrudur. Memnun
Emekli-titreyen bir hareketle-ve "birçok özlemi atıyor,
Arkasında kalıcı bir bakış, "Brathay Woods arasında belirsiz bir şekilde kaybolur;
Gece, ablası ya da daha ziyade gençken-gerçekten bilmiyoruz
karartma aynasındaki yerini alıyor, parlayana kadar
Crescent-moon-coronet, belki de beyaz bir bulutla çelenk ve sadece
Gümüş yay üzerinde büyük bir sarı yıldızın parlaklığı.

Partiden hiçbiri açlıktan şikayet etmediğinden, aramızda tek bir
layık ev sahibimizin seçimi eski Madeira-ve sonra acele
Barouche (ha! İşte) Bowness. Şu anda gülmek-ve
Şarkı söyleyin ve şiir okuyun-ve her türlü saçmalık konuşun. Duymadın
bir şey çatlak mı? Bir yay olabilir mi, yoksa sadece aks ağacı olabilir mi? Bizim
Chester'dan gelen büro arkadaşı, bizi iki tanesini garanti ediyor ama bir dizisi
Gitar-bu yüzden daha fazla çığlık atmıyor-ve kahveden sonra sahip olacağız

    "Ayrıl, ayağa kalk, xarifa, altın yastığınızı bırak!"

Ve sonra ikimiz, sevgili efendim, satrançta bir yarışma yapmalıyız-eğer
Bizi dövüyorsun, gece yarısında yatağımızı terk edeceğiz ve seni öldüreceğiz
uyumak. "Ama nerede," mırıltılar Matilda, "gidiyor muyuz?" Oresthead'e,
Aşk-ve elleray-çünkü bu tatlı gözlerinin bir manzarasını görmelisin
Daha önce hiç görmedim-bir gün batımı. Dünyada bir kadının tartışmasız olup olmadığını sık sık merak ettik
ve inkar edilemez bir şekilde tüm kadınların en güzeli-ya da gerçekten de
Annem "kızlarının en güzeli Havva" idi. Ne insan kadın
Güzellik tüm erkekler hissediyor-ama birkaç erkek biliyor-ve hiçbiri söyleyemez-
Bundan sonra, nefes alan mükemmel manevi sağlık
Bazı cennet çerçevelerine göre mükemmel bedensel et ve kan
Tanıdık ama anlaşılmaz bir gizemle form ve renk tonu uyarlamaları,
Duygularımıza ve ruhlarımız ölümsüzün kutsallığını ve saflığını ifade eder
İlişkili tüm algıların yardımıyla içinde yer alan öz ve
Kalbin ve hayal gücünün onları toplayabileceği duygular,
anında ve düşünülemez düşünce fakülteleri kadar ve
Duygu bir zambak veya bir gül etrafında toplanabilir, örneğin,
onları yapan algılar ve duygular-devredilemez ilahi hakkıyla
Güzellik-Kraliyet Çiçek Aileleri. Bu tanım-veya açıklama
daha ziyade-insan kadın güzelliğinden, bazılarına görünebilir, gerçekten göründüğü gibi
Bize, belirsiz bir şey; Ama tüm derin gerçekler-kesin
Bilimler-belirsiz bir şeydir; Ve açıkça bir
iyi huylu ve zarif bir providen
Zaman-Till Mortalitesi ölümsüzlüğe yol açar-ve Dünya cennettir.
Bu nedenle belirsizlik, felsefede bir hata değildir-
Sabah Dawn veya Havva'nın gloaming. Yeterli, eğer her bir madde
İtiraflı bir gizemi açıklamaya çalışan cümlenin bir anlamı vardır
diğer tüm maddelerdeki tüm anlamlarla uyumlu-ve
Birlikte alınan tüm etkisi müzikaldir ve bir melodidir. O zaman öyle
Gerçek. Çünkü tüm yanlışlık ahenksizdir ve gerçeklik rızasıdır. Bu bizim
İnanç, bazı kadınların ruhlarının meleksel olduğunu-ya da neredeyse-doğa
ve Hıristiyan dini; ve bazı kadınların yüzleri ve kişileri
Melek mi, ya da neredeyse öyle-yine de ruhların uzak olduğu görülüyor
Aksi takdirde-ve bu keşifte, güzellik kaybolur veya ölür. Ama olmayabilir
ruh ve beden-ruh ve madde-doğumda mükemmel birlikte toplanır; Ve
Bir yaratığa birlikte büyüyün, manevi kalıp olsa da, karşılaştırılabilir
Havva ile düşmeden önce? Böyle bir yaratık-yaratıklar-
oldu; Ama soru-hiç bir tane gördün mü? Neredeyse olduğumuzu düşünüyoruz
-ama uzun yıllar önce;

    "O Dedde,
    Ölüm-yatağına gitti
    Hepsi söğüt ağacının altında. "

Ve hafızanın ve hayal gücünün ay ışığında imajı olabilir
Ne zaman kendisinden daha güzel olabilir

    "Gözümüzün altında o yaşayan çiçeği canlandırdı."

Evet-'Böylece kendimize oluşturuyoruz-inanılmaz bir şekilde bizim
Ruhlar-İdeal Güzellik Demeyi Seçtiğimiz-yani, ölümündeki bir yaşam
bir zamanlar duyulan ve
Ayak sesleri bir kez bu dünyanın çiçekleri arasında dolaştı. Ama bu bir
Bu kadar güzelliğin sadece ruhu ziyaret edebileceğine inanmak hata
Bir zamanlar nefes aldığı orijinalden sonra artık yok. Olabildiğince
Sadece en derin tutku tarafından görülebilir-ve en derin olanı
Aşk, acıma ve keder tutkuları-o zaman neden her biri ve hepsi olmayabilir
Bu tutkular-bu dünyanın anayasasını ve bu
hayat-en üst yüksekliği ve derinliklerinde uyanmış ol
Yaşayan güzellik, hem de ölülerin anısı? Bunu yapmak kesinlikle
"Ruhlarımızın Erişimleri" içinde-ve eğer öyleyse, bakire olabilir
kızının güzelliği, katlanmış ellerle ve cennet yüzü ile dua ediyor
Babasının dizlerine sağlığa yaslanırken, ideali bile aşmak
daha sonra gecekondularını gece ziyaret edecek güzellik, uzun yıllar
Başını mezarda bıraktıktan sonra. İdeal güzellikle demek istersen
Nefes alan ve hareket eden ve varlığı vardı
Dünya-o zaman "mutluluk olan o iç gözün bile olmadığından şüpheleniyoruz
Yalnızlık "şimdiye kadar tuttu; ama sadece ideal güzellikle kastediyorsanız,
fikirlerden oluşan ve doğaya bağlı duygulardan
Fikirlere, o zaman affona yalvarıyorum, iyi efendim, tüm güzellik ne olursa olsun
İdeal-ve metafizik çalışmaya başlamış olmanız daha iyi olur.

Ama söylemek istediğimiz şey bu-gerçek olan her şey
insan kadın güzelliği ile ilgili olarak-Windermere, gün batımından görülen
Şimdi durduğumuz yer Elleray, şu anda en güzel
Bu dünyadaki sahne. Bunun böyle olması gerektiğinin nedenleri çok yönlüdür.
Sadece göz içeri girebilir, aynı zamanda hayal gücü, uyanmış
Güç, gösterinin tüm bileşen öğelerinde ustalaşabilir-ve
Yeterince farklılıklar ve her birinin etkisini yeterince hissediyor,
bütün özü boyunca bütünün ilahi ajansına canlı. .
Cazibe bütünüyle yatıyor-çok mükemmel olan birliği-bu yüzden görünüşte
gözlerimize-bu kendi içinde tam bir dünya-
Hat, yalan söyleyen güzellik ruhunu bozmadan değiştirilebilir
Yeryüzü gökyüzünde buluşursa her yerde yaslanmış. Burada hiçbir şey yok
parça; ve bir şair doğmuştu ve burada tüm günlerinde yetiştirildi,
Bu sıvı vale ötesinde adil ya da büyük bilinen, ancak şarkı söylemişti
Doğanın şovlarından gerçekten ve derinden. Kaba ve şekilsiz yok
Dağ Kitleleri-Kendi Sevgili İskoçya Encumberimiz gibi çok sık olduğu gibi
Treary Dessolation ile Dünya-ihtişamsız kasvet-ve
ihtişam olmadan büyüklük. Ama neredeyse düzenli dizide ve
şiirin olmadığı pitoresk noktaya kadar düzensiz
Fantezinin zevkine ihtiyaç duyuldu, Devler Yarışı-Merfaçlı
şeffaf bir şekilde-ya da yavaş yavaş kendi bulutlarıyla taçlandırılmış
Kız kardeşi ile ne zaman güzelliğin sevdiği tüm formlara uyum sağlayın
Barış O Havva'da en yüksek cennetten tonlar arasında uyumak için iner
Dünya.

Tatlı gölün, ormanların ve gökyüzünün susması olurdu, öyle olmasaydı
Ciddi! Sessizlik bir tapınaktır ve batı ile yüzleşirken,
Karşı konulmaz bir şekilde tapmaya yol açtık. Mighty Sun onunla işgal eder
alevli tüm bölgeyi yeniden canlandırır. Mighty henüz hafif-diskinden,
Bir süre yeterince parlak, şimdi nazik bir koyu kırmızı ışık,
Tüm Batı'yı tek bir ihtişamla boyar, Bulutun Yuvarlanması Nerede Tasarruf Et
Kenarlar mor, yeşil ve sarı parlaklık, isteksiz
Gökyüzün menekşe yataklarını bırakın, değişirken değişirken
göksel güller; Sonunda hüküm süren bu koyu kırmızı renk tüm kazanana kadar
Cennetin bulundurulması ve önceki tüm ihtişamlar
Biri, en büyük saflığı, ateş gibi parlak, kararlı
Güzellik yüce. Ve lo! Göl o gün batımını aldı
kucak. O da, kıpkırmızı bir parıltı ile yumuşak bir şekilde yanar-ve güneşin battığı gibi
Dağların altında, Windermere, Batı olarak dizisinde muhteşem
Gökyüzü, soluklaştıkça solmaya devam ediyor, sonunda tüm etkisiz
ihtişam sona erer ve bu dünyaya kaybolan ruh
aşkın vizyon veya her şeyin uygun olduğunu görüyor
Vizyoner sembollerde bu dünya, o göksel ikametten geri döner,
ve bunun, bundan böyle şimdiye kadar, yıpranmak için yürümek olduğunu bilir
Belki, ve kederli begon, artık ilahi değil ama hayal kırıklığına uğradı
toprak!

Ay ve yıldızlarda çok nazik-tıpkı onlar gibi-çok yakında yükselmek
Gün batımından sonra. Kalp, gökyüzünün gözünde batar,
Karaktersiz gece böyle bir ışık alevini başardı-
en parlak rüyaların son kalıntılarını atmak. Ay olduğunda
"Boş interlunar mağarasında saklandı" ve bir yıldız "patlayamaz
Seferler, "Loş boştaki hayal gücü kanatlarını sarkıyor-düşüncelerimiz
Dünyanın dünyasıyla-ve şiir bir eğlenceye uygun görünüyor ama
aptallar ve çocuklar. Ama ruh halimiz ne kadar farklı, ne zaman

    "Silahı yaşayan safirlerle parlar,"

ve bir zamanlar sahip olmadan cennette yükselen Diana
İlahi Vasfı gözlemledi, gümüş yayını sevinçli yıldızlar arasında büküyor,
Göl, başka bir gökyüzü gibi, kendi armatürlerini içeriyor gibi görünse de
Takımsal gecenin farklı bölümü! 'Bu neşeli windermere hayır
Daha. Yine de ona melankolik dememeliyiz-biraz üzgün olsa da
Görünüşe göre ve dalgın, evrensel doğanın durgunluğu dokunmuş gibi
kalbi. Tüm ışıklar ne kadar sakin-tüm gölgeleri nasıl huzurlu!
Kararlı-her zamankine bakacaklarsa-hepsi gibi geçici
ve her bulutun merhametinde hoşluk. Bazı yerlerde göl
kayboldu-diğerlerinde, ay ışığı neredeyse güneş ışığı gibi-sadece
Altın yerine gümüş. Burada sessiz ışık noktaları-
Titreyen Lustre-ve görüntüler tarafından damlatılan bir parlaklık seli
ağaçların. ! Beaute adlı ada şimdi toplandı
Central Grove, o göksel urn'dan çıkarılan tüm ışıltı; Ve
Neredeyse başka bir anda anakaranın loş kütlesi ile harmanlanmış görünüyor,
ve siyahlık ormanları aşındırır. Hala gece gibi görünüyor
gözlemsiz gözler, ifadesinde dalgalanıyor
Hoş ama rahatsız edici rüyalar ile aşırı uyuyan. Asla hiç
İki ardışık an gecenin aynı yönü-her gülümseme
kendi anlamı, kendi karakteri vardır; ve ışık gibi hissediliyor
Müzik, bir melodi ve kendi uyumuna sahip olmak-çok gizemli bir müttefik
göz ve kulağın güçleri ve illeri ve böyle bir akraba ve
Uygun ajans Ruhun işleyişine idare ederler.

Peki, bu çok olağanüstü-urd-rain-Rain! Tüm gözleri
Cennet parlak olabildiğince parlaktı-gökyüzü menekşeler kadar maviydi-bu
burada ve orada kaşlarda bir peçe gibi yüzen örgülü beyazlık
Gecenin, bulutların anısını hatırlayan tek şeydi-ve
Moon, en hafif halo yok, kürek etrafında sarardı, bu gerçekten "
mükemmel krizolit; "-Yine de tüm rüzgarlar uyuyakalmış gibi görünse de
sabah ve tüm unsurları barışa zincirlemek için güzellik-uzatma
Bir anda silahlıdır-bir değişen onu boş bıraktı
Sis-ormanda hızlı, kalın, desen var-evet-ucu-ucu-
Yağmur-ve Bowness'e ulaşırız, parti ıslak olacak
deriler. Hayır-maddeler daha ciddi hale geliyor-çünkü
Yıldırım-evet, yıldırım! On saniye! Ve Hark, çok saygın
gök gürültüsü! Tüm bilgeliğimizle, hava açısından değiliz-ya da biz
Bir elektrikli gün batımını gördüğümüzde bilmeliydim. Sadece şimdi bak
Batı'ya doğru. Nuh'un Gemisi-Muhteşem bir gösteri; Ve
Şimdi sel için. Bu uzak somurtkan sesi katarakt ilan ediyor. Ve
Ne anlamına gelebilir, iç çekmenin ve inleme ve mırıldanmanın
Uçurumlar? Bakın-sayfa şimşekinin uzun göl kıyısına nasıl gösterildiğini gör
köpüklü kesicilerle yuvarlanıyor. Güçlü bir rüzgar var-ama burada var
nefes değil. Ama gölün karşısındaki ormanlar başlarını eğiyor
Patlama. Windermere bir kargaşada-fırtına kanatlarda uçuyor
Hepsi yurtdışında-ve şimdi kasırganın tam kalbindeyiz. Gör, içinde
Bowness birçok ışığı acele ediyor-çünkü insanların üzerinde olabileceğimizden korkuyor
göl; Ve sadık Billy, bağımlı değil, gitmek için hayat teknesini başlatıyor
bizim yardımımıza. Bu bir macera.-ama yumuşak-ne bizim
ARDAND lambası! Çalışmamız öyle karanlıkta ki,
Kağıt-Bir fırtınanın ortasında, sonuçlandırdığımız ve bir flaff ile yatağa yatmak
yıldırım.




Moors.

Prolog.


Yaylaları kesinlikle çok iyi tanıdık-olmayan bir köşe değil
Brown çalışmamız kadar bize aşina. Şikayet etmemeliydik
Lochs, glens, ormanlar ve dağlar, bu kadar sabitlendiği için
kendimizi sallamayı imkansız bulduğumuz harika bir ölçekte üzerimizde
onları kapalı; Ancak bizim durumumuzdaki zorluk, tüm alttı
manzaranın bazı kısımları, birçoğu yeterince donuk ve kasvetli ve bazıları
Onları tahammül edici derecede sıkıcı, kendilerine itmişlerdi, bu yüzden itmek için
Tüm rüzgarlarda ve hava koşullarında, vermeden bizim üzerimizdeki yakınlıkları
Onları Kesme Doğrudan, yükünden kaçmanın bir yolu yoktu
arkadaşlıkları. Bizim gibi nazik ve insancıl Hıristiyanlara
Her zaman hem isim hem de doğaya göre, hatırlayabildiğimiz kadarıyla
küstah bir taşı bile kesmek acı verici veya
Bizim yolumuzu aşın ya da gizliliğimizle ilgili olarak kendimiz
Meditasyonlarımızda yalnız kalmak istiyorum. Yine de itiraf ediyoruz, kullandılar
Bazen öfkemizi denemek için çok. Senin için her şey çok iyi, bizim
İyi efendim, onlar için mazeretle bu tür nesnelerin cansız olduğunu söylemek. Bu yüzden
çok daha kötüsü. Animasyonlar mıydılar mı, senin gibi, akıl yürütebilirler
herhangi bir erkeğin akışını kesintiye uğratmanın uygunsuzluğu ile
Soliloquies. Ama sadece cansız değil, mantıksız olmak
Bu sınıf kendi yerlerini korumamayı biliyor, gerçekten de olabilir
Söylendi, cevap olarak, onlar için doğası gereği tutulur. Ama o metresi
Törenler, iyi yeşil bir yaşlılığın tadını çıkarsa da,
onun altındaki tüm nesnelerin yargılamalarına eşit derecede özenli olun
kontrol. Buna göre, çoğu zaman bakmadığı zaman, daha yaygın olan
bir kayanın büyük bir hulking adamı için, saçma bir ağaçla
Kafasında, Yeşiller üzerinde yarı uykuda yattığını gözlemleyen,
En gizli düşüncelerinizde olduğu gibi kulak misafiri asmak için,
Hangi rüzgarlara fısıldar ve tüm bulutlara! Veya bazıları için
Grotesk ve fantastik kül, çarpık bir sırtlı ve kollar
orantısız olarak uzun, aşırı yaşlılığın devi gibi bir dev gibi
bir cüce, duvardaki delikten dışarı çıkacak ve
Yeri sevme, yosunlu yumruğunu doğru koymak için göz şansı
Felsefi yüzünüzde! Kısacası bilmek çok mümkün
Dağdan Dış ve İçinde Çok İyi Bir Ülke
köstebek-hill, birbirinizin şirketinden karşılıklı olarak yorulduğunuz ve
Kavga'nızı karşılıklı düzenlemelerde havalandırmaya hazır.

Bir kez bizim ve yaylalarla bir kez oldu. Bu "çok fazla aşinalık
Binler hor görüyor "Uzun bir yıl önce yazmayı öğrenirken çok sayıda öğrendik
büyük metin; ve hayatımızdaki pasajlar,
Tema daha sonra bizi eşsiz bir sakinleştirici Butterworth tarafından belirledi.
Tüm "eski tanıdık yüzler" ara sıra bunun bir kısmı için
his; Ve bu hesapta, gördüğümüz için mutluyuz, ama bir gün boyunca
Ve bir gece, Charles Lamb. Bu nedenle, birkaç düzine yıl önce verdik
Yaylalarda, onlarla kavga etmek istememek ve bizim
ovalar için ihale teminatları, biz gibi iki büyük daire gibi
vardı, hayatlarımız aynı şekilde birbirimize bakmaya devam ettik
seviye. Doğal olarak beklenebilecek tüm sonuçlar
ortaya çıktı; Ve şimdi ovalardan ve bizden yürekten bıktık.
İlk aşkımıza geri dönmekten başka ne yapabiliriz?

Konunun başka bir görünümünü sunmamıza izin verin. Eski Hakkında Değil
Bir yaşta, cennete daha fazla minnettarlık, kademeden daha fazla
Yıllarca getirilen hafızanın bedming. Gençlikte, her şey, iç
ve dış, unutulmaz ve sürekli tutkunun varlığı
ruhu ezmek. Bir kadının gözü, kurbanı rahatsız ediyor
Belki dört katlı bir pencereden atlayana kadar bir bakış attı. A
Güzel göl veya yüce bir dağ, genç bir şair kadar çılgınca sürüyor
Mart Hare. Her yerde bitişen bir ormanda kendini kaybediyor
Garret altı feet kare ufuk. Onun için önemli değil
Gözleri açık veya kapalı. Tüm yaşamın ve tüm doğanın merhametinde,
Ve bir saat boyunca zulümlerinden kaçamaz. Onun ruhu
Yedi algının kölesi ve her biri enstrümanları olan bir tiran
Kısran boğası ile kime ve hangi Phalaris'e işkence
anlamsız şaka. Ama yaşlılıkta "Bir erkeğin kalbi ezilir
bakım "artık değil; yedi zalim sceptrelerini kaybetti ve
tahttan indirilmiş; Ve gri başlı beyefendi ruhunun "kurulduğunu hissediyor
"Gözleri artık yetersiz ışıkla göz kamaştırıyor-daha fazlası
Kulakları müzikle karıncalanıyor, doğamayacak kadar zarif-daha fazla dokunuşu yok
ulaşımdır. Doğanın kokuları, balmy ağızlarından çalmak
Zambaklar ve güller, burun deliklerinde ölmüştür. O üstü ve ötesinde
çok elli sefaletin tüm uzun kollarının erişimi,
Konvulsif mutluluk debriyajı. Ve bu en iyinin durumu değil
Ölümlü adam için mutluluk? Huzur! Nefes aldığımız huzurlu hava
Varlığımızın gün batımı bölgelerine doğru batırıldığımız için ve hissediyorum
Kutsalın arkasında her zaman gözden kaçmak üzere olduğumuzu
Dağlar.

Bütün bunlar çok iyi olabilir, ancak bize çok fazla yardımcı olduğu söylenemez.
Prolog. Tekrar deneyelim. Yaşlı adamlar, dikkat ettik, olmalıyız
loş anıları için cennete minnettarım. Asla bunu daha fazlasını hissetmiyoruz
Yaylalar hakkında rüya gördüğünden derin. Her şey karışıklıktır.
Belli bir şekilde hatırlamayız-loch'ların isimleri bile değil ve
dağlar. Ben cru-cru-cru-neye isim?
AY-AY-CRUACHAN. Bu mübarek anda onun bulut kaplı görüyoruz
Kafa-ama adının gümüş sesini temiz unuttuk.
İlçe çalıştırıyor. Ross-shire? Hayır, bu yapmayacak-asla
Tain. Dr Reid'in, Dr Beattie's ve Dugald Stewart'ın
büyük içgüdüsel ilk prensip inancı, bir kereden daha sık veya on
Times da, uçurumlar arasında bir gün süren oyukta mıydık
Eagles, Glen-etive olarak adlandırılır. Ama nerede başlar veya nerede biter "şiddetli
Sojourn "şimdi bize bir gizem-denizin sesini duysak ve
Kataraktların kesilmesi. Yine de hafızamızda her şey loş olsa da,
Hiçbir şeyin tamamen kaybolmadığına inanır mısınız? Hayır, hatta
Kartalların ışıkta kaybolması gibi yükselen düşünceler-ya da daldı
Ravens gibi kasvete. Hepsi yeniden ortaya çıkıyor-
Empyrean-bunlardan Hades-Bizi İyilik veya Kötü Borne
Diğer günlerde, sınırsız varlığımızın manevi bölgelerinde. .
Göz ve kulak dünyası gerçekte daralan değildir, çünkü parlar;
Her zaman ve anon yıllarca ilerleyin, doğrudan cennetten bir ışık dağılıyor
kasvet ve parlak ve görkemli, peyzajın güldüğü gibi
Deniz, denizden cennet ve cennet tekrar bakan ruha geri dön
aynı şeyle dolu ışığa doğru ilerleyen
Gençliğimize kanat veren ilahi tutku.

Bütün bunlar hala daha ince olabilir, ancak söylenemez,
Önceki paragraf, prologumuzda bize yardımcı olmak için çok şey. O zaman gelmek için
Mümkünse, bir kerede-loş hafızamızdan mutluyuz ve
loş hayal gücümüz, aklımızda geri yüklenir ve canlandırılır
Yaylaların manzarasının karakteristik özellikleri,
Baser meselesi ve manevi bir pusdan muhteşem bir şekilde yüzen tüm
böylece tüm bölge artık her zamankinden daha fazla idealize ediliyor; Ve rağmen
Tüm şimdiki, geçmiş ve gelecekteki refahından-Christopher North, yakında
Ayaklarının Heather'a dokunduğunu düşündüğü gibi bir şair haline gelir.

Üzgün ​​olduğumuz uzun zamandır tüm dünya tarafından biliniyor
Egotist-yani bencilliğimiz
cazibe, onun ruhu gibi görünüyor, bunu imkansız hale getiriyor
küre içine girecek herhangi bir makul varlığın doğası
Eski sihirbazın kalbine tatlı bir zorlama ile çizilir. O çok _humane_!
Ona sadece birkaç dakika bak ve sevmek aşk olur-aşk
Veneration olur. Ve tüm bunlar dudaklarını açmadan bile-
Ogles ve tapınaklarının gücü. Büyük mavisinde
Gözler sadece doğası değil, mucizevi bir şekilde Alman metninde yazılır.
Adı #Christopher North #. Bayan Gentle ilk keşfeden oldu
BT; Gençliğimizde bir kereden fazla sorulduğumuzu hatırlamamıza rağmen,
O zamanlar hassas görünmek için olduğumuz endişeli bir bakire,
"Gözümüzde doğuştan bir şey olduğunun farkında olsaydık?"
# Christopher# sağ gözümüzde göze çarpıyor-# kuzey# solumuzda; Ve
Incog olmak istediğimizde, ya saçaklı perdelerini çiziyoruz, ya da,
Rahibe benzeri, anlatı kürelerini yere sabit tutun. Candor fısıltılar
Birkaç yıl önce bir çocuğun Sixpence'de sergilendiğini itiraf etmemiz için
William Wood Optiklerinde okunabilir-bağlı kalmış,
Oküler kanıt, bu ismin bir beyefendi üzerinde,
nefes, yumuşak suçlamayı reddetti. Ama bu durumda doğa
aşağılık bir kargaşa yazdı-bizimkinde eli sağlam ve bir
güzelleşmek.

Hiç yalnız başına girdiniz mi, bazı harap yaşların gölgeleri
mezar yeri ve bir köşede vahşi briyers ve bir
Çiçekli diken, uzun unutulmuş değerli bazı taş görüntüsü tuttu
Mezarında mı yatıyor? Belki de Filistin'de savaşan bir şövalye-veya
Abbey'de-neredeyse gitti-hala uzun sürdü
Dua hayatı? Arasında durduğunu bildiğin anda
Ölülerin konutları, ne kadar etkileyici kalıntılar oldu! Öyle değil mi
Taş Görüntü Balmumu Yahudisinde gittikçe daha fazla gerçekçi? Ve tuttuğun gibi
Gözleriniz, zamanın kalbi olmamıştı
yok et, Miserere Sung'ın yankılarını duymak için ruhun yoktu
Kardeşler tarafından mı?

Yani Christopher-kanepesinde-oyunda. Onu alıyor
Siesta-ve yüzüne doğru geldiğini ve geçtiğini gördüğünüz hafif gölgeler
rüyalar. Dalgalı bir yurt ve rahatsız edilmemiş asılı duruyor
Düştüğü en uzun günün gökyüzünde bir bulut olarak manevi bölge
Şabatta.

Babamızdan ne düşünüyorsun, "The Pedlar'ın yanında"
Gezi? "Wordsworth diyor ...

                        "Kasvetin ortasında,
    Yüce elmlerin bir kardeşliği tarafından yayıldı,
    Çatısüz bir kulübe ortaya çıktı; Dört çıplak duvar
    Bu birbirlerine baktı! Baktım,
    Ve dileğime ve umudumdan kaçtı
    Aradığım O; Rahip yaştaki bir adam,
    Ama Stout ve Hale, seyahat için unimpair'd.
    Yazlık bankında görüldü,
    Gölgede yaslanmış, sanki uyuyormuş gibi;
    Demiraslı bir personel onun yanında yatıyordu. "

Ne yazık ki! "Stout ve Hale" uygulanamayan kelimelerdir
Figürümüze acımasız alaycı. "Gölgede yaslanmış" tartışmasız o
-evet, "yaslanmış" böyle bir sessizlik için beceriksiz bir kelimedir; Ve tekrarlayan
Eski imgemize, Wilson'ın sözleriyle,-

    "Hala o bir taş çerçevesi
    Durgunluğunda yalnız yatıyor,
    Sessizlik yüzünden nefes alarak,
    Sonsuza dek kutsal bir yerde,
    Şapel veya koridor-mermer döşemede,
    Soluk göğsünde soluk ellerle,
    Mütevazi, uysal ve düşük bir görüntü,
    Uzun zaman önce unutulan biri! "

"Demiraslı personel onun yanında yatıyor"-ama "Şeytan'ın dehşeti"
Kır! Wordsworth bize tekrar pedlar olduğunu söyler.

            "Bir personel dışında bir personel olmadan,
    _Relinquish'd_ toils'ın değerli anıtı,
    Yazlık tezgahı üzerine uzuvlarını geri aldı,
    Güneşten ekran. "

Kanepesinde, oyunda Christopher yeniden düzenliyor-uzuvlarını değil
yalnız, ama onun özü. Koltuk değneği gerçekten, hem _de jure_ hem de
_de facto_ Tooms'un ödüllü anıtı-ama cennete şükür, değil
_relinquishishishishishishishish; Ve sonra sevgili acımasızlığın ne kadar özelliği
Yaşlı adam-onun saçaklı perdeleri arasında zorla ayırt edilebilir
Kanopi, bağımlı ve bağımsız knout!

Pedlar kesinlikle uyuyor muydu? Kurnazca şüpheleniyoruz-'Twas ama bir
Doze. "Gölgede yaslanmış, _ uyuyorsa _"-"o yazlık tezgahın üzerine
_ repoused_ onun uzuvları "bizi olduğu ama üzerinde olduğu görüşüne eğilmeye teşvik ediyor
Nod topraklarının sınırı. Hayır, şair daha açık hale geliyor ve
Şiirsel açıklamada çok çekici olan o dakika özelliği,
Sonunda bize bunu bilgilendirir

            "Gezgin Simpine Lay,
    _ O gözler, uyuşukluktaymış gibi, yarı kapanma_,
    Yukarıdaki havadar elmlerin gölgeleri
    Yüzünü şaşırttı. "

Öyleyse, tüm tarafın tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi
davanın koşulları, "Rahip Çağın Adamı"
"Yetkili" ve "Sırtka" "" yazlık tezgahı "," sanki uyuyormuş gibi "ve
"Gözleri, uyuşukluktaymış gibi, yarı kapalı"
uyumak ve uyanmak; Ve bu inanç aşağıdakiler tarafından destekleniyor
İddia--

            "Sesi duymamıştı
    Yaklaşan adımlarımdan ve gölgede
    Fark edilmeden birkaç dakika var mı?
    Uzun süredir şapkasının olduğunu gördüm.
    Su damlalarıyla nemliydi, sanki ağzına gelmişmiş gibi
    Yeni bir akışa sahipti. "

O yükseldi; Ve biz de, muhtemelen bu zamana kadar keşfetmiş olabilirsiniz
kendimizi siesta veya gün ortasında tanımladığımızı
Scozo-Aklımızın gözünde bakıldığımız gibi,
Gizemli çifte.

Kendimizi gururlandırmaya yardım edemeyiz-eğer gerçekten de gurur duyuyor-bu
Onun akrabası olmasa da, Pedlar'a bir bakışımız var-olduğu gibi
Yukarıda belirtilen şiirde büyük bir ustanın eliyle özenle boyanmıştır.

    "Bir gün önce işaret etmiştim-
    Ve halka açık bir şekilde, yüz
    O personel
    Adam figürüne verildi,
    Tefekkür veya yaslanmak için gözaltına alındı,
    Zarif destek, "& c.

Dünmış gibi, Bard ile ilk röportajımızı hatırlıyoruz.
Ambleside ve Rydal arasında Lady's Meşesi'ndeydi. O zaman bizdeydik
Çağımızın çiçeği-sadece altmış; Bu yüzden yüzyıla söylememiz gerekmiyor
Daha sonra bu dünyanın çok azını görmüştü. Ozan sadece bazılarının bir çocuğuydu
Altı Lustres ve kimliğini kuran lirik-ballad bir görünüme sahipti
İlk bakışta, hepsi eksikliğin aksine. Sağ eli içerideydi
Kalp bölgesindeki yeleği ve o bizim gibi crooningini bıraktı
yüz yüze durdu. Ne asil bir yüz! bir kerede sade ve
Zarif-Kafa ve Benign-büyüklüğünün bilincinde olan bir adamın
Yine de alçakgönüllü ile eşlik etmek-tanınmayan bir güç konutu
orman. O anda figürümüz hayal gücünden çok etkilendim,
zamanla gerçek pedlar'ın görüntüsünü desteklediğini ve
Üç günün _emeritus. O kadar duruyorduk
Tutum-Duvarımızın başa çıkması üzerine yatırılan kitimizden beri
İngiliz Ordusu tarafından benimsenen, aynı anda bir kütüphane ve bir kiler.

Ve yine-ve daha da karakteristik olarak,-

              "Sade onun kıyafetiydi:
    Hazırlanan rustik bir efendiye uyabilecek gibi
    Şabat görevleri için; Yine de o bir adamdı
    Kimsenin açıklamadan geçemeyeceği,
    Aktif ve gerginlik onun yürüyüşüydü; Onun uzuvları
    Ve tüm figürü zekayı nefes aldı.
    Zamanı yanaklarının tazeliğini sıkıştırmıştı
    Daha dar kırmızı bir çembere,
    Ama gözlerini evcilleştirmemişti, kaşların altında,
    Tüylü ve gri, getirdiği anlamlar vardı
    Yıllarca gençlikten; Bir varlık gibi
    Birçok varlıktan harika bir beceriye sahipti
    Önümüzdeki yılların bilgisiyle karıştırmak,
    İnsan ya da mezarın ötesinde yalan gibi. "

Entelektüel karakterlerimizde, orada olma umudunu şımartıyoruz
Bununla birlikte, bazı tevazularımız
Bize girmemize izin vermeyecek ve daha fazla
Uçak ve küresel trigonometride:-

    "Henüz ilkelerde oyalanmışken
    Bilim ve en basit yasaları arasında,
    Üçgenleri-cennetin yıldızlarıydı,
    Sessiz yıldızlar! Nefes aldı mı
    Uzun boylu bir crag yüksekliğini ölçmek için,
    Kartalın doğum yeri, "& c.

Yani bizimle birlikteydi. Bize bir üs ve bir çeyrek ver-ve bir öğrenci
Jemmy Millar'ın sınıfında, size herhangi birinin yüksekliğini verebilirdik
Glasgow veya Gorbals'ta çan kulesi.

Bazen, küçük bir arkadaş partisinde de,
Başarı, duymuş olabileceğiniz gibi,
İnsanlığı bir şarkı ile memnun edin-"Orman Çiçekleri", "Roy'un Karısı"
"Kaçın, kaç, sen Bonnie Bonnie horozu" veya "Auld Langsyne"-tıpkı
Pedlar

                    "İstek üzerine şarkı söylerdi
    Eski şarkılar, yerli tepelerinin ürünü;
    Tatlı seslerin becerikli bir dağılımı,
    Ruhu beslemek ve hevesle emildi
    Serin serinletici su olarak, bakım tarafından
    Çalışkan kocanın dağılmış
    Kuraklık zamanında bir parch'd çayır sahası. "

Doğal eğilimimiz de "Vagrant
Tüccar."

    "Ve elbette orada asla yeryüzünde yaşamadım
    Kibar doğaya sahip bir adam. Kaba Spor
    Ve çocukların alay yolları onu canlandırmadı:
    Hoşgörülü dinleyici o dilde miydi
    Garnus yaş; Hasta adamın hikayesi de
    Kardeş sempati adresine,
    İsteksiz duruşma alın. "

Aşağıdaki satırları kim okuyabilir ve Christopher North'u düşünemez?

                    "Kuşlar ve Canavarlar,
    Ve dereye bakan sessiz balık,
    Ve güneşte zararsız sürüngen,
    Ve havada dolaşan muhteşem böcek,
    Kümes hayvanı yerli ve ev köpeği--
    En geniş zihninde hepsini sevdi. "

Doğru, sevgimiz

    "Dereye bakan sessiz balık,"

"fenerin sessiz ticareti" uygulamasıyla uyumsuz değil, veya
"Pannier'imizi doldurma" zevkiyle. Pedlar da var
Bilmenin bir nedeni, şair ve kendimiz gibiydi, o sanatta
zanaatkâr ve aşk için bir parti busking mole-catcher yenmek
Mayıs sinekleri. Lascelles'in kendisinin efendisi olup olmadığını sorguluyoruz
Yeşil Ejderha. "Güneşte zararsız sürüngen sargısı" Biz öyle değiliz
Elbette, bir zamanlar bir topluluğun yanında kaldıktan sonra,
Yavaş solucan için yanlış çalıştır-çok gün, by tarafından,
Kendi elimizle toplanan bir tabakatın zehirlendiği
mantar. Ama uzun zamandır kelebekleri kovalamayı verdik ve hissettik,
Pedlar, güzel yaratıklar olduklarını ve bu bir günahı
Parmağını ve başparmak arasında, esprili kanatlarını sıkıştırmak için. Hanehalkı
Köpek gerçekten çok seviyoruz, ancak yaşlı somurtkanlık baktığında
ihtiyatlı bir şekilde zincirinin ulaşamayacağı şekilde uzak durun. "Yerli" gelince
kümes hayvanı, "Her bahar skorları, sadece görmenin zevkine göre
onları _walks_

    "Kırsal köyler ve çiftlikler arasında;"

Ve arka kemiğe oyun olmasına rağmen, mahmuzları giymelerine izin verilir
Doğa onlara verdi-Crow'a açıklanmamış, zorlayıcı ama yankılar; ne de
Sward, _sod_ gibi, kahramanca kanlarıyla hiç kızardı, çünkü
Savaş-şarkı kulaklarımıza nefret ediyor,

    "Kanlı yatağınıza hoş geldiniz,
    Ya da zafere! "

'Bu yolumuz, bilirsiniz, eşcinselden mezar maddeye geçmek ve çoğu zaman
aynı konunun ciddi bir görüşüne bir joküler-doğal olmak
biz-ve aynı zamanda alışkanlık haline gelmiş, ara sıra yazımızdan
_Blackwood'un dergisi_. Bütün dünya hayranımızı biliyor
Wordsworth ve neredeyse Jeffrey veya
Taylor şiirini "eğitimli çevreler arasında popüler hale getirecek. "Ama biz
putperestler ve ibadetler ne gibi ne gibi bir imaj değil
Bu bir kadından doğar. Pedlar'ı tedavi etmiş olabiliriz
kendimiz arasındaki bu oynak paralellikte yetersiz saygı;
Ama işte yine yanılıyorsun, çünkü onu onurlandırmak istiyoruz.
Şimdi böyle bir şahsiyet yapma bilgeliği hakkında birkaç kelime söylemek istiyoruz
Felsefi bir şiirin baş karakter.

Doğa tarafından büyük bir akıl, asil bir
Hayal gücü, derin bir ruh ve hassas bir kalp. Söylenmeyecek
Bu doğa, bunları bu doğumlu insanlar için en asil hediyelerini tutar
ya da hayatın bu durumu: onları favorilere verir-çünkü
En yüksek anlamda, bu tür hediyelerin ne olduğu ile; Ve değil
Tuhaf bir şekilde, fortunati'den birinin belirsiz bir yerde

              "Fulgent Head
    Yıldız-parlak görünür. "

Wordsworth, böyle bir varlığın doğumunu uygun şekilde alçakgönüllü bir
İskoçya Yaylalarında konut.

    "Atholl tepeleri arasında doğdu;
    Küçük bir kalıtsal çiftlikte nerede,
    Çorak zeminin verimsiz bir kayması,
    Ailesi, sayısız yavrularıyla yaşıyor;
    Erdemli bir hane, fakirleri aşmasına rağmen. "

Çocukluğu evde Hıristiyan sevgisi ve gerçeğinde beslendi-ve
bir kış okulunda başka bilgiler edindi; Yaz aylarında "
Tepedeki sığırlar, "-

                                  "Bu durdu
    Bir dağın kasvetli kenarında tek bina. "

Ve böyle bir eğitim ve işgalin bu tür doğal arasındaki etkisi
Nesneler, Wordsworth bazılarında yayınlananlar kadar iyi şiirler
Felsefi düşüncenin hücreleri.

    "Yani zihninin temelleri atıldı."

Çocuğun küçük kitap ihtiyacı vardı-

                            "Birçok masal için
    Geleneksel, asılı dağların etrafında,
    Ve birçok efsane, karanlık ormanları halk,
    Büyümesinde hayal gücünü besledi,
    Ve endişeli bir gücün aklını verdi
    Tanımak için hızlı bir şekilde yapıldığı
    Ahlaki mülkler ve şeylerin kapsamı. "

Ama Manse'de kitaplar vardı-ve okudu

    "Bakanın eski rafı sağladı,
    Sürdüren şehitlerin hayatı ve ölümü,
    Will esnek olmayan, bu korkulu acılar,
    Kalan kayıtlarda zaferle gösterildi
    Zulüm ve antlaşma. "

O zamana kadar senin kadar yaşlı olduğuna inanamıyor musun?
Bir midilli yarışlarına binerdim, efendinizin yanında
Squire, bu çocuk bilginin eşitti, özel olmasına rağmen
Hepinize öğretmen ve o zaman umut verici bir delikanlı, gerçekten de
Şimdi çeyrek yüzyılın geçtikten sonra mı? Doğru, henüz "vardı
küçük Latince ve Yunan yok; "ama bu dillerin unsurları olabilir
Öğrenilmiş-bize güvenle-yavaş derecelerle-zihin sevindiren
büyüyen fakültelerinin bilinci-diğerlerinden gelen boş zaman saatleri
Çalışmalar-Atholl ergenleri tarafından olduğu gibi. Bir bilgin-senin düşüncenizde
kelimenin-ona ulaşmış olsa bile çağrılmayabilir
On yedinci yıl, muhtemelen seni Livy'de şaşırtırdı ve
Virgil; ne de İngiliz şiirinin çok okumuş olsaydı-
Böyle bir zihin-o yaşta ve o durumda-

    "Birikmiş duygular kalbine baskı yaptı
    Hala artan kilo ile; O o'erpower'd
    Doğası gereği, bastırılmış türbülans tarafından
    Kendi zihninin, gizem ve umutla,
    Ve bir ruhun ilk bakire tutkusu
    Görkemli evrenle iletişim kurmak. "

Ama şiir okumuştu-beden, Wordsworth'un kendi kendine okuduğu şiir
aynı yaşta-ve

                    "Tepeler arasında
    Şarkının o güçlü küresine baktı,
    İlahi Milton. "

Böylece donatıldı ve böylece talimat verildi,

    "Doğası gereği, bu henüz hiç ihanet etmedi
    Onu seven kalp "

Gençlik "bildiğinden daha büyük" idi; Yine de harika bir şey vardı
İçinde ve onun hakkında da hissetti ...

    "Böylece günlük o yalnız hayatta susama,"

Bazı diviner iletişimi için henüz ona kefil olmuştu
Huzursuz varlığının vericisi ve ilham kaynağı.

    "Rüyalarda, çalışmada ve ateşli düşüncede,
    Böylece arkaya çıktı; Çok yardımcı olmak isteyen
    Aklın büyümesi, ancak daha fazlasını kazanmak,
    Ve ruhunun her ahlaki hissi
    İçerikte nefes alarak güçlendirilmiş ve hazırlanmış
    Keskin, sağlıklı yoksulluk havası,
    Ve sade yaşam kuyusundan içmek. "

Ama on sekizinci yılında ve

          "Kursu seçmek için çağırılıyor
    En iyi vaat eden mütevazi endüstrinin
    Ona değersiz bir bakım vermek. "

Bir sezon için, birçok para cezası, yüksek ve
Soylu Ruh yaptı ve yapıyor; Ama o tepelerden sabırsızdı
Sevilen ve

    "Kısıtlayan bu sert ama nazik ruh
    Savoyard, yerli kayalarından çıkmak için,
    Serbest doğmuş İsviçre Dar Vales'i terk etmek için
    (Ruh dağlık bölgelere bağlandı
    Kendi kararlı bulutları gibi), şimdi çarptı
    Huzursuz zihni yurtdışına umutla bakmak. "

Bir meslek-bir ticaret-bir çağrı seçmek onun görevi haline gelmişti. O
bir beyefendi değil, zihin ve muhtemelen hiç duymadığı kadar
Gümüş çatalın varlığının söylentisi: Ahşapla doğmuştu
ağzında kaşık-ve kısmen seçimden ve kısmen
gereklilik, bir sebze diyetinde. Dünyada on pound yoktu
kendisini arayabilir; Ama elli ödünç alabilirdi, çünkü babasının oğlu
bu miktara güvenmek için,
Atholl Hills-bu nedenle "Sabit Hizmet" i çözdü,

    "Daha basit zamanlarda kazanç hak kazandı;
    Squire ve rahip ve onları döndüren onlar yaşadığında
    Rustik sekestrasyonda, hepsi bağımlı
    Pedlar'ın zahmetinde, isteklerini sağladı,
    Ya da getirdiği eşyalardan fantezelerine memnun oldum. "

Alfred, yirmi yıl yaşıyor olsaydı Alfred olmaktan çıktı mı?
Hut Bannock'ları şımarttığı yerde? Gustavus olmayı bıraktı mı
Gustavus, en belirsizde cahil bir hayata mahkum olmuştu
Dalekarlia'da Nook? Günümüzde prensler ve akranlar tarafından bozuldu
Yürütmelerinde, ekmek için baş veya el ile mi çalışıyor? Öyle
Polonyalı Vatanseverler, on sekizpence'de çalışarak bozuldu,
Mağdurlar, demiryollarının setlerinde mi? "Şok verme riski altında
Yapay toplumun önyargıları, hiç ödemeye hazırdım
Doğanın aristokrasisine saygı, güçlü bir inanç altında
İnsan yüreklilik gerçek tadı kurucu ilkesidir. "Bunlar
Wordsworth'un kendi sözleri ve altın mektuplarını hak ediyor. Birçoğunu verdi
yapay toplumun önyargılarına şok; Ve on bin
Bu toplumun kalbinin çekirdekte mutlu olduğu vakalar,
Birlikte kaplandığı çürümüş mutfak hilesine rağmen,
Şoklar önyargıları öldürdü; ve erkekler ve kadınlar,
Kendi göğüslerine danışın, orada gerçeklere yanıtlar duydum
Yüksek sesli ozan tarafından müzikte söylendi, onlara bir varoluştan emin
orada, sahip oldukları saf zevk kapasiteleri
Hafif şüphe, ya da "dünyanın dehşeti kahkahası", korktuğu için
Şımartın ve neredeyse ölün.

Bay Wordsworth, Heron'un _Scotland_'dan Tırnaklar ilginç bir pasaj,
o sınıf tarafından o zamanlar ülkemizde önderlik eden yaşamın açıklayıcısı
Birini seçtiği kişilerin-değil, hayali değil, ancak
hayal gücü amacıyla-"kendi kişisel bilgisine sahip olmak
onu portreyi çizmesi için cesaretlendirdi. "Bu pasajda Heron diyor,"
Her biri tek başına, ince yatan bölgeler aracılığıyla dolaşırlar,
yansıma ve yüce tefekkür alışkanlıkları ve bu, tüm
Onların nitelikleri, cilaya çok katkıda bulunmaları gerekmiyor
Köylümüzün pürüzlülüğü ve yumuşatılması. Kuzeyde
Amerika, "diyor," yerleşimlerden seyahat eden tüccarlar
ve Hintli yerlileri uygarlaştırmak için çok daha fazlasını yapmaya devam edin.
Şimdiye kadar gönderilen tüm misyonerler, Papist veya Protestan
aralarında; "Ve tekrar İskoçya'dan bahsetmişken," Daha fazla değil
Yirmi veya otuz yıldan fazla, çünkü genç bir adam
İskoçya'dan İngiltere'ye _Carry the Pack_, kabul edildi
hayatı yönetecek ve bir beyefendinin servetini alacak.
Ne zaman, bu onurlu istihdam alanında yirmi yıl sonra,
Satın almalarıyla kendi ülkesine geri döndü, kabul edildi
Tüm niyet ve amaçlara bir beyefendi olarak. "Kendimizi biliyoruz
Paketi taşıyan beyler-onlardan biri büyük yeteneklere sahip bir adam
ve yaşlılığında en yüksek çevrelerde yaşayan edinimler
toplum. Kimse doğum ve ebeveyni hakkında başını rahatsız etmedi-
O zaman çok zengindi_; Ama şirketinde on dakika oturamadın
"Yüce Tanrı'nın beylerinden biri" olduğunu hissetmeden,
"Doğanın aristokrasisine".

Alexander Wilson'dan, ünlü olanı duydunuz, umarız
Ornitolog, ikincisi Audubon'a bile değil-ve bazen saçma bir şekilde
Büyük Amerikan Ornitolog, çünkü kalem ve kalemle boyadı
Asla ölmeyecek renklerde-Yeni Dünyanın Kuşları. O bir
Weaver-Paisley Weaver-Yararlı bir ticaret ve hoş bir yer-nerede
Şimdi bu loş gözlerimiz ışığı gördü. Ve Sandy bir pedlardı.
Sözlerini ozan tarafından bilinmeyen bir otobiyografide duyun: "Buna sahibim
Gün, inanıyorum, yüz merdivenlerin yüksekliğini ölçtü ve araştırdı
bu sayım sayısının iki katı girintileri; Ve ne
Onun tarafından kazandım mı?-Dünyevi Pelf'in sadece iki şilini! ama
paha biçilmez gözlem hazinesi. Bu zarif kubbede,
ışıltılı ipekler ve aşağı kanepeye gerilmiş, fuarı yatıştırın
Zenginlik ve tembellik kızları-geniş ayna, çiçekli zemin ve
muhteşem kanepe, çevredeki görevlileri; onun içinde askıya alındı
Yukarıdaki sırım habitasyonu, tiz çip kanarya büyüleyici
yankılar. Bu hasta bir kulübenin sınırları içinde,
Kardeş-sanatçılarının filoları olan soluk yüzlü dokumacı,
yankılanan ya da melankolik mırıldanma mekiğini başlatır. Kaldırma
Bu basit mandal ve sefil kulübeye giriş için eğim, orada
Dunghill paçavralarında giyinmiş yoksulluk ve sürekli olarak işgal eden hastalığa oturur ve
hiç ateşsiz baca üzerinde titriyor. Bu merdiven yükselen,
Sevincin sesi kulağımda patlar-damat ve gelin, çevrili
Jocund arkadaşları, köpüklü camı ve mizahi şakayı daire içine alır,
Ya da gürültülü dansın tecavüzlerine katılın-gıcırdayan keman
ani aralıklarla genel kargaşayı kırarken
Sesli zemin asi yükünün altında inliyor. Bunları mutlu bırakmak
ölümlüler ve bu sessiz konak, daha ciddi-bir
Çarpıcı nesne benim görüşüme kendini sunuyor. Pencereler, mobilya,
Ve neşeli bir düşünce ödünç verebilecek her şey ciddi bir şekilde asıldı
beyaz; Ve orada, gerilmiş soluk ve cansız, korkunç cesedi yatıyor,
Birkaç ağlayan arkadaş otururken, siyah ve yalnız, nefes nefese yakın
kil. Bu diğer yerde, Bacchus'un korkusuz oğulları
Patlamalı gök gürültüsü gibi bağırışlarda yüzsüz boğazlar,
Muhteşem şef. Bu kapıyı açan yalnız Matron,
teselli, İncil; Ve bu evde karısı kavga ediyor, çocuklar
çığlık attı ve zavallı kocası beni tirjektifinin öfkesi
Kendini bana havalandırmalı. Kısacası, günlük böyle akıl almaz bir çeşitlilik
gerçek hayattaki gözlemime meydana gelir, bu ahlaki olsaydı
üzerine, daha fazla maksimum bilgelik iletin ve
insanlık, tüm hayat ve maceralardan daha fazla, belki de asla
fantastik yazarlarının üretken beyinleri dışında bir varlık vardı. "

Sonraki bir dönemde adımlarını geri çekti ve yanında kopyalarıyla
Aboneler arasında dağıtma şiirleri ve bir
daha kapsamlı dolaşım. Bu gezinin de
Başarısının çok uzak olduğu anlaşılıyor.
teşvik etmekten. Eğlenceli olaylar arasında, karakter çizimleri,
Görgü ve potansiyel müşteriler üzerine ara sıra ses ve akıllı açıklamalar
Yolunu bulduğu ortak toplum sınıflarından
derin hayal kırıklığını gösteren birkaç şiddetli ifade değil ve bazıları
Bu sadece üzerine kurulan yaralı gururun daha keskin pang'larını ısırın
bilinçli liyakat. "Sen," diyor bir keresinde "
en iyi duygulara duyarlı,
en az umut şafakları ve en ufak bir şekilde umutsuzluğa battı
Beklentilerinizin engellenmesi-ne hissettiğimi düşünün. "Wilson kendisi
Mütevazi himayeyi kazanma girişimlerinde onun kötü servetini atfetti
şiirsel arayışları için yoksullar, mesleğine. "A _packman_
hiçbiri esteem ve neredeyse her birinin hor görmediği bir karakterdir. .
Her saftan insanların onları eğlendirdiği, onların
Ortalama ruhlu loqueocious yalancılar, kurnaz ve okuma yazma bilmeyen, her şeyi izlemek
Fırsat ve her ortalama sanatı kendi güçleri için kullanma, hile yapmak. "
Bu, bir ticaretin yapıldığı tahminin üzücü bir açıklaması
Yaşayan şairlerimizin en büyüğünün atfettiği İskoçya'da
Felsefi tartışmaların kapsamlı bir şiirindeki baş karakter
İnsanlığın en yüksek çıkarları üzerinde. Ama hem Wilson hem de Wordsworth
sağda: hem gördüm hem de gerçeği konuştu. Çoğu küçük paket
o zaman, bir ölçüydü, Wilson'ın genellikle olduklarını söylediler
Be olmak için saygın-fiiller ve önemsiz dolandırıcılar. Yoksulluk
Onları banka ve brae ve "SMA 'Kintra Touns" üzerinden sürükleyerek gönderdi-ve
Bir plack için insanlar, dediğimiz gibi sahip olan prensibi unutacaklar
İskoçya, dünyayı kaçırdı. Wilson bunu kendisi gibi bir adama biliyordu
böyle bir çağrıda bozulma idi; Ve son olarak onu havalandırdı
aşağılayıcı duygusu, ismin temelini abartıyor ve
_packman_ doğası. Ama Wilson gibi bir adamın içinde bulunduğunu varsayalım
Daha iyi zamanlar, yıllarca düzenli seyahat eden birkaç paket
Aynı ülke üzerinde, her biri kendi bölgesi veya alanı olan ve orada
Kuşkusuz, hem ilgi çekici hem de bir nesne olurdu
Saygı-en iyisini görme fırsatı
Mütevazı yaşamın en mutlu, kendi içinde çok çeşitli
Harika; Ve orijinal dehasıyla, gibi olurdu,
Wordsworth'un Pedlar, iyi bir ahlaki filozof.

Bu nedenle, paketçilik resminin gerçeğini inkar etmeden, biz
bir resmin gerçeğinin tamamen tersine, elden
ve hala bilgelik bir adamın kalbi-bilgeliği toplandı
kaba giysiler ve kil katları ile daha az acil temas
Kötü Yoksul.

Wordsworth'un kendi "kişisel bilgisinden" bahsettiğini duymak hoş.
Paketi veya pedlar. Onu Burns sözleriyle söyleyemeyiz, "
Fient a Pride, Nae Pride vardı; "Gurur ve güç için kardeşler
Dünya, cennette olduğunu kanıtlasalar da. Ama onun ana gururu
şiiri; Ve şimdi "Rocky Cumberland'ın tek kralı" olmamıştı
"Zavallı erkeklerin bulunduğu kulübelerde konularının karakterini incelemedi
yalan "-böyle kapılarının altında" meshedilmiş kafasını eğmediyse "
Kulübe, tüm görkemli ile onu her zamankinden yükselttiği kadar isteyerek
Laurels, soylu ve prenslerin saraylarında. Evet, ilham
"Güneş batma ışığından türetilmiş" bu kadar kutsal değildi
Hıristiyan insanın tüm tanrısallığı, ruhu içinde sık sık tutuldu,
Kardeşi-adamıyla büyüleyici bir şekilde konuşurken, tozlu bir yolcu
Yüksek yol veya Merry İngiltere'nin yeşil şeritleri ve sokakları arasında. Sen
Bir bilgin ve şiiri seviyor mu? O zaman burada en iyisi var ve
Cennetin seni bir pedlar yapmadığını düşünmek üzücü olacak.

    "Son günlerde neyse ki ne kadar ilerledi
    Minşet! Salondan Salona Giriş,
    Baronal mahkeme veya kraliyet; Hediyelerle tezahürat
    Munifent, ve sevgi ve bayanların övgüsü;
    Şimdi yolunda silahlı bir şövalye buluşuyor,
    Şimdi yan yana bir hacı ile dinleniyor
    Açık bir dere;-bir manastırın çatısının altında
    Bir akşam görkemli bir şekilde kaldı; Sonraki
    Alçakgönüllülükle, dini bir hastanede;
    Ya da ahşabın neşeli kanunları ile;
    Ya da bir münzevi hücresine örtüldü.
    O, uyuyor ya da uyanık, soyguncu bağışladı;
    Yürüdü-Savaş Kılıcı'ndan korundu
    Bu kutsal enstrüman sayesinde
    Arp, gezgin tarafında askıya alındı,
    Sevgili arkadaşı nerede gitti
    Karadan karaya kolay bir şekilde açılmak
    Melody ile ve ayetin cazibesi ile.
    Yine de o onurlu yarışın en asil değil
    Daha mutlu, daha yüce, daha fazla imtiyazlı düşünceler çizdi
    Uzun yolculuklarından ve olaylı hayatından,
    Bu belirsiz güzergahın becerisi vardı
    Tamer zeminde değişen toplanmak için
    Bunlardan hayali olmayan günlerimiz;
    Her ikisi de yeryüzünü en hassas kisvede tutarken,
    Yükü ve personeli ile muhasebeleştirildi;
    Ve şimdi, daha hafif hızla hareket etmekte özgür olduğunda.

    "O zaman, o zaman, en sevdiği okul
    Tarlalar, yollar ve kırsal şeritler,
    Saygılı aşkla bu kılavuza baktınız mı?
    Her biri diğeri memnuniyetle, şimdi takip ettik
    Yolculuğumuz-olumlu gökyüzü.
    Nereye dönerdik, o bir ışıktı
    Hızsız: Bir mezradan geçemez miyiz,
    Nadiren ona vermeyen bir ev
    Yadigârlar; ya da dilinden çağrı
    Biraz yola çıkma masalı.
    -Nor, düzensiz kulübelere girmek için loth muydu,
    Hayırseverliğinin kör olduğu kulübeler; Onun sesi
    Deneyimli bir arkadaşın sesi olarak duyuldu.
    Ve bazen, fakir adamın anlaşmazlık yaşadığı yerde
    Kendi zihniyle, bastırılamıyor
    Sabırsızlık, algılamaya çalışarak
    Kendi partisinde genel sıkıntı;
    Veya sevecen kızgınlık veya boşuna
    Ona karşı mücadele etmek, bir ruh şaşkınlıkla,
    Ve kendi içinde istikrarlı bir güç bulmak
    Bölünen konfor çizgisini çizmek için
    Felaket, cennetin iffeti,
    Kardeşimizin adaletsizliğinden;
    Ona bir yargıç için temyiz yapıldı;
    Kim, anlayışlı bir kalbi ile,
    Bozulma; Yargılamayı dinledi;
    Şüpheli noktayı çözdü; ve cümle verdi
    Öylesine topraklanmış, öyle uygulanmış, duyuldu
    Yumuşak ruhla-kınadığında e'en. "

Böyle bir adamı-doğumlu ve böylece yetiştirilmiş-böyle bir
Gençlik ve böyle bir astar-Yaşlı yaşına layık olmak için yürümeye layık olmak
Wordsworth ile dağlar arasında ve inen

    "İnsanda, doğada ve insan hayatında mı?"

Ve onun bir _scotsman _-Christopher North'ın vatandaşı olduğunu unutmayın.

"Gezi" nin adaçayı ne olmasını tercih edersiniz?
Bir üniversitenin kıdemli üyesi? İlerde? Emekli bir yargıç mı? Eski bir lord
Şansölye? Bir nabob? Bir bankacı mı? Bir milyoner mi? veya bir kerede küçümsemek için
Bireylerde Natus Consetere Fruges, Esquire? veya onurlu
Custos rotulorum?

Brougham Bayramı'ndaki şarkı okudun, parlak cesur neofit
Kale, Lord Clifford, Çoban'ın restorasyonu üzerine
Atalarının mülkleri ve onurları?

    "Neşeyle sınırlanan o kim
    Carrock'un tarafında, çoban bir çocuk mu?
    Hiçbir düşünce yok ama geçen düşünceler
    Çim boyunca rüzgar gibi ışık. Bu o geldi o olabilir mi
    Gizli olarak, boğuk bir alev gibi mi?
    Kimin böyle düşünceli gözyaşları için döküldüğü için.
    Barınak ve fakir bir adamın ekmeği için? "

Felaket günlerinde yüksek doğan annesinin aynı asil çocuk ama kim
bir bebek bir köylü bakımına ne zaman güvenmişti. Yine de orada hayır
daha uzun güvenli-ve

    "Çocuk Mosedale Groves'dan ayrılmalı,
    Ve Blencathara'nın düzensiz koylarını bırak,
    Ve yazın getirdiği çiçekleri bırak
    Glenderamakin'in yüce yaylarına;
    Yok olmalıyım ve dikkatsiz tezahürat
    Ağırlığa ve korkuya dönecek. "

Sir Launcelot Threlkeld, onu ayarlamakta özgür olana kadar onu barındırır.
Dağlarda ayak.

    "Yine istediği zaman ilerliyor,
    Ve tepeden tepeye bir sürü eğilim gösterir:
    Kıyafetleri alçakgönüllü; Ne'er görülmedi
    Böyle bir asil bir mien ile böyle bir kıyafet;
    Çoban damatları arasında eş yok
    O, güç ve devlet çocuğu. "

Böylece restore edilene kadar yaşıyor.

    "Vales ve her yazlık ocaktan memnun oldu;
    Çoban-Lord gittikçe daha fazla onur duydu;
    Ve dünyaya atıldıktan sonra çağlar,
    'İyi Lord Clifford' taşıdığı isimdi! "

Şimdi Mark-bu şiir, "
İngiltere "dildeki herhangi bir şeye eşit olmak; ve büyüklüğü yatıyor
Bu kadar şiirsel olarak derin felsefenin mükemmel gerçeğinde
Clifford'un doğal asil karakterinin eğitimini tanımlar.
Bizim saygımıza batıyor mu çünkü restorasyon bayramında
Sağır bir kulağı şarkı söyleyen ateşli Harper'a çevirir,

    "Mutlu Günler ve Mighty Hour,
    Çobanımız onun gücünde
    Lance ve kılıçla monte edilmiş, postayla,
    Atalarına restore edildi,
    Yeniden ortaya çıkan bir yıldız gibi,
    Uzaktan bir ihtişam gibi,
    Birincisi savaş sürüsüne mi başlayacak? "

Hayır-cömert doğası cömert beslenmesi için geçerlidir; Ve şimdi derin
Unutamayacak başkalarında çok uzun süre sevdiği iyilikle dolu,
Kendi salonuna sadık görünürken en asil görünüyor.
"Zavallı erkeklerin yalan söylediği kulübeler;" Bilmemeyizken, ciddi kapanışta
Şairin hayatı en yüceltti-alçakgönüllü veya yüksek-
Lord çobanı daha fazla ya da Rab'bin çobanı yaptı.

Şimdi soruyoruz, Wordsworth arasında önemli bir fark var mı?
Böylece Brougham bayramında yüksek doğan çoban-lord kayıtları
Kale ve "Gezi" nde düşük doğmuş pedlar'ın ne kaydettiği?
Hiçbiri. İkisi de tepeler arasında eğitilir; Ve buna göre
kendi ruhlarının ve eğitimlerinin doğası,
ilerici büyüme ve karakterlerinin nihai oluşumu. İkisi de
yüce varlıklar-çünkü hem akıllı hem de iyi-ama kendi Coeval He
vermiş, konuşma ve dahinin yanı sıra,

    "Vizyon ve Fakülte İlahi,"

O

    "Yıllar felsefi zihni getirdiğinde"

Aklın egemenliklerinden geçebilir ve
Hayal gücü, bir bilge ve bir öğretmen.

Hayata bakın ve karakterin büyümesini izleyin. Erkekler onlar değil
Dışa Göze Görünüyor-Geleneksel olarak hareket eden Makine Makineler
Meslekler-Üretken Yiyecek ve Giyen Giyim İşçileri-Kökler
Sabahtan Geceye Görev İşinde onları Ulusların Zenginliği tarafından ayarlayın. Onlar
Tanrı'nın çocuklarıdır. Ruh asla uyumaz-
Giyimli beden bir sonraki sokakta yaşayan insanlar tarafından horlama duyulur. Tüm
Şimdi bu dünyadaki ruhlar sonsuza dek uyanık; Ve bu hayat, inan
ABD, ahlaki üzüntü içinde olsa da, haklı olarak adlandırıldı,
rüya. Bir rüyada kendi irademiz yok, kendimiz üzerinde güç yok;
Kendimizin kendimiz olduğu düşünülmüyor; Tanıdık arkadaşlarımız görünüyor
uzak bir ülkeden yabancılar; Ölüler hayatta ama merak ediyoruz
Olumsuz; Fiziksel dünyanın yasaları askıya alındı ​​veya değiştirildi veya
Phantasy'mizle karıştırıldı; Akıl, hayal gücü, ahlaki duyu,
Sevgi, tutku, bizim tarafımızdan sahip olduğumuz gibi sahip değil
Onları o gizemden çıkar: Hayat bir rüya ya da bir rüya gibi, olurdu
Asla cennete yol açmayın. Yine, o zaman size diyoruz, hayata bak ve büyümesini izliyoruz
karakter. Kulağın duymadan dinleyemediği bir dünyada
Zincirlerin clank'ı, ruh zaten yaşıyormuş gibi özgür olabilir
gökyüzü. Çünkü üreticisi ona iyilik ya da kötülük seçimi özgürlüğü verdi; Ve
Eğer iyiyi seçtiyse bir kraldır. Tüm fakülteleri daha sonra beslenir
Doğada kendilerine sağlanan uygun yiyeceklerinde. O zaman bilir
Hayatının gereklilikleri ve lüksleri nerede büyüyor ve nasıl
Toplanabilir-hala güneşli bir bölgede yanılmaya erişilemez-"Hayır
Küflü kulak, sağlıklı kardeşini patlatıyor. "Güzel dilde
Arkadaşımız Aird,-

    "Ve Tanrı'nın tepelerine mutluluk içinde yazlık olacaksın."

Git, geziyi okuyun, sonra-pedlar'ı değerlendirmek-
Yalnız-rahip saygısı ve şair sev.

Öyleyse büyüleyici, kendi sesimizin sesiyle birlikte mıydık-tüm seslerin
Yeryüzünde en tatlı ki kesinlikle kulaklarımıza-ve bu nedenle çok değerli
Monologu seviyorum ve diyalogdan kaçınma, sabırsız
Sığ bir dere gibi, Pratting'e devam edecek olan muhataptan
ve söylemimizin hala derin havuzları arasında gevezelik
Doğa sık şelalelerle beslenir-bu yüzden büyülenmiştik
Kendi sesimizin sesi, bu, daha fazla
Kırsal bir Şabat Gününün eğimli sward'ları boyunca nazik bir yükseliş
Yolculuk, şimdi bir Yayla elde etmemiz gerektiğini algılıyoruz
lig-beş mil-zorlu yokuş yukarı işin ve
Dağın üstü. Yüksekliğinin çok büyük olmadığı doğru-sadece bir yerde, biz
iki ila üç bin fit arasında-
Pentlands-Ochils'ten ne kadar yüksek-orta büyüklükte bir Grampian.
Büyük ressamlar ve şairler gücün sadece ölçülebilir olmadığını bilir
toplu. Atlas, doğru, bir dev ve öyle olması gerekiyor,
dünyayı desteklemek. Andes de öyle; Ama gücü hiç verilmedi
Kanıtlamak için, taşıyor ama bulutlar. Cordilleras-ama olmamalıyız
Kişisel-öyle ki, bu ruh, boyut değil, aynı şekilde
Dağlar ve erkeklerde, gerçek yüce. Mont Blanc olabilir
yine büyük olun; Ama o zaman, buzulları olmasaydı?

Bu dağlar ne muazzam ne de muazzam-böyle bir şey yok
Britanya Adaları'nda. Riddell'in en yükseklerinden birkaçını arayın
UYGULAMASI-İRLANDA'DA İNGİLTERE'DE HELVELLYN SCOTLAND Ben-Nevis'te İskoçya Ben-Nevis'te
Reeks; Ve görüyorsunuz, onlar sadece Chimborazo'ya köstebek tepeleri.
Yine de, onlar kartalın tepeleridir. Ve sanırım değilsin
Eagle gökyüzünü bir kondordan daha fazla yüceltiyor mu? O akbaba-akbaba için o
IS-liglerin en yüksek yanlısı-Altın Kartal kendini dinlemekten memnun
uzunluğunun hızıyla değerlendirilen loch'un yarım mil üzerinde
nehrin akışı, bin metre veya daha fazla dayanabilir
deniz. Bu yükseklikten kuş-kraliyet, altın gözle,
yükselen ve batan güneşi ve meridyendeki yürüyüşünü görebilir,
teleskop olmadan. Gece uçarsa-ve bizce görüyoruz
hayatın kanadında olan yıldızları geçen bir gölge-
nadir gökbilimci.

    "Bir Craggy Cliff zirvesinden yüksek
    İnanılmaz kaşlarını çattı, derinden asılı
    Yalnız ırkı olan en iyi Kilda's Shore'da
    Batan Güneşi Hint Dünyalarına İstifa,
    Kraliyet Kartal, güçlü gençliğini destekliyor,
    Güçlü ve baba ateşi ile yanıyor.
    Şimdi kendi krallıklarını yükseltmeye uygun
    Onları kalesinden, yükselen koltuktan sürüyor
    İmparatorluğunun çağları için; Hangi huzur içinde
    Birçok ligden denize açılırken,
    Kursunu kandırır ve uzak adalarda avlanır. "

Kanatları mı özlüyorsun ve kartalı kıskanıyor musunuz? Bilge olursan değil. Ne yazık ki!
Bir yıl içinde pinyonların yeniliği olan insan doğası böyle
Bitirdi ve bulutların kenarlarını belirsizleştirirdiniz. Neden bazılarının zirvesinden uçmanın muhteşem bir şey olduğunu düşünüyoruz
Uzak Adalar için İç Dağ Uzak mı? Çünkü ayaklarımız bağlı
toz. Kartalın uçuşunun kartalın kendisinden çok daha fazla
Fırtınadan önce ilerlemek; Hayal gücü ile konuşuyor
bilinmeyen güç ve vücudumuza reddedilen kanatlar genişletildi
ruhlarımızda. Sublime, güneşte yazan yaratıkların izlediği çevrelerdir
Heather Bloom arasında uzanmış olan gökler. Yapabilir miyiz
Aynı şeyi yap, yine de atmosferden delmeyi istiyorız
başka bir gezegen için; ve kar yağmasının üstünde liglerin yüksekliği
Himalayalar isteklerimizi tatmin etmeyecekti. Ama hesaplayabiliriz
Yıldızların mesafeleri ve zindanında Galileo kadar mutlu.

Yine de biz bir kartalız ve bu nedenle sizinle gurur duyuyoruz, İskoç Dağlarımız,
Bizim gibi. Şimdi yaptığımız gibi kendinizi tam yüksekliğinize kadar uzatın
bizimkine-ve "Andes, Batı Yıldızının devi", ama bakmaya cesaret
Biz ve "Meteor standardını açılmamış rüzgarlara" yırtıp yırtıp
Bulutlu elleri. İşte duruyorsun-ve zirvelerini çekecek miydin
Cennete çok daha yüksek, gizli yıldızları alarmlarsınız.

Yine de sizi daha yüksek gördük-ama fırtınadaydı. Böyle sakin
Güzel görünmek için iyi olun-ciddi irtifanız güneşli mevsime uygun,
Ve huzurlu gökyüzü. Ama gün ortasındaki gök gürültüsü gizlediğinde
bir bulut gecesinde kafalar, onları karanlığın içinden itiyorsun ve
Onları ateşle taçlandırılmış glens'e gösterin.

Onlar bir dağ denizi mi! Hayır-denizde dağlar. Ve ne
deniz! Su dalgaları, müthiş olduğunda, asla daha yüksek değildir
Savaş adamının öngörüsü. Vapour dalgaları-tek başına uçuyorlar
Dağlar Yüksek Dashing, ama Howling yapmayın-ve sessiz yükselişlerinde,
Hepsi aynı ruh tarafından bir arada tutuldu, ancak sürekli olarak değiştiriyor
Güzel dizi, siparişin her zaman ve aralarında yer alacak
düzensizlik, gençliğin ruhuna yerleşen bir ihtişam var
Dağ kasvetleri arasında deliryumda şair dolaşıyor ve "
kalbinin ateşi. "

Şimdi bu buhar dalgalarını aramayın; Hareket için hiçbiri yok
çıkıntılar, sırtlar, yollar, caddeler, galeriler ve bahçeler,
ve evler, kiliseler, kaleler ve peri sarayları-hepsi çerçevelenmiş
sis. O harika bölgenin arasında ve üstünde,
Sessizliği derinleştiren şelalelerin seslerini duyun, yüzlerce bak
Dağ tepeleri-mavimsi, mor, menekşe-güneşin düz parlıyor
bazıları ve diğerleri üzerinde-ve hiç olmayanlar; Çoban da olamaz
Senin yanında, tüm hayatı boyunca yaşıyor olsa da
Uzun düşünmek size en tanıdık olanların isimlerini söyler; için
Tüm birbirinin değiştirilmiş siteleri ve yükseklikleri ve siyah Benhun
Kendisi, kartal-üre, gökkuşağında o kadar sakin görünüyor, sen
Ben Louey veya Hinds Tepesi için neredeyse onu karıştırabilir.

Dağların kitlelere gömüldüğü gün batımını görmedin mi
tüm yanan ve yanan bulutların-evet, yanan-hayal edilemez
şimdiye kadar doğan tüm renklerin karışımları-
Kesinlikle ruhtan kaçınılmaz olarak desteklenemez olan zafer
gözlere-ve geri çekildikten sonra saatlerce gözleri bırakan
Supernatural sahneden, kapatıldığında bile, hepsi yüzerle dolu
Çapraz ışık filmleri, gökyüzü görüntüsünü muhteşem parçalara mı kesmek?
Ve ister karada olsun, bu gün batımlarının dağları değildi
Bulutun, en üst düzey kapasiteleriniz ve güçleriniz için yeterince geniş
Bölgeyle iletişim kurmayı arzulayan zevk ve sevinç sonra içinde olduğunu hissettim
Çok gerçek cennet? Ruh, hayranlık uyandırdı,
o anda her cennetin ötesinde-duyuların kendileri
Onlara bir vahiy vermiş gibiydi, yaratıldığı gibi
Hissedilebilir ama ölümsüz bir ruhla.

Varlığımızı gökyüzünün yakınındaki vücutta olarak yükseltir-bir kez yeryüzünde
Ve cennette. Vücutta mı? Evet-bir kerede fetted ve özgür hissediyoruz. İçinde
Prangalarımızı giydiğimiz zaman ve onlar olsa da ve acı verici
perçinlendi, nadiren ölümü onlara vurmaya davet ediyoruz-ama
Cellatın gözünde inilti. Sonsuzlukta her şeyin
manevi-ve bu inançta, şüphesiz bazen sallanır, ancak kanıtlamak
temelinin tüm depremlerin çok altında kök salması,
Dayanıklı tozun tozu sesidir. Şairler ruhtan bahsederken
Yine de ette, harmanlama, karışan, büyük formlarda emiliyor
dış evrenin ve böyle bir emilimmiş gibi konuşurlar
Göksel ve İlahi. Ama bu maddi bir inanç değil mi? Hayal gücüne izin ver
duyuların nesnelerini nasıl yüceltmeye çalıştığına ve
onları yüceltti, onları kendimizle akraba bir varlığa yükseltmek için,
Onları bu akraba varlığını iddia edebileceğimiz yüceltmek, sanki
onlara ait değiller, bize değil,
Yoksa, sonsuza dek yaşayacağız!

Ama bu torrent yanından dağa inelim. Ne
Muhteşem havuzlar serisi! "Gezi"
Cep, arkadaşlarımızın kullanımı için; Ama kendi sunum kopyamız
Burada-onu ezbere aldık. Ve kalbimizi duymak güzel
kendimiz okuyoruz. Dinle, sen naiads, Ram'in ünlü resmine:-

    "Böylece bir köprüye ulaşmıştı, bu
    Aceleci perçin, nerede yatıyordu
    Derin bir havuzda, mutlu bir şansla gördük
    İki katlı bir görüntü; Çimenli bir bankada
    Kar-beyaz bir koç ve kristal selde
    Başka ve aynı! En güzel
    İmparatorluk cephesi ile yeşil çim üzerinde
    Tüylü ve cesur ve çelenk boynuzları mükemmel,
    Nefes yaratan yaratık durdu; güzel
    Altında, gölgeli muadili gösterdi;
    Her birinin parlayan dağları vardı, her biri gökyüzü,
    Ve her biri kendi adil dünyasının merkezi gibi görünüyordu.
    Birbirlerinin bilinçsiz antipodları,
    Yine de, bölümlerde, birkaç küresi ile
    Görüşümüze mükemmel durgunluk içinde harmanlandı.
    Ah! Dağılacak ne yazık
    Ya da bu kadar adil bir gösteriyi rahatsız etmek,
    Ve yine de bir nefes yapabilir. "

Ah! Yalnız, pedlar, şair ve rahip ve
Onun hanımı, bundan çok daha görkemli bir manzara görmek için buradaydı
Yenilenmiş ve vizyoner RAM. İki Christopher Norths-Highland olarak
Chieftains-Kraliyet Tartan'da-Biri havada yanıyor-diğeri
Su-iki sabit göktaşları, her biri kendi kendine özgü görünüyor
Eleman! Bu heather'ı ayarlayın, Linn ateşte-bu parlamış
ateşkese temperlenmiş savaşla; Güneşken,
Gösteri, ne de görkemli maddeyi bilmek
Gölge, Teklifler Bulutlar hala cennette yatıyor ve rüzgarlar tutuyor
onların nefesleri, bu tür doğaya bir süre izin verilebilir
Unwares'ı kaldırdığı mucizenin tadını çıkarmak için-Alas! O bakarken gitti
Ve sonsuza dek gitti! Bonnetimiz havuza girdi-ve
Christopher-"Gezi" deki koç gibi-onun
Kirişler-MacNab'ın geç Laird'inden daha iyi bakmaya değer.

Şimdi, gerçeğin söylenmesi gerektiğinden, bu bir fantezi uçuşuydu-ve
Giyimimiz bir Highland şefinden daha çok bir ovuk Quaker gibidir.
'Snuffy kahverengi-kiri gizlemek için mükemmel bir renk.
Tek göğüslü coatee'miz-ve biz şortdayız. Bizim adımız mıydı
Şapkamız tarafından dayatılan Sir Cloudesly Shovel olurdu. Bizim sırtımızda
cüzdan-ve elimizde koltuk değneği. Ve böylece, ara sıra değil
Sığırlara alarm, acele etmemize rağmen,
akarsu boyunca yüzmek ve yüzmek ve quagmirlerin üzerinden atlamak-
eşlik eden olağanüstü yaya'nın aksine
Bizi son yarım saat boyunca, sanki kastetmiş gibi,
yaramazlık; Ama bir ya da iki numaraya kadar olduğumuzu görecek ve
bir yerli tarafından kolayca kahverengi, bir cockney bulut arazisi, bir
Ejderha gibi bir kafa ile uzun bacaklı garip adam ve onunla gurur duyuyor
Kırmızı Peluş, Thunder ve Lightning Pantes adlı o ülkede sıcak
Çok, bu boğucu havada düşünülebilirdi-ama eğer varsa bizi karıştırın
Bu an onları kapalı değil ve onun yolculuğunu takip etmiyor
Puris nateribus _-- evet, doğduğu dakika kadar çıplak-gölgemiz
Bulutlarda!

RAM'in resmi SUMPHS tarafından ilan edildi.
Burlesque sınırına yüce. Bir Sumph'un tıpkı
Gerçekten bir adaçayı sınırladığı söylenebilir. Cennette ve yeryüzünde her şey,
orta ve hemen, birbirinden sınır-çok bağlıdır.
Onlara bakmanın yolu-ve garip yaratıklar olan şairler genellikle seviyor
Burlesque'i getirerek güçlerinin tadını çıkarmak ve sergilemek
Yüce bölgenin bölgesi. Tup hangi cinsdi? Cheviot, Leicester,
Southdown? Büyük Kuzey şovunda kupayı kazanmış mıydı? İnanıyoruz
değil ve sahibi onun içinde sadece sıradan bir örnek gördü
Cins-düzgün ve kullanışlı bir hayvan. Boyut olarak adlandırılmayacaktı
Aynı gün ünlü Derby Ram, "kuyruğu bir ip yapıldı,
Efendim, piyasa-çırpındı. "Jason ondan hiçbir şey düşünmezdi
Altın Polar ile karşılaştırıldığında. Güneş, üstün bir sürü efendisi görür
Koç'a girerken. Üzgünüm bunu söyleyecek miyiz, ama gerçek olmalı
Konuştu, biraz bantlı bacaklı ve yünde oldukça kaba idi. Ancak
şair olarak onu yüceltmek için cennet, dünya, hava ve su komplo kurdu
Arkadaşları havuzda ona gelme şansı verdi ve onlardan daha fazla
Hepsi United, şairin kendi ruhu; ve satmayacak bir koyun
Elli şilin için, iki dünyanın Lord Paramount oldu, Regal zihni
Her zaman onun impiritinin bilinçsiz ve düşüncesiyle dalmış
Birkaç skor aptal koyun.

Nadiren günde çok sakin gördük. Birinde yatıyor gibi görünüyor ve
tüm yaylalara aynı ruh. O zamandan beri dolaşıyoruz
gündoğumu ve 'bu şimdi gün batımının yakınında; ama görünür olmayan bir saat değil
tüm lochs cennet. Saf elementte çok fazla dolup taşan
Geniş Vales ve Glens derin, büyük ve sert nesneleri
Doğa gün boyu daha yüce veya daha güzel görünüyordu
Yansıyan gölgeler, bir evrensel barışa yatırım yaptı. Anlık
Bir nefeste tüm bu görüntülerin evanesansı bize düşünceyle dokunuyor
her şeyi temsil ettiği, dayanıklılığı gibi göründüğü gibi,
Tamamen vefat. Bu vizyonlar, o harika derinliğe baktığında
ve hala yavaş hareket eden bir günde saflık, her zaman böyle bir duygulara ilham verir
Bu gibi; ve ne zaman ne zaman geçici olması gerektiğini düşünmek için iç çekiyoruz
batan güneşin dağın arkasına battığı görülür ve tüm altın
Aynı anda Loch'tan Evanish için Pomp.

Akşam gölgelerini ve doğa, havalı, taze, düşmesine izin vermeye hazırlanıyor
Ve ayrı, birkaç saat uyku için kendini bırakıyor. Orada vardı
uzun güçlü bir yaz kuraklığı oldu ve bir hafta önce olurdu
Pitthed-zavallı yaylaları kesin olarak çırptı. Kaçırdın
Bahar için sürahisi ile sürahisi ile yazlık kız
Nadiren damlatıldı ve su atları zamanlarından önce sarı idi.
Birçok dans eden bir tepe akışı öldü-sadece burada ve orada daha güçlü bir
daha kız kardeşleri raf kayaları üzerinde _pas-seul_ denedi; Ama hepsi
Koro hareketleri ve melodiler dağları harekete geçirir, hareketsiz ve sessiz
Çok boyalı kanvas. Şelaleler önce gök gürültüsünü evcilleştirdi
dinlenmiş kendi yankılarından endişe duydu, kendilerini uzaklaştırdı
küçültülmüş, ömür boyu soluklu mırıltılar öldü ve ayaklara gömüldü
yeşil kaygan uçurumların. Tarns Moors'a battı; Ve vardı
Ağlamanın sesi duyulan ve su akanlıları arasında alçak ağıt. Ay,
Milyonlarca güzel çiçek, bebeklik döneminde bile öldü.
annenin göğsü; Arı, çölde bayıldı
Bal-Dew ve endüstrinin yer hücreleri altında susturuldu.
Heather. Sığırlar yüz tepenin kahverengisine yaslanmıştı ve
Kırmızı geminin toynakları filosunu kaybetti. Lochs kıyılarında harika
Taşlar ortaya çıktı, yüzyıllardır en düşüktü
filigran; ve tüm koylar, bir zamanlar parlak ve güzel ile güzel
Dalgacıklar, bataklık haline geldi, çatlamış ve dikişli veya kuraklıkta hışırtı
işe yaramaz bir mahsul ile, geçen rüzgarın sugh'una. Kıyısında
Yalnız Deniz Değişiklik Yok. Gelgitler büyüydü ve aktı
Daha önce-gümüş kumların üzerinde aynı hedefe yarışan küçük dalgalar
kabukların veya yıkanan aynı kır çiçeklerine tırmanmak
Okyanusa ait bazı eski kalelerin temeli.

Ama cennetin pencereleri açıldı-ve devler gibi yenilenmiş
Dağ-Dew, nehirler kükreme ile kayalıkların üzerine fırladı
gök gürültüsü. Sonbahar ormanları yazın daha taze. Hafif
Hasat ayı henüz çirkin güneşin yaptığı kötülüğü onaracak; Ve,
Geri büyüyen zarifte, Yeşil Dünya Uzak ve Geniş Sevinçler
İlkbaharda. Mağaralarda kendilerini saklayan insanlar gibi
Yerli topraklar ezildi, selleri fışkırdı ve şarkılarla indi
ovaya. Tepe-ülke sesi duyduğunda tekrar
akarsu. Muhteşem sis ordusu! Kimin dizisi adaları kapsar
denizin ve hala kimin görkemli öncü olarak konuşmaya devam ettiği gibi
Glens arasında, çiğnemeden daha yüce sessizce yuvarlanıyor
atların ayaklarının veya savaş arabalarının tekerleklerinin sesi
İskoçya'nın Heath kaplı dağları, size dolu teklif ediyoruz!

Yaylalardaki tüm gezinmelerimizde, geceye doğru
Kendimizi her zaman evde buldum. Hiçbir insan konutu olmasa da
el? Umursamadık-gündelikler arasında bir yatak odası bulabiliriz
Kayaların ve tüm perdelerin eğimleri, vahşi beyin kendisi oluşur
Yeşil ışığa izin veren en zarif festooned perdeler içine
Kavralanan yıldızlardan yalnız. Bildiğimiz birçok mağara-gündüz,
ve gece boyunca sıcak-nasıl olurlar, söyleyemeyiz-nerede hayır
Adam ama kendimiz uyudu ya da hiç uyuyacak; Ve bazen,
Akşamları bir çalılıkta bir doe şaşırtıcı olarak, inatında yattık,
Ve gecekondularımızda çatı bir ağacı çatıdaki yağmur desenini duydu,
Ama yüzümüzde bir damla hissetmedim, şafak vaktinde bir duşa çarptık
kokulu saçlardan elmaslar. Ama geceye ihtiyacımız olmayacak
Sylvans arasında uyku; çünkü kuyruğumuz çadırımızı
Moor-ve şimdi dağın teleskopu ile süpürülüyor.
inen ayaklar. Hark! Sinyal tabancası ve gayde adventimiz ve
Piramit, güneş ışığından bağımsız olarak sevinciyle parlar, bu da
Ama gökyüzünde bir çizgi.




Moors.

Önce uçuş.-Glen-ATive.


Evet! Tek yapmamız gereken kapaklarını hayal kırıklığına uğratmak-gözlerimiz ne olacak
görecek-ve lo! İşte-bir yaratım! Gün Dawns ve bizim için
loş belirsiz yüzen yumuşak aydınlatmanın memnuniyeti yavaşça yukarı
Vizyoner Loch-Ada'nın kendisini yerleşmiş olarak geliştirdikten sonra Island
Titreyen gölgesinin üstünde, aşırı güçten
Orman ve suların geniş karışıklığının güzelliği, rahatlama arıyoruz, ama
Gökyüzüne bakarken hiçbiri bulan; Doğu için tüm ihtişamın içinde
Gün doğumu ve dağların kafaları ve isimleri belirsiz
Bulutların muhteşem renkleri arasında. Biz bir
ressam! Ah! Nasıl, gün boyunca nasıl çizilmeliyiz ve gece ile birbirine geçmeliyiz!
Bu uçurum, daha kalın ve daha kalın, kalıcı kasvetle doldurulmalıdır,
Ne de güneşin kendisi, şimdi indirgeyen somurtkan ruhu değerlendirmek için acı çekti
ve orada tehdit ediyor, sanki deprem gibi. Tehlike ve Korku
Bu uçurumlarda sonsuza dek takılmalı ve yarı yolda
Uç uçurum, uçurumdan yükselen huzursuz bulutun sabitlenmesi,
Böylece hayal gücünde kataraktı seçemediniz, ancak dinleyemezdiniz. .
Gölgeler meleklerden önce kötü ruhlar gibi takip ediyor gibi görünüyor
Işık-teklifimizde ihtişamlar onlara karşı hüküm sürmelidir,
Sabah pankartlarının altındaki cennetin kapılarından konuşlandırılıyor. Yine de
Bütün resim bir ilahi olarak uyumlu olmalıdır-aynı anda yüce bir ilahi olarak
ve tatlı-seren ve ciddi; Ne de hissetmemeliyim
Neşeli-ve bazen de merhamet olacakmış gibi
Doğanın kalbi-adaların çok sayıda olmasına sevinmek zorundadır-ve
Yeni uyanmış sular, esintilerin canlanmasını bekliyormuş gibi görünüyor
onları dalgalara dönüştürdü ve harekete özlemiş olmak için dinlenmekten ıslanıyor
Zaten Sylvan Shores'e sığarak hışırtmaya başlıyor. Belki bir
geyik veya iki-ama bizim saçaklı perdelerin bir köşesini açtık
gözler-fikir gitti-ve Turner veya Thomson bizim
Kusurlu taslağını canlandırdığı kağıt-çünkü artık değil-ve
bize bitmiş resmin hediyesi.

Garip, tüm doğa ve sanat sevgimizle, asla bir
Ressam. Çocuklukta bir aslanda aşağılayıcı bir el olmadığımız doğru ya da
bir kaplan-ve bu tür kediler tarafından yayılan veya hazırlanan eskizler
Keelivine'de bahar, elli veya altmış yıl önce patladı,
Edwin Landseer'ın bakmasını sağlayın. Yine de biz bir çeşit Salvator Rosa
vahşi bir sahnede ve siyah lider kalemimiz karıştı
kayaların paramparça edilmesi ve dağlık bir bölgeyi konvülsiyonlara dönüştürür,
Sanki bir deprem yükselmiş gibi, _ canny olmayan bir şekilde, insanları yapmak
Bu gezegenimizle bir şeyler ters gitmiş gibi ürperdi ve
Yaratılış kaosa geri dönüyordu. Ama güzel sahneleri seviyoruz
"Onları Canvass'a aktarmayı" hayal edemeyecek kadar derinden ayrılın.
Böyle bir istihdam bizim tarafımızdan korunma olarak hissedilecekti-baksak da
Başkaları tarafından yapıldığında işten zevk alarak-
Süreç-ölümcül düşünmeden dehanın ürünü
enstrümanlar. Kelimelerle çalışıyoruz ve kelimeler iyi gerçekte görüntüler,
duygular, düşünceler; ve bunlardan dış dünyanın yanı sıra iç,
bestelenir, materyalistlerin ne yapacaklarını söylemelerine izin verin. Düzyazı şiir-biz
tüm insanlığın memnuniyetini _that_ kanıtladım. Bakmak! Biz yalvarıyoruz
Sen-biraz loch, uzun heronuyla yükseliyor gibi görünüyor-
Isle-ve tüm Sylvan Braes, neredeyse bir seviyeye kadar uzanana kadar
Mağaramızın zemini, üç dakika içinde bizim
eğimli yeşillikleri su ışınları Körfezi'ne indirin ve
Bu kano kuğular arasında ayakta. Tüm huşlar-başka türler değil
Ağaç-büyük yuvaları üzerinde yer alan birkaç çam hariç-ve burada
Ve hala uyuyormuş gibi duran bir kuş var. Roes için ne bir yer!

Büyük Üstatlar, boş sözlerimize düşecekleri gözleri miydi?
Sanat cehaletimizde-aşağılayıcı değil-çok nezaketle
Doğa bilgimiz hakkında. O zaman tek yapmamız gereken, öğrenmektir
Sanatın teorisi ve pratiği-ve kesinlikle karar vermeliyiz
Bunu yaparken, açılacak kadar uzun yaşama olasılığı olsaydı
Kendi şövalyemizden bir resim sergisi. Olduğu gibi olmalıyız
o galeriden memnun, Louvre'dan daha zengin, bizim
Hayal gücü, tüm fiyatların ötesinde başyapıtlarla donatıldı veya
Satın Alın-birçoğu kendi altın parmağıyla dokundu, geri kalanı
Yüksek ama üstün olmayan eller. Havada yer alan hayal gücü var
bununla mücadele etmek için bu zorlukların hiçbiri her zaman beslenir ve çoğu zaman
bölme, yağlar veya sular sanatçıları. Bir nefeste değiştirebilir, değiştirebilir,
yok etmek veya geri yüklemek; Bir nefeste gökkuşağıyla boşluk renklendirebilir
Tonlar-Kalesi ile uçurumun tacı-çekilişin üzerine çekiyor
Körfez derin-bir gece ormanda nehre yuvarlanıyor
Moonlit Reach-sis ve bulutun parçalı cincturesiyle, bu yüzden bir tane kuşak
Dağ, GIANT'ın üzerinde yüz-devasa yükselişe sahip,
Uzak ve geniş, sanki güçlü çokluk gibi, muhteşem ve muzaffer
Bozukluk, gerçekten cenneti ölçeklendiriyordu.

Daha fazla konuşmak için, doğanın her gerçek ve kabul edilmiş sevgilisi
Onu bir ressamın yanı sıra bir şairin gözüyle sayar. O yıkılmıyor
Herhangi bir sahne kaba bir şekilde ve "çoğu zaman tekrarlanmış bir inme;" Ancak
Bilinçsiz ve duyarsız bir şekilde topuzlara dönüştürür ve bütün gün
Uzun, sabahtan Dewy Eve'ye kadar, yürürken, önünde,
Mükemmelliklerinde emekli olan manzaralar, biri ve hepsi doğum
kendi ilham ruhu. Tüm gereksiz olmayanlar kendileri düşüyor
ve kaybolur-manzara aralığının tüm özellikleri
içsel anlamda tanınan bir merkezin etrafında, bu nedenle
"Güzellik ondan önce çadırlarını atıyor"-bu yüceltme
Atık vahşi doğasında hacı-ve onun için ihtişam
Sake yavaşça yelken açmaya veya bulutlara yerleşmeye devam eder. Bu tür resimlerle
Galerimiz uzun yıllar boyunca çok kalın bir şekilde asılmış mı?
Genellikle başka bir tek çerçeveye yer olmadığını düşündü; Yine de
Her yeni _chef-d'oeuvre_ için her zaman boş alan bulunmuştur
Kendini koleksiyonumuza eklemeye geldi-ve o kubbeden gelen ışık
istediği yere düştüğünü dağıtır-nerede olursa olsun
Gölgenin ne kadar hassas olmasını istedim! Ya da kasvetin ne kadar ciddi olduğunu!

Neden, şimdi Glen-ATive'deyiz-ve eskiz kitabımızla oturuyoruz.
Çadırımızın ağzı. Oft tekrarlanmış tutkulu duamız,

    "O, bazı geniş vahşi doğada bir kulübe için!"

bir kez daha, yirmi yıldan fazla yokluğundan sonra, bu uğrak
hayali gençliğimiz ve yaratıcı erkekliğimiz verildi ve
Christopher, bu uçurumları tekrar bir
geyik. Ay, yüzyılın hemen çeyreğini attığımızdan beri geçti
Mor Heather'ın ortasında bu kendi kendine memeli kar-beyaz çadır,
Dee. En yorulma dalgalanması bile havada nasıl bir şekilde kazanmaya gidiyor?
Zamanın bakım yüklü kanatları! Birkaç sarı hava lekesi
Canvass-ama kutup henüz sağlam-ya da oldukça direk olarak adlandır-çünkü
Topgallant'ımızı kaldırdı,

    "Ve lo! Gümüş haç, İskoçya'ya canım,"

Uygun bir flama, uygun bir şekilde kendini yukarı kaldırır
Sabah esintileri!

Cesur Oğul veya İngiltere'nin parlak kızı! Hiç bir İskoç gördün
Real? Sen hangi yüksekliğiniz-Grenadier Muhafızlarının kaptanı? "Altı
Dördüncü ayaklarımda çorap solar. "Poo- A Cüce! Sırtınızla ayağa kalk
o sapa. Tur başı belinin üzerine ulaşmıyor-yüksek asılı kalıyor
Üzerinden-"Onun Rubies'in Rahip Croun'u." Bir çiçek var! Leydi sevgili
Doğa, diğerlerinin üstünde, gülü kurtarmak ve hariç ve o
Rose'un kocası-Arazinin Guardian Genii sendikayı kutladı,
Ve bu da kördü. Güneşi olmayan öfkeli bir yıldız gibi izlemek
Tutulmayı ya ışıktan ya da gölgeden çekin-ama gururla yanar-tamamen-
Yerli Lustre-Storm parlak ve fırtına tarafından rahatsız edilmemiş
hangi sallanır. Görmek! Erişimdeki patlamanın altında eğilir
el. Grope onu geri tepme; Ve elin sanki
uyuyan bir Wasp-Swarm ezildi. Ama ezemezsin-bunu yapmak için
Demir eldivenli bir devi gerektirir. O zaman yalnız bırakın
rüzgar, güneş, yağmur ve kar-hepsi
mızraklar ve yakutlar; Ve silahlı parlaklığa bakarken, bir
Güzel amblem ve görkemli bir halkın savaş benzeri barış. Sap
Gerçekten de ince, ama patlamada kırılma tehlikesi olmadan sallanıyor;
Sakin olarak, kökündeki Gowan kadar nazikçe bastırır. En yumuşak
Daha yeşil değil, bahçenin en tatlı çiçeğini ipek içine sokan yaprak
Onlardan değil, ama şefkatle dokunursanız, çünkü onlar
Ay ışığında dans eden perilerin giysileri gibi yeşil
Eski İskoçya'nın sembolü ve onlar
Periler olsun, cennete dua ediyorlar, korkunç bir hayal kırıklığına düşmesine izin veriyorlar
Sağlıklı yıldızlarda olan sağlık ve mutluluk.

Şafak yumuşak bir şekilde-yavaşça-gün boyunca duruyor; Uprisen güneş için,
Burada diskinin kenarı henüz görünmez olsa da, yayılıyor
Yurtdışında "asalın tatlı saati" ve tüm doğu bölgesi
Kırmızı, baygın ve ince ile çelenklerin içinde uyuyan
deniz sondaj kabukları. Hark! Kartalın en eski ağlaması, ama
Eyrie. Bir saat daha ve o ve onun dev arkadaşı spiral olarak görülecek
gökyüzünü artırmak, birçok muhteşem çırıltılarda,
Güneş ışığı ile dalmak için yavrular, tüyleri olduğunda
Daha güçlü, fırtınaya dalabilirler. O, Dalness Ormanı! Ne kadar tatlı
senin adın! Yüzlerce kırmızı adam şimdi
Fern ve Heather, boynuzlarıyla, gözlerimiz şimdi onları görebilir mi?
harmanlandıkları huş ağacı dalları olarak hareketsiz
onların in. Krallarının sinyal desteğinde,
Yüz kavga, tüm sürü bir kerede bir koru gibi yükselir ve
Görkemli kafaları hava ışığında havada kalktı, tatlı
Sabah havasının kokusu, çok geniş ve geniş bir şekilde bal-dew ile eklenti
Heather'a ve Gözü Özgürlüğe Göre Göze Çıkıyor
Siyah montajı çok renkli bir giysi ile örten gün ışığı. Ha!
Rowan ağacı havuzundaki somonun ilk dalışı. Orada yine o
Gümüş olarak beyaz, denizden taze koşu havaya ateş ediyor! İçin
Loch-tive, bilmelisiniz, okyanusun birçok milyon kolundan biri ve
Parlak şimdi uzaktan gelen gelgitin dalgalarında yuvarlanıyor. Müzik
Böyle bir sabah ve böyle bir dağ için buluş. Glen'i düz bir şekilde uzatır
Ligler ve sonra mavi kasvetten bükülme, rüzgarlar gibi görünüyor
sonsuzluğa bir süpürme ile. İskoçya'nın Büyük Glen-Glen-More
Kendisi-daha büyük değil. Ama İskoçya'nın büyük glen'i henüz yaşıyor
orman. Glen-Equive'ın çok az orman var ya da hiçbiri var-ve bunlardan isteği
yüce. Yüzyıllar önce doğada çam ve meşeler
öldü; Ve şimdi varlar ama gelenekte diller üzerinde titriyor
eski ozanlar veya yosunların derinlerinde siyah gövdelerini gösteriyor
Torrentler nehre katlandığında ve moor açıkladığında
Bir depremde olduğu gibi sırları. Tatlı söylendi, küçük, kahverengi,
Moorland Bird, Şarkınız olsa da bir Twitter! Ve senin için sadık
Zaman-Balmy dakikaya bile-Siyahın kadife tunikiyle.
sarı ile çizgili, küçük ama somurtkan boynuz değil,
Gururumuza mütevazi-arı çağırdık-ama değil, methinks, çok alçakgönüllü,
sık sık tekrarlanan dairelerde havada yüksek patlarken,
Çadır ve şimdi şatafatlı uzunluğunu açmış gibi ortaya çıkaran bayrakta
Yılan, sanki bazı uzak sevgilim heather yatağının kokusu dokunmuştu
En iyi içgüdünüz, o zenginden güneye doğru düz uzaktasın
Çiçek mağazası, uzak topraklara taşıyan taşıyıcı-pigeon gibi
Kanatlarında bazı aşk mesajları. Yine de tüm sanattan sonra alçakgönüllü; hepsinden
gün boyu, endüstrinizi zevkliliğini yapmak, en iyi şekilde geri dönersen
gün, yorgunluğunda bile neşeli, içindeki yer hücresine
Knoll, süslü rüyalar olarak perilerin yaşadığı-
Barış Ülkesi. Ve neden, Yayla Glenorchy'nin vahşi şarkı ruhu, bu
Inveruren'den Dalmally'ye uzun süren vale ve
Dalmally kilise kulesi eski Kilchurn kalesine,
Daha fazla dalgın mırıltıyla en çok süpürme süren kalıplı kalıp, adına kadar
Ve o asil loch'da varlık kayboldu-neden hiç sahip olmadığın
Bard? "Bygone çağlarında yüzlerce vardı," diye cevap veriyor; "Ancak
Sassenach, geleneksel suşları ve müziğini anlamıyor
Gaelic şiiri kulağına boşa harcanıyor. "Savaş ve Aşk Şarkıları
Yine de bu yalnız breyler arasında çobanlar tarafından uyandı; Ve çoğu zaman
Ay Ben-Cruachan üzerinden yükselir ve görevli yıldızlarını yumuşak olarak sayar
o uzun iç denizin hareketsiz sularının altındaki yansıma, duyar
Harpların yankıları, ayrılan yılların sessizliğinden geçiyor.
Gelenek, başka hiçbir bankada perilerin çok sevmediğini söyler
Heathy ve Brackeny'de olduğu gibi mistik danslarının labirentlerini iplik et,
ve orchy'nin oaken bankaları, uzun yaz gecelerinde
Kalın düşen çiğler akışı algılayarak şişti ve daha canlı bir ödünç verdi
Her şelaleye müzik.

Orada, küçük bir nehir adasında, bir kez, ister uyuyor isterse
Bilmiyoruz, bir peri cenaze törenini kutladığını gördük. Önce duyduk
küçük borular oynuyor, sanki içi boş acele yok gibi fısıldayan
Gece rüzgarları; ve dünyevi olan Aught'tan daha acımasız
Enstrüman kıt Sesli Dirge idi! Yüzüyor gibiydi
akış, havadar marşı olan her köpük çantası, açıklayıcı bir not yayar
Kanepemizin üzerinde yüzerek geldi ve sonra ayak sesleri olmadan hizalandı
Heather. Daha sonra küçük ayakların pıtırtı, sanki yaşıyormuş gibi duyuldu
Yaratıklar kendilerini düzenli olarak düzenliyorlardı ve sonra hiçbir şey yoktu
Ama daha düzenli bir ilahi. Uyum müzikal erimiş gibiydi
Dewdrops ve sözleri olmadan üzüntü ve ölüm. Biz açtık
Gözler, ya da daha doğrusu görme kapandığında onlara geldi ve rüya görüldü!
Yüzlerce yaratık, turun tepesinden daha uzun ve hepsi
örtülü kafalarını asmak, aralarında yeşil bir plat üzerinde bir daire içinde durdu
kayalar; Ve ortasında çiçeklerden göründüğü gibi çerçeveli bir bier vardı
Yayla Tepeleri tarafından bilinmiyor; Ve bier üzerinde, bir peri,
Yüz, zambak olarak soluk ve kar olarak hareketsiz. Dirge
Sarsen ve daha zayıf büyüdü ve sonra çok uzakta öldü; ikisi ne zaman
Yaratıklar çemberinden geldi ve istasyonlarını aldı, biri kafasına
diğeri ise Bier'in dibinde. Alternatif önlemler söylediler, değil
Uyanmış Wood-Lark'ın yükselmeden önce Twitter'inden daha yüksek sesle
Nemli hava, ama çok kötü ve ölümün ıssızlığıyla dolu. .
Çiçek-Bier karıştırıldı; Yavaş yavaş battığı nokta için ve
Birkaç dakika içinde yeşillik her zamanki gibi pürüzsüzdü-çok çiy
gömülü perinin üzerinde parlıyor. Ayın üzerinden bir bulut geçti; Ve,
Bir koro ağıtıyla, cenaze töreni kötü bir şekilde yelken açtı, uzaktan duyuldu
Kapalı, hala Glen'in gece yarısı yalnızlığı oldu. O zaman
Disenthralled Orohy, tüm akarsuları boyunca daha önce olduğu gibi sevinmeye başladı
ve düşer; ve suların aniden sıçraması ve patlamasında
Ay, uyandık.

Yaş hayal gücü mevsimi, tutku gençliği; Ve uzun süredir
Genç, şimdi yaşlı olduğumuzu tövbe edelim mi? Onlar yalnız onlar zengin
Yıllar dolu-Time's Hazine Lordları
Bilgelik; Komisyonları alnındaki karıklarla çevrilidir,
ve onlara ömür boyu güvence altına alındı. Kaderden korkmadan ve servetin çok üstünde,
Miraslarını doğanın büyük tüzüğü tarafından tutarlar.
Sabırsız mirasçılar gibi olmayan tüm çocukları,
ölmek; Her saat için servetlerini dağıtır ve onların ödüllü değildir
Geç bir miras, ama sürekli bir fayda. Ölüm ama kutsallaştırır
minnettarlık hediyeleri; Ve değerleri daha net görülüyor ve derinden
Mezarın ciddi kasvetinde hissettim. Ve biz gerçekten bu yaşın hayal gücü mevsimi olduğunu mu dedim? O gençlik
Tutku mevsimi kendi dayak ve sınırlayıcı kalpler şimdi anlat
Sen-kendi kaynar kanınız. Yoğunluk özelliğidir; Ve o
Bir ateş alevi gibi yanar, çok sık tüketmek ama tüketmek. Genişlemesi
Ruh bizimdir, tüm duyguları ve tüm "düşünceleri, dolaşan
sonsuzluk aracılığıyla; "ne de o zaman kanatlara sahip olmak için, güç için
ona, güvercinlerin veya kartalların ötesinde ve hiçbir yorgunluk yapamaz
O cennete doğru uçuşta ona dokun.

Yine de hepimiz "dünyevi" ve genç ve yaşlılarız,
Evimizi seviyorum ve onurlandırın. Gözleriniz parlak-biz loş; Ama "
"ve" bu günlük küre "gören ruh,
gözyaşı sisi. Bu ışıkta ne kadar güzel-kutsal-görünümler
Bu dünya bile! Günah kurtaran tüm üzüntü, o zaman en kutsaldır; ve günah
Kendisi tövbe ettiği terörlerini kaybeder, ne yazık ki! nadiren mükemmel mi
ama yakın çözünme beklentisinde. Günaha çünkü durdurabilir
beklenen dinlenmesinin birkaç metre içinde, hayır, tozu ondan çıkar
Mezar yerden kafasına sokulduğu el;
Ancak gençler çiçekli tarlaları ve parlayan nehirleri daha önce çok gergin görüyor
onun yolu ve bir an için hayatın altın arasında
Dağlar Mezarların birçok yeri var!

Ama sadece bu dünyadan-bu dünya-bu yaşamdan bahsedelim ve
Hayal gücü mevsimi mi? Hayal gücü, sevinçle dolu bellektir veya
Geçmişte yaratıcı güce sahip üzüntü, şimdiki zamana kadar,
Ve sonra, bu vizyonda "gelecek paralardan uzak", geleceğe kadar
Tüm manevi alem ışıkla taşar. Bu yüzden o muydu
Aydınlatılmış Yunanistan, hafıza Muses'in annesi olarak adlandırıldı; Ve nasıl
İlahi olarak, dalgın gölgede uzanırken etrafında şarkı söylediler!

Milton'ın sözlerini biliyorsun

    "Eski deneyim kazanana kadar
    Peygamberlik gibi bir şeye; "

Ve biliyorsunuz, onları okurken, bu deneyim tam bir bellek,
Dünya kadar geniş hayal gücü, bilgelik için başka bir isim, hepsi
Dahi ve "peygamberlik suşu" nda-ilham.

Tonumuzu düşürürüz-ve bu temada olduğumuz gibi konuşuruz,
Toprak Ana'nın en alçak çocuklarından biri. Şimdi sıçrayamayız
düz zeminde yirmi üç fit (en üst düzeyimiz yirmi üç olabilir
inç), yine de "kırkta dünyaya bir kuşak koyabiliriz
Dakikalar, "-Ay, yarım saat içinde, Ariel'i dağıtan istemiyor muyduk.
Ette ve kasla yapılan özellikler nelerdir? İlk başta solucanlar
Olsak da, sürünemeyiz;-
edinme, sürünüyoruz ve kulaktan uzaklaşıyoruz;-güzel kuzular,
Daha sonra derin botlu barajlarımızın dehşetine giriyoruz-Welkin'i doldurun
Gözlük için hayranlık uyandıran halkalar, _Sans_ Önde gelen ipler, sütten kesme
yürümek;-orman yangını gibi koşuyoruz, çünkü
ayaklar;-Wild-geese gibi o zaman uçarız, çünkü sahip olduğumuzdan şüphe etmeyebiliriz
kanatlar;-Araba, gemi, balon, yeryüzü, deniz ve gökyüzü ve gökyüzü ve
evrensel doğa. Araba bir yazıda çalışıyor-bir kaya gemisi-"Hava
su gibi baloncuklar "-balon onlardan biri ve patlar
Bir mesane gibi-ve köpekbalıklarının, cerrahların veya sextonların avı oluruz.
Nerede, dua edin, tüm bunlarda tek bir semptom veya parçacığı var
Hayal gücü? "Hepsi kompakt" tutku.

Doğru, bu bitmiş bir resim değil-'bu ama
gençlik mevsimi; Ama istediğiniz gibi boyayın ve doğaya sadık kalırsanız
Bol tutku ve hayal gücünün bir eksikliği bulacak. Ne de
Bu nedenle gençlik mevsimi, tutkunun solunması ve sona ermesi için
Mutlulukta etkisiz ve şimdiye kadar akılsız olarak etkili olmaktan
Ders, balık olarak sessizdir ve sadece nefes nefese kalır. Gençlikte biz
yaratıklar, duyuların köleleri. Ama esaret kaçıyor
şiddetine rağmen; Uzun süredir fark ederiz
Kendi yükseltmemizin tozu, kulelerin ve tapınakların zirveleri
gökyüzüne yükselmek, kural için yüksek ve kutsal yerler, dinlenmek için veya
Rahipler bakanı olarak krallar olarak hüküm sürebiliriz
Azizler tapıyor.

İnkar etmiyoruz, mükemmel gençlik, gözlerinize ve kulaklarına güzel
Ve yüce doğanın manzaraları ve sesleri-ve meleğinin sanatının.
Bizimkinden zevk aldığımız gibi pupilajınızın tadını çıkarın ve senden olmadan teslim edin
Korkunç ya da kutsal bir dehşetle, sonsuza dek gecenin
Konutlar-Morn'un sonsuza dek büyümüş göründüğü gökyüzünün ihtişamına.
Gelecek ve binlerce kez geliyor, henüz tanıdık
Güzellik, bir rüya olarak yeni-ruhun göklere yayılsın
gökkuşağı. Vahşi doğada kalbine sor "Thunder, duyun
Uzaktan, "bulut veya katarakt olmak; ve cevap verebilir, ürperebilir
Ürkütücü Moor'da ve etiniz kemiklerinize sürünüyor,
Heather, bir geçişin huşu ile bükülmüş gibi görünüyor
deprem. Denizyonu Glen'i rehberlik et, eğer zevkiniz varsa
Yaz dalgalarının durgunluğunda onunla her zamankinden daha huzur içinde oturdu!
İç Loch, harika görünüyor ama harika bir vale taşıyor
Işık-ve hepsi bakıyor, bu ağaçlar ve meralar ve kayalar
ve tepeler ve bulutlar-gerçekliklerden olduğu gibi yumuşatılmış görüntüler değil
güzelliklerinde bile neredeyse sert ve yüceltilerinde
aşırı bilgilendirme; Granit çakıl taşlarına düşen yon uçağına bakın
Kıyıyı boğan bloklar!

Şimdi tüm bunlar ve tüm bunlardan bir milyon kat daha fazla, biz de yaptık mı
Gençliğimizde, ama yine de ne zaman yapacağımız her şey için hiçbir şey
bizim çağımızda. Neredeyse hepsi _that_ tutku; manevi tutku
Gerçekten de-ve tüm duygular benzer olduğu gibi, hepsi birlikte ve bir
Bir başkasının elleri ve ancak uzaktan ilişkili olsa da, tanın ve hoş geldiniz
Birbirleri, Highland Cousins ​​gibi, ne zaman buluştuklarında. Hayal gücü
Fakülte diğerlerinden uzak durmaya değil, ama bir yandan
Fantezi ve diğeri hissetmek için ve genellikle böyle
_vis-a-vis_'lerine kör görünecek şekilde kendi içinde yutuldu,
Bir kerede üçünü de sarıyor, sanki demlenmiş gibi ve aniden
Sporting _DOS-A-DOS _--, kendi başına bir gallopade üzerinde kapalı, sağ kaygan uzakta
dağ üstü üzerinde.

Bir okul çocuğunun duyularına yeşil ekşi bir yengeç altın bir pippin,
Herhangi bir çam elemesinden daha lezzetli-onu koparmak için tırmandığı ağaç
Eden Bahçesi'nde büyüyor gibi görünüyor-ve cemaat, bataklık
Be, üzerinde oynamaya bırakıldı-Paradise. Zar zor mümkün
Madde gibi bir madde olabilir, ancak tüm nitelikleri
Aklıyla verilir. Doğanın bir gerekliliği ile, o zaman hepimiz
şairler. Hepimiz beslediğimiz yiyecekleri yapıyoruz; Kıskançlık da değil, yeşil gözlü
Canavar, renk değiştiren ve deforme olan tek sefil. Her Kötü Düşünce
bunu yapar-her iyi düşünce çimlere taze parlaklık verir-
Çiçekler-Yıldızlara. Ve duyu fakülteleri olarak,
Daha ince ve daha iyi, yap, çünkü onlar dünyevi, yavaş yavaş
güçlerini, ruh fakültelerini kaybetmek, çünkü onlar
cennet, o zaman giderek daha fazla bağımsız olun
bakanlıklar ve görüntülerle ve
görüntülerden daha diviner veya kısmi veya toplam tutulması için
gün ışığı, oldukları gibi konuşan ve daha fazlasına aşina
Görkemli-manevi bir evren.

Hala inanılmaz görünüyorsun ve gerçeğimizin ikna olmamış
pozisyon-ama ilk üç paragrafımızda kuruldu; ve
Dinlenme, kanıtlar da sadece illüstrasyonlar için tasarlanmıştır. Yaş
Yalnız eski Dünya Ana'nın dilini anlar-sadece yaş için,
kendi deneyimi, anlamlarını belada veya içinde hayal edebilir
Dinlen-genellikle tüm vicdanda bile bile gizemli-ama
Dikkatsiz olsa da anlaşılabilir-nor her zaman belirsiz; yine de
hıçkırık ve iç çekişler, fısıltılar ve mırıltılar, iniltiler ve
Gurgling, evet, bazen bağlar ve ağlar, sanki eski dünya
Şiddet içeren bir ölümden geçmek-bu azınlık içinde birçok zaman ve çoğu zaman
Yıllar, İncil'den yavaşça hyllabling kelimelerini duyduk mu ve
Dinlemede olduğu gibi gökyüzüne baktık, sabit yıldızlar cevap verdi
Gerçekleri, ve umutsuzluğu ziyaret eden merhamet gibi, ay onu
Fırtınalı bulutların kalbi.

Ve şimdi yok mu-hiç genç şairler yok mu? Birçok; için
Tutku, belki de verecek kadar atılmış, belki de acı çeken gücü
Onun ecstasy üzerine düşün, yaratıcı çünkü şiirsel büyüyor ve seviyor
kendini "nesir veya çok sayıda ayet" ile ifade edin, bir keresinde beslenmesi ve
rahatlama. Hayır, doğa bazen çocuklarına yaratıcı bir şekilde hediye eder
Ruh, hafif tutku deneyimlerinden, idealize etmek için sevinir
niyetleri, olayları ve hepsi onun tarafından renklendirilmiş veya konu
onun sallanmasına; Ve bunlar şairler, genç omuzlarda eski kafalarla değil,
Ama genç koynunda eski kalplerle; Yine de böyle prematüre deha nadiren
Blight'tan kaçar, hayatın yayları sorunlu ve sahip olduğu
Lavabolar, çamlar, soluklar ve kalıplar. Chatterton ve Keats ile de öyle.

Sonuçta, sadece en güçlü olan yaşı kanıtladık
hayal gücü mevsimi; Ve eğer öyleyse, istediğimiz her şeyi kanıtladık, çünkü biz
İnkar etmemeye değil, haklılığa atın. Bilgi şair için güçtür
Tüm erkekler için güçtür-ve gerçekten sanat ve bilim olmadan ne
Şiir? Yetiştirmeden ilahi olan, kusurlu olabilir
görüş. İç göz, aşina olan dış göz uzunluğuna bağlıdır
Maddi nesneler-daha ince bir his, maneviyatların farkında, ama
Gölgelerle sürekli cemaatten ruh tarafından edinildi-
kapasite, ancak doğa ile zarif bir ilişki ile iktidara uyandı.
Böylece Milton _saw _-- Kör olduktan sonra.

Ancak yaşın çok sayıda yıldan oluşmadığını bilin-bu olsa da
kaba hesaplama-ama çok sayıda deneyimin; Ve o bir adam
Otuz yaşında, çok iyiyse, yaşlı olmalı. Ne kadar devam edebilir
Çağın başbakanı, Tanrı karar verir; En muhteşem adamın birçok adamı
Minds-Örneğin, Michael Angel-iktidarda çok göze çarpıyordu ve
Majesty, Fourscore'da ve yukarı doğru; Ama beynin üzerinde bir damla su
Herhangi bir saatte çöl tozu olarak kısır hale getirin. Büyük kederler de olabilir.

Yestreen çadırda çok zor bir maç vardı-Glenlivan
özlü-ve kuyruğumuz toplam bir devrimi sürdürdü. Sanki horlarlar
Hala gece yarısıydı. Ve böylece sporcular zamanımızı geçiriyoruz
Moors'da mı? Yine de "en fakir konularımızın çoğu henüz
Uyurken, "Kalemimizin uçunu yeniden gösterelim ve gözünde
Tatlı kreated sabah-Moralise.

Yüzyılın hemen hemen çeyreğini dedik, bitti ve o zamandan beri Linn tarafından gitti
Dee'den-o ünlü geziye-çadır kurduk. O zaman
O beyaz cadı maga'nın doğuşu--

    "Biraz uzun boylu avuç içi gibi gürültülü kumaş büyüdü!"

Hayır, gürültüsüz değil-duymaya çalıştığı en sağa wight için
Ağzı tamamen açık, on sesini duyduğuna yemin etmiş olabilir
bin çekiç. İkisi de bir avuç içi gibi büyümedi-ama bir banyan ağacı gibi. Boğulmamış gövdesinden şubeleri atarken, onlar
kendi güzelliklerinin ağırlığıyla toprağa-derin,
içinde büyüdüğü siyah zengin toprak
Cennet, tohumu gagasından bırakarak
Sunshiny Eter-ve oraya tekrar kök salan her püskürtme,
görkemli bir scion ve benzeri tüm saatler boyunca durmaksızın.
Milton'ın figüratif sözlerine kadar her biri kendi içinde bir bahar sezonunda
yerine getirildi-

                    -"Kolları
    O kadar geniş ve uzun dallanma, yer
    Bükülmüş dallar kök salır ve kızlar büyür
    Ana Ağaç Hakkında, Bir Sütun Gölgesi
    Yüksek kapsayıcı ve yankılama arasında yürür;
    Orada ettrick çoban, bombardıman ısı,
    Serinlikte barınaklar ve otlak sürülerini eğirin
    Boşluklarda en kalın gölgeden kesildi. "

Ama ne yazık ki! Odontist için! O, "_deliciaeee humani_"
ölü. Bristol piskoposlarının en iyisi artık değil. Mansel yapmadı
Zekâsının bir çeşidi-bilgeliğinin bir çeşidi yok. Ve bu olabilir mi
Henüz "Kalıntıları!" "Ne yazık ki! Zavallı Yorick!" Hamlet ise
elinde şakanın kafatası ile bile gülümseyebilirdi,
Prens Oğlu Sevdiği, Binlerce Boynuna Asarak,
Neden aklımızın gözünde o neşeli yüzü görmüyoruz "
Chap-fallen, "ve sanki tozdan kasvetli bir şekilde ölmüş gibi duymak, ses
"Sık sık masamızı bir kükreme üzerine koy!" Dr Parr'ın peruğu da bitti
Frizzle; Daha ağır bir atış, at saçını her zamankinden daha karmaşık hale getirdi
Çoban silahından gönderildi; artık baykuşla karıştırılmayacak
Gün ortası dalda A-Gözler veya güneşte yüksekte Ptarmigan Basking
kar bölgeleri arasında. Diğer kayıp şeylerle ortadan kayboldu,
aya; ve sadece imajı bir sonraki baskısı için kalır.
Ünlü inceleme "_de rebus Deperditis_", uygun ve karşılama
ön parçası, oyma makinenin kurnazlığı tarafından transfer edildi
Tronu titreyebilecek sekiz tomun ilki,
en azından dünyayı bırakmakla tehdit eden atlas omuzları
şimdiye kadar dayatan makul ve en acımasız editörler
Işık Yaşıyor Heavy Dead-John Johnson, Birmingham'ın geç, adam
Kraliyet toplumu ve Kraliyet Doktorlar Koleji,
Uygulama, tüm ölüm doktorlarınınkinden daha donanım ve onun
Bu önsözdeki reçeteler Hıristiyanca şiddetli. Odoherty, aynı şekilde,
babalarına toplandı. Standart taşıyıcı onu düşürdü
tek başına yenilmez olan düşmandan önce renkler. Teğmen, yapmayalım
korku, satın almadan bir şirkete ilerletildi,
Gökseller; Adjutant'ın bir personel randevusu var. Tims son zamanlarda
dörtnala tüketimde olduğu söylentileri; Ama terimleri
Yalan vermek için yaklaşık biri hakkında bir rapor olan rapor, yeterliydi.
Cılız olmasına rağmen, iyi olmaktan uzak; Ve hala parlatmaya maruz kaldı
Çay sponları ve diğer kaplamalı makaleler, seyahat etmekten daha ucuz bir oranda
Çingeneler boynuz yapar. Prens Leopold şimdi Belçikalıların kralı-ama yapmalıyız
Çadırda o portantik horlamaya bir son verin.

    "Ortaya, uyanık ya da sonsuza dek düşmüş ol!"

Ho-ho! Beyler-bu yüzden senin içinde uyumak için önleminiz oldu
kıyafetler. Güneş, Maga gibi, cennette daha yüksek ve daha yüksek montaj yapar; Bu yüzden
Bize, sizi, kahvaltıya ve sonra Moors'a bırakalım.

"Önemli kahvaltı!" Dugald Dhu tarafından ve Donald Roy ve Hamish tarafından
Bhan-Buzlular gibi çipler gibi. Ne kadar asil duruyor
Glenlivet'in on galonluk fıçısını ortadan kaldırın! Gururlu Mahkemeye Tur
onun gölgesi. O yirmi kiloluk somon, dün bile altında yatıyor
Uçurumun altına uzanırken, bir ışık sütunu ondan düşer
Orman tavuğu. O kadar jambon onun sakin bilincinde güzel değil
koruma? Bu dil övgüsünde mutlak bir şekilde etkili mi? Onunla ona dokunun
Knuckles, şefkatle onu seviyormuş gibi-ve tüm kalbinizle ve
Yaptığınız ruh-ve tepki firması değildir.
Gnarled Meşe mi? Henüz "Proserpina Virgin"-"Jove tarafından"; HAYIR
ahlaksız dudak ağzına bu kadar iffetli dokundu; Öyleyse Bung'u nakavt et
Ve onun Gurgle'ı duyalım. Diviner müziği ile sürahiyi dolduruyor mu?
ve bir diviner ışığı likiditesiyle,
Helicon veya Castaly, Grecian tarafından zarif bir şekilde yükseltilmiş klasik urn'a dökün
Damsel zarif kafasına ve bir Şükran Günü ilahisi ile taşındı,
Zeytin-Grove'daki Bower'a.

Tüm yumurtalar iyi beslenir; ve 'bunu tutan kaba bir sapkınlık
Deniz tozu ile döşenenlerin balık tadı var. Diken ortasının yumurtası
tatlı aşmak; Martı da öyle. Hoş, sarısı bile
Karabatak-İngiltere'nin kuzeyindeki kıttı ve
Siyah Byuter İskoçya Ovaları. Siyah bir byuter yumurtası dene canım
erkek çocuk; Yeni döşenmemiş olsa da, o zamandan beri korunmuş
tereyağı ve duştan sonra papatya kadar taze. Korkma
İçinde bir embriyo siyah byuter'ların tökezlediği
Globe, çünkü ağırlığı ile onu tehlikeden bir yumurta telaffuz ediyoruz
doğum. Şimdi dudaklarını şaplak atabilirsin, sanki şapırtı yapıyormuşsun
Avuç içleriniz, bu sarı lokma Vitellius tarafından bilinmiyordu. Ezme
Kabuk, ama etife atın, periler onu bulabilir
Gece ve kırılgan ama yüzdüren kanoda dans etmeye gidin, küçük
Ebb-Tide Rapids üzerindeki köpük bellilerle birlikte tiz kahkahalar
Connal'ın öfkeli feribotunun üstünde.

Somon titremede ve orman tavuğu bir rüya gibi kayboldu.

    "Böylece kaybolur, bu yüzden çürür, loş büyür ve ölür,
    Bu dünyanın gurur duyduğu her şey! "

Sadece bir kaz kalır! Ve o da artık geri dönmeye gitmiş miydi?
çünkü bizi yaşlı bir adam yapıyor. Dönemin gleninde hiçbir gelenek hayatta kalmaz
ilk gelişti. Bir kabileye ait gibi görünüyor
Şimdi soyu tükenmiş Anserler; Ve kendi tek bireysel benliğine gelince, bizim
Duygular bize, bir dilde yanlış yorumlanmaması gerektiğini,
antik çağın karanlığında geçersiz hale geldi. Ama hiçbir şey olamaz
Bir şeytan için yaşlı-bu yüzden akşam yemeğinde onu Cayenne'de düzeltelim.

Ah! David Wilkie veya William Simpson için (Gibb'yi getirmek için gönderirken
uzakta shieling ve uçurum), bir resim boyamak için-renklendirilmişse
Mümkün olan hayattan-havadar piramidimizin iç kısmının. Kapı açık,
ve dikey kanvas duvarları katlandı-yerleşmiş ama bulutlu gökyüzü,
Burada geniş mavi tarlaları ve orada geniş mavi parıltısı
Glades-bir vahşi doğanın ortasında bu yeşillik höyüğü
Rock-Strew Heather-o dağın çoğunda ve bunların çoğu
Diğerleri, tutulabileceği gibi-nehrin parlak virajı-bir
Gümüş Yay-ve Loch-Etive'de O Beyaz Elçilik, Shelly, Shalling Shore
Bir triton birliğinin "tümleriyle şarj edildiği
şövalyelik, "hala geri döndü ve hala geri döndü,
Trompetler, "flütler ve yumuşak kayıt cihazları", denizden. Masada,
Hepsi saçılmış ve dağınık "Daha kötü karışık", yuvarlak
Fıçı, hangisi

              -"Dilate Stands
    Teneriffe veya atlas gibi _unremoved_, "

Ne "tereyağı dokunuşları"

    -"Reliquias Danaum Atque Inmitis Achillei!"

Sonra kamp yatakları düzenli bir şekilde kaplandı ve kendi başlarına düzenlendi
Çemberin Bölümü-Döngülerden asılı olan soru elbiseleri, tüm
Hunter, Shooter, Fisher ve Forester-Rod'ların çeşitli görünümü,
sepetler ve pitoresk bölümlerini işgal eden ağlar-fowling parçaları,
Çift ve bekar, onların yağ-düz kahverengi ile sevinir
Bir Manton ve Lancaster'ın enfes işçiliğindeki variller-Amerikalı
Tüfekler, stokları ile sahip olabileceğinden daha zengin gümüş oyuk
o genç ve müreffehdeki sanatın ulaşamayacağı düşünülür
Lincolnshire'da müthiş ve ölümcül uzunluğu olan kara-Duck-Guns
genellikle fenleri süpürdü-ve kapının her iki tarafında, pirinç bir carronade üzerinde
Yankıları uyandırmak için boş saatler-engellerine oturmak,
Geyik Hound, Greyhound, Lurcher, Pointer, Setter, Spaniel, Varmint ve
Son olarak, en önemlisi, O'Bronte Christopher'ı istikrarıyla izliyor
gözler, büyük asılı üçgen kulaklarını hafifçe kaldırdı,
Boğa Dewlaps Betoking Keat Anksiyete Dağdan uzakta ve uzakta olmak,
ve kömür siyah göğsünde beyaz yıldızın tam görünümü ile;-

    "Tartan dizilerinde placed ve tüylü"

Güçleri için seçilen üç seçilmiş Highlander'ımız
sisin başlıca çocukları arasından filo-ve
Uzun boylu, üçlü ve on bir şerit gibi büyümeye devam eden ve
izini direğin üst kısmının birkaç inç içinde bırakır,
Kendal Green'in taytları, eşsizin çatı penceresinden parlak
Vallance veya eşsiz Williams-Yeşili de yeleği ve yeşil
Tunik-Yeşil bir kaputtaki yeşil bir tüy havadarında dans eder
ihtişam ve altın düğme delikleri bir kerede parlaklık ve rahatlama verir
parlayan ozurure (tüm ihtişamıyla dizildiğinde küçük John'du;
Robin Hood ve Hizmetçi Marian'ın arkasında yürürken, ağaçtan kayarken
Ağaç, Merry Sherwood'daki nadas-güce bekleyin)-kuzeyinde
Quaker Garb-Quaker benzeri manşetler ve kanatlar dışında, gittiğinde
ormana,-kuzey, bir rakam kendi içinde bir araya geliyor
William Penn'in Gücü, _Sans_ Borpulence, tüm çevikliği
Jem Belcher, Jem Belcher'ın altından çok daha fazlası-bir yüzle
Nadir Birlikte Bir Pastırma Felsefesi Sergiler,
Bir Howard'ın hayırseverliği, bir Wordsworth'un bilgeliği, bir ateşin ateşi
Byron, bir John Bee'nin Gnostisitesi ve Gezinme Birleştirildi
Sadece mükemmel dürüstlükle değil, onur parlak, sporun
_Bell'in Londra'daki Yaşamı Editörü _-- ve sonra neden Wilkie veya Simpson ise
tüm bunlardan bir mücevher yaparken başarısız, onlar aldığımız dahinin adamları değil
Onlar için, hepsi bu ve sanat gerçekten de bunlarda düşük bir ebb olmalı
Krallıklar.

Kuyruğumuz kendi kendine kanat aldı ve Dugald Dhu ile uçtu
ve Donald Roy; Ve biz, Hamish Bhan ile Ponto, Piro, Basta ve
O'Bronte, çadırda kendimiz bırakılır. Daha ileri gitmeden önce
Küçük parmaklarımızı açmak pek yanlış olmayabilir-
Hepsi bir Leetle opstropelous-ve spermaceti daha "egemen değil
içe doğru bir çürük için çare, "köpeğin kuyruğundan bir saç
Kuduz üreten herhangi bir irin için bir panzehir
Hidrofobi. Quaich'i doldur, Hamish! Milbank'ın bir kalafatı zarar verebilir
Günün herhangi bir saatinde hiç kimse-en azından Yaylalarda. SMA 'Stell,
Hamish-güvenle Sma 'Stell!

Başlıyoruz, Hamish, bize bir toplantı oynuyor-ve sonra bir pibroch. "
Campbells geliyor "dağdan bir fırtına gibi
Glen-more, acele kasırganın altında kükreyen tüm
orman. On çiğnemeye eşlik eden böyle bir deprem yok
bin adam. Öyleyse, o omzun etrafında, Hamish-ve bir mil yukarı
Glen-o zaman, topuğunuzu aç, gurur duyana kadar darbe olabilir
Seni sıkan anne; Ve çadır ağızdan Christopher tutacak
Tüm yankılar tarafından cevaplanan pıtırtılarından akıllı ateş.
Hamish-Inded

            "Dun-Deer'in Sakışı
    Swifter ayakta asla bağlanmadı-"

Şimdilik bile o bulut-onun yönünde gürültülü-setles
Kendisi çadırın üzerinde-beş dakika geçti-bir mil uzakta
Gayda somut sesi!-
Dağlar arasında duyun, bundan böyle kendinizi sınırlayabilir misiniz?
Yahudi arp. AY, işte bir kilak-biz kınaktan kaçalım-ve
Sakson dizisine kadar süngalı tüfeklerin ön rütbesinde
makaralar ya da tam durduğu yere düşer, bir çim yuvası gibi.
Öylesine eski Yaylalar-Kısa ve çobanlar-ormanlık
Mackay'ın kırmızı katları kızarana kadar Killiecrankie'nin geçişinin uçurumları
heather arasında kanda veya bir
bulut. "Campbells geliyor"-ve Kahramanlarla suçlayacağız
minibüs. Bütün klan Moor boyunca çıldırıyor-ve maccallum daha fazlası
Kendisi kafasında. Ama biz sana yalvarıyoruz, O'Bronte! öyle bakmamak
bir aslan gibi-ve gerçekten leonine olan boğaz ve göğsünüzde susturmak
Growl-Sonuçta, 'bu ama ribandlı bir gayda

    "Sorunlu havaya göktaşları gibi akar,"

Ve tüm dövüş coşkumuz, rüzgarda buharlaştı.

Ama Brown Bess'i inceleyelim. Altmışa kadar tek bir varil kullandık. -Den
yetmiş bir çift aldık;-ama dang patonatörleri-
Flint. "Flint," diyor Albay Hawker, "kuşa en güçlü ateş ediyor." A
Perküsyon-silah daha hızlıdır, ancak Flint yeterince hızlıdır; Ve öyle,
Gerçekten de, hata bulmak için fikirlerin bir hızından ziyade bir karışıklık iddia edin
çok yavaş olduğu için yıldırım ile. Tavadaki flaşla ilgili olarak,
Örneğin ördekler için adil bir uyarıdır, eğer yapabilirlerse dalmak ve
Yaramazlık yolundan çekil. Kuşlara bir şans veriyor
Yaşıyor ve onu kin etmek canlanmıyor mu? Silahımız bize gittiğinde
Omuz, bu şans küçük; Çift namlu kahverengi Bess ile,
Bu bir kelime ve bir darbe,-önce darbe ve yapmadan çok önce
Diyelim ki Jack Robinson, Gorcock Heather'da Thud oynuyor. Ama yalvarıyoruz
Soruyu sonsuza dek dinlenmeye bırakın. Biz
Elli kuşu-grouse-birbirini izleyen elli atışla öldürdüler
sadece çekime. Ve zihin, sadece pouts değil-cheepers-çünkü biz
Tavuk-kasetler-ama tüm thumpers-onların kadar büyük cocks ve tavuklar
ebeveynler ve ebeveynlerin kendileri de; biri düşmedi
Bounds_ (Biraz aptaldan bir cümle ödünç almak için becerikli olsa da
güvercin atışının eğlencesi), aniden yarıya yükselen biri hariç
aya ve sonra

    "Böyle garip kaprislere düştü
    Dans edeceği gibi "

ve taş ölü bir loch içine yuvarlandı. Şimdi, daha ne yapabilirdi
Şeytanın kendisinin elinde bir patlatıcı mı? Şeytan atış yapmış olabilir
Belki de, Christopher Kuzey olarak-daha iyi O'na meydan okuyoruz; Ve yapamayız
Patatorunun-ona bir hediyede yer aldığından şüphe ediyoruz, inanıyoruz, Joe
Manton-en iyi makale-şimdiye kadar üretilen en iyilerinden biri
perküsyon sistemi. Ama daha ne yapabilirdi? Ne zaman öldürdüğümüzde
Ellinci kuşumuz tarzda, Hıristiyan okuyucusuna koyduk,
Flint'te olasılık altı ila dört mi oldu? Ve Şeytan olmazdı
Maçın yakınında, belki de on kuş arkasında ve utanç verici bir çanta ile
Zavallı pouts olarak zengin, bu yere düşecekti ama
Kuyruklarına tuz atıldı, aşırı koyun gibi görünüyordu? Doğru, bu
Yağmur veya karda, perküsyon şeridi patlama gücünden hareket edecek,
Affederek, affedilen ortak çakmaktaşı kilodan daha doğru bir şekilde,
O zaman genellikle hiç hareket etmeyecektir; Ama bu tek avantajı ve biz
özellikle İskoçya'da bir iftira olduğu harika bir tane itiraf edin
Ülke her zaman yağmur yağdığını söylemek için, neredeyse sık sık kar yağıyor.
Bununla birlikte, rüzgar ve hava durumuna rağmen, çakmaktayız; ne de
Herhangi bir yeni icat, ne olursa olsun, bizi ilkimizden ayırın
Aşk.

Bırakın genç veya orta yaşlı sporcular-kanın damarlarında henüz
dörtnala, canters veya trots-bize bakıldığında, Mösyö vieillard,
Damarlar Alacakaranlıkta Yoktom Yaya Gibi Kazanır Zorunmasız
Wayside Inn'e girmek için-bu yüzden çok uzun süredir çeliği tercih etmek
Çelik fıçıya kalem (her ikisinin de stili eşit derecede cilalanmıştır)-bizim
Manton'umuza bramah. Bu iki vahşi genç arkadaş, Tickler ve
Birleşik yaşları bir asırdan biraz daha fazla olan amiral ve
yarısı, zaten dağ tarafı boyunca yollarını kesiyor,
Biri Buachaille Etive'de, diğeri siyah montajda. Ama biz seviyoruz
Meridian'dan çok önce cinayet işlememek-"Doğanın nazik sevgilisi"
Biz; Yani, daha tutkulu sporcunun küçümsemesine rağmen, biz
bir veya iki saat daha devam edecektir, Ever ve Anon kaldırma
Whitey-kahverengi kağıttan whitey-mavi gökyüzüne gözlerimiz
Memorandum kitabından dağdan mürekkep şişesinden Loch'a ve zevk
kendimiz ve birkaç bin kişi, uyanık bir duruşla
Glen -Tive'ın tanımı.

'Bu geniş bir glen. Bende hiçbir yerde tek bir insan yok
nehir sargısı ovası-veya fırça ağacı knolls arasında yuva benzeri-veya
Dağ bölgesindeki kırık kayalıklar arasında kaya gibi
Gözlerimiz, yaşamın bir belirtisini keşfetmek için istekli. İki
Yalnızlıkta olduğunu bildiğimiz evler-iki, ikisi-biri yakınında
Loch'un başı, diğeri de Glen'in başının yakınında-ama her ikisi de
Bundan uzak olan çadırımız, arasına atılan, çok kalpte
Moor. Dalness'in görünmez olduğunu söylemekte yanıldık-
Somurtkan bir ışıkta belirir ve bitirmeden önce
cümle, tekrar demirlemeye batmış olabilir. Ay, gitti-ışıklar için
Ve gölgeler geliyor ve gidiyor, burada ne ya da nereden gelmiyoruz, burada
gün boyu-tek kiracılar-çok hayalet gibi-ve görünüşte
Değişimleri bir tür loş belirsiz yaşamla doludur. Ne kadar uzak
Çadırımız loch olabilir mi? Miles-ve sessizce kar görüldüğünde
Dalgaları kıyı boyunca kırarken, onların ötesinde bir hava pusunu asarken,
Büyük mavi su. Çadırımızdan ne kadar uzakta dağlar olabilir
Glen'in başı mı? Miles-çünkü gökyüzündeki benek
Güçlü irtifalarını boğuyorlar, şüphesiz bir kartal olacaklar, yapamayız
ağladığını duy. Piramidimizin tam karşısında bunlar hangi devler?-CO-Grim
Şef-ve kuyruğu. Gök gürültüsü olan uçurumların ne bir toplantısı!
İyi denebilir-büyük ölçekte doğa. Ve sonra nasıl
basit! Kendimizi hissetmeye başlıyoruz-desteklemek için yapabileceğimiz her şeye rağmen
Gururumuzla haysiyetimiz-çok küçük ve önemsiz bir şahsiyet. Biz
Yaklaşık altı metre yüksekliğindedir-ve etrafımızda yaklaşık dört bin.
Evet, bu dört bin feet kulübü! Hiçbir fikrimiz yoktu
Durum böyle azalan cüceler olabiliriz, böyle mükemmel domuzlar. Bizim
Çadır, bir köknar konusu kadar büyük-ve Christopher kuzey bir böcek!

Ne kadar vahşi bir bulut dünyası dünyasında bu geniş merkezi vahşi doğada
Northern Argyllshire, Cruachan ve Melnatorran arasında uzanıyor-Corryfinuarach
Ve Ben Slarive, müthiş bir toprak! Açıklama ve hafızada
Gerçeklere değil, muazzam hayallerin parçaları gibi. Öyle mi
steril bir bölge mi? Çok. Yerlerde taştan başka bir şey yok. Bıçağı değil
Çim-Heather'ın bükülmesi değil-yosun bile değil. Ve böylece omuzlara gidiyorlar
Gökyüzüne kadar-son derece kitleler-kiliselerden veya gemilerden daha da. Ve
Bazen böyle ve diğer yapılardan farklı değil-hepsi bir araya geldi-
Gördüğümüz kadarıyla asla jostling; Ve çoğu zaman sarkıyor olsa da,
Rüzgar onları bir pufla uçurabilirse, fırtınada kararlı
Bu daha çok bir deprem gibi görünüyor ve saçın kırılgan değil, hareket ettiriyor,
Dağların tüm parşun tarafları-bilirsiniz, bilirsiniz-bir
Tecrorfetsiz clatter-HiRry SKURRY-enkaza ayrılıyor gibi görünüyor.

Bu tüm bölgenin karakteri mi? Hayır, sen sevgilim; Vales var
zümrüt valileri ve ametist dağlarında dağlar ve akarsular
gümüş akarsularda; Ve öyleyse bize yardım et!-Çünkü bu gözlerle
onları, bin ve bin kez-gündoğumu ve gün batımında gördüm,
Altın nehirlerinde nehirler. Ne tür bir iklim? Her türlü ve her türlü
Bir kerede-sadece aynı sezonda değil, aynı saatte. Sanmak
bir yaz öğleden sonra üçte-sen seçmek için varsın
hava durumu. Yakın boğucu nefessiz bir kasvet istiyor musunuz? İçinde var
Aslanların üreyebileceği Ben-an [= e] a'nın boğucu densleri. Bir Breezy
Yağmur serpme ile serinlik? Sonra yeleğinizi yeşile açın
Benl [= u] ra nemli valeslerde ışık. Lochs siste çok güzel görünüyor ve bu yüzden
Gökkuşağını düşünüyor-sonra sizinle birlikte gökkuşağı solması-
Lochan-a-l [= u] zenginliğinin vahşi kıyılarına sizi yalvarır. Ama yaparsın
Bir fırtına görmek ve bazı Highland Thunder duyuyor musunuz? Bunda bir tane var
Unimore'da an ve cruachl [= i] A Meetlanuir'e homurdanır,
Glashgour kataraktları, Craig-Te [= o] nan'ın kuru kayaları olarak aptaldır.

Bu bölgelerde, bir çocuk en yüksek seviyeye çıktığında
Yaylaların Gizemleri. Hiçbir rehber adımlarımızı gözetlemedi-
Kırmızı adam bir Cur'dan ona Braemar ormanını göstermesini istedi veya
Beniglo-Eyrie'nin en iyi şekilde inşa edileceği bir kartal,
Glasgow Gander. Ey gökler! Geniş nesneler arasında nasıl şaşkına döndük
Bu çocukluğumuzun deliryumunu besledi! Yüzleri loş tanıdık
Korkunç kaşlarını giyen uçurumlar; Kör baktılar, görünüyorlardı
yaklaşımımızın duyulması; Ve bir korkunç canavar mırıldandı, "Ne
Seni buraya getiriyor, aşık oldu Pech?-Begone! "
Seçemem ama gülümseyemedi ve personelimizi blok başlıkta salladı,
Birçok kişiden beri daha büyük bir blok başı salladık-ve daha fazlası
koltuk değneği salladı. Ama "otlaklar yeşil ve sessiz sular aracılığıyla
"Biz, gün batımından gün batımına kadar takip ettik.
Heather ile çevrili ve Fern tarafından gölgeli tatlı nokta bizi woo olur
Koynuna uzanın ve vizyoner bir uykunun tadını çıkarın! O zaman öyle
Dağlar gizlice bize isimlerini anlattı-ve hepsini aldık
kalp; Her isim için sahibini bazı tuhaf ve
Önde gelen nitelikler-sanki şairler tarafından biri ve hepsi vaftiz olmuş gibi
onları bir yazı tipinden vaftiz etmek

              "Yarı saydam, saf,
    Cennetin ateşli çubuğuna dokunma ile. "

O! Huzurlu bir sürünün mutlu papazı! Uzun zamandır ödülüne gittin!
Bir-iki-üç-üç-dört halefi o manse içinde sahipsin-(şimdi
çok da kaldırıldı ve pulluk üstesinden geldi)-ve hepsi yaptı
onların görevleri; Yine de glen'de hafızanız kokulu; gibi tapular için
"Tatlı koku ve toz içinde çiçek!" Cennetin altında, bize borçluyduk
Bir beyin ateşinde bize önem verdiğiniz hayat. Bazen yüzün büyür
Mezar, asla kızgın, salonlarımızda-follies-ne isteyeceğinizi söyle,
Ama günahlar değil. Ve Methinks Hafif yaşlı adamı biraz kederli duyuyoruz
"Mad Boy! Mezarlıktan Çıkarın Keder-Nezin Gideri
sefalet; Ama dualarımız, bizi bıraktığın zaman, asla, asla,
asla kaderinin böyle olmayabilir! "Bu dualar cennette duyuldu ve
Yeryüzünde verildi mi? Kalbimize huşu içinde soruyoruz, ama derinlikleri sessiz,
ve cevap vermeyin.

Ama niyetimiz bütün gün burada karalama oturmak mı? Bizim fantezi
Ayaklarımız Sinecure'un tadını çıkarırlar ve kendilerini uzatırlar
Biz yerleşirken çadır tabanının altındaki tempolu boylam
Ruh, sessiz bir düşünce, bulut dökümümüzün savaşlarında
Cruachan Zirvesi. Ne bir ihtimal! Bulut kastımız bir
granit uçurumların temeli; Ve yüz chasm'ları boyunca,
Gözün geri teptiği, koynunda Loch-ATive Rating'e bakıyoruz
Sabit-bu yüzden güneş ışığında görünüyor-bir kar-beyaz yelken! Ne
Yaratığı oraya getirir-ve hangi ayak işlerine geçebilir
Işıksız dağlara uzanan ıssız deniz kolu?
Bazı şair, belki de, bir rüyada dümende oturan ve
kendi yolunda, kendi iradesiyle, yukarı ve aşağı
Yeşil glens ve köpük tepeli dalgaların tepeleri-
Deniz kırıcı gibi, onun üzerinde görevli için ışık ve müziğin güzelliği-
Bu yüzden ona adını vermeyi seçiyoruz-onun yolculuğunu atar-şimdi suda ve şimdi
esintiler, havada düşüyor-zaman zaman ayırt edilemez,
Bulutların ve dağların gölgeleri görüntülerini karıştırmak
deniz. Ah! başımızın, bir örümceğinki gibi, hepsi
gözler-hayal gücümüz, "ruhun sarayında" otururken (asil bir
Waller'den Byron tarafından ödünç alınan veya çalınan ifade)
Merkezden çevreye tüm manzaralar, sanki tüm toplanma
kendi zevkine göre etrafında ve onu şiiriyle eziyor
Doğa-lirik, bir elgiac, destan veya trajik bir zorlama. Şimdi
Parlak mavi su parıltıları vizyonunu büyütür ve oluşturduğu hissedilir
hayati, bütünün temel ruhu-loch huşu kara-serpili,
deniz yılanı kadar büyük, güneşte uyurken,
Cilt Tüm Gümüş ve Altın Ölçeği ile Bedropt-Lorn toprakları,
Benekli ve benekli, fantezi milyonlarca gördüğü sayısız Lakelets ile benekli
esintilerin düştüğü koylarda demirlemeye binen su akanlılar
uykuda-oban, şimdi bunun ihtişamları arasında görkemli
Hareketsiz Akdeniz, dağ seven Linnhe Loch-Jura, Islay,
Colonsay ve isimsiz diğer adalar, uzakta yüzen-
Kolluluğa ve tiree'ye, hafif ufkun altında boğuldu. Ama şimdi hepsi
Örümcek başımızdaki gözler, ayırt edilemez bir yangında kaybolur
görkem; Çünkü İskoçya'nın tüm yaylaları,
ABD-nehirler, lochs, deniz, adalar, uçurumlar, bulutlar ve dağlar. Kalem
Elimizden düşüyor ve işte buradayız-
Cruachan'ın zirvesinde hava katkı, ancak bir tripodda oturuyor veya
MS'mizle çadırımızın ağzında üç ayaklı dışkı. Bizden önce ve
Sağ elimizde bir glenlivan quaich, yonder'den taze çizilmiş
Ten-galon fıçı-ve işte "Dürüst Erkekler ve Bonny'nin sağlığına
Lasses "tüm dünyada.

Açıklama için çok fazla-halkın içinde (Tanrı onu korusun,
O şimdi nerede-ve onu daha çok görelim mi?) Sık sık
Excel olduğumuzu söylemekten memnuniyet duydum. Ama moor'a izin ver. Piro! Ponto!
Basta! Pençelerinize ve O'Bronte, kuyruğunuzu cennete açın. İşaretçiler!
Sen asil bir üçlüsün. Beyaz, Ey Ponto! SİZİN köpüğü olarak sanat.
Piro! Sen tüm tansların bronzluğun! Kızıl Sanat Dun-Deer'in gizlenmesiniz ve
Dağ kaşını çalırken filo, şimdi Heather'da saklandı,
Ve şimdi kayaların üzerinde yeniden ortaya çıkıyor. Waur Hawk, Basta!-
En iyi kokulu olsa da, kırmızı burun delikleri, tek başına bir kötü numara hast
Sen; Ve o gri kanat ne zaman bir sütun taşından baktığında
Vahşi doğa, baş aşağı sen, ey kanunsuz negro! Ama kendinize davran
Bugün, Basta! Ve kestrelin dikkatsiz yelken açmasına ya da kendisi
uçurum. Sana gelince, O'Bronte! Yıldız parlak göğsüne sahip samur köpek,
Topuklarımızda bir serf gibi tutun ve kursumuz üzerinde yattığında
Fens ve bataklıklar, aralarında kıllı bir kasırga gibi süpürebilirsiniz
kanatçılar ve günümüzde eski Drake'in kendisini kavrama
Fan benzeri kuyruk gururla rüzgara yayıldı, ustasının ayaklarına yatırın,
Bir gülümsemeyle, korkunç Mallard.

Ama hangi yönde gideceğiz, Callants-hangi airt yapmalıyız.
Yüzlerimizi mi çeviriyorsunuz? Uçurumlar üzerinde yükselip ineriz
Glen-Creran, Ptarmigan'ın sevdiği taşlı bölgelerin erimesi
Grousey Heather'ın millerine kadar, somonun yakınında biz
Loch o kadar güzel, kendini ormanda kaybediyor ki
Cushat coos'un sylvan tonları ile glen ure ve fasnacloigh
Ve Roe gizli gizliden geçiyor mu? Yoksa uzaklaşır mıyız
Kinloch-etive ve Melnatorran ve Meetgayre, yalnızlığın
Akarsular, tüm yüce kaynaklarından çok uzak loch'a kadar
henüz hiç bir zaman hazırlamamışlar, ne de hiç kaplamayacaklar, esaret
Köprüler, bazı büyük taşlardan tasarruf edin,
Ağaç-hiçbiri ama orada ağaç gövdeleri ve hepsi yüzyıllar boyunca öldü-bu
büyüdüğü yerde batmıştı ve girdapların etrafında dolaşan seli yaymıştı
Daha yüksek bir müzikle? Vahşi Bölge! henüz kısır değil; Çünkü sığır var
Bin tepede, bu, çok kırmızı güce kadar vahşi, başlarını fırlattı
En nadir yabancının ayaklarını kesip onu bir
Yarı alarmlı ve yarı tehdit eden hilal. Orada sürü
Keçiler-Dalness'ten gelenler-birbirlerini takip ediyormuş gibi görülebilir
Çok hava, dondurulmamış liken lekeli uçurumlar boyunca
Abysses-ve Gorcock'un kanadının pırıltılarını sık sık duydu,
Ve onun kargaşasını bir araya getiren, şimşek tarafından dağılmış
Sessizlik yoluyla sezon voleybolunda, başka
ölümünki;-ölüm sessizliği için-yani bir kilise bahçesi
Mezarlarla dolu-gürültünün kemer sıkılaştırılmasında hiçbir şey yok
UNIMORE ve ATTCHORACAN'ın gölgesinde, uçurumlarıyla
Fırtınalarda Graven Garip Hiyeroglif Yazıtları,
hangisi olabilir ama biz onları akıllıca okuruz, birbirini izleyen yaşları kaydederdi
Ateş veya selin ilk kalıpladığı saatten itibaren yeryüzünün
konuştuğumuz ana kadar dağlar ve küçük
Çelik pürüzlü, çakıltımızın kenarlarını bozarak başarısız olmayabilir
cinayet için. Yoksa tilki avcının olduğu Armaddy'den uzaklaşalım
Konutlar-ve Inverkinglass ve Achran'ın ormanlarından, "Double,
çift, zahmet ve sorun "Benanea'nın örtülerinin üstesinden gelir ve
Mealcopucaich ve Glen-Scrae'ye iki ayrı kartal gibi bırakın,
Dalmally'nin genç kulesinin ve yaşlı olan bir gözetleme ile
Kilchurn kuleleri? Zengin ve nadir çekim alanı olan Hamish,
Bu yolla bu çadırımız ve tazelenen birçok tarns arasında yatıyor
Lochanancrioch'un vahşi doğaları. Sözü söyle-göz kırpın-dil
Ön işaretinizle birlikte yanağınızda-ve gideceğiz; Hark için,
Hamish, kronometremiz sekiz-uzun bir gün, henüz önümüzde-ve
Ya bükülmüş olursak? Dolunay ve bol yıldızımız var.

Bütün bunlar muhteşem şemalar-ama ne diyor, Hamish, bir tane daha az
Hırslı ve eski kite daha iyi adapte mi? En iyi bitleri yenelim
Armaddy-Forge-Gleno ve Inveraw tarafından aşağı. Bunu iyi yapabiliriz
altı veya yedi saat-ve sonra o ünlü somon dökümünü deneyelim
en yakın konak-(çubuklarınız var mı?)-ve zaman izni varsa, bir saat
Bunlardan biri için Loch Awe'de trolling, Brander'ın geçişinin altında
bir maule, bir goldie ve bir
Wilson. Bize merhamet, Shelty, ne sakal! Tıraşlı olamazsın
Whitsunday'dan beri-ve bizler bu kadar uzun aşk kilitleri
Topuklarına sarkmak. Ama Montaj Yapalım, Eski Surefoot-Mulish
ama tüm tökezlemeler için invazik bir isteksizlik. Ve şimdi Heather için!
Ama emin misin, beyler, ondayız?

Ve buna geldi mi! Çöl doğumlu torunu nerede?

Otuz yıl önce ve sen filho da puta bir broşür! Ötesinde bir eskrimci
karşılaştırmak! Dost nasıl olduğunu hatırlayın, nasıl bir serin bir beş yüz için, temizliyorsun
Yon kanalı, kırmızı denemeninkine rakip olan bir tarzda
Cairngorm'un Chasms? Tek yapmamız gereken sert tutmak ve binmekti
Hounds, Reynard'ın arkasında meme yüksekleşirken vahşi
Pack, Welkin'i ölüm çığlıklarının çalkantılı hubbub'uyla uyandırdı,
ve Whipper-In ve Huntsman, iniş uçuşlarında kırbaçlanıyorlardı.
Bakan topukların arkasında uçan tarlalar ve ormanlar
ve soğuk güneş ışığında parıldadı. Hepsi seni ne gibi
İngiltere'de bir çan kulesi kovaladığında mı? Toynaklarınız güçlü anızları küçümsedi ve
diğer tüm atların içinde-orada ağır nadasları kaydırdı
Ejderhalar-görünüşte fetlock bağlı veya smorgings, toprak sarmallı
dizlere. Hendekler sınırlarınızın altında azaldı ve perçinler
Rills; ya da selde, bankalarını kaba bir şekilde üstesinden gelirlerse,
Bir kutup canavarı gibi on altı eliniz ve bir yarı yükseklik daldı
Bir buzdağından denize sıçramak ve sonra küçük kafanı kaldırarak
ve ince boyun ve yüksek omuz, ağır sulardan bir draco gibi,
Geri kazanılan yeşilliklerin çaldığı birkaç gururlu pençeyle
Bankada yeniden ortaya çıkan tam cesur, parlak kahverengi dökme, eski tarafından tepeli
Christopher ve kısa bir snorting duraklamasından sonra, Miry üzerinden
Meadows-Tantivy!-Tantivy!-Uzak! uzak! uzak!

Ah! Bir temsilcinin oğlu! O görkemli günler değil miydi? Ama zaman onu bıraktı
İkimizde parmak, Filho; Ve asla daha fazla ikimizin kenardan görülmemeliyiz
kapağın,

    "İlk önce avcının şaşırtıcı boynuzu duyulduğunda
    Altın Tepeler üzerine. "

'Bu son öğrenilmiş ve en yüksek bilgelik dersi, filho, insanın
Doğanın yasalarına çalışkan itaat --_ ne zaman duracağını bilmek
kariyer_. Gurur, tutku, zevk, hepsi onu çağırıyor; İhtiyat iken,
Uygunluk, barış, ağlama dur! Dur! Dur! Zamansal olarak sahip olduğumuz bu görev
itaat etti; ve umarız, umarız ve suçsuz, devam etti
gençliğin erkekliğe ve hatta erkekliğin başbakanı yoluyla
yaşın eşiği-o eşikte, birkaç veda kaprisinden sonra ve
Tartışmalı arazide, dizgin elimizi düşürme kararımız vardı,
Spurs'u topuklarımızdan çıkarmak ve sökmek için
En stateli ve en hızlı at, Filho, o ölümcül adamı yok etti
Moor ve dağ fırtına güdümlü bir bulut gibi.

Eminsin _ on_, Hamish? Ve kaçmayacak mı? Gelmek,
Gel, Surefoot, hiçbir şey funking! Biz tutunmak için daha iyi bir yelek
hayal bile edemedi. Saf Shelty diyorsun, Hamish? Kulaklarından yapmalıyız
Büyükbabasının en azından bir zebra olduğundan şüphelenmişlerdir.




Moors.

İkinci uçuş-Cruachan'ın koyları.


Commagra-semicolon-Colon-tam nokta! Her üçü de içine çarptı
Taşlar taş olarak sabit. Bu çok güzel. Ponto düz bir şekilde
Rod-hafif bir eğri içinde piro-ve Basta mükemmel bir yarım daire. O'Bronte!
Boynağı kemiklerinizde. Ama gerek yok Hamish, ya acele etmek için
veya acele. Böyle bir yerde ve böyle bir günde kuşlar sanki
Uyuyorlardı. Hamish, Flask!-Toz-Fasta değil, sen
Dotterel-ama Glenlivan. Bu yüzden her zaman elimizi sabitlemeyi seviyoruz
İlk atış için. Öngörüye iyi bir his verir.

Ha! Yılanlar gibi eski horoz ve tavuğun kafaları
Heather-hareketsiz, ama göz atan gözlerle-ve
bahar. Whirr-whirr-whirr-bang-bang-tapseleery-tapsalteery-thud-
THUD-Thud! Eski horoz ve yaşlı tavuk her ikisi de Hamish. Yok Omen yok, hayır
Günün sporunun garip augury. Şimdi yetim ailesi için-işaretli
onları yuvarlak

    "Dağın ayağının şişen instep mi?"

"İnanç ve o teevil'in nainsel-o-o-kapanıyor;
MA MULL'yi kurabilir miyim ve asla haena richt
ve Fowre O 'The Creturs'u öldürdü! "-" Dört!-Neden sadece kapsadık
yaşlı insanlar; Ama eğer Younkers geçecekse, bu kendi hataları
Heather'ı ısırıyorlar.
başının aff-ve waur ne de onlar hakkında atlıyor,
mavimsi boyun. Ben tekrar kanatlarına taklitim ve owre
BİLİYOR. Ama ca 'o büyük mozozy tuhaf dowg, efendim, çünkü o
Onları yutuyor-gör, önce anne ve sonra anne,
Shouther'ı geride bırakın ve onlardan önce onları korkutuyorlar.
ağız, bir mountebank gibi bir shour o 'portakal! "-" Hamish, onlar
torbalanmış mı? "-" Ou ay. "-" sonra rüzgarlara doğru, sen orospuların oğulları-heavens,
İşlerini nasıl yapıyorlar! "

Büyük klimemiz zamanına kadar geniş bir menzili sevdik-ve
On millik bir çemberi tanımlamak ve tartışmaktan hiçbir şey düşünmemiştim
Bir günde çap, Heather'daki kalçalarımıza kadar. Ama bunlar için veya
Yirmi yıl bypast dar bir ritmi tercih ettik, rahatça oturmuş bir
Shelty ve daha fazla tepedeki toynak ped. Yonder bir tür
Şimdi seviyoruz-neden yaşlı bir adam bir zevkten zevk almalı?
'Bu Glen-Equive'a ait birçok küçük koydan biri ve aşağıya bakıyor
loch üzerinde çok büyük bir yükseklikten. Dip ve yanları neredeyse
Yarı yol, yeşil meralar, koyunlar çim kadar pürüzsüz-ve
Üst ucundaki uçurumlardan elmaslara düşen bir ril, ihanet ediyor
kendisi, suyun görünmez olduğu yerde, hala daha canlı bir çizgi ile
Verdure. Eski bir harap koyun katı tek bina ve
Sahneyi hala daha yalnız hale getirin. Yeşil meraların üstünde
Heather arılarının en zengin yatakları ve koynunu mırıldandı-ve üstlerinde
Çıplak kayalıklardan başka bir şey yok. Şimdi bu koyda sert bir esinti esiyor
deniz-loch'tan; ve yetim ailesini bizim
boş vakit. 'Düştükleri muhtemel-bekardan sonra kuş
kuş-ya da ikişer ve üçlerde-hepsi ilk heather çizgisi boyunca
uçuşlarıyla karşılaştı; Ve eğer öyleyse, onları keklikler gibi patlatacağız
şalgam. Oyunda üç puan! Her köpek, tezahür ettiriyor,
Farklı tüyler; Ve onları katleteceğiz
SONRA, _SERIATIM_. Hayır, Hamish-sökmeliyiz-bize
Omuz-yapacak. Koltuk değneği-şimdi pimlerimizdeyiz. Almak
ders. Whirr! Bang! Bir numaralı çanta, Hamish. Ay, bu doğru,
Ponto- Back Basta. Ditto, Ditto. Şimdi Ponto ve Basta her ikisi de geri
Piro-sağ ve bu sefer ayrıldı-ve kuluçkadan biri bırakılmayacak
Christopher'ın Cheep'i. Hazır olun-diğer çift namluya katılın.
Whirr! Bang-Bang-Bang-Bang! Sen ne düşünüyorsun, sen oğlun
sis mi? Tüyler duş var! Hepsi altı ve yedisli
Heather'ın kenarındaki yeşillik üzerine. Dörtlü yedi kuş
Çekim! Bütün aile şimdi büküldü-baba, anne ve on bir
çocuklar. Böyle bir ateş hala kuru ahşapta olsaydı, ne olmalı
Yeşil mi? Mossy duvarların korunaklı gölgesinde uzanalım
Koyun çatısı-bir damla Glenlivan-ve felsefe al.

HOLLO! Hamish, bu garip, şüpheli görünümlü yabancılar
Hallan-Shaker olarak bir Ağustos ayında görülebileceği bir set olarak
gün? Ay, ay, biz klan. Bir Hafta Bir Adam'a Bir Hafta İkametgahı
Bir mahalle hakkında bir fikir verir. Fizyognomistler ve
Frenologlar biziz ve içgüdüsel olan ve sezgisel olan
Bilgi, bir anda tüm kılık değiştirerek keek yapıyoruz. O merkezinde
Grup Stickit bakanıdır-sağında sarhoş olan durur
Dominie-Kaptanın solunda, o yükseltilmiş görünümde jetonu koruyan
_Delirium tremens _-- arkasındaki kara-arazi arazi aracıdır,
Dünyada kim iyi olurdu "
ankete katlandı, "-ama dirseklerde uzun zamandır çıktı ve toplumu çok değil
Gudeman olduğu sırada Auld karısına kaba olduğu için mahkeme
Peats'te. O güzel uzun boylu genç, dul eşi Gleno ve onun
Portföyü kolunun altında olan Sketcher'ın arkadaşı
kayıtsız şirket Hamish; Ama kim dua et, fenomen olabilir
Peluş, yay ve ok ve püsküllü boynuz, kaput sarsıntılı bir şekilde vidalanmış
Sokette sıkışmış ve tam olarak onun ortasında olan uğursuz, cam
Bir puro pucked bir puro. Bunu söylemiyorsunuz-bir bakkal çırağı
Gorbals!

Orada konfabulasyona gerek yok, Gemmenler, bilgiye-ileri ve
Christopher North ile yüzleşin. Bizde çok şiddetli olduğumuzu görüyoruz
darlıklar. Sonuçta, onlar dünya gibi kötü bir set değiller
Gider-Hastanın çok sert mahkemm edilmemeli-Shakespeare öğretti
Biz kötü şeylerde iyinin ruhunu görmek için-bunlar mükemmel bayanlar;
Ve, kararsızlığa gelince, genellikle _mauvais honte_ ve
Bir bakışla tezgahının arkasındaki okçu değiştireceğiz.

Nasıl gidiyor Cappy? Arkada oldukça sert, bakan, ağızla
uzun paltonuzun kuyrukları arasında gözetleme, fowling parçasının
Ve başınızın arkasındaki popo, destekle? Bulacaksın
Elinde olması daha rahat. Bu bambu, Dominie, iyi
Hava tabancası olduğu biliniyor. Boya at çantanız var mı?
Surveyor? Yay, düşün, Twoscore'da vurabilirsin,
Samanlık uçuyor mu? Otur, beyler ve bir çatlak yapalım.

Yani ho! Yani ho! Yani ho! Siyah gözlerini bir primrose tutam altında görüyoruz
Brae. İlkbaharda tüm bir çiçek bankası; Ama şimdi Barhish ve
Koyun, az sayıda göz ama kendimizin bu şekilde tespit etmiş olması
Orada kahverengi Maukin. Dominie, bambu. Oturma mı?
Fie fie-hayır, hayır. Onu vur, Hamish. Orada gidiyor. Biz bitmişiz
Tek topla pratik yapın-ama vızıltı! Omuzlar arasında var.
Head-in-diğerine başladı-çünkü neden, bu komik-bize
Yay ve ok, sen yeşil bakkal-twang! Fud'unun bir inç içinde.
Beyler, varsayalım ki sana bir şarkıya bahşiş veriyoruz. Koroda hepsine katılın.

Powcher'ın şarkısı.

        Boon çırakken
          Vamous Zoomerzet Shere,
        Lauk! Meester'imi gerçekten zervledim
          Vor neerly zeven yeer,
        _U_NTIL _pow_ching'e götürdüm
          Az sen çabucak heer.
    Cho. ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda:
        ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda.

        Az Me ve Ma Coomerades
          Bir sinere zetting yapıyordu,
        Lauk! Geamkeepoors Caem Oop'a UZ;
          Vor onlara yaptık, yaptık
       Durumla savaşabilir veya güreşebiliriz, bayanlar,
          Ony'ye atla.
    Cho. ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda:
        ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda.

        Az sabah gittik
          Vive ve Zeex'inizi atwixt,
        Biz burada canlı bir cautcht, bayanlar,
          BM'yi bir deetch içinde bulduk;
        Bir çantaya giriyoruz, ma lads,
          Vor kasabasından ayrılıyoruz,

        BM'yi bir neeghboor'un hoosuna götürdük,
          Ve biz bir taç.
        Biz bir taç, mA lads zold,
          Ama bir şey söylemeyecek.
    Cho. ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda:
        ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda. O zaman işte Powching'in başarı,
          Vor bir doos bunun olduğunu düşünüyor,
        Ve işte bir beyefendiye bak
          AZ bir Heere satın almak istiyor,
        Ve işte bir Geamkeepoor,
          Az Woona Zell It Deere.
    Cho. ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda:
        ! Parlak bir gecede twas ma delyght,
          Yılın Zeazonunda.

Presbytery hatanızı göz ardı etmiş olabilir Mac, çünkü dava
Çarpık değil ve onu anlıyoruz, onu bir
dürüst kadın. Vaazlarınızdan birini hatırlayabileceğinizi düşünüyor musunuz? İçinde
Eylem ve unction'da sinodda üstününüz yoktu. Bize ver
Nimrod veya Nebukadnetsar hakkında bir şap. Bir çetin yok
Sermon-Daha iyi atlanmış, veriyoruz, dua ve Mezmur. Yapamaz mısın
Bütün bir söylemi, ancak güvercin kuyruğu ile yeniden üretmek-yani biraz
bir ve bir diğerinden biraz-Kürekçe yarısı için kayıp olmazsın
Bir saatlik çeşitli madde-başlıklar ve kuyruklar. Ya da sana izin verdiğimizi varsayalım
Kilise sorusunun bir görünümüyle kapalı. Glum görünüyor ve salla
KAFA. Mac, o minbere nasıl direnebilirsin?

Bir dizi bonny ile desteklenen yarım daire şeklinde düşük kaşlı uçurum
Kendilerini yapan tepelerden dalan yeşil breyler raf geliyor
Dağlardan, ilk bakışta bir mağara gibi görünen şey, ama
sadece kör bir pencere, olduğu gibi, birkaç metre derinliğinde, kemerli ve yüz
Güzel bir duvar işi gibi, keski asla dokunmadı, ne de
İnsanın eli, hattı yaşayan taş boyunca düşürdü, böylece
Gizemli süreçlerinde bizi sık sık gösteren doğanın benliği
Bizim tarafından aynı şekilde üretilen etkilere benzerlik
Daha ayrıntılı sanatımızın malzemeleri. Çok minber ve bu
Döşeme yansıtma sondaj tahtasıdır. Önünde o dik taş
Fantezi yardımı olmadan, masa düşünülebilir. Bize
Burada otururken, bu Greensward'ın bu yeri zemin; asılı olan gökyüzü
Düşük, sanki onu seviyordu, kutsal alanın çatısı; Ne de zarar yok
Diyen, biz de öyle düşünmeyi seçersek, bir Kirk'te oturuyoruz.

Minberleri o doğal adım uçuşu ile monte eder miyiz ve
Sedgwick veya bir Buckland, bir elinde bir örnek ve gözlerimizden önce
Yüzleri gök gürültüsünün izleri uzattı, nasıl olduğunu söyle
Formasyon oluşumundan sonra dünya,
Yeni yaratılmış adam ve uçan ejderhalar için daha fazla yaşanabilir değil mi? Yoksa mıyız,
daha ziyade, dünyayı bulduğumuz gibi almak, işlenen değişiklikler hakkında spekülasyon yapın
Yüzeyinde, Tanrı'nın yeryüzüne basması için ayak verdiği ve yüzler
Göklere bakmak ve ruhların göklerin cennetine uçmak için
Hope of Hope, zamansal tonlardan ebedi ışığa mı arzuluyor?

Kardeşler!-İnsanın birincil fiziksel istekleri gıda,
Giyim, barınak ve savunma. Bunları sağlamak için tümünü icat etti
Sanat. Açlık ve susuzluk dünyayı geliştirir. Korku kaleler inşa eder ve
Şehirleri kaptırır. Hayvan doğa tarafından soğuğa karşı giyinmiş ve
fırtına ve kendini sığınağında barındırır. İnsan yerleşimini inşa eder ve
kıyafetlerini örüyor. Boynuzlar, dişler veya pençeler, güçlü ve
Doğanın onları döşediği ölümcül silahlar, hayvan türleri
savaşlarını ücretlendirir; Kılıç ve mızraklar oluşturur ve yapıları algılar
neredeyse gözünün işaretleyebileceği kadar ölüm gönderecek yıkım
düşmanı ve binlerce kişiyi birlikte süpürüyor. İçeri giren hayvan
Düşmanından takip eden veya uçan yemeğinin arayışı ayakları var veya
kanatlar veya yüzgeçler; Ama adam at, deve, fil, ayı teklif eder
ve onları arabasına koyar. Güçlü hayvan geçecekse
Nehir, yüzüyor. İnsan bunu bir köprü ile kaplıyor. Ama en güçlü
Hepsi sahilde duruyor ve okyanusa bakıyor. Adam inşa eder
Gemi ve dünyayı çevreliyor. Diğer yaratıklar elementten geçmelidir
Doğa, tanıttığı araçlarla atadı. Onu seçer
element ve onun araçlarını yapar. Balık suları geçebilir mi? Öyleyse yapabilir
O. Kuş havayı uçurabilir mi? Öyleyse yapabilir. Deve üzerinden hız mı
çöl? İnsanı binici olarak taşıyacak.

"Bu güzel '!" "Tuts, dilini koru ve bir chow yap.
Biraz şaşkın. Weel olarak Micht
Kirk'te konuşun. "

Ama yaratıcı sanata ne borçlu olduğunu görmek için, insanı karşılaştırmalıyız, değil
daha düşük yaratıklarla, ama kendisiyle, yüzüne bakmak
Tarih veya gözlemin gösterdiği gibi insan toplumu. Onu bulacağız
Neredeyse kabadayların hayatını paylaşıyor veya sayısız tarafından onlardan kaldırıldı
farklılıklar ve hesaplanamaz dereceler. Bir yerde onu görüyoruz
Mağaralarda barınmak, çıplak, yaşayan, neredeyse avda söyleyebiliriz,
Şansından sefil besin, tıpkı yediği yiyecekleri arayarak
Onu bulur. Doğanın sadakalarında bir dilenci gibi yaşıyor. Yönelmek
başka bir toprak ve dünyanın yüzünü işlerle kaplı görüyorsunuz
Elinden-yerleşimi, yaygın olan görkemli şehirler-kıyafetleri
ve kişinin süsleri üçten itici ve şekillendirilmiş
Doğanın krallıkları. Yemeği için dünyanın yüzü onu taşıyor
haraç; Ve Cennetin Mevsimler ve Değişiklikleri kendi sanatıyla aynı fikirde
yönetim kuruluna bakan. İnsanın yaptığı fark budur
Entelektüel güçlerini kullanarak kendi durumunda, uyanmış ve
Fiziksel anayasasının gereklilikleri ile devam etti.

Çeşitli bilgi, sonsuz olarak çoğalmış gözlem,
İnsana eklenen insanın deneyimi ve gerekçeleri, takip eden nesil
ılımlı bir duruma getirmek için gerekli olan nesil
İlerleme, fiziksel yaşama bağlı büyük birincil sanat-
yiyecek, yerleşim, giyim ve savunma sağlama sanatları, _we_
tamamen gebe kalamıyor. Biz olan bilgiye _Born_
birçok yaştaki işçiler tarafından toplanmıştır. Bu sanatlar ne kadar yavaş yetiştirildi
hala bize kalan! Kaç kaç kişi zahmetli bir şekilde getirildi
mükemmellik, üstün icat ile yerinden edildi ve düştü
Oblivion'a! Seleflerimizin eserlerinde olduğumuz gibi çitle çevrili, biz
görmek, insanın gücünün küçük bir kısmı
çok zorlukları. Ama ne harika bir sahne açılacaktı
Gözlerimizden önce, ne kadar yoğun bir ilgiyle bakmalıyız, eğer
gerçekten sadece kendi implante edilmiş güçleriyle silahlı görebilirdi ve
Yaratılışı fethetmek için ilerliyor! Onu başlayarak görebilseydik
kötülükleri bastırmak ve acı verici istekler sağlamak-bunları çevirmek için devam etmek
kötülükler ve zevk araçlarına ve uzunluğunda,
Gücünün ahlaksızlığı ve gururu, varlığını doldurmak
lüksler;-Onu ilk adımından görebilseydik, evcilleşmemiş
Verimli vahşi doğa olsa da, toprağı bastırmak, evcilleştirmek için ilerlemek ve
Sürüleri çarpın-dalları bir Bower'a bükmek için
orman ve taş ocağı-kendi ellerinin içine giren unsur
yangın, eylemini bağırsaklardan elde edilen maddelere yönlendirerek
Toprak-Moda Ahşap, Taş ve Metal, onun iradesine
düşünce-liflerini döndürmek için bitkilerin doğasını araştırmak veya
Hastalıklarını iyileştirmek için erdemleri;-
şehirler, ilk gemisini başlat, rüzgarları ve suları onun
hizmetçiler ve işini yapmak-dünyanın yüzünü değiştirerek-
göller ve nehirler-denizlere birleştirme veya kıtanın kendisini germe
denizin egemenliği;-tüm bunları hayal gücünde yapabilirsek, o zaman
İnsanın Aklının onun için yaptığı şeyleri anlamalı mıyız?
fiziksel yaşam ve fiziksel yaşamının gereksinimleri ne yapmış
istihbaratının tüm güçlerini harekete geçirerek.

Ancak hala etkisinden kaynaklanan daha yüksek hususlar var.
insanın türlerin kaderi üzerindeki fiziksel ihtiyaçları. Bu
Doğal kötülüğün boyun eğdirilmesi ve bu sanatın hakimiyetini yarattı,
Dünyayı sosyal varlığının sahnesi olarak hazırlar. Onun zor
Fetih onun zahmetinin sonu değildi. Krallığı fethetti
eyaletinde yaşayacaktı. Ahlakının tam olarak ortaya çıkması
güçler sadece toplumun bu durumlarında mümkün oldu
tüm fiziksel fakülteleriyle çatışmasıyla ortaya çıktı
maddi evrenin tüm inatçı güçlerine karşı; dışında
Aynı fetih serveti yaratıldı. Bu ilerlemede ve bu nedenle
Eylemde, toplum sınıflara ayrılmıştır. Mülkün kendisi,
Dünyanın tahsisi gerçekleşir, çünkü bu
yiyecek veren dünya. İstikrarın bu büyük temeli
Bu nedenle topluluklar aynı gereklilikle bağlantılıdır; Ve aynı
İlerleme ve aynı nedenlerden sonra,
hangi toplum sırayla bir arada tutulur. Böylece bu harika
Tüm bu çeşitli şekillerde insanın ahlaki doğasının gelişimi
yarışın tarihini dolduran kısmen ortaya çıkar ve
her zaman yakından harmanlanmış, uyandırıldığı işçiler
fiziksel doğasının ilk büyük ihtiyaçları ile. Ama vardı
sayılarını artırma eğilimi, araçlarla orantılı olarak
Doğa tarafından sağlanan ve sanat tarafından sonsuz çoklu olabilen
İnsanların geçimini, bu muhteşem yürüyüş nasıl hareket edebilirdi?
Açık?

Bu nedenle, eski ulusların hangi zeminde saygı duyduğunu anlayabiliriz
Birincil yaşam sanatlarının yazarları son derece ve hatta tanınmış. Onlar
sadece hayvan arzı değil; Ama onlar
insanlığın durumundaki güçlü bir değişimin
Bu sanatlar köken verdi. Bu yerde yetiştirmişlerdi
Virgil, insan yaşamının karakteri,
Sadık Vatanseverler ve Kutsal Rahipler arasında mutluluk konutları
Şarkı veya kehanetin ilham aldığı, yarışın bu hayırseverleri arasında
Kimin isimleri sonsuza dek yaşayacak, kendi en güzelini verecek
İnsanlığın ortak duygusuna ifade.

    "Hic Manus OB Patriam Pugnando Vulna Passi,
    Quique Sacerdotes Casti, Dum Vita Manebat,
    Quique Pii Venes, et Phoebo Digna Locuti,
    _İnventas aut qui vitam excoluere Artes_,
    Quique sui memores alios fecere Merendo;
    _OMNIBUS HIS_ NIVEA CINGURTUR TEMPORA VITA. "

"Bu, Bakan ve Dominie için Latince." "Wheesht! Seni duydu
hiç benziyor mu? Dinna bir kelimeyi anlasam da, beni garnitar
Bir 'Grue. "" fheeSht!-Biz ona paurlient'i çukurlaştırıyoruz "-" daha çok
Genel Kurul, Vahşi Adamlarla uğraşmak için. "" O nae
Ilımlı, adam; Ve cinim Sair Mistaen, o vahşi bir adam ve
Veto'yu yükselt. "" Wheesht! Şahsen! Feetht! "

Doğru, vahşi yaşamda erkekler açlık çekiyor. Ama bu doğanın herhangi bir kanıtı mı
yarışı, ortalamaların ötesinde çarpma eğilimi ile lanetledi
geçimlik? Hiçbiri neyse. Bu noktaya biraz katılın. Ki
Yemek için bedensel iştahların gerçek gücü ve olabilirler.
Zihnin ahlaki doğasına ulaşmak, biz, bizim tarafından korunan
Sivil toplumun düzenlemeleri arasında yer alıyor
Altında, gerçekten yeterli bir anlayış oluşturamaz. Şimdi konuşmayalım
kasvetli kıtlığın ortasında,
Tüm ahlaki olduğunda, uygar erkekler tarafından yürütüldüğü kaydedildi
En güçlü sevgileri ve içgüdüsel nefretleri olan ruh,
o hayvanın acı çekmesi altında batık secde. Ama güç
bu hayvan duygusunun sağladığı gibi konuştuğumuz
tüm kabileler ve uluslar arasında alışkanlık. Bu güç
Sık sık maruz kalan vahşice zihnini edinir
şiddetine maruz kalır ve kendisi için kim olduğunu kim avlar
yatıştırmak için. Alışıldığınız gibi insanın zihnini karşılaştırın
ona bak, bu sansasyonun geri dönüşünü sadece minnettar olarak bilerek
Repast için yayılan hazır beslemeyi almak için teşvik,
Yalnız ormanda olan adamı ile kemiren
Onu avına giden Pang. Kalbinde açlık _is_; Açlık Ayılar
olumsuz ayakları boyunca; Açlık kolunun gücünde yatar;
Gözünde açlık saatleri; Açlık kulağını dinler; O kanepede
Gizli, sessizce beklenen bozulmasının yaklaşımını bekliyor, bu
Ağrılı göğsünü dolduran tek düşünce mi-"Benim tatmin edeceğim
Açlık! "Ölümcül amacı kurbanını yere getirdiğinde, bu
onu ele geçirmek için acele ederken yayılan düşüncesi, "Ben
aç ruhum için yiyecek! "Hayvan doğasının gasplanması ne olmalı
Burada bütün adam! Sanki sadece basit acı değil, sanki
Bir insan yaratıkının, onun ihtişamıyla ilgili bir şekilde hareket ettirilmesi
çaresizlik ve umutsuzlukta varlık-bu da gerçekten bir
ırkımızın bazı durumlarının gerçek resmi; Ama işte bir acı değil ve
Batan Sarsch-Güçlü bir avcı ve gücünü ortaya koyuyor
Bu tutkunun aciliyeti altında. Tüm gücünde
Chase-tüm hız, güç ve beceri-tüm uzun düşünceler
Ve sert dayanıklılık-geçmişte tüm tehlikeler görüntüleri-tüm hatırlamalar ve hepsi
Öngörü-bu güçlü ve keskin arzu üzerinde toplandı-bağlıdır
o acı bir hayvanın istediği duygusuna kadar. Bu duygular
hayatının tek tuvaletinde her gün tekrarlayan, ruhunu getir
bu nesnede arzu ve arzu gücü,
Gebe kalma, güçlü bir hayvana açlığa maruz kalana kadar
Tutku-bu şiddetli hayvan türlerinde öfkelendiği gibi bir tutku
Avlarında böyle bir vahşetle sürülür. Kurt olarak açlığı biliyor
Biliyor-yanan kalbi ile birlikte, kaplan gibi kucaklamak için
kan. Ama getirildiği başka bir durumda insana dön
Entelektüel ve ahlaki varlığı üzerindeki fiziksel ajansı tarafından!
Şimdi o günlük çekişmeden ne kadar uzakta, bu tür kötülüklerle
bunlar! Ait ederek kendilerine karşı ne kadar güvende olduğunu hissediyor
Sosyal yaşamın büyük konfederasyonuna! Ondan ne kadar örtülüyor
Memnuniyetinin
İstek dahil! Bütün gün emekliye ayrıldığı iş-
hangi gözleri sabit ve elleri çalışıyor-tamamen bir şey
Kendi istekleriyle bağlantısız-uzak isteklerle bağlantılı ve
Katılımı olmayan bin diğer erkeğin amaçları. Ve
Bu bir beceri işi olduğu sürece, zihnini nesnelere sabitlemeli ve
Kendinden o kadar tamamen kaldırılan amaçlar, hepsi hala daha fazla eğilimli
düşüncelerini kendi ihtiyaçlarından koparmak; Ve bu yüzden
Medeniyet, neredeyse her şeyi koruduğunda ahlaki karakterini yükseltir
Bu boyun eğmeden bu tutkuya bir ülkede insan
Asil kabileler bile doğanın vahşi doğasına bağlıdır.

"Bu bir awfu 'şey açlığı, Hamish, kesinlikle aneuch; ama ben
Dune; Bu mengene için Sing-sangin beni uykulu ve ance yapmak
Ben owre, ben kolay Waukenin değilim. Ama o snorin ne? "

Yine de gözlemlemek için bu tür spekülasyonların en melankolik kısmı
Bu şiddetli gereklilikle üzerlerine ne kadar geniş bir kasvet dökülüyor, yani
Bununla birlikte, onların iyileştirilmesinin büyük ve sürekli nedeni
durum. Tek başına acı çekmiyor-için _that_
ayı,-ama anlayışın karanlığı ve karanlığı
Tudva baskısı altında ortaya çıkan kalp, bu sefil
Görmek. Kendimizle aynı ruhla doğan arkadaşlarımız henüz
o ruhun ortak ayrıcalıklarını reddetti. Getiriyorlar
dünyaya açılamayan fakülteler ve
onların hatası değil, doğumlarının çoğunu sevgi ve arzu
saptıracak ve bozulacak. Doğamıza koyulan bir aşağılama var
Bu nedenle türümüzün büyük bir kısmına dayanıyor gibi görünen kıyamet,
hangisi, en düşünceli şefkatimizi gerektirirken
Böylece depresyonda, bizi anlamda kendimizi alçakgönüllemeye zorlar
aktığı doğaya kendi katılımımız. Bu nedenle içinde
Providence'ın sahip olduğu dostlarımızın erdemini tahmin etmek
onlara araçları sağlayan çok fazla ve biraz daha fazlası
kendi içlerinde ve onlardan doğanları desteklemek anlamına gelir,
istekleri arasında gerekli birliğin ne kadar samimi olduğunu asla unutma
beden ve ruhun düşünceleri. Hatırlayalım, bir
İnsanlığın büyük bir kısmı ruh bağımsızlığı için bir mücadelede
ve içinde zarflı olduğu bu nitelikteki gereksinimlerle güç.
Kendini hastalanmaya, tahriş edici veya çıldırmaya karşı desteklemeli
Düşünceler, yorgunluk, lassitude, istek veya istek korkusundan esinlenmiştir.
Bir büyük etkisi ile yeryüzüne zincirlenmiş ve
sürekli meslek-ölümcül araçlarını sağlamak
varoluş. Kendini salladığını ve ajite ettiğini veya üstesinden geldiğinde
Mücadele, bilge için ne düşünce ve duygular olmalı
Zavallı insanlık! Öte yandan, doğanın kendini koruduğunu görüyoruz
Sürekli tehditlerin veya saldırıların ortasında saf, cesur ve mutlu
Uçamayacağı ve kendi başına ezilebileceği kötülükler
Yorgun istiyor, o sevgi içinde hepsini unutmak
Başkalarının istekleri,-Kaşın buruşuk ve sırılsıklamını gördüğümüzde
sürekli tuvalet, asalının gücündeki vücut,
toz ve ölümsüz ruhun işaretli olduğu tüm çerçeve,
ama onursuz değil, kaderi köleliği ile-ve ne zaman,
tüm bu durmak bilmeyen depresyon ve baskı, insan asla
Yeryüzünde kaçmayı umuyoruz, hala onu aradığını ve hala neşe bulduğunu görüyoruz,
manevi varlığının daha ince sevgilerindeki zevk ve mutluluk,
Kendi başına kazanılan yetersiz morsel'i sevdiği kişilerin dudaklarına vermek
Aç ve susuz zahmet, ter, hastalık ve ateşle satın alım,
Genç yaratıklara eğitim ve öğretim ve din
Sakenleri için açlıktan ölen, minnettarlıkla dinlenen onu memnuniyetle
o gün, dönüşü bitkin bir çeşme gibi olan
ve yorgun kalp ve kendi derin ve yüksek bir duygusunu korumak
tüm dünya doğumlu zahmetler ve sıkıntılar arasında ölümsüzlük
boşuna onu toza zincirleyin;-tüm bunları gördüğümüzde ve hepsini düşün
Bu, gerçekten fakirlerin en yoksulları ne kadar zengin olabileceğini hissediyoruz ve öğreniyoruz
Zaferlerinde insanın ahlaki varlığına saygı göstermek onun gücü üzerinden
fiziksel doğa. Ancak bilgelikten şüphe etmeyi veya inkar etmeyi öğrenmiyoruz
Yaratıcı. Tüm bu mücadelelerden öğrenmiyoruz ve tüm bunlar
Tanrı'nın gönderdiği yenilgiler ve tüm bu zaferler ve tüm bu zaferler
Bizim yaratıkları açlıktan ölmek için, çünkü hava, dünya,
ve sular,
Tüm unsurlar boyunca yiyecek! Ne de isteyen bir suç olduğunu öğrenmiyoruz ve
Yoksulluk bir günah-ve onlar _would_ çaba, ama yapamazlar ve onlar
_can_ toil, ama onlardan önce hiçbir işin yok, doğanın davetsiz misafirleri
masa ve koltukları için ödeme yapabilenler tarafından sürülmelidir,
Kıtlık, açlık ve ölüme-neredeyse bir gömülmeyi reddetti!-Finis. Amin.

Masayı ayarlamak için konuşma güçlerimiz tarafından genellikle bizim partimiz oldu.
bir horlama üzerinde. Temayı ne kadar çok heyecanlandırırsa, sesi o kadar soporifik
Gümüş sesimiz. Oraya bak, sana yalvarıyoruz! Küçük bir noktada
"Sabit Güneş Işığı"-Yalan Hamish ve Surefoot ve O'Bronte ve
Ponto ve Piro ve Basta, hepsi uyuyor! Köpekler sorunlu
Uyuyanlar-ama bu dördü artık Dreamless Dead gibi. Atlar da,
Sık sık uykusunda cadı basmış gibi görünüyor. Ama şu anda
Surefoot, ülkedeki bir relty'den daha çok bir taş gibi geriliyor
Başını salladı. Hamish'e gelince, tepede kendi başına braksi benzeri yalan söyleyecek miydi,
Yuvalarına kazan kuzgun tasarısı tarafından uyanırdı.
Bir enkarnasyonda Morpheus ve Orpheus'uz-
Haşhaş-gerçek afyon ruhu-laudanum konsantre
Öz-Siyahın Gnome'u düşür.

Gerçekten de beyler, kendinizden utanmak için nedenin var-ama
Garip kadro nerede? Temiz gitti. Bize bir yürüyüş çaldılar,
Ve vaaz ederken, kaçak avcılık yapıyorlar --_ sans_ yetkisi
Marquess ve Monzie. Onları günün yakınında yakalayabiliriz; Ve ise
Katliam kokusu var, bizimle apliklerini çatlayacağız.
Koltuk değneği. Özür dilerim, Hamish-'Bu sadece konuyu daha da kötüleştiriyor; Ama biz
Köpeklerin daha iyi şeyler bekleniyor. O'Bronte! Fie! Fie! Sirrah. Senin
Sire bizim konuşmamız sırasında uykuya dalmazdı-ve böyle bir
Konuşma!-Göz kırpmadan otururdu-her biri daha muhteşem
Bir yowl tarafından zevkini ifade eden pasaj. Koltuk değneği üzerine sıçrayın, sen
Reprobate ve seni ovalım. Ona bak Hamish, zaten
Bize tepenin en yüksek geçmişinden itibaren çağırıyor. Bunları ölçeklendirelim
bariyerler-ve bu zirve ile kafa arasındaki masa arazisi üzerinde
Gleno. Yapmaktan daha kısa bir süre önce-ve burada seviyedeyiz-
Geminin ana denizde bulduğu gibi, fırtına lambasındayken
Yeşil şişmenin yukarı ve aşağı doğru sürülmesi, serinleyen ticaret rüzgarından önce
Tropikler. Bu ana kara-denizin yüzeyi kasvette siyahtır ve
parıltıda yeşil ve ışıkta mor ve kıpkırmızı
güneş ışığı. O, asla doğa bu kadar muhteşem görünmüyor

    "Bu değişen ve belirsiz havada olduğu gibi,
    Kasvet ve zafer kendilerini bir araya getirdiğinde,
    Sakin fırtınalı ve fırtınalı ışık göründüğünde
    Günün meridyen öğleden sonra gece gibi alçalıyor! "

Bu ince çizgiler kim? Hooky Walker, kendimiz. Kamar!
Down-down- Down- Stonelike, Ey Shelty!-Ve Hamish,
Heather bir kertenkele gibi; çünkü bu eski loş gözlerimiz içinde olabilirse
Aught, huş ağızlarının bir kızıltayı durdurduğuna inanıyordu.
Doğu rüzgarı! Sus! Sus! Sus! O Airt'teki bir düşmandan şüpheleniyor-ama
Ölüm ona Batı'dan gizli ayaklarla gelir; Ve eğer Apollo
Ve Diana-çok uzun süredir ibadet ettiğimiz tanrılar-şimdi elverişli olsun,
boynuzları heather'a karışacak ve toynakları
gökler. Hamish, tüfek! Demirden bir çırpın ve eşlik eden bir tıslama
patlama-ve vahşi doğanın kralı, havaya sınır
boynuzları her zamankinden daha yüksek bir şekilde dalgalanmış chieftain'in tüyü düşüyor
durduğu yerde taş ölü; Çünkü mavi doldurma onun içinden geçti
Vitals ve Lightning'in kendisi onu daha fazlasına sokamazdı
Hayatın anında durması!

O muazzam bir hayvan. Ne boynuzlar! Onu devir, Hamish,
taraf! Bakın, göğsümüze kadar neredeyse, en üstteki dala ulaşır. O
Eski Avcı "On Stag. "Gözü kaybetti
Özgürlük Flaşı-Opgarada Göz atan Dil ısırıldı
sıkılmış dişlerle-ayaklarının filosu bunu hissetti
Ölümcül don-vahşi kalp susturulur, Hamish-Tame, evcil, evcil; Ve
Orada dağların hükümdarı-kayalıkların kralı-büyük
Glens'in laması-Yalnızların Sultanı-
Çöller-orman ve ormanların kraliyet korucusu-evet, çok prens
Havadan ve Thunder Thane-"Tüm kirişlerinin kesilmiş" yalan söylüyor
Sakı düşünülmemiş olan yol kenarında ölü bir jackass kadar hareketsiz
Sahipleri tarafından çingeneler tarafından flaying sorununa değer! "Buna
Cilt sonunda geldi "-şafak vakti kanatları ödünç almıştı
onu katarakt boyunca taşıyacak rüzgar!

Ani bir Pang kalbimizde ateş ediyor. Bunu taahhüt etme hakkımız vardı
cinayet? Bundan böyle, başımızı nasıl tutmaya cesaret edelim
Özgürlük severler, bu şekilde temelden arkasından çaldıktan sonra,
Tüm oğullarının en cesur, en parlak ve en güzel! Biz kimin
Uzun yıllar, yardım alarak,
Koltuk değneği-Heather-Bent'in ayak parmağımıza dokunmasına izin vermekten korktuğu, çok hassas
Gut-biz, eski ve iktidarsız, geçen kış yataklı ve
Şimdi bile bir patent tokası ile sarılmış bir relty üzerinde bir lameter gibi oturmuş
arkasında ve daha önce bir pummel ile sağlanan bir eyere-
"Yağ ve nefes az" gibi hantal ve yorgun sefil-ve
Elimiz neredeyse sürekli olarak sol tarafımıza bastırıldı,
Astımın öksürüğü, dikişi geri getirir, nadiren devamsızlık-
Yeryüzündeki uçuşu eşlik edebilen o kırmızı denemeye suikast
cennette kartallar; ve sadece ona suikast yapmak için değil, ahlaki bir damarda,
karkasını bir jackass'a benzetmek için! Daha fazla dayanmayacak
refleks; Yani, Hamish, senin whinger'la dışarı çık ve ona bir yemek takıyor
Tanrılar için-Sir Tristrem, Gill Morice, Robin'e layık bir tarzda
Hood veya Lord Ranald. HAYIR; Gecikiye kadar yalan söylemeye izin ver, ne zaman olacağımız
Inveraw'dan onu çadıra taşımak için yeterli güçle geri dönüyor.

Ama Hark, Hamish, uçurumdan o somurtkan croak! Eski kuzgun
Koy zaten ölümü kokuyor

    "Uzaktan taş ocağından sagus!"

Ama neredesin, Hamish? Ay, Yonder Hamish, çok
Belly, bir toplayıcı gibi, Heather'dan Croaker'ın rüzgârına,
burun delikleri, gözleri ve Bill, şimdi açlıktan büyülenmiş ve
Zaten canavarın bağırsaklarına sabitlenmişti. Onun günleri
numaralandırılmıştır. Bu kurnaz yılan,
Tüm engeller arasında uzanan uzunluk, görünmeyen görünmeden yükseldi
Uçurumun sarkan omzu ve şimdi dikkatli bir şekilde tepesini dikiyor
Yüz metre veya daha fazla şüpheli vahşi içinde, yine de
Aralıklarla Sollen Croak, Croak, Croak! Bir şey
Kesme ve eski isli, devasa kanatlarını açarak, kendini gibi kaldırıyor
Şeytan, bir süre başka bir Glen'e yelken açacak; Ama tüfek
Kayalar arasındaki halkalar-kurşun omurgasını kırdı-ve bak! nasıl
Demon, başlıkların başı, aşağı, aşağı, aşağı, yüzlerce yuvarlanıyor
Fathoms, parçalara ayrıldı ve keskin noktalı granit üzerine kazınmış! Dik
Akşam vakti kanlı parçalar arkadaşı tarafından yutulacak. Şimdi hiçbir şey
geyik karkasını rahatsız edecek. Koyu girmeye cesaret edemiyorum
Kuzgun hüküm sürdü; Şahin, tavuğu geyik eti tercih eder ve
Ancak, olduğu gibi iyi bir Katolik gibi kartal-bu
Cuma-bir balık yemeği için denize çıktı,
Bazı adalarda dalgaların müziği. Bu yüzden orada yalan söyle, tahttan
kral! Sanat başını kaldırana kadar; Ve ayın azalıyor, o haunch
Tower, mermiler bayramında çadır masamızda görkemli bir şekilde. Kırmızı dükkân kanının tadı hakkında özel görüşünüz O'Bronte nedir?
Dil ve damakta vahşi bir twang değil, tercih edilir
Koyun kafası? Kesinlikle bir
Geyik tazı! Kesedeki ön pençelerinizle, kuyruğunuz gibi
Bir standart ve koyu kırmızı uçtu (bu kelime için teşekkür ederim, çoban)
Gözleriniz ifade ederken, koyu kırmızı olarak kırmızı bir kuzu diliyle yaladı
Daha önce hiç hissetmemiş olan şiddetli bir zevk ve boğulmuş bir hırıltı
Göğsünde yıldız-sadece durduğunuzda O'Bronte, Edwin olabilir
Landseer resmini boyamak için sevinir, bunun için ölümsüz görüntüsü
vahşi doğa, Bedford Dükü,
Bin lira bankacı!

Kırmızı dükkântan sonra orman tavuğu, bir süredir ilk başta gibi hissettim
Bir bayan albümünde bir anagram yazmak, verdikten sonra
Bir trajedi veya destansı bir şiire bitirme. Bu almak gibi
Kum içinde karidesleri ayak parmaklarıyla yakalamak,
Davis'in Peterhead'e on altı balıkla gelen bir balinada boğazları,
Her biri on tun yağda hesaplanmıştır. Yine de, 'insan ruhu nasıl garip
her notta hoş bir şekilde, üstten dibe inebilir
Tutku ve Hayal Gücü.

Bir tarn-bir tarn! Merkezde küçük bir kırılgan su çemberi ile,
Ve sığlığının geri kalanı, her koyda, sazlarla
ve aceleler ve çevrili, yosunlu daire hakkında, bataklıklarla ve
Quagmires! Ne üreme yeri-su tozu için "Procreant Cradle"! Şimdi
Dönüşün geliyor, O'Bronte-ünlü için senin adın, neredeyse senin efendiniz gibi,
Flappers arasında. Leeward'a sürün, Hamish, biberleyebilirsin
Onlar-Loch'a tepeden uçmaya başlamışlardı. Surefoot, tat
Bu yeşil ve tatlı ve etli bulacaksınız. Köpekler,
Topuk-topuk!-Ve şimdi koltuk değneği üzerinde, o knoll'un arkasında çalalım ve
kendilerini düşünen yüzücülere ani bir ateş açın
bu su ışığı çizgisinin kenarında vuruldu; Ama bazıları olacak
Yakında kendilerini yanlış bul, sırtlarında dönüyor ve boşuna
altında kaybolan arkadaşlarından sonra dalış yapmaya çalışmak
Ajite yüzey sprey içine süpürüldü. Uzun silah! kimin
Albay Hawker'ın işaret parmağı, Poole'nin gece harmini süpürdü
Widgeons ile canlı, şimdi kitle sana doğru itilen güvene sadık olun
Kuzey! Ve bunlar ne kazlar, ne kuğular ne de çemberler olmasına rağmen
Oyunlarında beslenen aralarında kurşun duşunu gönder
Hava, sanki bir tüy yatağının sallanması gibi lekelerle ayakta olacak
işaretlemeyi patlatmıştı ve tarn yayılan mawsies ve
Mallards, ördek yavruları arasında ölüm-troes! Orada yatıyor
Dinlenme-bir teleskop gibi. Hiçbir göz bulmayı keşfetmedi-
Bu vahşi gözler sığlıklardaki plouterlerden. Yıldırım ve
gök gürültüsü! tüm yankılar kükrüyor. Ama bu arada sırtımızdayız;
Bir omzu sallayan tüm geri tepmelerden biri
en şiddetli-ama 'dimi muhtemelen romatizmamızı ve ---- iyi
Bitti-neredeyse, şanlı bir şekilde bitti, O'Bronte! Cennet ve dünya, nasıl su samuru gibi
Yüzüyor! Ha, Hamish! o havadarın geri çekilmesini kestin
Voyager-onu kıçına verdin, Hamish-ve yeniden yüklüyorsun
Flappers için. Ağzınızda birer birer, O'Bronte! Uymak
Bir dümen için bu kuyruk-ve kıyı için. Ne görkemli bir yaratık!
Sığlıklardan çıkarmaya ve eski Mallard'ı taşıyan
Meme yüksekliğinde, her şeyi yeşillik boyunca damlayan yürür ve sonra sallar
kıvrılmış abanozdan yanıp sönen sprey-mist. Bize bir bakış veriyor
Knoll'u taçlandırırız ve sonra tekrar bir püskürterek ve
Tarn, sazlıklara çok fazla önemsiz, çok fazla rüzgar-zeminden daha fazla önemsemiyor,
Ve bir deniz-serpenli olarak hızlı, öldürülenlerin kalbi arasındadır ve
yaralı. İçgüdüsel içgüdüsünde her zaman ölüleri ele geçirir-ve şimdi bir
Şeytanın düzine kıyı boyunca yatıyor. Gel, O'Bronte ve senin okşamak
eski usta. Ay-iyi bir duygu gösterdi-uzun salladı
Güneş ışığını yatıştırdı. Pençelerinizi omuzlarımıza koy ve bizim
Boyun, efendinin gerçek oğlu-oh! görmek ve paylaşmak için hayatta olduğunu
Başarılarınız: Ama gerçekten, bu tür iki köpek,
Bir dönemde prime, bu dil için çok büyük bir ihtişam olurdu
Köpek dünyası. Bu nedenle Sirius, efendinize net bir gözüyle baktı ve
Kıskançlık

    "Tantaen animis caelesibus Irae!"

Sarılan tüm köpeklerin köpeğini zehirlemek için bir günahkar üzerinde hırladı
Neredeyse uyuduğu odanın tavanına-kendi yatak odamız-altında
Arseniki suçlayan, bir korkunç uluma verdi ve süresi doldu.
Methinka onun katilini biliyoruz-gözü bizimkiyle buluştuğunda düşüyor
Prenslerin caddesi; Ve orada kaşlarını çatlatmasına izin ver ama nadiren-çünkü bu '
Ama şüphe, bu yumruk, O'Bronte,
MisCreant-ve bir gün, gazap ve tiksinti ile itiliyor, parçalanacak
Burnu diğer özelliklerle düz, yüzü bir gözleme olana kadar. Evet!
Themis'in dengesini gökyüzünde tuttuğundan emin olmak, zehirleyici
ailesi tarafından tanınan tüm tanınma ve reddedilecek
İrlandalı Cockney Babası ve ona yalvarıyor ve Scotch Cockney annesi
onu işe getirecek kadar işkembe benzeri bir yüz getirirken onu sıktı
Paramour Scullion düşük, onun kapısını açarken
Ortak merdivenin beşinci dairesi. Ama kişisel oluyoruz, O'Bronte, bir
doğamızdan nefret ediyor.

Çartırız, Hamish, gökkuşağında gökkuşağında havada dönen dönüyor
Uçuş, George Scougal'ın Fling'inden on kiloluk çekiç gibi bile
St Ronans oyunlarında. Gutumuz gitti-bu yüzden astımımız-eke bizim
Romatizm-ve bir kartal gibi gençliğimizi yeniledik. Hop var
adım at ve atla, senin için Hamish-korkmamalıyız, genç ve çevik
Sana bir avlu vermek için Buck'un. Ama şimdi çırpıcılar için. İşaretçiler
Hepsi, kütüklerinizi ve suya karıştırın. Bu zengin. Neden, sazlar
kurbağalar kadar çırpıcılarla doludur. Eğer uçabilirlerse, aptallar
Bil. Neden, sarı erkeklerin bütün bir musquito-fleet var, değil
aylık. Ne kadar üretken yaşlı bir bayan olmalı, devam etmişti
Temmuz ayına kadar üreme. Orada oturuyor, kıpırdatıyor, sadece kenarında
Sazlar, dalış yapacağınız veya uçacağınızdan emin. Gıcırdatma ve ağlamasıyla
İlk doğanın beşiği, Hamish, tüylerini özlemine ayırın ve
Tutulma göğsü. Küçük sarı görüntülerin hepsi eridi ve
Şimdi, içgüdünün kutsal kurnazında, suların altında, değişiyor
Kendileri için sazların dibindeki çok çamur arasında. -Den
ile yüzecekler ama faturalarının noktaları
Yüzey, hava-cazlar arasında görünmez. Ana ördek de var
ortadan kayboldu; Bertarak yaptığınız drake, Hamish, korkak olduğu gibi
Kereste vücudunu havada yağlı droup ve uzun boyunlu kaldırarak,
Daha güvenli gökyüzü aramak. Biz erkek yaratıklar-drents, ganders ve erkekler
Benzer-sevginin yalvarması, kadınlarla karşılaştırıldığında ne oluruz!
Tutkularımızda cesuruz, ama bunlar doyurucu, topukumuza dönüyoruz
ve Dastards gibi tehlikeden kaybolur. Ama güvercinler ve ördekler ve
Kadınlar, ölüme olan sevgiyle korkusuzdur. Bu yüzden biz
Tüm günlerimiz, uyku veya uyanma, seks, bakire ve matron sevdi; ne
Her şey için başlarının bir saçını gri veya altın mı incitir miydik
Güneşin altında parlıyor.

Bu dünyadaki en iyi uygulama değil, kesinlikle, işaretçiler için-ve
onlara tepede kötü alışkanlıklar öğretebilir; Ancak, bazı durumlarda tüm köpekler
Ve tüm erkekler birbirine benziyorlar ve onları istediğiniz gibi çaprazlayın, bir cins değil,
Orijinal günahın bir lekesi, yeterince güçlü bir cazibe altındayken
Çıkar. Ponto, Piro ve Basta, şimdi,
Yetenekler, hepsi O'Bronte kadar kötü-ve asla emin olmak için böyle değil mi?
Bu kötü dünyada endişe. Ama şimdi ateşimizi durduracağız ve
Kendi meditasyonlarına hayatta kalan birkaç kanatçıyı bırakın. Bizim
Son saat için davranış onlara daha az hesap verilemez görünmemiş olmalı
endişe vericiden daha ve geri kalanının geri kalanında bir şey
mevsim. Daha güzel bir yığın gördüğümüzü hatırlamıyoruz
Ördekler ve ördek yavruları. Hamish, nüfus sayımı al. Ne diyorsun-iki puan?
Bu horoz dövüşünü yener. İşte bir sicim, Hamish, bağla
tamamen bacakların yanında ve onları eşit iki bölümde asın
Ağırlıklar, Surefoot'un gövdesi üzerinde.




Moors.

Üçüncü uçuş-hayat.


Bizim cezamızdan bir adam için yeterince katliamız
duyarlılıklar ve ılımlı arzular, Hamish; Ve bir şekilde veya başka bir şekilde,
Koku iyi yalan söylememeye başlıyor gibi görünüyor-ama hava olamaz
Yakın ve boğucu olduğu söyleniyor-Brown Bess'in kendini serinletmesine izin vereceğiz
Her iki fıçıya da-bir saat kadar, shelty'deki koltuğumuz ve,
Bir değişim yoluyla, o pürüzsüz yükselişi toynak, garip bir şekilde bıraktı
Stoneless-bir cadde, yapay gibi görünen bir cadde
Bloklar arasında güzel yeşil dalgalanmaları ile uzanır;
Çünkü görüş avcısı olmasa da, biz Hamish, güzel dilde ne
doğanın dindar bir ibadetçisi, yüce bir meraklı; Ve
Doğa bize ulaştığımızda bakmaya değer bir şey göstermezse
Yükseklikler, gri bir aldatıcı olmalı ve bir daha asla diz çökmeyeceğiz
Yemeğinde ya da övgüsünde bir ilahi söyle.

Gerçek şu ki, açık bir baş ağrımız var, çünkü Bess bazıları için
vuruşta saatler ve koşuda emin bir
Minber şiddetliydi-aksiyon, Hamish, eylem, eylem, varlık,
Demosthenes, iki veya üç bin yıl önce,
hitabet; Ve bacakları değiştirmeyi ne kadar çevik tuttuğumuzu gözlemledin, Hamish, nasıl
Söylemimiz boyunca zorlu bir şekilde kol kolları-tasarlamak
Kurnaz duraklar, Simpleton, denetçilerimize rahatlama yoluyla,
Biz emme atışları kadar naziktik ve sanki kanatlarımızı katladık
tünek almak için, oysa daha cesur bir uçuş meditasyon yapıyorduk-
Soar, Hamish, Empyrean'a. Her şeyden önce yapamadık
Brook Tickler'in SMA saatleri hakkında bize meydan okuyan küstahlık, sen
Bilin, Quaich için Quaich; Ve ona adil bir arka düşme vermiş olsak da, biz
Tulzie'de acı çekti ve şu anda bir zonklama var
Düzenli bir beyin-geri tehdit eden tapınaklar. Bir hava banyosu için yanıyoruz
Dağ tepesi. Dahası, ani bir arzu ile ele geçirildik
Yalnızlık-sade olmak gerekirse, somurtkan oluyoruz; Öyleyse yüksel, Surefoot,
Hamish ve işaretçilerle kapalı olun-O'Bronte bizimle gidiyor-Kuzey-Batı,
Mhairhe M'Intyre'nin burada _tomhans_ etrafında bir sirkumendibus yapmak
perilerle yedi yıl yaşadı; Ve birkaç saat içinde sen
Bizi Merlin Crag altında bulacak.

Büyük Britanya'da yaşımızın herhangi bir erkeğini yürümeyi teklif ediyoruz. Ama ne _is_ bizim
yaş? Bir iki puan içinde bilirsek bizi karıştırın. Yine de kurtulamayız
doksan yaşın altında olduğumuz izleniminden. Ancak, hayır aradığımız gibi
avantaj ve şans vermeyin,
Birleşik Krallık-Fair Toe and Topuk-On iki saatlik bir maç-aşk, şöhret için,
ve bin için meşru bir fatura faturası. Neden bu buzağılar
Bizimki, bir leith porter'ın bacaklarında queer görünecekti; Ancak
Bizim asalımızda bile büyük kaba buzağılarınızdan hiçbiri değildi, ama onlar
Demir gibi ele alındı-şimdi daha çok tereyağı gibi. Hala bir bahar var
Instep; Ve dizlerimiz, bazen titrek, Pan'ınki ve
Apollo's olarak temiz. Şair olmayabiliriz, ama yaya biz; ile
Wordsworth, yaratıcı yükseklikler boyunca yürüyemedik, ama değilse
Hesaplamamızdan büyük bir şekilde; Turnpike yolunda ayak uydurabiliriz
Kaptan Barclay ile kısa bir mesafe-Dundee'den Aberdeen'e.

Ah! İkizler burcu! Ama biz yüksek ruhtayız. Evet-gerçekten de var,
Yayalar dışında hiçbiri bilmiyor. Çok-hepsi karakterine bağlı
gezgin; Kendisiyle iletişim kurmanın ne olduğunu bilmiş olmalı
düşünceler ve duygular ve onlardan memnun olun
Seçilmiş bir arkadaşın Converse. Her zaman, yalnızlıklarda değil
onu bekleyen, meditatif bir ruh halinde ol, fikirler ve duygular için
kendileri ortaya çıkıyor ve sadece onun zevklerinden zevk alacak
kendiliğinden sağlıyor. Gerçekten umutsuz bir şey olurdu, eğer
Her zaman mutluluk için esnemeyiz. Akıl,
Hayal gücü ve duygu, kendi özgür iradelerinin tüm işleri,
herhangi bir görev yöneticisinin sırası. Bir rill yakında bir akış haline gelir-
nehir-bir nehir bir loch-ve bir loch deniz. Yani akımla
ruh içinde. Bizi kürek veya yelken olmadan taşır,
derinlik, genişlik ve hızlılıkta artmak, ancak her zaman kolay
kendi harika zihinlerimizin işi. Biz sadece görüyor ya da duyuyoruz, biz
sadece verilen bildirimlerin çok ötesinde düşünüyor ve hissediyorlar
duyular; Ve yıllar sonra uzadığımızı görüyoruz
hazineler, en dikkatsiz anlarımızda, görüntüler ve bağlantı
Şaşırtıcı güzellikte ortaya çıkan düşünce trenleri, neredeyse
sebep veya izlenebilir bir köken olmadan. Yaya da olmamalı
Sadece kendi toplumunu seviyorum, ama başka herhangi bir insanın toplumu,
suçsuz ve saf olmayan, aralarında kısa bir sezon için
döküm. Hayatın her türlü biçiminde ve şovlarında sevinmeli, ancak basit
Ne kadar alçakgönüllü olsa da, düşük olsa da; ve yiyecek bulabilmek
Mahkmatmların en yalnız kulübesinin içten gelmesinin yanında düşünceleri
Birkaç kelimeyle oturun ve konuşmayı tercih edecektir.
yabancı. Bu gibi yerlerde mutlu olacak-belki de şaşıracak-
İnsanın tüm birincil unsurlarını bozulmamış güçte bulun
karakter. Bilgisinin kendilerinden daha geniş olabileceğini görecek ve
daha iyi sipariş, ama aynı vakıf üzerinde duruyor ve
Aynı konuyu anlar. Arasında sempati istemeyecek
O ve onlar; Ve en iyi bildikleri ve en çok sevdikleri nadiren başarısız olacak
en büyük ilgiyle dinledikleri de ve
zihinleri arasında en yakın cemaatin hangisine saygı gösterilmesi
yabancı ve ev sahibi. Yıldızların kurslarını bilebilir.
Bilimin vahiy-onları sadece basit olarak incelemiş olabilirler
Dağda yürürken "kalpleri memnun olan" çobanlar.
Ama bilirler-yaptığı gibi-cennette yıldızları eken ve
Sessiz kursların tümü en yüksek elle ayarlanır.

Ah! Kutsanmış, üç kutsanmış gençlik! Yaşamayı seçer miyiz
Yine unutulmuş ve unutulmamış tüm gece ve günler! Kutsanmış,
Üç kez kutsanmış, o zaman hissettiğimiz gibi, genellikle karartılmış olsa da
Huzursuzumuzdan yayılan kendinden geçmiş üzüntüyle neredeyse deliliğe girer
ruh. Hayır, yine böyle sıkıntılarla karşılaşmazdık, hatta
bizi glens ve ormanlarda tanıdık bir şekilde rahatsız eden görkemli görünüşler
Dağlar ve Büyük Deniz'de. Ama hepsi ya da neredeyse hepsi, bir kez yaptı
Şikayetle rahatsız, geçmişin derinliklerinde uzanabiliriz, böylece
Neredeyse korkunç bir ses duyulur, korkunç bir yüz kalmış; hepsi
Artık günlük olmasa da, bu kadar büyülenmiş ya da neredeyse hepsi
Hayatımızın yoldaşları, hala ciddi saatlerde geri çağrılmak için hayatta kalıyor,
ve dünyayı yeniden yatırım yapmak için bir "güzellik hala daha güzel" ile
Ne günah ne de üzüntü büyümelerini soyamaz. Hala seyahat edebiliriz
Yalnız dağ akışı kaynağından denize ve görün
sarma sularının her manzarasında yeni vizyonlar. Şelale akışları
Bir gün veya bir saatin kendi monoton sesi ile değil, bir koro gibi
Uzun yıllar ilahilerle marş paling. Körün kalbinde
Dağ menzillerinde sis, şimdi yalnız oturabiliriz, bir dünya ile çevrili
görüntülerin, kutsama yapmaktan başka bir güce sahip olmadığı veya
ciddileştir. Yalnızlık tek bir iradeyle derinleşebiliriz ve tek bir
İletim, dünyanın ve yaşamın karışımını ve gürültüsünü bıraktı. Neden,
Bu nedenle, şikayet etmeli miyiz, yoksa kaçınılmaz kaybı veya
Değiştirme zamanı beraberinde getiriyor? Gölgenin altında
Ağacın henüz saklayabileceğimiz ve ruhumuzu onunla sakinleştirebileceğimiz
hışırtı veya "yeşil ışık" ile bir karıştırma yaprağı tarafından kontrol edilmiştir. İtibaren
Gün batımına güneşin doğuşuna kadar, eski yosunlu kulenin altında yatabiliriz.
Günü kapatan karanlık, etrafında kayan vizyonları gizlemiyor
Yıkık savaşları. Bir şehirde olduğu gibi, geçebilir miyiz
Evsiz Moor; Ve denizde bir gemi olmasa da, yelken açabiliriz
Hayal gücünün kanatlarında ve yorulduğunda, vahşice batırın veya
Sakin Isle ve çapamızı ayın ve yıldızların altına düşürmesine izin verin.

Ve 'Bu çok manevi; çünkü duyular burada bir işe yaramaz,
Ve iç kaynaklarımızda eğlence için çizmeliyiz. Günlük bir gece
Hebridler arasında en kalıcı olan yaz ortası hakkında sık sık gördük;
Ama bunun gibi gece benzeri bir gün, daha önce bize düştü ve biz
Orta Lothian'ın kalbinde de olabilir. Bu bir zindan ve karanlık
bir-ve hangi suçu yalnız bırakmaya mahkum olduğumuzu bilmiyoruz
kapatılma. Sadece sis olsaydı, aldırmamalıyız; Ama kasvet
elle dirençli olur. Bulutlar düşünmedik
Böyle bir yoğuşma yeteneğine sahip-siyahlık, kadife gibi hissedilebilir
cenaze. Bu bir şey hışırtı olur mu-ama hayır-hepsi nefes nefese
Yine de ve bir rüzgar düdük vermez. Görünür bir şey varsa veya
Sesli Hereabout, o zaman biz taş kör ve taş sağırız. Bizim
görüş!

Görmek! Bir sis içinde harika bir şehir! Her şey örtülmedi-aralıklarla bir şey
Gökyüzünde büyük basılı-bilmediğimiz, kule, tapınak, spire, kubbe,
veya bir diğerinin solmasından sonra bir isimsiz yapı yığını veya
daha derin ve daha derin büyüyen kasvete batma ve yerleşim
Bir gece gibi. Yaşam akışı kör boşta neredeyse susturulmuş görünüyor,
Yine de her zaman ve anon duyuyorsunuz, şimdi burada, şimdi orada, ayakların yavaş sesi
Kendi donuk yankılarına geçiyor ve lo! Güneş

    "Yatay puslu havaya bakar,
    Kirişlerinden dolayı, "

Büyük bir hayalet gibi. Ay, o _looks_! O değil mi? doğrudan _your_
Yüz, sanki ikiniz oradaki tek varlık gibiydiniz-ve tutuldu _looking_
garip bir cemaatte birbirlerine. Elbette bazen sahip olmalısın
Lüminer artık parlak görünmediğinde bu duyguyu hissettim, ama
Donuk-kırmızı yüzsüz küre, ölüme hasta-ışığın shedderini taklit et
Ve cansız hayat veren!

Deniz şehre gelgit kaynaklı bir rüzgar gönderdi ve neredeyse içeri giriyorsun
Bulutlardan uzak tüm gökleri görmeyi merak ediyorum (ne kadar güzeldi
temizleme!) Ve güçlü bir mavi yayda bükülme, parlak kapsarlar
İnsanların tüm aydınlatılmış alışkanlıkları! Skeçler içeri girer
Gökyüzü-Kubbeler Tranquilly orada dinleniyor-tüm çatılar parıldıyor
Elmaslar, tüm beyaz duvarlar parlaktır, burada ve orada nerede tasarruf edin
Bazı daha yüce binalar, kararlı gölgesini asar O'er Meydanı
veya sokak, şehri büyütme, ayrı çok sayıda
kendi içinde her kasaba benzeri yapılar ve tüm
Dış Göz ve İçsel Hayal Gücü, gerçekten isme layık
Metropolis.

Parthenon'un gölgesinin altındaki bu bankta oturalım. Hava
şimdi o kadar rarifiye ki, belirsiz bir şekilde görebilirsiniz.
Arthur'un koltuğundaki adam. Calton, bir şehir tepesi olsa da,
Carter sınır ormanının üzerinde yükseliyor. Yıllar önce değil, taş yok
Yapısal onun oynamayan verdure'daydı-gerçek bir kırsal montajdı,
Lassies, saf bir atmosferde, klavyalarını ağarttı.
Şehir neredeyse Arthur'un koltuğunun yanları ve zirvesi olarak sigara içiyor. Sürü
Koyunlar burada sıyırmış olabilir, muhafazalar olsaydı ve birçok milch
inekler. Ancak yokluğunda tepeye pastoral bir karakter verildi.
Yeşil sessizliği, burada ve orada şarkılar ve kahkahalar tarafından kırıldı
Bu keten ağartma lassies ve sevgililerin kol kolu gezintisi ile
Sabah ışığında veya akşam gölgesi. Burada evli insanlar eskiden
çocuklarıyla birlikte yürüyün, kendilerini düşünmek ve hissediyorum
ülke; Ve burada yaşlı beyler, kendimiz gibi, altın başlı
Bastonlar veya basit koltuk değnekleri, mukluzlu ve meditasyonda meditasyon
Gürültülü Aşağı Dünya. Böyle bir tepe, harika bir şehre çok yakın,
onun tarafından rahatsız edilmedi ve her zaman daha tatlı bir hisle dolu
barış, din ve karıştırın
Mavi Havada Yeşil Beklenmesi Yüksek Asla Partok, şimdi görünüyor,
karışık hayal ve hafıza hayalinde,
Süper kent cennet! Ancak bir şehir, kontrol edilemez, kontrol edilemez
büyümesi; Bu tepenin doğal güzelliği güne sahipti; Şimdi öyle
Şartı sürebileceğiniz geniş yürüyüşlerle her yerde kırıldı
yan yana; Bir zamanlar elastik boyunca geniş taş merdiven uçuşları yükselir
Brae-Turf; Ve koynunda kuleler ve tapınaklar, anıtlar ve
Mausoleums. Bir tarafı, asılı bahçelerin olabileceği yerde,
Eski Babil'inkiler gibi muhteşem, macadamize olan kraliyeti uzatır
Londra'ya giden yol, sessiz ölüler için bir kap ile çevrili ve
Unquiet yaşamı için bir diğeri-bir kilise bahçesi ve ölen bir hapishane
bir bridewell. Ancak, bu kadar iğrenç deformiteler için değişiklikler yapmak
kayalıklara asay olarak bakan,
duman anı, dururlar, muses için kutsal, sahip olabilecek bir yapı
Pericles'ın gözünden memnun! Ne yazık ki, bir tanesinin hemen altında
Palladio'nun beynini çevirdi! Gerçekten modern Atina! Çok azı Grecians
mimarlarınız arasında; Goth olmayanlar Picts ve Kral
Kendisi Nelson'ın anıtını tasarladı.

Ama kim böyle bir günde tuhaf olabilir? Tüm kusurlarını tartın, tasarlanmış
Ve belirsiz ve Edinburgh henüz asil bir şehir değil mi? Arthur'un koltuğu!
Nasıl bir aslan gibi! Üzerinde bir
Pil, tüm yerleşimi atomlara üflemek için üretilebilir! Bizim
Arkadaş, Calton, duvar tacı ile! Uçurumundaki kalemiz!
Tüm savaşları boyunca ulusal tarihlerle şanlı bir şekilde asıldı!
Onu, eğer öyleyse, bir ihtişam tarzına dahil etmezler mi?
"saraylar şehri?" Her şeyi doğru isimleriyle, cennette arayın
ve yeryüzünde. Saraylar değiller-ne de mermerden inşa edilmezler; Ancak
Onlar, Craig-Leith Ocağı'ndan taştan çerçeveli görkemli evlerdir, neredeyse
Parian kadar soluk; Ve güneş için uygun bir şekilde göründüğünde
fırtına veya şimdi olduğu gibi, sakin, sakin, parian'dan daha zengin
fırtınalı veya huzurlu ışık. Şehri asla böyle giymiyoruz
görkemli bir metropol yönü.

    "Ay, gururla beyaz kollarını denize fırlat,
    Kraliçe Kraliçesi kuzey! "

Firth ne kadar yakın! Şanlı bir şekilde bir nehir isteğini tedarik ediyor. Öyle
Bir nehir, görünen ve içine süpüren bir nehir; Ama bir nehir
İnsan asla köprü kuramaz; Ve hala şimdi gökyüzü gibi olsa da,
Muhteşem deliliğinde,
Fırtınalı gelgit

    "Direkte başladığı uzun dalgayı kırıyor."

Sadece kıyı şehirleri kraliçelerdir. Tüm içler ama kollar. Toprak
Ampiry, gölgesini denizde gören güce aittir. İki
Ayrı şehirler, ikizler değil-ancak eski ve modernlerden biri
doğum-form ve özelliklere rağmen, karakteristik olarak ne kadar uyumlu bir şekilde
Farklı, tek bir başkentte birleşiyorlar! Bu mucize, methinks,
Sanat dünyasında doğa ruhu tarafından işlendi. Onun harika özellikleri
Neredeyse benzerliğe bastırın.
Elementler, çünkü bu Guardian uçurumlarıyla akraba olarak hissedilir. Bu ebedi yükseklikler, çift şehri bir arada tutar.
Her iki aynı ulusal görünümden nefes alıyor-aynı izlenim
Ulusal Ruh. Eski zamanda, şehir kendini neredeyse altında topladı
Kalenin çok kanadı; Çünkü onun kahraman kalbinde duydu,
Alarmed ama dikkatli, savaşın alarumları ve o uçurum
Cennet, kurtuluşunun kayasıydı. Ama şimdi vakıf
o kayadan, bu yüzden sakin burgher sabahı duyar ve
Evening Bugle, dalgın gölgesini seven bahçelerle güzelleştirildi.
Çünkü ışığı çiçeklere kaba ayaklarla terk etti ve veriyor
Sürekli barış kaşları için çelenkler. Bu nedenle zarafet ve zarafet
ortaya çıktı; Ve antik çağın antika vahşi doğası üzerinde nefes alırken
Wilkie olarak Mavi Gökyüzü Hattı boyunca pitorationsquely toplanıyor
Bir zamanlar, muazzam bir hayvanın omurgası gibi; Yine de baştan beri
Bu açılmamış ve höyük tarafsız Dell'in bu tarafı, şimdi yeni bir
Radiant konutlarının dünyası, düzenli olarak ilan ettikleri ama
"Perfervid dehası" olan aynı insanları monoton ihtişam
Karanlığın günlerinde uluslar arasında şekillendirilmemiş savaşla onları korudu,
şimdi güzel sanatlardan yenilmez olarak bir güç çizmiş
ışık günlerinde barış tarafından yetiştirilmiştir.

Ve orada yer almaya layık olanın ruhu
yerleşmiş mi? Biz bir Scotsman'ız. Ve büyük İngiliz ahlakçı sordu,
Onurunu veya ihtişamını sevmeyen bir İskoçya nerede bulunabilir?
Ülkesi gerçekten daha mı iyi? Biz o Scotsman'ız-ancak bizim için
Ülke ölür miydik. Yine de canım, hayat bizim için de onur-eğer
Ülkemizin ihtişamı değil; Ve binlerce hayat olsaydık, gururla
Hepsini vermek yerine tozun içine koyuyoruz-ya da bir tane veriyoruz-
tek leke

    "Gümüş Haç'a, İskoçya'ya canım,"

Hangisinde hiçbir leke görünmüyor, bu görkemli hava lekelerini kurtar,
savaş bulutlarından ve fırtınalarından kıvrılara düşmüş
savaş. Toprağımızın ruhuna yeterli övgü, nasıl olduğunu biliyor
sevmek, hayran olmak ve rakip-boşuna değil-yüksek kalpli ve ruhu
Kahraman İngiltere. Biz ve diğer asil ada

    "Kasa Denizi'nde zümrüt olarak ayarlanmış,"

Üçlü Birlikte Bir Olarak Breathe,

    "O zaman bize tüm dünyaya karşı gelin,
    Ve onlarla tanışacağız! "

Gurursuz insanlar nedir? Ama kökünün dayandığını bildirin
asil sütunlar; Ve tüm güç ve statüellik yelpazesinde, ne
Sütunlar, görkemli ikiden daha güçlü ve statelier var-Genius
ve özgürlük? Burada Valor savaştı-Felsefe meditasyon yaptı-geriye
Şiir söylendi. Hayatımız henüz ölülerimiz kadar cesur değil mi? Tüm bilgelik
inşa ettiğimiz veya inşa ettiğimiz bilgelerle yok olmamış
anıtsal mezarlar. Muses henüz saf dağ havasını nefes almayı seviyor
Kaledon. Ve aralarımızda adını almadık, adı
o yüksek rahibe doğaya veya onun en sevgisine suç olmadan
ibadet edenler, dudaklarımızdan akabilir.
SHAKESPEARE?

Kuzey Kraliçesi buharlaştı-ve yine
Yaylalar. Ama güneş nerede? Hangi Airt'i arayacağını bilmiyoruz
O, kim bilir ama şimdi öğleden sonra olabilir mi? Neredeyse yeterince karanlık
Akşam için-ve eğer gün içinde çok uzak değilse,
gök gürültüsü. Tekrarlayıcımız nedir? Bir saat. Genellikle en parlak
On iki saatin saati-ama şu anda parlak dışında bir şey. Olabilmek
Bir tutulma oluyor-tuvaletinde bir deprem-ya da sadece bir
Fırtınanın demlenmesi? Almanacımıza danışalım. Tutulma yok
Günümüzde-eski deprem Comrie mahallesinde yaşıyor ve
şimdiye kadar kuzeye doğru yolculuk ettiği bilinmiyordu-bazıları için
Yıllar yatakta yattı; Argal, fırtına olmak üzere. Ne aptal
Bir kara turşusu, bir dağın tepesine doğru sürünecektik,
İçlerinde kır evleri olan yarım düzine glens seçimimizi almış olabilir
her mil ve her birinin sonunda rahat bir köy
Değişiklik evi! Ve hangi yanlarından, dua ettik, süründük miydi?
Bu değil-çünkü bir kilise kadar dik-ve asla hayatımızda
çirkin bir uçurumun eşiğinde peeped. Ay, bay merlin, 'bu bilge
senin çatlaklarına eve uçmak için-başınızı altına koyun
kanat ve bu ağlamayı durdur.-Croak! Kaç! Kaç! Sooty nerede
günahkar mı? Kanatta olduğunu duyuyoruz-ama bizi görüyor ya da kokuyor,
Muhtemelen her ikisi de ve boğazındaki korkunç gurgle bazıları tarafından boğuluyor
bulut. Elbette bu kanatların sughing'iydi! Bir kuş! İçeride yanmak
Elli metre-ve kanatlarını katlama modundan-bir kartal!
Bu çok fazla-bir kartalın elli metre kendi başına
dağın üstü. Kör mü? Yaş bir kartalın gözlerini bile koyar-ama o
Yaşlı değil, onun tüyleri mükemmel-ve onun parıltısını görüyoruz
Kafasını omzunun üzerinden çevirirken ve gözüyle
Uçurumda. Onu yılda bin yıl boyunca vurmazdık. Olumsuz
Eski-bunu nasıl biliyor muyuz? Çünkü o bir yaratık
Yüz-yani Audubon-Swainson-kardeşim James-ve hepsi
Çobanlar. Koltuk değneği ile ona bu kadar yakın yatan küçük şüpheliler.
Snuffy takımımız fırtına lekeli granit ile bir renktedir-ve
Bu şekilde yürüyün bir büfe alacak. Ve o _is_ bu şekilde yürüyor-
gidin ve kuyruğu aşağı,-pis bir kuzgun gibi atlamamak-ama
Diğerinden önce-bir adam gibi-bir kral gibi. Tamamen yapmıyoruz
Beğen-oldukça endişe verici-her şeyden sonra bir kartal olmayabilir-ama
Daha kötü bir şey-"Hurra! Ye Sky-Scraper! Christopher senin üstünde! Al
Bu ve bu ve "-tüm yuvarlanan çığlıklar, oraya gidiyor,
Koltuk değneği ve hepsi, uçurumun kenarında. Ölüm için kesildi-ama
Vücudu almamız imkansız. Vay canına! Gerçekten ölümüne fırladı! Orada
O tekerlekler, hepsi yanıyor, gök gürültüsü kasvetini yuvarlıyor. Elektrikli mi?
Atmosferde-ya da kanatlarını aydınlatan korku ve gazap mı?

Keşke güvende olsaydık. Burada henüz rüzgar yok-konuşulacak hiçbir şey;
Ancak bölgede, tüm görünüm için yeterince rüzgar var.
Batı. Bulutların ana gövdesi rezerve geri dönüyor-ve
Bu hareketi gözlemlemek sağ kanat dağıtır; Sola gelince,
Kırık ve geri çekilmesi yakında bir uçuş olacak. Korku bulaşıcı-
Bütün ordu sinir bozucu bir düzensizliğe düştü-
Komuta pozisyonu-ve bir saat içinde denize kendi kendine yönlendirilecek. Biz
Buna panik deyin.

Glory, geri çekilmeyi kapsayan kolordu. Şimdi nedenini görüyoruz
o retrograd hareket. Kuzey-Batı'da, "Gelecek parlamacılığından uzakta"
ve "Sayısız sayısız," lo! Olumsuz ev sahibi! Atılan
Önde, güzel tüfek tugayı, uzağa uzanarak geliyor
Hava çamı dağları arasındaki geniş ovada açık sipariş.
İtfaiyeler. Düşman kitlelerde yürür-
Bölümler şimdi genişliyor ve şimdi daralıyor-ve hayatta olduğumuz kadar emin
Trompetlerin sesini duy. Yönlendirilmiş ordu toplandı ve
Yeniden ortaya çıkıyor-ve Hark, aşırı bir top bir top bıraktı. Daha önce hiç olmadı
kutsal olmayan ittifak daha ince bir topçu parkı-ve şimdi ateşi açılıyor
Merkezdeki harika bataryadan ve aceleyle burun genel olarak
ve tüm savaş alanında geniş.

Ama kaputumuzda dans eden bu kurşun damlalar bize koltuk değneğimizi almamızı söylüyor
Ve uzakta olun-orada yapışıyor-sular içinde olacak
sel ve dağda bir gece geçmemiz gerekebilir. Aşağı gidiyoruz.

Buna süründüğümüz dağın aynı tarafını söylemiyoruz? Orada,
Yeşil olan dışında hepsi mordu-ve biz de mutluyduk
Heather-bacaklı vücut, bazen çimen gibi atlıyor.
Burada, tüm kayalar taşları kurtarır. Yoldan çekil, sen PTarmigans. Nefret ediyoruz
Bizim ---- oh canım! Ah hayatım! Ama _this_
Acı verici-bir şeyden başka bir şey olan zona üzerinde kaymak
eğimli uçak-fetolü-çıngıraklı enkazla dolu-
Demiryolu hızı-her yirmi yarda ya da bu kadar büyük bir taş
Kendisi, alayı anında katılan ve orada atlamaya gidiyorlar
Ve bizimle birlikte, bazıları daha önce, bazıları her iki tarafta ve biz
Düşünmek için ürperdi, bazıları arkamızın üzerinde Somerseted,
Grey wacke-ama bize merhamet et ve günahlarımızı affet, çünkü bu ise
Sürer, bir dakika içinde hepimiz o zift göletinin dibindeyiz.
Kendinize iyi bak, O'Bronte!

İşte biz-oturuyoruz! Bunu oldukça tedirgin etmek için nasıl getirildik
Duruş Söyliyoruz gibi yapmıyoruz. Kendimizi gerçeğiyle sınırlıyoruz.
Bir tarn yanında oturuyor. Kaçışımızdan biraz daha az görünüyor
mucizevi ve esas olarak Providence kapsamında,
Koltuk değneği. Kim gülüyor? `` Sen, sen yaşlı cadı, kaput ve pelerini,
Ellerinizi ateşte ısıtıyormuş gibi uçurumun üzerinde çömeliyor.
Dilini tutun-ve orada tüm sonsuzluğa oturabilirsin
Seçin-Buluta bindirilmiş cadı! Hayır-bir gün patlama olacak-
Açıkçası burada daha önce burada; Ama daha fazla jeoloji yok-
'Tarnation derin' bir BM olan Tarn, bir ril yönetiyor ve bizim olmayı teklif ediyor
Düşük ülkeye rehberlik edin.

Neden, bu aynı güne benzemiyor. Burada kasvet yok ama bir yeşil
Serenity-belki de çok şiirsel değil, ama insan ışığında, çok tercih edilir
"Kahverengi Korku" a. Sülfür kokusu yok-"Hava balsamdır." HAYIR
Sultrinity-Dolaşım ortamı nasıl soğutun! Gençliğimizde,
Ayaklarımızda kanatlar ve tüylü bir cıva idi-
ne karnabahar-hava durumu bilgimizde, Glen'den Glen'e uçarak, biz
Bir gün bir hafta yaptı-sonunda bir Şabat. Hepsinden
Yaylaların gerçekten moun_taineous_ bölgesi üzerinde, her glen
Kendi tarif edilemez bir gün-hepsi belirsiz bir şekilde anlaşıldı
Bir gün en üstte olabilir; ve ova meteorologları,
Uzun bir devamsızlıktan sonraki akşam toplantı-belki de ayrıldı
O sabah-notları karşılaştırırken öfkelerini kaybeder ve hatta
iyi kurulmuş olan gerçekleri savunmak için ekstremitelere devam ettiği bilinen
en çelişkili ve uzlaşmaz doğa.

İşte sinek ile bir fener balıkçılığı. O aralığın ötesinde glen'de
Minnow'u kullanırdı-ve arkadaşlarımızın arkasındaki büyük oyukta
Güneydoğu, çıplak kancayı da deneyebilir-ancak
Gök gürültüsü olduğunda alabalıkların yükselmediği evrensel olarak doğru değil. İzin vermek
Nasıl attığını görüyoruz. Ne kablo! Sinekler! Heather Tufts. Hollo, sen
Orası; Arkadaş, hangi spor? Hangi spor diyoruz? Cevap yok; Sağır mısın?
Sersem? Flail'i gelişir ve sessizdir. Neyi takıp deneyelim
Sırt ortaya çıkabilir. Aşağı uçuyor ve bir çiftle bize bakıyor
Çoğu olağanüstü göz ve bir keçi gibi bir sakal atış gibi.
Ne yazık ki! Sarcıyı birkaç fakir zekâsından korkuttuk ve o
Kayaların arasında kendini öldür. Gerçekten bir aptal-bir masum. Biz
Onu bu kadar kırk yılın yakınında gördüğünü hatırla-ve o değildi
O zaman genç-genellikle aşırı yaşlılık için yaşarlar. Şaşırtıcı olmasına gerek yok
dehşete kapılmış-çünkü _utre tout tout Ensemble_
Bu zayıf kırmızıyı ziyaret eden parıltıda aniden sergiledi
Gözler-bir albino. Bu çırpın, en azını söylemek için-bizim
Koltuk değneği onun için çok fazlaydı; Ama onun sızlandığını ve inlediğini duyuyoruz ve,
İyi Tanrım! Orada dizlerinin üstünde elleri sıkıştırılmış
Displication-"Dinna Me Me-Dinna Öldür-'Silly-' aptalım-ve
Halk, 'Auld-ve-Auld' diyor. Zararsız yaratık biz
onu öldürmeyecekler-elimizden dediği şey
Balıkçı çubuğu ve mücadele-ve bir baykuş gibi güler. "Ony Et-Aon Meat-
et? "" Evet, masum, bu cüzdanda biraz et var ve sen ve biz
Akşam yemeğimizi alacak. "" Ho! Ho! Ho! Ho! Bir koku vardı, bir koku! A olabilir
Rab'bin Duası. "" Adın ne, adamım? "" Daft Dooggy the
Haveril. "" Otur, Dugald. "Bütün bu üzücü bir gizem-bir damla su üzerinde
Beyin bunu yapacak-bu kadar akıllıca doktorlar diyor ve biz buna inanıyoruz. Hepsinden
Bu, beyin ruh değil. Yiyecekleri bir çeşit alıyor
uluma-ve biraz mesafeye taşıyor, "
Mysel! "Grace diyor! Ve şimdi bir hayvan gibi yiyor.
Eski, "Hayatları Tanrı ile gizlidir!"

Bu güzel küçük Glen bizim için neredeyse tamamen yeni: yine de
uyumlu, kalbimizin özlemlerine sessiz, bir kerede
Bize günlerce ikamet etmiş gibi tanıdık geliyor-sanki o yazlık gibi
Bizim konut bizim yerdi-ve biz o zaman kapanış beklemek için emekli olmuştu.
Daha önce hiç burada mıydık-Olden ve Altın Zamanında? Bu dalışlar
Dağın zirveleri, bir
sabah bununla aynı, farklı bir sevinçle zevk aldığımız, neredeyse
Sanki o zaman farklı bir varlıktaydık, neşe o zaman
Nefesimizi çizdik, şimdi üzüntü atmosferinde yaşamaktan memnun olduk
genellikle kederle kalınlaşır. Böylece arasında bir karışıklık yaşar
yurtta geçmiş zamanlar-mezar yeri değil-çok fazla
tatlı veya ciddi görüntülerle-iç bölgelerde; Ne de sorgulayamayız
Yükselirken hatırlamalar-hayaletler, sessizler-onların
Geliyor ve onların birbirine benziyorlar-ama bazen-şimdi-onlar
Mutlu musallatlar-ve yaş neredeyse geri dönme yanılsamasına sevindi
gençlik.

Tüm yaylalarda olduğu gibi sevimli bir küçük glen-ama bunu bilmiyoruz
Bir ressam onun içinde bir resmin konusunu görür-fıskiyeler için
Genç ağaçların doğası gereği kaprisli bir şekilde ekildi ve hayır gibi görünüyor
neden o tepede değil, başkalarında değil, hayatta kalmalı
eski bir odun kalıntıları. Çok sayıda knolls arasında birkaç tanesi seçkin
kayalar ve çalılarla, ancak merkezi bir montaj ve yeşil yok
Havuzlara inanabileceğiniz gibi bir bozuklukta vahşi doğa
Olmak için, aynı akan suya ait oldukları gibi değil, ama
Her biri kendi baharıyla beslenen küçük ayrı bir Lakelet. Doğru, bu
Evlerinin üstünde dağlar var-ve bunlar üzerinde
Kartal inşa etmek için küçümseyemeyebilir-ama aralık tekerlekleri
Grandeur, burada gördüğümüz daha yüce bir bölgeyle yüzleşecek ama zirveler
Uzak bulutlarda yüzmek.

Tanrı o kulübe korusun! Ve mahkumlarını kutsal tutmasında bulundurun! Ama ne
Peri, en çok yanında oturan bize farkında değil mi?
Little Wells'in berrakları? Sürahi, çocuğumu ayarlayın ve bir
Mutluluğunuza bak-çünkü sözlerimizi merak edebilirsin ve
Bize garip bir yaşlı adamın, bir kez ve sonsuza dek gelip gitmeye devam et
ve bir gölgeni ve artık yok, ama başını bize doğru eğelim
Ellerimizi koyun ve kutsasın-ve vaat et, sen sanatın büyürken
Burada, bazen sana doğru uzanan sesi düşünmek
Birk ağacı iyi. İncil'in öğrettiği gibi sevgi, korku ve Tanrı'ya hizmet et-
Ne olursa olsun, deprem değil, ama cennete güven.

Ondan korkma tatlı biri! O'Bronte Flayed için Gönderecekti
Bir çocuğu ısırmak yerine canlı: Bak, sana bir pençe sunuyor-al
titremeden; Hayır, sana sırtına binmesine izin verecek, benim güzelim
Sevgili-sen değilsin, O'Bronte?-Ve seni yukarı ve aşağı
Kömür-siyah şarj cihazı gibi Knolls, peri kraliçesini taşımak için seviniyor.
Bize babanız ve annen, kız kardeşler ve erkek kardeşler
ölü; Yine de neşeli bir sesle ve kibar. Gülümseme-augh--
Şarkı söyleyin-bir dakika yaparken, birçok kişi için yaptığınız gibi
Sabah-ve shalt, bir sabah için daha çok iyi bir yolda
Ormanlar-Braes'de-Evde-genellikle hepsi kendiniz tarafından
Yaşlı insanlar çok uzak olmayan kapılardan çıkmışlar-ya da bazen için
Bütün bir gün evden Glen'den çıktı. Sözlerimizi unutma-ve hayır
Kötülük sana gelmeyebilir, sen sanat kadar zayıf, doğurabilir,-ve
Dünya yürümesine izin verilen kötü hiçbir şey yapamayacak
Kafanda bir saça zarar ver.

Yıldızlarım! Ne güzel küçük bir hayvan! Her şeyden bir uysal bir açıklık
Vahşi-aşağı inmek-içmek-hanımının ayaklarında değil. Collie
yakaladı-diyelim ki-auld ağacının kenarında-ve zamana kadar
Yaraları iyileşti, annesini unutmuş gibiydi ve yakında
seni göze çarpan yerlerden uzak yerlere kadar takip etmeyi öğrendim
Bu-ve insan arasında doğan bir yaratık gibi oyun hileleri oynamak
konutlar. Ne! bir çocuk gibi dans eder-yapar-ve bazen bir
Boynunun etrafında kır çiçeklerinin çelenkini-ve bir avcı gibi takip edin
Ormana kaçıyormuş gibi yapıyor mu?

Bak, çocuk, işte senin için oldukça yeşil bir çanta, açılan ve kapanan
Bir baharla-öyle-ve içinde egemen adı verilen altın bir madeni para var,
ve çarpık bir altı pens. Kızarmayın-bu zarif bir curtsy idi. Kale
İyi niyet için çarpık Sixpence ve asla istemeyeceksin. İle
sarı adam bir Pazar elbisesi ve bir çift Pazar ayakkabısı satın al ve ne
başka beğendiğiniz; Ve şimdi-siz ikiniz, yol açın-bir yarışı dene
kapı-ve yaşlı Christopher North sürahiyi taşıyacak-dengeleyecek
Başı-Thus-ha! O'Bronte hakem olarak dörtnala. Kafada var,
Ve bir boyun ile Camilla'yı yendi.

Öğle yemeğini gidip iyi öğle yemeğini de iyi-çünkü bu fakir bir adam,
Bir fakir kulübenin kulübesi değil ve cennet hala duasını veriyor-"Bize bunu ver
Günlük Ekmeğimiz. "Daha tatlı-Arpa-Meal'in daha küçük bannock'ları hiç karşılaşmadı
Ölümlü adamın ağzı-daha lezzetli tereyağı yok. "Tuzağa düşüyoruz efendim,
Glasgow'daki bir arkadaş için-ama ara sıra taze bir ısırık yapıyoruz-
Bizi bir ', efendim, yiyerek ve belki de koyun eti-Ham'i bulacaksınız
O kadar kötü, ancak daha şişmanım olmasına rağmen-ve senden önce bir lang yürüyüşü
Siz, afedersiniz efendim, bir bardak o '
Sütünüzde Speerit. Gudeman ılıman ve o bir 'onun
hayat-ama bunu bir samimi olarak tutuyoruz-ve o şişe-bunun bir
Gey Big Ane-ve yenilenirdi-bize günah sürdü '
Whitsundide. "

Bu yüzden Gudewife bir numaraya bakmamız için bize basın,
Gudeman, kendimiz gibi meşgul, onu memnun eden bir yüzle göze alıyor, ama Saith
Hiçbir şey ve bonny çiş biti Lassie Wunnock'ta taburesinde oturuyor
Bir bakımda herhangi bir hizmet yapmaya hazır ve az veya
Hiçbir şey, Christopher North'un huzurunda, kim
İnanıyor iyi ve belki de büyük bir adam olabilir. Bizim
Üçüncü Bannock, üzerine kazınık reçeli "
Gudewife'ın Ain eli, "-ve o son geniş ısırıktan şüpheleniyoruz
Ağzımızın köşelerini bulaştı-ama sadece önemli olacak
Dilimizle yalamaya çalışmak daha kötü. Pussie! Sen bir
kurnaz görünüm-dizlerimizin üzerine kesiliyor-ve o cam o '
tabaktaki kremada yanıp sönüyor-
Bıyıklarını ıslatmasına izin vermek niyetinde,-
frendeki fakir kuşlar ve birçok şanssız Leveret kaybetti
Böyle bir kaplanın ilkbaharında fikirleri. Kediler queer yaratıklardır ve
Warlocks'a içgüdüsel bir beğeniye sahip olun.

Ve bu iki yaşlı insan tüm çocuklarından kurtuldu-oğullar ve
Kızlar! Bize hayatlarının hikayesini söylediler-ve sakince
Başka bir çiftin denemelerini anlatıyorlarsa. Belki de
Sempatimiz, ancak çok az dese de, onlar olmayan bir güç hissediyorlar
Her zaman onların-belki de biriyle konuşmak sessiz kederden bir rahatlama
Onlar için yabancı ama yine de düşündükleri gibi, bir erkek kardeş
ızdırap-ama Şükran Günü gibi dua, içinde bulunduğunu garanti ediyor
Bu kulübe, acıma ihtiyacımızın çok ötesinde bir Hıristiyan soğukkanlılığı ve
Yıldızların üzerindeki bir bölgeden gönderildi.

Daha temiz bir yazlık olamaz. Düzenlik, bilmek hoş, var
Uzun yıllar boyunca kendisini İskoçya'da kuruyorum
küçük ev erdemleri. Bir kez kurulduktan sonra asla çürümeyecek; onun için
Parlatmak için hissedilmesi gerekir, babalarımız tarafından hayal edilebileceğinden daha fazla,
hayatın tüm yönü. Başka bir ev perisinin süpürmesine gerek yok
Bu kat. Gördüğümüz düzenli bir yaratık,
Hareketler dışarı ve kapılarda-bir saat konuk olsa da. Onlar sahip
Bize daha iyi günler olarak adlandırıldıklarını bildiklerini ve bir kez
Bir kasabada başarılı bir iş tarzında. Ama doğdu ve yetiştirildi
ülke; Ve görgü kuralları, rustik değil, kırsal, nefes al
Sakin ve basit ruh-bir zamanlar ova ve yaylada-bize hoş
Birlik, belli bir lütuf cazibesi olmadan değil.

İncil'de yatanlar hangi gevşek yapraklardır? Birkaç tek sayı
İskoç Christian Herald. Dikkat edeceğiz, dostlarımız, tüm
Üç büyük ciltte bağlı sayılar, birkaç hafta geçecek,
Manse'de senin için yalan söylüyor. Size, değerli arkadaşlarımıza okuyalım,
Kalbimiz olan küçük kutsal şiir. Christian, gözünü tut
Sayfa ve yanlış gidersek, bizi doğru ayarlamaktan korkmayın. Söyleyebilir misin
Birçok mezmur ve ilahi? Ama sormamıza gerek yok-

    "Dindar, bebek zihinleri için tatlıdır;"

Sevdikleri şey hatırladıkları-ne kadar kolay-ne kadar mutlu-canım
Bir şeyler ezbere! En mutlu olan-yeryüzünde olduğu gibi kutsal tutulan şeyler
Cennet-çünkü burada ebedi yaşama bağlı.

    İskoç Christian Herald'a.

    Rev. Duncan Grant, A.M., Forres Bakanı.

    "Heath-kaplı dağlarımızda güzel,
      Herald'ın ayakları ortaya çıksın;
    Tatlı, gümüş göller ve çeşmelerle,
      Sesi kulağımıza olsun.
      Kaya kiracılarımızın
      Sürülerini izleyen çobanlar,
      Köy Swain ve Köylü Çocuk,
      Sevinç şarkılarıyla selam!

    Christian Herald! Hikayeyi Yaymak
      Kurtuluşun harika planı;
    'Yehova'nın en parlak ihtişamı,
      'Bu insana en yüksek armağanı;
      Altın arplarında melekler,
      Glazlarını ortaya çıkarmak için seviyorum;
      Etkisinin kullandığı müjdeci,
      Atıkları verimli bir alan haline getirin.

    Yükselen merhamet çantasına,
      İnanç ve sevginin kanatlarında;
    Ve zarafetin derinlikleri,
      Işıkla yukarıdan;
      Bize hayatın sularının ne aktığını göster
      Ve nimet ağaçlarının büyüdüğü yer,
      Göksel çiçeklenme meyvesi,
      Eden'in zengin parfümünü solumak.

    Tanrı'ya ve ifade eden insanı sev,
      Merhamet hızında;
    Sevinç ve nimet yaylarına yol aç,
      Ve göksel manna beslemesi ile
      İskoçya'nın çocukları yüksek ve alçak,
      Rab gerçekten bildiklerine kadar:
      Bize gelince, babalarımız şöyle dedi:
      Onlar tarafından eskiden tanınıyordu.

    Gençlere, Sezon Vernal,
      İsa'nın lütfu içinde ifşa etmesi;
    Hayat Ağacı olarak Ebedi,
      'Kimin gölgesini saklayabilirler,
      Noontide Ray'den korunmuş,
      Ve Ev'ning'in av kabilelerinden;
      Ve aşk meyveleriyle yenilenmiş,
      Ve yukarıdan müzikle.

    Christian Herald! nimet olsun
      En yüksek senden katılıyor,
    Bu, en başlıca nimet,
      Ülkenizin arkadaşını kanıtlayabilirsin
      Topraklarımızı varsaymaya eğilimlidir
      Eski çiçeklerinden bir şey,
      Cennetin Dews görüldüğünde
      Otlaklarında yeşil,

    Sıcak bağlılığın sesi
      Tanrı'nın tahtına ortaya çıktı.
    Okyanusun sesi olarak güçlü,
      Doğa olarak sakin;
      Araby'den daha tatlı
      Parfüm akış ve ağaçtan nefes alır,
      Yükselen 'parlayan küreyi yutuyor,
      Yehova'nın listesini kulağına. "

Gitme zamanımız geldi-ama sesin ne kadar ses çıkardığını duymak istiyoruz,
Christian, okuduğunda. Öyleyse aynı ayetleri okuyun, önce "
Kendin, "ve sonra bize. Yukarıdaki merhametlerden bahsediyorlar
anlama, bizimki ve tüm erkekler; çünkü sonsuzdan bahsediyorlar
Tanrı'nın iyiliği ve merhameti-ama kısa sürede işlediğine rağmen
Hayatın, ya da küçük ama küçük ama küçük, yaratıcılarınıza doğru-nasıl olabilir
Sen? Yine de hepimizin gözlerinde günahkâr olduğumuzu biliyorsun ve biliyorsun
Kimin esası, cennet umutlarımıza güvenmektir. Teşekkür ederim,
Hıristiyan. Ev saatinizle ikiye üç dakika-açık bir şekilde
uyarı-ve saatimizle ikisinden üç dakika-bunu merak ediyor
Böyle bir güzelliğe tesadüf-koltuk değneği almalı ve gitmeliyiz. Teşekkür etmek
Seni, Bonny Wee Christian-Bannocks'taki çantamızı intil-ama biz
Bizi üzücü bir oburluk için almalısın.

    "Zickety, dicky, rıhtım,
    Fare çırpındı;
    Nock bir tane vurdu
    Fareden aşağı koştu,
    Zickety, dicky, rıhtım. "

Yaklaşın, Christian-ve onu kulağına koyalım. Ne güzel
Chime'deki merak yüzü! İyi insanlar, yapacak işin var
Hay-saha-bize bir kısmı-Tanrı sizi korusun-iyi-iyi!

Ayrıldığımızdan bu yana yarım saat-biraz üzgün olmaya yardım edemeyiz-ve
Korku yaşlılara karşı çok nazik değildik-bizim kadar düşünceli değil
Olmalıydı-ve belki de şimdi bizden memnun olsa da,
Akşamdan önce birbirimize çok mutlu olduğumuzu söyleyebiliriz
yıllar. Anlamsız. Hepimiz birlikte mutlu olduk-
Lave-Yaratık için çaldı ve kendi taburesine oturdu
köşe; Ve her zaman uzun bir yüz giymenin ne faydası var?
Metodist bakanı mı? Bir Metodist Bakanı! Neden John Wesley FACETE idi,
Ve Whitfield esprili ve Rowland Hill esprili-inanıyoruz, ancak biz,
bir metody değildi; Yine de kalpleri gözyaşı çeşmesiydi-ve bizimki
Bir kaya değil-eğer öyleyse, 'Horeb'in kayası.

Ha, Hamish! Burada Merlin Crag'ının altındayız. Hangi spor? Neden beş
Brace çok yanlış değil ve onlar yumruklar. Toplamda on beş brace.
Ördekler ve kanatçılar. Yedi tasma. Devam ediyoruz.

                  "Ama bunlar nedir
    Yani solgunlaştı ve kıyafetlerinde çok vahşi;
    Bu, yeryüzündeki sakinlere benzemiyor,
    Ve yine de değil mi? Yaşamak mı? Yoksa sen misin
    O adam sorgulayabilir mi? Beni anlıyor gibisin
    Her biri bir keresinde dalgalı parmak döşeme
    Sıska dudakları üzerine:-Kadın olmalısın,
    Ve yine de sakallarınız yorumlamamı yasaklıyor
    Sen öylesin! "

Shakespeare tanıdık değil, Loch-etive'in yerlileri arasında
taraf-bu rakamlar cevap verir,

    "Tüm dolu, Macbeth! Sana dolu, Glamis'in Thane!"

Ama dalgalı parmaklarını sıska dudaklarına döşemekten memnun değil,
Şimdi onları plooky burunlarına koydular, ilk her biri önden daldırıldı
ve onun mull ve Gibber Gaelic'te başparmak, bize anlaşılmaz
bir Hıristiyan denetçinin önlendiği ördeklerin quacking
Türkiye'nin gobblingiyle anlamını yakalamak.

En azından cadılar ve bize bazı hoş olaylar için kehanet etmek üzere,
yıllar sonra felaketle sonlandırmak. Köşe yok mu
Dünya mükemmel yalnız-ama doğal veya doğaüstü ayak sesleri olmalı
En uzak ve en merkezi yere musallat? Ama şimdi sahip olacağız
Fortunes, Choice Erse'de anlattı, kesinlikle bunlar
Sis ve belki de bizi çalışan bir yorumla tercih edecekler
Ossian. Şişman, korkunç, heather bacaklı bedenler, bir ve hepsi ve
Neyse ki bize bütün için yeterli enfiye ve tütün verilir
mürettebat. Hayaletler bile bir küçümsemeyi reddetmeyecekler miydi ve
Yayla Ruhu pitoresk bir puro şişiriyor!-Hark! Biliyoruz
Onlar ve meslekleri. Bunlar Dağ-Dew'in Genii'dir; Ve
Gizli enginerleri, bağımsız olarak, uzak değil, ancak
Brae'nin bağırsakları. Bakın!-Kendini dağıtan hafif bir sis
Heather! Orada-çalışma, boş atıkları şekillendiriyor ve kullanımda ve
Sabbath gününü bile kır, hareketsiz!

Uyarıcılara benziyor muyuz? Koltuk değneği gerçekten şüpheli bir aileye sahip
bir ölçüm çubuğuna benzerlik; Ve bizim gibi edebi karakterler iyi olabilir
Süpervizörün kendisi ile karıştırın. Ama kaçakçının gözü onun
Bir bakışta düşman, tilki bir tazı bildiği gibi; ve fısıltı grubu
Bir kerede daha asil bir cins olduğumuzu fark eder. Bu korku ortadan kaldırdı
Yayla misafirperverliği, bize hoş geldiniz, hatta
Malt-Kiln, ve Loof'umuzda bir şaplakla, Şef Gönüllüler
Bizi solucanın büyük gizemlerine başlayın.

Çim kapısı, kıvrak menteşelerinde dışarıya doğru fırlatıldı ve zaten ne
Zarif koku! Biz gidiyoruz, bağımsız Keltler tarafından başlatıldı, beyler
Kilt'in giyildiği her yerde görgü; çünkü tartan sembolü
nezaket ve mac tüm dünyada insan ve
Adam. Ova gözleri turba-reek'teki suya yatkındır, ama uzun süredir biz
başka bir "EE'mizde Drappie" olacak ve klanlara içecek
"Uuchristed Cretur." Eğitimimizde ne kadar üzücü bir ihmal, hepsi arasında
Galce göz ardı etmek için edinilen lingoes var! Henüz kimse
P. R.'nin bir vaaz vaaz ettiği, umutsuzluğa ihtiyacı var
Bir saatlik uygulamadan sonra o dilde söylememek; Öyleyse unutalım
Mümkünse, her İngilizce kelimesi ve şimdi ihtiyaç duyulan dil
yerine yükselir.

Ve erkeklerin paltolarındaki bu figürler ve kadın petticoats kadın mı? Biz
sakallarına rağmen buna inanmaya istekli. Onlardan biri
Kesinlikle bir çocuğu emiyor! Teşekkür ederim sevgili efendim ama yapamayız
O Quaich'in içeriğini yut. Yine de deneyelim.-biraz da
sıcak ve oldukça sert; Ama yaştaki bir adama et ve içecek. Görünüşe göre
Keçi-süt peyniri olmak ve çörekler arpa; Ve onlar ve
Speerit birbirini dostça bir itirazda yıkayacak veya
Kapanış mahalleleri. Bal çok-bu kutsanmış yılın ürününün havası.
Hecate'in işaret parmağı onu bir Quaich'te dağ-katla karıştırıyor-ve
Atholl-brose?

Dünyada Hamiltonian'ın en az şüphe olamaz
Öğretim dili sistemi şimdiye kadar icat edilen en iyi şeylerden biridir. O olacak
Herhangi bir bölümünü okumasını sağlayan herhangi bir genel dikkat güç öğrencisinin
Yunanca Yeni Ahit her biri bir saatin yirmi dersinde. Ancak
Solucan prensibine bu nedir? Yarım kutsanmış bir saat yok
Bu tepe evinin kapısına girdiğimizden beri geçen ve sunuyoruz
OSSIAN _AD APERTURAM LIBRI_ okuduğumuz yirmi ila bir
Gaelic. Jeremy Bentham'ın eserlerini tercüme edebiliriz gibi hissediyoruz
O dilde-BAY, Francis Maximus Macnab'ın teorisi bile
Evren. Kendimizi her ikisini de yapmamızı garanti ediyoruz, bu özdeş gece önce
Uyumaya gidiyoruz ve eğer yazıcılar ara sıra meşgulse
Sabah, sabah basını düzeltmek için. Neden yukarıda yok
Beş bin kök-ama biraz geriliyoruz-bir durum
Vahşi doğada-ve beyler, içelim-ciddi olarak
Sessizlik-"Fingal'in Anısı".

Ey St Cecilia! Hesabımızı bir gayda ile bırakmadık! Nedir
Edinburgh Tiyatrosu'ndaki piperlerin rekabeti, bu kadar küçük
Bir toprak hücresinde lanet olası drone, sekiz ayak altı! Yine de davullar
Kulaklarımızın eski parşömen başlıkları gibi bölünmeye devam ediyor
Topraklar hiçbir yerde mevcut değildir ve tüm hayvan ekonomimiz, parmaktan ayağa,
Bir acı veren bir Dirl, Aeolus'un kendisi Lucifer kadar gururlu oturuyor
Pandemonyum; Ve eski askerler solucanı Reek'te eğmeye devam ederken
Sanki her şey sessizlikmiş gibi, erkek görünümlü kadınlar ve özellikle
Imp ile göğsünde, başını salla ve sırıttı ve gülümseyin ve çırpın
Parmakları, bir straspey için bir meydan okuma-ve her şeyden
Korkunç, kızıl kıllı bir kol boynumuzun etrafında ve yarı boğulduk
Viski-Kisses dumanı. Bir saat önce Malvina'yı hayal ediyorduk! Ve
Burada bir intikamla, Oscar karakterinde iken
Vücudumuzdaki neredeyse tüm ova nefesi sona erene kadar kucaklandı.

Ve bu hala hayat.

Olağanüstü, bu, nereye gideceğimiz, harika bir
Kısa zaman Christopher North olduğu keşfedildi. Birkaç yıl önce,
Anında ayaklarımızı Cornwall'daki bir madende bulduk, inişten sonra
Sıkılmış dünyanın çapının yaklaşık üçte biri, bir
yıllardır üst bölgeleri görmemiş olan korkunç monoplar
gezegenin içi; ve "Christopher North" ile "Christopher
Kuzey, "Galeriler boyunca yankılanırken, cüceler akın etti
Her yöne, güvenlik lambalarıyla, ünlülere bir bakış yakalamak için
Editör. Başka bir vesileyle, güneyini çekerken hatırlıyoruz
İrlanda bizim gemimizde, bir horoz kabuğu gibi bir tekne ile düşüyor,
Bantry Körfezi'nin dışında ve üç yarı çıplak padlerin
Finny Yarışı'nı erteliyorlardı, ikisi bizi dümende içti ve haykırdı,
"Kitty Git Bragh!" Bir balonda ve herhangi bir kazayla çıkacak mıydık
Afrika'nın iç kısmında inin, en ufak bir şüphemiz yok
Sultan Belloo bizi bir Jiffy'de tanırdı, kişimizi duymuştu
Binbaşı Denham ve Kaptan Clapperton tarafından sıkça tanımlanır. Yani biz
Bilinen, görünüşe göre, hala solucanın adamları gibi? Evet-
Endişedeki ana sahibi, bir okul müdürü
Loch-Earn-Head-kaba bir edebi yetenekleri olmayan bir adam ve ara sıra
dergiye katkıda bulunuyor. Dükkanı pantolondaki ziyaret ediyor-ama şimdi
Kilt'i monte eder-ve yeteneklerinin çok yönlülüğü ile bizi hayrete düşürür. İçinde
en aktif çalışan arılardan biri, daha önce
Auld Reekie Ycleped "Despiş", şimdi emekli oldu.
Balquhidder ve gençliğinin ruhunu güçlü bir şekilde nefes alıyor. Bununla
Günün Tanrısı olarak ateşli çekilen beyefendi, biz
Büyük bir otlatma çiftliğine sahip olduğumuz yüzyılın çeyreği
Falkirk Tryst'de bir solungaç içmenin yıllık uygulaması; ve-Wonderful,
Gerçekten de, arkadaşların kaç yaşında bir araya geldiğini düşünmek-amputasyonda bulunduk
gür bıyıklarla o kereste parmaklı kahramanın sağ bacağından-
Rosettae Hastanesi Sir David Baird'ın muhteşem eşlik etti
Hint Ordusu Mısır'a.

Şimdiki zaman için, politik ekonomide soru ve izleme
Ahlaki, sosyal ve şiirsel bir ışıkta konu, ne, dua,
Still'in gerçek etkisi? İnsanları boşta bırakır. Boşta mı? Ne tür
Tembellik, gece gündüz kalkmaktan ibarettir-
tüm hava koşullarında moors ve dağlar-en çok zıtlık
Tükürmeyi yanılttığı için ve bazılarında becerikli mallar
felaket gün, ejderhalar aniden çölü salladığında-hepsi ne zaman
Onur dışında kayıp-yüz galon yıkama (ne yazık ki! Alas! A-Day!)
Heather kökleri arasında kötü bir şekilde boşa gitti ve bütün güzel
Tazar edilenlerin altında güneşte hırpalanmış ve ruhsuz bir aparat
Paganların darbeleri-geri dönüşler, birkaç hafta sonra doğal olarak ayrılır
Keder ve öfke, kesilmemiş enerjiyle, kendi kendine eşlik eden çalışmalara, hatta
eski kalıntıların görünümünde ve birincinin bir kurtuluşunu dökmek
Speerit adını hak eden birleştirilmiş sıcaklık, bütünü ayırır
Infernal Tanrılara Tüketim Kurulu?

Tembellik argümanının üzerinde duracak bir bacağı yok ve aynı anda düşüyor
zemin.-Ama hala erkekleri dürüst değil. Bir
tüketim hile yapmak için belirli bir sahtekarlık; Ve izin vereceğiz
kendiniz düzeltmek için, SMA'dan hala bir kailer veren
Ara sıra zevk aldığımız dürüstlük üzerine herhangi bir ahlaki yazar
Bir aile yemeği almak için. Ama fakir arkadaşlar ya büyüyor ya da satın alıyor
kendi maltları. Onu çalmıyorlar; Ve birçoğu sessiz benediction
Biraz arpa yamasının üzerinde nefes aldık, taşlı
Tepeler arasında toprak, bize değerli bir
Ruh Sessiz! Ne de çok abartılı bir ücret almıyorlar
Fiyat-on iki, on dört, yirmi şilin ne için böyle
Şimdi o göksel Caldron'da bizden önce buharda buharda olduğu gibi ilahi içmek mi?

Böylece tembellik ve sahtekârlık suçundan kurtulduktan sonra, hiçbir şey
Hareketsizliğin ahlaki etkisi hakkında daha fazla şey söylenmelidir; Ve biz geliyoruz
Şimdi, ikinci sırada, bunu sosyal bir ışıkta düşünmek. En büyüğü
Bigot inkar etmeye cesaret edemez, viski olmadan yaylaları
İskoçya yaşanamaz olurdu. Ve eğer tüm nüfus gitmişse veya
Soyu tükenmiş, o zaman sosyal hayatınız nerede olurdu? Kaçakçılar nadiren
sarhoşlar; Onlar da gürültülü tavırlar ya da vahşi adamlar
eğilimler. Genel olarak, mezar, sakin, barışçıl karakterler,
Kirk yaşlılarından farklı değil. Simgeler bile, nadiren onları kabul ediyor
İnsan sabrının tükendiği, merhametli olması durumunda. Dört
memnun erkekler artık dünyanın koynunda,
Şu anda Hobnob'da olduğumuz arkadaşlar. Çalınan sular tatlı-bir
derin ve güzel yansıma-ve şüphesiz bazıları tarafından yapılan
Peripatetik filozof bir hareketsiz. Güçlü içeceğin ruhu
Gauger asasının dokunuşuyla buharlaşır. Kötü bir gün olur
Gerçekten İskoçya için olun, bu da hepsinin söndürülmesine tanık olmalı
Özgür ve lisanssız dağ fotoğrafları! Yayla Cazibesi
misafirperverlik wan ve solmuş olacak ve bunun yerine _doch-andorras_
bir nimet, bir yasak gibi geliyordu.

Kaçakçıların asla sarhoş olmadığını söyledik, bunu unutmuyoruz
Genel kurallar istisnalarla kanıtlanır; Hayır, daha uzağa gidiyoruz ve beyan ediyoruz
Yaylaların Avrupa'nın en ayıkları olduğu. Viski
Onlara samimi, bir ilaç, bir yaşam süreci. Şemsiye şefi ve
Wraprascal! Hiç yaylada mıydın? Bir tek üreteceğiz
Sizi dışlayacak yılın elli iki haftasından herhangi birinden gün
Mevcut konuda, yarım saat içinde. Bu ne ses? Acele
Cennetten yağmur ve bin şelalenin ani salgını.
Her ikisinde ve sisler için görebileceğiniz gibi bir çeneye bakın,
Heath kaplı çöl, yanan bir dumanın dumanı gibi buharlaşıyor
ateş. Kış gibi ısıran rüzgarlar görünmez arabalarını süpürüyor
Scythes ile donatılmış, her glen aşağı ve geniş ve geniş dağın
Dağlar öfkeli lochs spreyi. Şimdi bir tadı var
Yaz soğuk, Yule'den çok daha tehlikeli, çünkü genellikle grev yapar
"Aitches" hazırlıksız kemiklere ve kanını birleştiriyor
Tepede barınmaz çoban. Ama Speerit'in görkemli bir gurgeni
Fırtınalı bir adamın boğazından aşağı! ve yüzdüğü bir gökkuşağı kadar cesur
Yeniden ortaya çıkan güneş ve güvenilir hissediyor (orada da yanılıyor olabilir)
iyi bir yaşlılıkta ölmek.

O zaman düşün, oh düşün, sahip olan erkeklerin çoğu ne kadar sefil fakir
Savaşlarımızla savaştı ve çoğu zaman süngülerini savunmak için kızartı
Özgürlüklerimiz ve yasalarımız! Onlara küçük bir viski mi küstah mı? Ve
Buna bağlı, biraz en çok, yılın bir günü ile
bir diğeri, emmek. Kendinize iki yüz bin anlıyorsun
Yaylalar, enfiye alıyor ve tütün çiğnemek ve viski içmek, hepsi
yıl boyu. Neden, bir pound enfiye, ikisi tütün ve iki galon
Viski, her yıl yıllık ödenek işaretinin ötesinde olurdu.
Yetişkin adam! Binlerce kişi asla bu tür lükslerin tadına bakmayın-
Su, patates ve tuz, tek yiyecek. Hayvan yemeği, efendim ve
bizim için çeşitli türlerde fermente likörler, yabancı ve İngilizler
Son on iki ay içinde yuttuğunuz belirli bilgiler,
Ahit edilmeyen sis bölgemizdeki elli aile için yeterli olurdu
ve kar. Bir şişe şampanya, bir şişe içtiğinizi bildik
liman ve iki şişe bordo, sık sık oturma, eşit, içinde
Başbakan maliyet, en iyi Glenlivan üç galon! Ve sen (kim,
yol, bir İngiliz din adamı, tamamen unuttuğumuz bir durum,
ve sarhoşluğa karşı bir söylem yayınladım,
Piskopos) Yeremya'nın günahkârlara ağıtlarını dökmek
Çok sayıda küçük fotoğraf! İkiyüzlülük! İkiyüzlülük! Saklanacaksın
Çok renkli tarafların?

Viski, deneyim tarafından, genel olarak, bir nimet olarak bulunur
puslu ve dağlık bir ülke. Hastalığı yok eder ve ölümü yasaklar;
Böyle bir uyarıcı olmadan insanlar soğuktan ölecekti. Bir göreceksin
İyi eski Gael, doksan veya yüz, küçük parmağını bir
ataerkil ciddiyet havası ile Caulker tamamen senaryo; onun
onu en saygılı sevgiyle izleyen büyük torunlar ve
en küçüğü yer boyunca yürümeye başlarken, quaich'i almak için
sevimli olan büyük, solmuş ve kıllı eli
Joseph'in şık kranyolojisi,
Glenlivan ve dinin tüm ciddiyetiyle. Hayır yok
sarhoş olmaktan utanç verici-yaylalarda-
ayakta duruyor-insanların bu kadar fakir olduğu yerlerde, böyle bir devlet
nadir oluşum; Squet ve kar topraklarının her yerinde hissedilirken,
bir 'the Cretur'un' perdesi çok gerekli ve bu ama
'Dew' için dağlar yaşanamaz olurdu. Fuarlarda ve
cenaze törenleri ve evlilikler ve böyle mutlu toplantılar gibi,
koyunlara bakmak; Ancak, bunun hayırsever durumları dışında
Tür, Sobriety Turba-Rek arasında evde kalır ve memnuniyet duyar
Crowdy. Bir Yayla kulübesinin altına başını vuran kim
Zavallı ama terkedilen mahkumlarına birkaç galon Glenlivan'ı kınıyor mu?
Nadiren sarhoş olurlar-ve bu nadiren bunu yaparlar;
Ama olsun, zengin adam-mırıldanan ve mazeret eden monied ahlakçı
Hayatın likörünün bir modicum'unu gael, belli bir kıyameti hatırla
Dalışlar, şimdi isimsiz olacak, ağlayan, ama
bir damla su için boşuna ağladı. Lord Highlanders'ı korusun, diyelim ki,
En zararsız, misafirperver, barışçıl, cesur insanlar için
Umutsuz pantolonlar, patlayan pibrochs, yenilmez standartlar aldı ve
Ossian şiirlerinin gerçekliğine inanıyordu. O saf ve yüce
Bölge cehaletinin başka yerlerde olduğu gibi, Penury'nin annesi yapamaz
Dağcının asil öfkesini "yüksek sesle şarkı söylüyor
kalbin müziği olan; "batıl inançların kendisi bir
etkisi ve din tarafından bile onu göstermek için acı çekecek
Gölgeli şekil ve vahşi sesini üzerinde duran kasvetle mırıldanıyor
Uzak glenslerin kafaları ve bin echo mağaraları arasında
Demir bağlı kıyıları, sonsuza dek-gece ve gün-yaz ve yaz ve
Kış-daha erken başlarını bırakmamış olan uykusuz denizler bile
Yukarıdan ziyade yastık, orkadları parçalayan bir uluma ile başlarlar ve
Cape Wrath'ın köşesinde gemi enkazları arayışında uzaklaşın.

Üçüncü olarak, şiirsel etkisi hakkında ne söyleyelim?
Fotoğraf mı? Erkeklerinkinden daha şiirsel bir yaşam olabilir
Şimdi kimin arpa-breefe'sini quaffing yapıyoruz? Ay ile yaşıyorlar ve
yıldızlar. Tüm gece rüzgarları onların tanıdık. Böyle şeyler varsa
Hayaletler, periler ve görünüşler olarak-ve var olan kimse
gün batımından sonra kendi başına çok seyahat etti,
Sadece çelişki sevgisi-onları görürler; veya görünmez olduğunda
Genellikle, her yerde-onları dinleyin-germe-her yerde-gökyüzünde, ormanda, mağarada,
veya ayaklarının hemen altında içi boş dünya. Birçok şair yürümek
Bu vahşi doğalar; Şarkıları da yok olmuyor. Blackwood ile yayınlamıyorlar
Ya da Murray ile-yüzyıllar boyunca yüzyıllardır, bu tür şarkılar
Glimmering Sözlü Geleneklerin Koruyucuları, Genellikle Kaynakları
ve yılların akışını toplamak. Yerli onlar dağlara mı
Çiçek açan Heather olarak, ne de onları yatırmayı bırakmayacaklar
Şiirin Işığı-Büyük Çiftliklerin meydan okuması, Metodist Vaizler,
ve Kaledonan Kanalı.

İnsanlar yalnızlıktan bahsetmekten gurur duyarlar. Onlar, opuyorlar,
büyük fikirliklerinin onur, yaşayabilmeleri için, bir
Kendi başlarına, kendi başlarına, düğümlerden önemli bir mesafede veya
Yaratılışlarından skeins. Byron, yine onun gösterdiğini düşündü
Bir insanın Spenserian'da yapabileceği gibi küfür ederek üstünlük
stanza

    "Yalnız oturmak ve o'er o'er sel ve düştüğü için,"

Yalnızlık ile ilgisi yok-ve eğer bilmek istiyorsan
Ve yalnızlığın gerçekte ne olduğunu hissedin, Almack's'a gitmelisiniz.

    "Bu yalnız kalmak,-bu, bu yalnızlık."

Lordship'in görüşleri genellikle tuhaftı-ama pasaj
çok hayran; Bu nedenle büyük çöl olduğuna inanmaya hazırız
yalnızlık açısından, felsefi dayanamıyor, çok daha az
İyi frekanslı bir fantezi topla şiirsel karşılaştırma. Ama
Bildirim gerçekler tarafından verilmiyor mu? Zooloji yanında-
Özellikle en ilginç dallarından ikisi, entomoloji ve
Ornitoloji.

Bir çöle gidin ve sırtınızı bir uçuruma karşı çırpın. Kendini düşünüyor musun
yalnız? Ne ninny! Büyük beceriksiz splay ayaklarınız ölümüne morarıyor
Bir grup böcek. Dul, koştuğun örümcek gör
Ve zarif bacağınızdan aşağı, dikkat dağıtıcı ve umutsuzluk içinde,
Efemerallere vahşi ne kadar vahşi olsun, her zaman
ona tatlı bir şekilde gülümsedi. Bu arada omuzlarınız bir koloniyi ezdi
küçük kırmızı karıncaların güzel bir şekilde çatılı bir yosun şehrine yerleşmiş
likenler-ve kulağınızın arkasındaki keskin gıdıklamayı açıklar,
Bunun nedenini bilmeden çizmeye devam ediyorsun, Solomon yok
etki. Oturursan-üzerine bir peçe çizmek için yalvarmalıyız
Şu anda korkulu bir hayvanı söndüren engeller
Yaşam-yaratmanın altlarında inildiği söylenebilir; Ve olduğun gibi böcek
Kendiniz, küçük günlerinin milyonlarca böceğini dolandırıyorsunuz.
Tüm bu süre boyunca kendinizi yalnız varsayıyorsunuz! Şimdi değilsin
ima etti, müthiş bir ninny? Ama bütün vahşi doğa-seçtiğiniz gibi
Deyin-çeşitli yaşamlarla sürünüyor. Milyonu ve A
Sakinlerin yarısı-elbette banliyöler de dahil olmak üzere-
Boş bir şaka. Ölmek-ve yakında kemiklere seçileceksin. .
Hava sürüleri keskinleştiricilerle-ve radikallerin ayaklanması saldıracak
Dünyanın solucan deliklerinden cesediniz. Corbies, Ravens, Hawks,
Kartallar, tüm tüylü gaga ve fatura, uçacak
gün batımı kurtçukları tahmin etmek ve kalıntılarınızı taşıyın-eğer yapacaksın
Onları böyle aramamıza izin verin-birçok yaşamda Argyllshire'ın tamamı
Sepulchres. Kendimizi itiraf ediyoruz, bunun yalnızlığını göremiyoruz-ve
Byron ile aynı fikirde olmaya başlayın, bir adamın maskeli baloya daha az kalabalık olduğunu.

Ancak aynı konu daha az trajik bir şekilde gösterilebilir ve hatta
Bazı hafif komik etki. Dağlar arasında bir adam genellikle çevrelenir
tüm taraflar fareler ve benler. Eski yapıyı ne rahat yuvalar yapar
Heather'ın köklerinde, acelelerde çim tutamları arasında ve
Yeşiller üzerinde yosun! İkincisine gelince, bir
Bir köstebekden dağ, çok yanılıyorsunuz; Bir dağ ne için
birçok durumda, ancak bir köstebek koleksiyonu-ve
Knolls?-Kompozisyona yeni bir unsur tanıtan ve
gösterin, daha göze çarpan renklerde, varsayımdaki saçmalığınız
Kendin yalnızlık içinde olmak. "Sessiz insanlar" her biri etrafınızda
adım. Onları göremeyebilirsiniz-çünkü görünmez yeşil giyinmişlerdir; Ancak
Seni görüyorlar ve bu hesap verilemez fısıldayarak ve ses çıkarıyor
Çoğu zaman vahşi doğa dediğimiz şeyi duyar, nedir ya da ne olabilir
Ol, ama periler pahasına mutlu olan, her birine işaret ediyor
Diğer meditatif yüzünüzün aşırı sersemliği ve gülüyor
Çok sayıda arasında yalnız kalmayı seviyorum.
Yaratıklar kendinizden çok daha akıllıca.

Ama tüm bunlar sizi asla daha az yalnız olmadığınıza ikna edemezse
Kendini yalnız düşündüğün zamandan ve bir adam asla ne bilmiyor
Londra'dan ayrılana kadar hayatın tam kalbinde olmak ve bir
Glen -Tive'da yürüyün-Sırtınızla eğildiğiniz için kendinizi destekleyin
o knoll'a karşı, her şeyden önce
Destek içe doğru yol verdiğinde ve
Kilted Celts'ten oluşan rahat bir coterie arasında, yaratma eyleminde
Büyük bir büyücünün caldron'unda Glenlivan, zirveye kadar bir şey
Hayatın ruhu!

Bunlar gibi fanteziler, diğerlerinin yanı sıra, hareketsizdi. Ancak
Bir parıldayan ve bir uğultu ve baş döndürücü şaşkınlık o zamanlar
Ve yer, sonunda unutulmaya ölmek. İşte içinde oturuyoruz
Bir huş ağacının glen, natürıya glen- bazı mil km.
Hamish her zamanki gibi uyuyor, ne zaman yatıyorsa ve tüm köpekler
Rüyalarda yowffing ve Surefoot yukarıdaki uzun sakalıyla ayakta duruyor
Bizimki, neredeyse boylamda aynı. Biz daha fazlası olduk, şüpheliyiz
Yarım denizde ve şimdi itiraz kıyısında yatıyor, neredeyse bir
enkaz. Gerçek şu ki, yeni ruhun
Yeni ışık. Her ikisi de ilk önce göz kamaştırır, sonra şaşkındır ve son olarak
geçici ölüm. Var, korkarız, ancak bir heceden bir kelime
Geç durumumuzu tam olarak ifade edebilecek İngilizce. Bize izin ver
Okuyucular gizemi çözer. Ah! Bu Quaichs! İle

                  "Ne ilaçlar, ne büyüyor
    Hangi çağrışımlar ve ne güçlü sihir "

Christopher devrildi! Erkekler itibariyle cinsiyetlerin garip bir karışıklığı
Petticoats ve Pantolondaki Kadınlar-
Ceketler-Bonnetlere kapılır-ve ince ayak bileklerine kalın çıplak kıllı bacaklar
Hortumda iyi-tüm yerlerde dönen ve dans eden, loş ve belirsiz bir yerde,
inleme ve bağıran bir şeyin sesine, bazen
Etkisiz bir şekilde, sanki enstrümantal bir şeyden geliyormuş gibi ve sonra
çığlık atıyormuş gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Yaşayan dudaklar, insan ve kaba-Yowling köpeklerinin hayalini aştı
Hepsi-birkaçı hatırlamak için toplanırken bizi karıştırıyor
beynimizden çalkantılı bir şekilde geçen son saatler-ve sonra
Geniş siyah moor, bazen günle kaplı, bazen gece ile,
etrafımızda uzanır, her tarafta dağların tepeleri
gökyüzünde makaraya benziyor gibi görünüyor. Sık sık ateş ve bir pırıl pırıl
Kuşların Kanatları--Ses ve Görme Ayrılıyor-Tekrar Break
hayalimizin üzerine. Maddeyi Kırp Olmayalım-parayı karşılayabiliriz
İtiraf-likör tarafından geçildik-somut sarhoş-
Bir kerede onunla! Kaşlarını çattı, en adil, en adil-çünkü bizim
felaket, Glenlivan'ın sayısız olarak çevrelenmesinin suçlamasıyla değil
quaichs, ama o inveterate düşmanın kapısında itibara-taze
Hava.

Ama şimdi bir yargıç kadar ayıkız. Talihsizliğimize acıma-
Günahımızı affet. Daha önce hala masumiyet durumuna girdik
sonbahar. Nerede düştüğümüz, biliyoruz-dalgıç yollarında ve muhtelif
yerler-Benachochie'nin göğsündeki sihirli hücre arasında ve bu
Gleno'da Glade. Ancak

    "Hayatta Heather arasında bir düşüşten daha kötü şeyler var. "

Surefoot, sanırım, kendini tolere edilebilir bir şekilde ayık tuttu-ve O'Bronte
Ardışık her bir cloit, Hamish için bize yardım etmemize yardımcı olmalı,
Uyku tarzından, efendisi kadar kötü olmalı; Ve,
Sonuçta, buraya nasıl geldiğimizi düşünmek harika-
Yosunlar, bataklıklar ve quagmires, "orduların bütün olduğu gibi
battı. "Ama gerçek şu ki, asla bizim tüm seyrimizde
Yaşamlar-ve bu kurs garip bir tane oldu-her zamankinden bu kadar sık
Bir kez yolumuzu kaybet. Bizi Zahara'ya göz bağı koyun ve yeneceğiz
Timbuctoo'ya Karavan. Bir şey veya gizemli bir şekilde gösterge
Doğru yön, ayaklarımızın tabanlarına göre
bastırdıkları zemin; Ve ruhlarımız çok uzaklaştığında bile,
Ya da içimizde batmış, hala ayaklarımız en kısa ve
Hacımızın Bourne'sine yol açan en güvenli yol. O değil
garip? Ama kesinlikle arının uçuşundan daha yabancı değil
Vahşi doğanın koyları üzerinde ilk yolculuk uzaklık
Heather-Bells-veya bazı Yahudi stok işleri tarafından gönderilen güvercinten
Londra'dan fonların yükselişini veya düşüşünü Hollandalılara iletişim kurun
Hamburg, Silver Thames'in açık kıyılarından çamurlu sığlara kadar
Zuyder Zee.




Moors.

Uçuş dördüncü nehir ve yukarı Loch.


Kahverengi Bess durumunu inceleyelim. Doğru varil boş-sol
Barrel-Bunun anlamı nedir?-Namluya tıkanmış! Ay,
Fiils'i ziyaret etmek geliyor. Coveys'e çekildik ve
Moor'un her yerinde tek kuşlar, bir pruff kadar,
sağ el horozu-ve sonra ateş ettiğimizi hayal etmek,
Soldaki deliğe yüklemek, araya kadar! Ramrod kesinlikle
Havada dik durur, sadece yaklaşık üç inç gizlidir
oyuk! Ne dar-dünyanın kaybeddiği mucizevi bir kaçış var
Christopher North! Bunun yerine bu tetikleyiciyi çizmiş olsaydı, Brown Bess
ahlaki bir kesinliğe patlayacak ve yaşlı beyefendiyi patlatacaktı
Heather üzerinde parça parça. "Hayatın ortasında ölüm içindeyiz!"
Yakın yaklaşımlardan birini bilebilir miyiz?
İskelet, sürekli ürperti hayatına liderlik etmeliyiz. Sık sık ve sık sık
kemikli parmakları neredeyse boğazımızı kavradı, ya da ayağı çıkarıldı
Bize bir çapraz buttock verin. Ama bir tasarruf kolu onu geri çekiyor,
Gölgesi kadar çok görüldü. Bütün bunlara inanıyoruz-ama inanç
Gözlerimizin önünde sabit bir şekilde mevcut olan bir şeyden değil, kısır;
Ve böylece, inanmak görmediğinden, kaput gözlemlemiş olduğumuz
Neredeyse tüm günlerimiz ve tüm körlüğün en kötüsü,
ve kalkanı sonsuza dek aşırı olan ve
Merhamet, mezarın ötesinde dünyada bizimle olacak.

Animasyonlu doğada en güzel vahşi olan her şey, bir karaca! Bir karaca!
Onu durduğu yerde öldürelim mi yoksa sessiz glidinglerde kaybolmasına izin verelim mi?
Yerli ormanları arasında mı? Kendimize böyle bir şey sorduğun için ne aptal
soru! Onu emin olmak için durduğu yerde öldürün-birçok hoş mevsim için
Yapraklı merdivenlerine, boş zaman, zevk ve sevginin hayatına liderlik etti,
Ve saat aniden dizlerinin üstüne batması gerektiğinde gelir
Ve Painful Death-Fair Sylvan Dreamer! Bunu çizdik
Çok yönlü çekim-ve her iki fıçıya da kahverengi Bess yükleniyor
Ball-Hamish için henüz başıyla tüfekte yatıyor. Var! Var!
biri akciğerlerden, diğeri boyundan-ve görünüşe göre
Ölmeden daha uyku (çok çeşitli son kullanma modu!)

        "Sessizlik içinde onu bırakıyor
        Nazikçe, yorgun bir dalga olarak
    Lavabolar, yaz esintisi öldüğünde,
    Anchor'd bir geminin tarafına karşı. "

Ay-Hamish-ayağınıza başlayabilirsiniz-ve görme vizyonunu fark ettiniz
uykunuz. Ne dikkat dağınık köpekler! Ama O'Bronte ilk kez yakalar
Taş ocağı görme-ve çekirge, çekirge püskürtme ile yamalar
bodur coppice, sanki glade'deki karaca yanında stok çalmayı durdurur
Adil benekli yaratığın güzelliğine hayranlık duyuyor ve merak ediyorum! Evet,
Köpekler güzel bir duyguya sahiptir. Aksi takdirde onların
Ayaklara uzanmak ve bakirenin ellerini yalamak
Gözler hafif ve alnın uysal ve sakin güneş ışığı saçları
aynı kısmı çirkin kadınlara karşı harekete geçiren, daha kaba ve daha kaba
dördüncü kocası, her ardışık dul kanalın ötesindeyken
İfade iğrenç ve tüm köpek kabilesi tarafından böyle mi hissettim? Spenser
O'Bronte gibi ayaklarda yatan ve yalamak gibi bir köpek görmüş olmalı
Biraz bakire eli-tatlı okuyucu, kendin gibi-asla o
Makasürden koruyan aslanın duruşunu boyadı

    "Cennete Una ve onun süt-beyaz kuzu."

Asla alıntı yapmayı bırakmayacağımız ilahi bir Wordsworth hattı
Endişelerimizin sonuncusu, ölmekte olan günümüze bile!

Ama Hamish, tüm kanatçılar, Mawsies ve Mallards nerede?
Ne! Onları bıraktınız-zararlı, orman tavuğu, çanta ve hepsi, hareketsiz! Biz
Şimdi unutmayın-ve tüm damıtıcılar çadırımızda olmak için gece geceleri,
Onlarla birlikte tüyler, kürk ve saklanıyor-kanallar, kedi ve geyik. Ancak
Tutkun omuzlarınızda karaca alın, Hamish ve
Sylvan Gleno'nun ağzında konut. SureFoot'un yeterli bir yükü var
ABD'de-çünkü her gün daha fazla ormanlık yapıyoruz-ve uzun süredir olacak
bir Silenus.

Ay, tüm dünyayı dolaş ve içinde bir insan konutu daha güzel
vahşilik, kendisini saklayandan daha fazla bulamazsınız
Yeşil Knolls'ın sonundaki kendi güzelliğinin derinliği
Gleno'yu besliyor, en huzurlu körfezin huzurunda oraya düştü
Bulutu bozmuş koynunda kendini görüyor
gökyüzünün doğuştan görüntüleri arasında yansıtıldı. Ve Hark! Bir üfürüm
Arılar sürüklenen! 'Bu bir Gaelic okulu-bu yalnız
tüm yerler, tohumlarına kadar dayanmayan dini bilgelik tarafından
Bilgiyi kurtarmak tüm vahşi doğalara ekilmelidir. O griaired
Tüm İskoçya'nın saygı duyduğu Tanrı Bakanı, buradaydı
Kutsal haclarından birinde büyük şehir. Ve lo! teklifinde ve
Göksel işteki Coadjutors'larınınki, bir okul binası yükseldi
Mavi çatısı ile-saf elmas gösteren arduvazlar
Ballahulish-Bir sürü esinti kıran ağaç. Ama nereden geliyor
Onlar-küçük akademisyenler-hepsi orada kim mırıldanıyor? Dedik ki
Loch-etive kıyıları ıssızdı. Yani onlar gözüne bakıyorlar
Hayal gücü, yüz sahneyi bir araya getirmeyi seviyor ve
Bütün boyunca geniş bir vahşi doğanın yalnız ruhunu nefes alın. Ancak
Hayal gücü bir yalancı idi-rüyalarda bir romanter ve bir satıcı. Onun
kurgu alemleri,

    "Sınırsız bir gölge bitişikliği!"

Ama gerçeğin ülkesi her zaman kalbin uğrak
Desenler veya Yürekler ve ne tatlı, alçakgönüllü ve düşük vizyonlar ortaya çıkıyor
Bundan önce, Fadeth'in uzaklaşmayan bir ışıkta, sonsuza dek Abideth!
Cottages, kulübeler, shielings, gizli ve çok uzakta görüyor
gerçekten-ama hepsi Hıristiyan yaşamıyla dolu-
tepeler-ve yukarı, büyük glens-ve
en yalnız lochs-ve o kadar nadiren değil, serpilmiş, ormanlar arasında
Küçük tarlaları ve çayırları kendi-tüm yol-daha fazla ekleyin
Ve daha animasyonlu-Till çocuklarının kapılarının önünde toplandıkları görülüyor
bitişik denizin kabukları.

Zengin bir ormanda güneşlik bir gün boyunca uzağa bak ve dinleyin
Bölge, çit, tek ağaç, bahçeler ve ormanlarla ve yine de
Bir kuş görülmez veya duyulmaz-ne tüy ne de şarkı. Yine de çok
Parlak bir lirist var, hepsi gün batımının habercisine kadar sessiz
Tüm toprak, hava ve cennet, bir şarkı ile çalacak. Neredeyse
Yine de bu dağ yaratıcısıyla. Küçük parlak saçlı,
Parlak gözlü, parlak yüzlü çocuklar, sabah çalmaya geliyor
Birçok gizli kulübeden, her biri kendi sitesinde yalnız, tek konut
Kendi Brae veya kendi Dell'de. Şarkı Söylemek Bir ve Hepsi Yalnız veya
küçük bantlarda, tripply geniş aylar boyunca; Hoş ile buluşma
Belirtilen bir saat hepsini görene kadar çapraz yollarda veya Fords'taki partiler
Gleno'nun küçük okul binasında olduğu gibi bir araya geldi ve
Basit akademisyenlerin mutlu uğultusunun yankısı yumuşak duyulur.
Uçurumlar. Ama bir kerede uğultu şimdi duruyor ve acele ediyor
kapılar ve bir çığlık; Hamish'in gölgesi için, Roe on ile
omuzları, küçük kurşun bağlantılı pencereden geçti ve
Schoolroom kendini yeşili boşalttı, şimdi parlıyor
Yaşamın genç çiçekleriyle. "Bir Roe-Bir Roe-Bir Roe!"-
şarkılarının korosu; ve okul müdürünün kendisi, eğitilmesine rağmen
Kirk Üniversitesi, tutkusunun en az parçacığını kaybetmedi.
Kovalamaca ve çıra gözleriyle Hamish'in
yük ve bir avcının neşesi ile noktalara bakar. Seni bırakıyoruz
Onun zevkini ve sürprizini hayal edin, ilk başta ona güvenmez
Optik, Christopher'ı Surefoot'ta görüyor ve sonra relty'yi okşuyor
Omuzda, yaşlı adama sevgiyle ve saygıyla yaylar,
Ve ellerimiz kavrarken, tekrar tekrar tekrarlamaktan zevk alıyor
Yine bu soyadı-Kuzey-Kuzey-North.

Kısa ve parlak bir saat sonra mezarla karıştı
ne konuşun, ne de tüm bu elflerin tatlılığıyla gölgelenen
Roe çevresindeki yeşilin üzerinde, akademisyenlerin hepsinin
tekrar okul odasında bir araya getirilecek, bir muayeneye girmek için
Buchanan Lodge Hıristiyan filozofu tarafından. Her şeyde bu
Nazik, şiddetli bir şey olmadan. Tüm arduvazlar anında kaplıdır
rakamlar ve becerilerini en iyi kesirlerde görmek hoş ve
Üçünün harikası olan altın kuralında. Ve şimdi hışırtı
Kılavuzları yaz yaprakları arasında yağmurlu esintiler gibidir. HAYIR
Korkular, Tanrı'nın kitabının kutsallığını kaybedeceğinden
Göz, dudak ve el için çok tanıdık. Gökyüzündeki güneş ışığı gibi,
Parlayan ışık orada sonsuza dek sevgili-ve herhangi bir güneş ışığının aksine
herhangi bir gökyüzü, asla bulutlu, kalıcı olarak parlak ve daha önce
tek bir gölgede dindar gözler. Belki de utanmalıyız, ama
Biz öyle değiliz-tam olarak olmayan bir kestane olmadığı için mutluyuz
Eski ve
Kendimizden yeni vasiyetnameler; Ve tüm bunların sahip olabileceğini düşünün
Sürekli işlem olmadan belleğe çok sadakatle kararlıydı
kalbin. Ruh olarak mumyalama olmadıkça kelimeler unutulur;
ve dünyanın havası, daha sonra olabildiğince kaba bir şekilde darbe, asla
Ruhlarına batmış bir heceyi büzüşüyor
İncil'in Ruhu-Mesih'in bu neredeyse bebek öğrencilerinin
Tanrı'nın nefesi olun.

Şimdiye kadarki en tatlı ve en tatlı öğleden sonralarından biri ortaya çıktı
Ağustos Woods'un yüzüne ve koynunda bir susma nefes aldı. Bulabilir miyiz
Aklımızda, kalbimizde hissetmek, elimizde yazmak için,
İskoçya şimdi gençliğimizden daha güzel! Hayır-bizim değil
Kalp hissetmek-ama gözümüzde görmek-bize bunun gerçek olduğunu söylüyorlar.
İnsanlar Rab'lerinin Tanrı'nın verdiği topraklara baktı
ve gül gibi çiçek açması için vahşi doğayı yaptı. Aynısı
Durumlarını yükselten sanatlar yerleşimlerini aydınlattı;
Tarım, alçak valilerin sevgisini gübreleyerek,
muazzam dağ yüksekliklerinin sterilitesini ve
Loch'ları akan gökbilimsel gelgitler, mısır tarlalarına güç getirin ve
Tepelerde yaratılan meralar kayalarla korkunç bir kez. Bütün ülke
daha canlı bir verdure ile güler-akışlarının akışını saf ve
nehirler-birçok fen ve bataklık kuru ve gökkuşağı
Kendini daha net kataraktlarda.

Yaylalar, hafızamızda, çok kasvetli bir kasvetle aşırı yayıldı.
Doğanın kendisinin sefil göründüğü geniş yollar vardı; ve eğer
Kalp, saklanacak insan mutluluğu bulamaz, hayal gücü katlanır
kanatları veya kendi vizyonerinde diğer bölgelere kaçıyor
dünya istediği gibi uçabilir ve bunun evlerine iner
gerçek dünya. Elbette sakinler o zamandan daha mutlu.
--_ daha iyisi _-- ve dolayısıyla değişim, ne olursa olsun değişebilir
Anlayın, iyi bir kazanç oldu. Ne yazık ki! Yoksulluk-Penury-Want-hatta
Yaşamın gereklilikleri-çok sık hala yaygındır; Ama sabır
Ve dayanıklılık orada yaşıyor, kahramanca ve daha iyi, Christian-nor yok
Hayırseverlik, Succor bölgeleri uzaktan uzak ama erişilemedi, ancak erişilemedi
Cennet tarafından ulusal konseylerimize devredilen iktidarda hareket eden yardım.
Ve böylece sadece üzüntü olmadan değil, aynı zamanda bir yükseklik ile düşünebiliriz
en alçak arazide en yüksek erdem örneğinden ilham alan ruh ve
Kendi alanımızda, diğer denemelere maruz kalan onu takip etmeye teşvik edilir,
Birçok kişi için "erdemli bir hane halkı, ancak yoksulları aşıyor." Nedir
şimdiye kadar çırpınan "dağ manzarası" hakkındaki şiirsel hayaller
Albümlerin yaprakları, herhangi bir şemaya kıyasla, ancak prosaic,
Bu, insan konforlarını artırma eğiliminde mi? En iyi sonnet
Hiç güneyden tacına bir vergörü tarafından yazıldı
Benlomond, en kötü kamgarn çorap çifti içinde paça değmez
küçük bir Kelt tarafından babasıyla birlikte kayıp bir koyun aramak için
Kar yerinler üssünde. Eagles, Ravens ve Red Deer'a gelince,
"Bu muhteşem yaratıklar çok görkemli ve parlak,"
kendileri-ve belki de tüm rhapsodies'imize rağmen-daha az
onları daha iyi; Ama kazlar, hindiler ve kümes hayvanları arasında
Yayılma gelişir-Fleecy Folk Baa-ve kıllı ordular körük
bin tepede. Dünyadaki tüm güzellik ve yüceltme-
Dünyanın dört çeyreği-bir değere değerse,
iyi hasat. Ortalama bir ürün tatmin edicidir; Ama yükselen bir mahsul
ortalamanın üstünde-altın bir altın yılı-sevinç
cennetin kalbi. Şimdi patates dejenerasyonunun birinci sınıfı yok. Yapabiliriz
Şimdi tek sesimizle, sayısız koro gibi

    "Patatesler hem kavrulmuş hem de kaynatılmış her iki yönü de sönür;"

Yirmi dönümlük bir alanda dönüm için altmış koza
herhangi bir yemekten-Perth Reds-yanakları donuk olan tona
İtiraf etmek için kızardığında Perth'in adil hizmetçisinin yüzü
Burn-y-some, sıcakken ütüye çarptı.
ve artık Glover'ın olmadığını. O parlak patates çiçekleri!-O
Yeşil patates-çenelerdir!-Ey sarı patates plums! Ama nasıl sık
Blighted yaz umutları ve kırık yaz vaatleri! Yedek değil
Shaw-höyükler yüksek-nemli ne de don tek bir gözü kısabilir; Bu yüzden
Zavallı erkekler aracılığıyla tüm kış gelişebilir ve bahar ortamları görebilir
böylesine üretken bir canlılığın, bin kat-ve
Karşı arazinin her tarafında rumbledethumps sesi duyulur.

İnsanların yemek yemesine izin verin-onların vücutları için yiyecekleri olsun ve sonra
ruhlarına bakmak için kalbi olacak; Ve iyi ve bilge irade
Ruhlarına kesin ve onları yükseltme umuduyla
Cennete Hovels, Prigs, gözleri güzel bir çılgınlık içinde
Rolling, Demiryollarında Demiryolu ve bir
Faydacı Çağ, iletişimi açmak ve hızlandırmak
Sis çocukları ve güneş ışığının oğulları ve kızları
Yalnızlık ruhunun tamamen yok edilmesi. Yok olmak
doğa için alarm. Bir tünelin biraz konuşması, doğru,
Kara Dağ'a Cruachan, ama genel izlenim gibi görünüyor
_great bir delik olacak. Üstesinden gelen bir ortak stok şirketi
Ben-nevis'i kaldır, beklenmedik engeller bulmaya başlıyor. Mümkün
İtiraf ettiğimiz gibi, Loch Lomond'u boşaltma fikri
dönüştürmenin daha kolay ve daha kullanışlı bir şeması için ayrıldı
Clyde Stonebyres'in altından Bannatyne'nin üstüne kadar
Kanal-Baş Kilidi, en ustaca görüşüne göre
Spekülatörler, Corra Linn'de neredeyse hazır. Asla yapılmaz mıyız
Soliloquy'imizle? Biraz uzun olabilir, çünkü yaş prolix-ama
Hamlet'in "
Ol ya da olmasın, soru bu. "Ey sevgili Albin! Ruhumuz
sana karşı yearneth ve biz binlerce bir nimet çağırıyoruz
Glens. Yalnız yerlerin herhangi birine bir nimet bırakan adam,
ve bir Hıristiyan varlığında iyi bir düşünceye ifade verir
Kardeş, kilisenin misyoneridir. Ne şikayet etmez ve
Yalnız kulübelerinizdeki sabırsızlanın! Ne gölgesiz dayanıklılığını
Fiziksel acı ve istek, bu Stoac'ın felsefesini utandırabilir
gurur! Ne kadar sakin bir memnuniyet, neşeye benzeyen, pek çok yalnızlıkta
Hanehalkı, yılın en büyük kısmını sis ve karda gizledi! Ne
Huzurlu ölüm yatakları, tanık oldu ama birkaçı, çok az mezar ama
Gözyaşsız gözler! Ay, kutsal sevgi ve dini için kaç şehitlik
doğa, katlanmak daha kötü, tehlikede olanlardan daha kötü, çünkü
yıllarca süren ağrılı sıkıntı boyunca, sonsuza dek
Kıtlık, henüz umutsuzluktan uzaklaştı! Aralarındaki insanlar böyle
Kutsal yaprakları çok sık olan kitapları kim bırakmaya çalışırız?
rüzgarlara dağılmış veya pagan topraklarının tozuna gömülmüş. Kutsanmış
akıllıca yönetilen municence Tanrı'nın küçük evi
Mütevazı ile geniş ve deniz parçalı vahşi doğada sık artar
Sessizliği yoluyla ortak, çatlak okul
Doğa, fakirlerin çocuklarının mırıldanma seslerini duyacak,
zaman için yararlı bilgi ve sonsuzluk için yarar.

İncil fonuna veya iki tane egemen bir veya iki egemen bırakıyoruz; ve yeniden artar
Surefoot, arkadaşımız okul müdürü üzeneği şefkatle tutar
Ayak parmağımıza, oldukça endişe verici bir şekilde yolda koşmak
kuraklık kurutulmuş bir torrent kanalı ve eyerde dönerek,
Veda selamlarımızı bakan akademisyenlere gönderin, önce kaput dalgalı
Başımızın etrafında ve sonra bu yerini aldı, elimizden bir öpücük fırladı.
Hamish, alınacak olan Roe'dan kurtuldu (nasılsın
Çadır'a dönerken, bizim tarafımızda yakın,
Hazır relty tökezlemeli; Minibüste her zamanki gibi O'Bronte; Ve
Bir sonraki Heather Tepesi için sabırsız olan Ponto, Piro ve Basta yakın kal
Ahşaptan topuklarımızda.

Kümes hayvanlarına benzeyen atış alanına hayran kalmıyoruz.
Ters prensipler üzerine orman tavuğu ve ahır kapısı tavukları inşa edilmiştir.
eski vahşi olmak ve ikincisi,
ilgili mükemmellik. Tüm donuk eğlencelerden en donuk bize benziyor
bir koruma alanında spor; Ve bu duyguyu paylaştığımıza inanıyoruz
Büyük Signer. Yaylalarda Yalnız Wayside Inn'in işareti,
Tavuk ve tavuk olmamalı. Bazı atıcılar, biliyoruz.
Ortak spor, katliam aşk. Gün doğumudan gün batımına kadar
Moors, yüz desteklerini torbalamalıdırlar. Bu sadece yapılabilir
Pouts'un hüküm sürdüğü yer ve Cheepers'ın çırpmaya devam etmesi; Ve nerede sahipsin
Yarım düzine görevlisi size çift namlusları teslim etmek için
Sürekli bir yangında geçirilen bir düzine saat boyunca. Bizi bir
oyunun bol serpilmesi; ara sıra kısır gibi görünen yere,
ve bilimsel olarak geçmesi için iyi bir göze ihtiyacı olan ve
Gizli zenginlikleri tespit etmek için. Korku ve umut tanrılardır
Christopher spor ceketi ibadetlerinde; Ve onlar mıydı
Öngörücü olan Moors, tüm büyücülüklerini kaybedecekti. Biz Ölütiz
Sağ elimizin işaret parmağı için çekim, ama her zaman değil
Tüm bu kaprisli dünyada uygun bir işaretçi. İçindeki tüm sanatçılar gibi
Güzel sanatlar, infazımız çok belirsiz; Ve "_toujours da olsa
Pret_ "kalkanımızın bir tarafındaki etki," _hit ve miss_ "
Öte yandan ve çoğu zaman daha karakteristik. Bir Beyefendi
Bir oyun tutucu gibi çekim yapmamak, bilardo gibi oynamak için daha fazla
bir işaretleyici, ne de dört elle,
Portsmouth Dragman. Bir filozof gibi çekim yapmayı seçiyoruz,
ve cinayette altın ortalamasını korumak. Aristoteles ile tutuyoruz
Tüm erdem iki uç arasındaki ortadan oluşur; Ve böylece biz
Bir tarzda eşit uzaklıkta çekin.
el ve diğer tarafta Bagman'ın, ne öldürme ne de kayıp
her kuş; Ancak, Aristoteles Doktrininin Ruhu için SADECE,
birinciye karşı kararlı bir eğilimle eğilmek
İkinci Tahmin. Bir gün çok iyi ateş edersek,
Bir başkası kadar hasta çekerek bunun için değişiklik yapın; Ve böylece,
Haftanın sonunda, net bir vicdanla yatabiliriz. İçinde
Kısa, beyler, akademisyenler, şairler, filozoflar gibi çekim yapıyoruz;
Ve bize bakıyorum, bir görüşün var

    "Glory ve sevinç içinde yürüyen (binen),
    Köpeğini dağ tarafındaki "-"-

Bir adam açıkça bir bahis için çekim yapmıyor ve bir maç yapmıyor
Avarice veya hırsın ortalama güdüsü, ama kendi başına "
Tatlı irade, "ve bilmiyor gibi görünmeden büyük bir gürültü yapmak
dünya. Böylesine inan bize, gerçek dahinin olduğu mod
bir kerede karakterinin ciddiyetini ve tevazularını sergiliyor.-ama,
Hamish-Hamish-Hamish-Yonder Bank'taki her iki gözünüzle de bak-
Sunny Bank, o fantastik Cliff'in Super -Obbent'in gölgesinin altında
Gölge-ve orada mucizevi bir miktarda yer almıyorsun
Doğru tüyler? Paketlediler, Hamish-paketlediler,
henüz sezonda olduğu gibi; Ve soru --_ ne yapmalıyız
DO? _ Biz var. Bir pozisyon al-Hamish-yaklaşık yüz metre içinde
Albay'ın süpürgesiyle arka-yonder knoll. Ateş
Dinlenme-Mind, geri kalanından, o yatağın merkezine hamishright
Tüy ve Brown Bess ve kız kardeşi ile birlikte dökmeye hazır olacağız
Quartette'mizde kalıntılarda yükselirken-bu yüzden kaçmak
tek bir tüy. Bırakın "şimdiki"
Sinyal.-Bang! Vay canına!-Ne çırpın! Şimdi bunu al-ve bunu-ve
Bu-ve o! Ha! Hamish-bir madenin yayında olduğu gibi,
Şirket yok oldu. Ölüleri say. Yirmi bir! Hayat kısa-ve
Bu zorlayıcı stil, önkoluyla zaman alıyoruz. Ama Şeytan nerede
Ördekler mi? Oh, evet! hareketsiz geyik ile. Çanta ve ol
karıştırma. Çünkü somon havuzu kulağımızda mırıldanıyor; Ve başka bir
saat Inveraw'da olmalıyız. Kraki'nin dik bir dağ olduğunu kim söyledi?
Neden, nazik, pürüzsüz ve kolay bir eğimle, ayak izlerini daldırıyor
loch etive's tide deniz tuzu suları, sanki eskisi gibi
Yarım yüzyıl önce, onu gururuyla saklayan beyefendi
Bulut taht. Cennet onu korusun!-o iyi kalpli bir dağdır,
alnının karıklanmasına rağmen, fırtınalı havalarda oranı korkunç. Bir milyon anı "O 'Auld Lang Syne" neredeyse "pürüzsüz kayma gibi canlandırıyor
Bir adım olmadan "Surefoot Sylvan uğraklarından geçer, bizim tarafımızdan
Her gün bir rüya ve her rüya ile sevilen sevgilim
her dalda sürülen şiirsel vizyonlarla taşmak
Bükülmüş, her heather-Bell'de, her çiğnede, her Mote O 'Güneşte,
Gossamer'in her satırında, Greenwood ve Greensward, Gray
Cliff, Mor Heath, Mavi Kilit, "Şarap Yüzlü Deniz"

      "Kilitler ilahi yayılırken,
    Vernal tonunda somurtkan sümbüller gibi, "

Ve gökyüzünün her yerinde, o zaman ışığın görkemli bir sonsuzluk gibi görünüyor,
Ve sevinç ve güzellik, sakin ve fırtına içinde ikna oldu
her zaman.

Cennet seni korusun-tüm güneşi, ayı ve yıldızlarıyla! Orada sen sanat,
İskoçya'nın tüm loch'larından bize en sevgili-ve hepsi
Sevgili-Mountain-Crowned, Cliff tarafından korunmuş, ada zonlu, Grove kirli,
Çok iyi kuşak bankalarınız ve örtüleri ile geniş rüzgar ve uzak gergin
Woodwood, Fern, Süpürge ve Heather, kulübelerinde sevinir ve
Shielings, Argyllshire'ın ihtişamı, rill ve nehirle beslenen, deniz kolu benzeri,
Majesteleri, muhteşem loch huşu içinde yüzüyor!

Şimdiye kadar tuhaf olmaktan çok, her zaman bizim için önerilir.
aşk ruhu ile kalpler. Dört lochs görüyoruz-loch huşu, bizim
Bazen uyuyan bedensel gözler-Loch Lomond, Windermere, Killarney,
Şimdiye kadar uyanan diğer gözlerimizden önce. En uzun
Sonnachan'ın altındaki bükülmeden uzak Edderline'a kadar Loch Awe,
Bir nehre benziyor. Ancak yumuşak tırpan veya orak ile kesin
Süslü, benekli yılanın yirmi mil uzunluğunun, asla bobin yapmayan
puslu havalar dışında kendisi yukarı ve şimdi uzanmış olan
Güneş ışığı ve üst kısım, baş ve omuzlar
kendileri bir loch. Hoş, birçok tepesi ve muhteşem bir
dağ. Gördüğün için ama Cruachan. O usta ruhtur. Onu ara
İskoçya'nın en asil kralları. Konuları prensler; Ve
Şanlı bir şekilde, yüksek, geniş ve uzakta uzanan, etrafında uzanıyorlar,
Yine de ona, onların tek ve tartışmasız olduğu gibi görünen bir bağlılıktan dolayı
Egemen. Ortam ve yükselen güneş ona saygı gösteriyor. Barış Seviyor-Olarak
Şimdi-gölgesinde yaşamak için; Ancak uçurumlar arasında yüksek
Fırtınaların salonları. Yeşil, zümrüt gibi kıyılardır. Ama karanlık
Heather, mor çiçekleriyle geniş bölgelerde kasvetli gölgede uyuyor
ve uçurumlarda sade bir karakter var. Moors ve
Mosses Holms ve Meadows arasında müdahale eder ve bu siyah noktalar
Geçen yılki turba yığınları-düşündüğünüz gibi kulübeler değil; Ama bunlar
Diğer lekeler kulübeler, biraz daha kahverengi-samanla çatılı, neredeyse
Hepsi Heather ile-daha iyi evler planlanmış olsa da-yok
daha güzel bir soluk yeşil renk arduvaz bulunacak dünya
Ballahulish'in taş ocaklarında. Sahne geniş ve vahşi; Yine de çok
Güzellik, bu kadar bir saatte karakteri
Neredeyse sevecenlik; Kaba ve engebeli kırsal olarak hissedilir ve
daha fazla yok; ve göz, bankalarındaki yazlık bahçelerinden kayarak
Loch'un koynunda adalar, güçlü kitleleri gözden kaçırıyor
Kalp orada olduklarını unuturken, göklere yükselirken
Tatlı dinlenmesinde. Kale veya dini evin loş kalıntıları,
kıyı rahatsız eden tüm karıştırmadan tenha, geri taşır
Eski zamana hayaller ve "üzüntülerimiz
uzun zaman önce acı çekti, "yaşayan dünyanın görünen mutluluğunun tadını çıkarmak.

Loch Lomond bir deniz! Kıyıları boyunca hızlı bir şekilde yolculuğa çıkabilirsiniz
Schooner, değişen esintilerle, bir yaz günü ne de gün batımında
Çapa düşürdün, güzel harikaların yarısını gördün. Öyle
çok fazla oylu; Ve bazıları kendi içinde küçük dünyalar, ormanlarla
ve tepeler. Evler eski ağaçların arasından bakıyor ve
Derin suya güvenli bir şekilde eğimli yeşillikte oynayan çocuklar,
Rushy Havens, balıkçıların teknelerini veya
Anakaradaki çalışmalarına giden ağaç. Hepsi yaşayabilirsin
Hayatın bu adalardan birinde, ama yine de hermit olmayın. Yüzlerce
Küçük koylar kıyılara girer ve görkemli bir karakterden bazıları bir
Yükselen bahçeleriyle ince cesur süpürme,
Colquhoun veya Campbell artık Yoksa veya
orada kendini evde olduğu kadar evde bulan zengin uzaylı
Hall, Sassenach ve Gael şimdi nazik bir dostluk içinde yaşıyorlar. Ne
Firkin noktasından umut! Loch tüm uzunluğunda ve
Genişlik-Battroped olsa da, muhteşem genişlik kesintisiz,
numarasız adalar-ve jutting cape ile çeşitlendirilen kıyılar ve
her biri içinde tatlı ayrı ayrı hizalanmalar kapsayan uzak vuruş yarımadası
Kendisi bir loch. Gemiler burada en büyük savaş gemileri olan yelken açıyor olabilir;
Ve filolar için demirleme var. Ama güzelin net kursu
Leven kaya geçişlidir ve çakıllı sığlar ve gardiyanlar ile kesilir
Tüm denizlerden gelen beyaz kanatlı dolaşımlardan Loch Lomond
Clyde Firth'a kalabalıklaşın ve akış bayraklarını yukarıda taşıyın
Ardgowan ormanları. Ve orada Ben. O'na ne önem veriyor
diğer lochs bakış komutları-
Tuz-deniz köpüğü okyanusa çok uzakta mı yuvarlanıyor? Çok yeterli
Aşkı ayaklarında kendi loch. Dev'e ne kadar sakin bir şekilde bakıyor!
Güneşli gülümsemesinde çok tatlı bir şey yok mu? Yine de sen mıydın
Onu gördüğümüz gibi kaşlarını çattı, kalbiniz batar; Ve ne
Sana olurdu-eğer kendi tek benliğiniz tarafından yalnızsa, dolaşıyor
Onun arasında tamamen evsizlik içinde kasvetleyen geniş bir demir
Corries ve Glenfalloch-Ya garip mırıldanmaları duyacak olsaydın
Duyduk, sanki quagmirler arasında bir depremden iniliyormuş gibi
Sesin gökyüzünden geldiğini ve bir kerede
boğulmuş günün kalbi paramparça bir peal patladı
Ölü uyandırabilir-Benlomond için gazaptaydı ve onu havalandırdı
gök gürültüsü?

Daha hafif bir klime nimetinin tadını çıkarmak ve geri ödemek
sürekli minnettarlığı batıran güzelliğe göre doğa ödül-
Mayıs, Haziran olarak zengin, Temmuz olarak gölgeli, Ağustos gibi parlak ve
Eylül, her sezonun karakteristik cazibeleri toplantısında,
görevlendirilen yerin mutlu dehası tarafından mutlulukla karıştı
Bütünü cennetten, en sevimli ama en görkemli, bizleri sarmak için
adının müziğini nefes aldı ve bu sert yalnızlıkta başlayın
Windermere'nin tatlı hecesi, Windermere! Yarı saydam suları
Kusur olmadan elmas olarak. Kaynaktan denize yerleştirilmemiş tüm
Silver Springs'lerinden yumuşak düzenlenen akarsular
dağlar. Saf hepsi çiy gibi mi-ve beyaz bulutlara daha saf bakıyor
göğüslerinin içinde. Bunlar gerçekten şanslı bahçeler! Mutlu
her ağaç. Parlaklık içinde parlıyor gibi görünen "altın meşeyi" körükle
Kendi, güneşten yaralanmamış. Çiçek yaprağı çimen daha adil
Herhangi bir asfodel mead'den daha ahşap kaplı meralar. İhtiyacın var
Cennetteki koynunda ada yok, çünkü kıyılarının tatlı karışıklığı
birçok adanın görüntüleri, hayal edebileceği parçalar görülür
karadan nazikçe gevşedi ve göle yüzdü
Peri vahşi doğasında kendilerini kaybedene kadar. Ama sen olsa da
Onlara ihtiyacım var, ama sen, ey windermere! kendi kararlılığın ve
kalıcı adalar-güzel olarak adlandırılan-ve çok uzak olmayan adacıklar
ondan doğdu; onlarınki için aynı yüz ifadesi-bu
Göksel sakin-ve en kutsal kardeşliğin en kutsallığı, hala koruyan
Bir hitabetin kalıntıları ve bakire annenin adını taşır,
Yelken, ay ışığında, Sicilyalı boyunca denizciye dua eder
denizler. Killarney! Cloghereen köyünden,
Kendisine "dağın adamı" dedi; ve Pan'dan memnun oldum, biz
Mangerton'un tepesine kadar kornasını patlatmasına izin verdi.
Şeytanın, 'inandığı yerde, uçurumların altındaki çığlık attı
bir yumruk kase içine. Kuşkusuz yaptı ve eski potter ile işledi
ateş. 'Soyu tükenmiş bir yanardağın krateri. Charles Fox, Weld diyor ve
Wright şüpheleri, havuzunu yüzdü. Neden? Polar kadar soğuk değil
Deniz. Onun için yüzdük-Mulcocky gibi, hayatta mıydı, ama öldü,
kefil olabilir; ve bir davul gibi hazırlanmış hissettim. Ne Panorama! Birincimiz
Bir İrlandalı olmadığımız için kederden biriydi. Nerede bilmiyorduk
bakışlarımızı düzeltmek için. Tüm bunların göz kamaştırıcı şaşkınlığı ile çevrili
Çok yönlü ihtişam, göz, sanki ile boğuşmaktan korkuyormuş gibi
Glory'nin yakınında-çünkü böyle başka bir gün asla cennetten parladı-aranan rahatlama
uzak mesafede ve güzel Kenmare nehri boyunca kaymış,
dinlenene kadar dağların girintileri arasında kendini ima etmek
Uzak denizin yeşil parıltısında. İhtişam hissedildi, uzakta
Olduğu gibi, o demir bağlı sahil. Kolay bir süpürme ile gelmek
Bir kartalın gözleri yapabilir, hareketsiz asılı dururken ama döner
Başı, gözlerimiz tüm güçlü menzilleri aldı ve dinlendi
Carran Tual üzerinde huşu içinde. Vahşi ama nazik mavi hava pusuydu
Yumuşak ve tatlı olan üst gölün bir kayalar kuşakta bakışları,
asılı görünüyordu, şimdi havada ve şimdi suda-çünkü hepsi garip bir şekilde
loş karışıklıkta belirsiz-yeşil ışık maskeleri olabilir
güzel ağaçları ile adalar; Ama aniden ateş parladı
Kartalın yuvasının altın zirveleri; Ve yine evcilleştirildiler
Bulut-gölgede, bir süre mor dağın parıltısı bizim
vizyon ve sonra Glena ormanlarında ziyafet çekmeyi serbest bıraktı.
kaprisli fantezi iradesinde dolaşırken, zevkle yüzdü
Mucruss ormanları ve uzun zamandır kaybetti.
su, Sylvan Adası'nın kararlı güzelliğinde kalıcı bir şekilde duran
Infallen.

Ama şimdi Loch'tan mırıldanan hızlı suların siyah kütlesi için
Nehir, Rush o gökkuşağı kemeri boyunca kükrüyor ve yeşil ormanları yıkıyor
Sprey-misti en güzel bir manzara ile tazelemede,
Loch'un kıyısına yakın çayır sergileyen ağaçları ile birlikte
ETIVE, iki loch'u bir sylvan bandıyla birlikte bağlamak-
Sakin Ruh, gelgitin ebb veya akışını asla bilmiyor ve
Gökyüzü hala şişlik ve düştüğünde bile dalgalanır
TOMULUT, usulüne uygun olarak gönderildi ve onun sessizliğinden geri döndü
iç yalnızlık. Ve şimdi o nehirdeki bir havuz için, Eminence tarafından çağrıldı
çakıl derinlikleri bazen mavi ile döşenmiş olan somon havuzu
Bir süredir güneş ışınları kadar güçlü olan gümüş ölçekli parlatıcıların sırtları
orada reping, nehir sellere kadar kararacak olana kadar
Glen-scrae ve glenorchy'ye düşüyorlar ve sonra ateş edecekler
katarakt-bu tek şey Lochs arasında düşüyor-
Abbey-Isle'ın onu mahvolmuş bir şekilde yansıttığı tatlı taze sular
Kule veya Kilchurn, her zaman craachan'ın gölgesinde loş veya karanlık,
THILLINGS'de görüntülenen korkunç taretlerini görünce görülür.
Sıradan güneş ışığı. Bazen taş gibi yalan söylerler, ne de sen
Onları uzun bir direkle karıştırın, parıltıyı karıştırırlar, daha fazla
Tüm rüzgarlar öldüğünde ağaçlardan gelen gölgelerdi. Ama
Diğer zamanlarda, yemdeler; Ve sonra sinek düşmez
Mavi ve sarı şatafatlı su (ve oh! Ama kahverengi
Mallard Wing kanlı-broody!) Bazı burun emikten daha emer-bazı burun
bazı domuz boyunlu omuz bükücü; Ve anında-dikkatli bir şekilde olduğu gibi
dirseğini düşürürken ona popoyu verirsin ve barbağa vurursun
Onun dili-nehrin uzun erişimini aşağı doğru bu düz
Meşe-avenue-ama ahşap ve ahşap arasında net bir alan ile
Su-Mavi-Beyaz'ı sınırlayan dev çeliği korkutur.
havaya ve daha sonra bir dalma ile sıvı eleman içine aşağı
bir adam ya da daha doğrusu bir at, kalbin ağzına sıçrayana kadar veya
Söylediğine inandığımız Yunanlılar, burnuna ve sen görülüyorsun
Pitoresk arayışında seyirciler tarafından bankalar boyunca dörtnala koşmak,
ve kaçışınızı yaparken varsayılan olta balıkçılığından cahil
Kırsal bir Madhouse'dan her iki elinde anlaşılmaz bir silah.

Ha? ha? Şapkamızda değil-yelekimizde değil-ceketimizde değil-
Pantolonumuz! Autolycus'un hayaletiyle biraz yankesici, biz
Ahlaki, Lascelles'imizi soyutladı! Bir taş da bağlayabiliriz
Ayaklarımızın her biri ve somondaki tüm sefalet duygusundan uzaklaşıyor
Havuz. Ah! bizim çantamız olduğunu! Bir düzine kirli kimin umurunda
Egemenler ve kötü notlar puanı? Ve bunların bize ne faydası var
Şimdi mi yoksa gerçekten herhangi bir zamanda mı? Ve bu özdeş çubuğun kullanımı nedir?
Bekle, eğer küçük bir şey bizi kırmazsa! Bir Çarpma
Reel, gerçekten! Bir aptalın icadı. Çadır bizi bir daha görmez; Bu
Öğleden sonra Edinburgh'a döneceğiz. Bizimle sineklerden konuşma
Sonraki köy. Köyde sinek yok-köy yok. O
Beelzebub! Ey Şeytan! Biz cazip olduğumuz için hiç adam cazip miydi? Bakın-gör
Balık-iyi bir balık-muazzam bir balık-bize hakaret etmek için! Bize ver
onu vurabileceğimiz silah-hayır, dang silahlar-ve bu büyük beceriksiz
Çubuk! Orada-geçen ilk kişi için orada yatalım-biz
yemin etmeyin asla daha fazla açı. Huşu gelince, onu hiç sevmedik-ve merak ettik
Bizi buraya getirdi. Bunun için ödeme yapacağız
Henüz-be! Bir twinge vardı-parmağımızın, garanti edeceğimiz büyük.
Ateş kadar kırmızı ve gut'u hak ettiğimizi acı bir şekilde itiraf ediyoruz. Bek! Bek!
Bek!

Ama Hark! Whoop ve Hollo ve bu da avcının müziği
korna? Ormanlar arasında yankılanan iyi bilinen bir ses kulağımızı selamlıyor;
Ve orada! bir güdü gibi kayaların üzerinde hamish
eğlence. Lascelles'imizi tutuyor! Birkaç saygıyla yerleştiriyor
kelimeler-onu kaçırmadık-ve uzak durma-bizi bırakıyor
Kendi yansımalarımız ve sineklerimiz. Bu pişmanlık anlamına da gelmiyor-nor
Bunlar birkaç düzineden fazla. Samson'ın gücü
restore edildi-çubuğumuzdan bahsediyoruz, zihin, kendimiz değil-
Gözler ve ağaçlara bir bakış açısına biraz utanıyor
ve tüm davranışlarımızı duymuş ve denetlemesi gereken taşlar. Biz
aynı öngörü gibi bir şey içinde olanları bırakın
itiraf-halka açık değil-bunun için bir fırsat yok-onların
dizler-ama kendi vicdanlarına, eğer varsa, kederleri ve
Onların sevinçleri, suçlulukları ve umarım minnettarlıkları. Nakledilen
Tüm sınırların ötesinde olmalarına rağmen onları affediyoruz; Bunlar için bile
Büyük Bilgelik Ustaları, Stoacılar, yanılmaz değildi, ne de
her zaman en üst düzey güçlerinde, pratikte sürdürebilir
felsefelerinin ilkeleri.

Part! Bu çubuk başyapıt. Ve ne bağırsak! _ O var! _
Sea-Music sonsuza dek! On Fathom zaten tükeniyor-ve nasıl
sürgünler, Hamish;-Asla atılmayan bir somerset
sıçrama tahtası. Sadece güç ve çeviklik boyutu-yirmi pound
Ons-Jimp Ağırlığı, Hamish-HA! Harlequin Art Sen-mi Columbine?
Kesinlikle ne palyaço ne de pantaloon. Şimdi onun hanımefendisini çevirdik
Dereyi burnun, akciğerleri, eğer varsa,
İşçi ve neredeyse onun horlamasını duyuyoruz. Ne! Zaten somurtalarda-
taşlar arasında. Ama seni Mudge yapacağız, hanımefendi, yırtılacak mıydık
Ağzından çok dil. Ay, bir kez daha ortadan aşağı
Bu ruhlu ülke dansını ayarlayın-"Kapalı O!" Köşeleri ayarlayın ve
Makara! Gaff, Hamish-gaff! Ve iniş ağı! Çünkü burada bir
Gümüş kumun sığ, bir Ford Körfezi'ne yayıldı-ve
Şaşkınlıktan kurtuluyor, işte ona ineceğiz-güçlü bir
Çek, uzun bir çekme ve tamamen bir çekme-sadece kenarında
Greensward-ve sonra onu omzuna, Hamish-ve yapmak için
Güvence iki kat emin, kuyruğunun altındaki ağ ve onu havaya kaldırıyor
Güneş ışığı, görkemli bir ödül, gün ışığını göz kamaştırıyor ve bir
Ormana daha parlak bir çizelge.

Bir balığı öldürmek iki saat süren-olabilecek kütlesi-hayır
Adam ve etine, ne de hayati havaya değmez. Oran bir
Pound'a dakika. Bu kural "en iyisi" tarafından öğretildik.
İngiliz sporcular arasında-Moor, Mountain, River'daki eşsiz olanı kırın
loch veya deniz; Ve zarif nickety ile şimdi onu taşıdık
pratik. Yararsız çeliklerinizle birlikte. Dişlerini hissedelim
işaret parmağımız, ve sonra kol uzunluğunda-bu yüzden-biliyoruz
onun tarafını gördüğümüzde söylediğimiz gibi,
yirmi kilometrelik bir drahm için ve biz iki içinde zaman için doğru olduk
saniye. Kelimenin tam anlamıyla başı yok; Ama burnu omuzlarında.
Bu bir balığın güzelliği-yüksek ve yuvarlak omuzlar, kısa belli,
bel yok, ama tüm vücut ve sonlandırma uzun sürmez-daha kısa hala
Daha iyisi-bir kuyrukta keskin ve Diana'nın olduğu gibi, hilal olduğunda
gökyüzünde.

Ve lo ve bak! Diana var-ama hilal değil-yuvarlak ve
Geniş O, güneşin kendisi-Güney'de, henüz bir
gereksiz ışık-gün ışığı batıda düşmedi-ve
Gloaming dem. İffet ve soğuk görünse de, bir rahibe gibi
Peçeyi yeni alan armatür-şeffaf bir peçe
Bulutlar-evet, ne yazık ki! Üstüne indiğinde eskiden zayıf mı
Latmos, Endymion ile Dalliance'ı tutmak. O kesinlikle var
Aile yolunda olmanın görünümü-ve zamanından uzak değil. !
Çocuklarından ikisi eterden ayağa doğru çalıyor. Ona Bir
sağ el ve solunda bir diğeri-şimdiye kadarki en adil kızları
Büyülenmiş annenin kalbi-ve cennette yıldız denir. Ne göksel
Üçlü gökyüzündeki üç form! Ayın yüzü parlamaya devam ediyor
Daha küçük iki parıldayan daha koyu parlaklık haline getirir; Ve şimdi, gün olsa da
Hala devam ediyor, gece olduğunu hissediyoruz. Biri geldiğinde ve ne zaman
diğeri gider, ne gözlerini not edebilir, ne dil söyleyebilir-ama hangi kalp
Çarpık Hush İlahi Olanda Hissetmez-Dünyanın Güzelliğinin Gücü olarak
üzerimizde bozulur ve hala bir rüya,
Cennetin güzelliği!

Ama Hark! Nehirden çıkıyor-ve lo!
uzaktan belirsiz, moonshine içinden geçen bir şey-ve
Şimdi bir teknenin benzerliğini-bir mavna-eğik kapılı kafalarla
Her yanıp sönen vuruşta-ve Hamish, liste! senin koro şarkısı
Sevgili anadiline sahip! Deniz Çapalarının Kraliçesi tarafından gönderildi
State Christopher'ı çadırın kuzeyine mi geri mi? Hayır. 'Bu büyük coble
Ahşının mücadelesine ait olan-ve mürettebat onu çekecek
Gecenin ilk birkaç saatinde-akan
gelgit-kinloch-etive, uzun ağları ile bir oyuncu kadrosu denemek için
nehrin ağzı, şimdi kralın evinden bir yılan gibi sarılıyor
Siyah montajın altında ve Loch'un başındaki koylar boyunca. A
nehirde olduğumuz söylentisi onlara ulaşmıştı-ve
Kıç üzerinden tartan, altında otururken güneş çarpamayabilir
Gün geçtikçe başımız, ne de gece. Giriş yapıyoruz ve iniyoruz
nehir bir rüya gibi, hızla ama durgun ve
Kurnaz Helmsman tarafından güncel, Boşta Kürek Yardımı olmadan, altı askıya alındı,
Sylvan manzarasından geçiyoruz, sakin bir şekilde geri kayıyoruz
Dağ-gloomun içine ve daha geniş moonshine içine girin.
Köpük tepeli denizin dalgalı ozanı. Bu Loch-ATive olabilir mi?
Evet-çok; Ama burada çok geniş, koynu ve şimdiye kadar yayılıyor.
KABUK parlaklığı, neredeyse kabuğumuzun olduğuna inanabiliriz
Okyanusun üzerinde sınırlamak ve neşeyle ana kadar yürümek. Biz-
Böyle bir rüya, bir an için yarıya kadar yarıya kadar çıkabilir-geri dönerek,
Savage Adalıları arasında bir gün sonra,
Offing, dünya çapında bir keşif yolculuğunda mı?

Tüm köpekler nerede? Ponto, Piro, Basta, kısmen soğukla ​​titriyor,
kısmen açlıkla, kısmen yorgunlukla ve kısmen korkuyla, arasında ve
kürekçilerin koltuklarının altında-burunları biraz rahatsız edici
katran kerestelerindeki ön pençeleri arasında yer aldı; Ama cesurca O'Bronte
bizim tarafımızda oturmak ve yükselirken yeşil şişmeyi özlemle izlemek
Güzelce, denize atlamak için en ufak bir sinyale hazır ve
Salamura içinde bir mors gibi yürümek, neredeyse onun
doğdu ve yetiştirildi, bu yüzden yerli "Dowg o 'Dowgs" un unsuru gibi görünüyor.
Ay, bunlar deniz kırıntıları, O'Bronte, gümüş olarak beyaza dönüyor
Moonshine; Ama biz onları vurmuyoruz-değil-değil-biz _will_
Seni vur, sen eğlenceli barış görüntüleri, çok korkusuzca, nay, çok sevgiyle
Kabuklarımıza, dalgaların göğüslerine bağlı olduğu için katılmak
Hareket neredeyse en yavaş uçuşunuz gibi, etrafta dururken ve
Arkamızdan ve yolumuzdan önce, bizi bu kadar yukarıda tutan adil ruhlar gibi
kasvet ve parıltı yoluyla daha uzak ve daha uzakta büyük loch
Derin yalnızlığın kalbi. Kendi işlerinin ne olduğu üzerinde
Yolunuzu kazanarak, sadece kanat uçlarınızı daldırmak için her zamankinden ve anon
Dalgalar ve sonra açık havaya kadar-bunu dolduran mavi ışık
Muhteşem içi boş-veya dağların gölgeleri boyunca bakış görüldü
loch'u ayrı koylara ayırdıklarında ve çoğu zaman
başka bir ay ışığı erişiminin uzandığı görülene kadar onu engelliyor gibi görünüyor
ötesinde ve hayal gücünü-içinde-içinde-iç girintiler
Sonunda unutulmuş denizle bağlantıyı kaybediyor gibi görünüyor. Hepsine
Ay bir hayalet gibi olduğunda;-ve inanıyoruz-heaven nedenini biliyor-
Ossian şiirlerinin özgünlüğü.

Ossian gibi bir adam var mıydı? Deadoutly umuyoruz-eğer
Öyleyse, onun dışında müthiş sayıda ince arkadaş vardı
Ölümlerinden sonra parıldayan hayaletleri olarak anlayan Bardship,
Noble etkisi ile, dağların ay ışığı sisleri arasında. .
Ossian'ın şiiri, MacPherson günlerinden beri,
Adanın şiirini renklendirdi; ve Bay Wordsworth,
eski hayalet hakkında yazılı güzel çizgiler, bu gerçeği bir
özgünlüğüne karşı tartışma. Ossian'ı düşünüyor, şimdi sahip olduğumuz gibi
O, şair yok; ve eğer bu kompozisyonlar iyi olsaydı
Pek çok insan onları düşündü, bir şekilde veya
Diğeri, ruhlarını toprağın şiirsel dehası üzerinde nefes aldılar.
Henüz yapamayacaklarını kim bilebilir? Zaman gelmemiş olabilir. Ancak
Tüm gerçek şiirler mutlaka taklit ve bir okulu yaratmalıdır
taklitçiler? Kişi neden olması gerekmiyor. Ayrıca,
Ossian'ın şiiri kutluyor, tamamen vefat etti; Ve şiir
Kendisi, iyi, kötü veya kayıtsız, çok tuhaf, taklit etmek
Neredeyse kopyalanmalısın. Bu, uzun yıllar boyunca,
sıklıkla yapıldı, ancak doğal olarak zevkten başka bir duygudan ilham verdi veya
hayranlık. Ama basit soru şu ki, Ossian zevkinin şiirleri
Büyük ve yaygın mı? Yaptıklarını düşünüyoruz. Onların yapacağına da inanamayız
Bay Wordsworth gibi bir şairden hala memnun değil. Ne korkunçluk
Hepsini aşırı yayıyor! Ne melankolik bir ruh tüm kahramanlarını örtüyor,
Bulutta önümüzde geçmek, tüm savaşları olduktan sonra
Savaştı ve mezarları tepede yetiştirildi! Eskisinin resmi
Kör Kahraman-Bard'ın kendisi, genellikle savaşan ağlayan bakirelerin katıldığı
ıssız, her zaman dokunaklı, genellikle yüce. Çöl
ağıt yakan ölümlülerle ve onları saran sislerle
Bu hayatı anımları hepsi direk ve elegy olan hayaletler. Doğru,
görüntülerin az olduğunu ve sonsuz bir şekilde tekrarlandığını; Ama bu, şüpheliyiz,
Felsefi çağda değil, tüm şiirlerde durum böyledir. Büyük
ve doğanın sürekli görünüşleri, sadeliklerinde, herkes için
amaçları. Şair, karakterlerini değiştirmemeye çalışıyor ve onun
dinleyiciler aynı şekilde tekrar tekrar büyülenmeye istekli
suşlar. Ossian şiirinin herhangi biri tarafından yok edileceğine inanıyoruz
daha fazla farklılık veya görüntü çeşitliliği. Ve eğer gerçekten, fingal yaşıyorsa
Ve Ossian Sung, eski Bard'ın kör olduğuna inanmalıyız; Ve biz
Böyle bir yaşta, böyle bir adamın körlüğünde düşüneceğinden şüphelenmek
gerçekten de sel, göller, heaths ve bulutlar ve
Sardığı, yüzdüğü, yürüdüğü, tırmandığı dağlar, aylar ve yıldızlar
ve sevinçli gençliğinin günlerinde baktı. O zaman hayır var
Hassasiyet-Yok Pathos-Güzellik yok mu? Ne yazık ki binlerce kalp ve ruh için
Eğer öyleyse! O zaman en kutsal hayallerinin çoğu değersiz
Hepsi ve en iyi melankolik anlayışın şikayeti,
Hangi felsefi eleştiri, sülükler gibi ortadan kaldıracak
Phial kan hastalığını yapar.

MacPherson'ın "Ossian", şiir değil mi? Wordsworth bunun olmadığını söylüyor-ama
Christopher North, Kral için tüm saygıyla olduğunu söylüyor. İzin ver
antik çağın verilmesi-orada olduğu gibi bir toplumun durumu
açıklanan imkansız ilan edilir-tüm tutarsızlıklar ve
Şimdiye kadar tahsil edilen doğanın ihlalleri kabul edilir-hepsine
Modern tarihin şiirinden gelen göze çarpan intihalleri hangi türden ilham veriyor
Onlar ve çok daha kötüsü, kendi imbekiklerinin sürekli tekrarlanması
ve inançlar, tiksinme ve öfkeye bile gıpatarak;-Yine de,
Herkese rağmen, biz sadece arasındayız değil, hissetmemiz değil miyiz
dağlar, ama var olan başka bir dünya olduğunu unutmak için,
kasvet ve parıltılı olanı kurtarın ve etrafımızda bekleyen ve övgüler
Sisler ve bulutlar, fırtınalar ve karlar-göller ve nehirlerle dolu,
Deniz ile etkilenen ve denizde dolaşmış, bir gökyüzü kadar sıkıntılı
Dünya-evet zaman zaman batan kederli bir güzellikle ziyaret etti
Garip bir şekilde ruhun içine-gölgeli yaşam orada tasvir ederken kaçınmalar
İnsan sempatilerimiz değil; Ne de, hava olsa da-çok tatlı ve
Sesleri üzücüdür-boşluksuz, bitmemiş veya
Boşaltılmamış-Single veya Bantlarda-Cesur ve güzelin hayaletleri;
Birkaç yıldız loş olduğunda ve ay görülmediğinde,
Göklerde ne kadar hafif ışık olabilir.

Bir andaki tekne bir gayda; Ve sadece öyle değil, tüm
Dağlar gayda, bulutlar da öyle. Tüm gaydeler
Dünya burada ve cennet ve dünyayı dolduruyorlar. 'Bu hayır
abartı-çok daha az bir kurgu-ama gerçeğin ruhu ve bedeni. Orada
Hamish görkemli püre üzerinde duruyor; Ve tekne orta gemilerle asılı kalırken
Tüm yankıları emreten nokta, bütün geceyi dolduruyor
"Campbells geliyor", gökyüzü toplanma ile bağırana kadar
Tüm klanlardan itibaren. Gözleri zaferle yakalamak için bizimkine sabitlendi
duyguları; Parmakları parıldayanlarını durduruyor; Ve hala o vahşi
Toplama kendi dağları arasında oynamaya devam ediyor-yüzer ve
ocak, uçurumdan uçurumdan uçurulduğu için, uzak ölene kadar-
KAPALI-Sonsuzluktaymış gibi-tatlım bile ve bazı olarak yumuşak ve yumuşak
Sevgilinin Uçağı.

Şimdi Gleno Körfezi'ndeyiz. Çünkü ay ışığı garip bir şekilde değişiyor
doğanın tüm yüzü, en yerleşik özelliklerini karıştıran ve
Bir zamanlar gri olan yeşil ile harmanlayan nazik bir cazibe
granit ve görünen odunluk ile yatırım yapmak bir saat önce ne oldu
Herbless Cliffs'in Çoraklığı-yani harika tüm değişiklikler değil
Doğa, durmak bilmeyen ebb ve akışta, eserlerine hiç işlenmiş olabilir,
Glen'in, bir
gece-uzun-uzun ag--

    "Hayatın sabah yürüyüşünde, ruhumuz gençken!"

Bir rüya tarafından ziyaret edildik-içinde gölgelenen bir rüya
açıklanamaz, gelecekteki hayatımızın tüm seyrini sembolize eder-
Graves-Sevdiğimiz birçok kişinin artık gömüldüğü mezarlar-bu kilise bahçesi,
Bir gün kendi kemiklerimizin dinleneceğini umuyoruz ve inandığımız yer.

Ama kıyıdan kim bağırıyor, Hamish-ve şimdi sanki onun aracılığıyla
Parmaklar, gökyüzünü delen keskin bir tiz düdük mi gönderir? Ah,
Ha! Gölgesini ışıkta, karaca omzunda. 'Bu
Gleno'nun okul müdürü, taş ocağımızı tekneye indiren-Kişelenmiş,
Mistin gerçek bir oğlu gibi ilan ediyoruz. Buradaki kıyı raf ama
Stony ve pruvamız karavan. Ama güçlü spined ve loine ve güçlü
Onların uyuklamalarında, Lorn'un M'Dougals; Ve kırmızıya doğru ilerlemek
Tüylü dizler, Roe'yu tekneye fırlattı ve kendisini takip etti
Bir geyik tazı gibi. Öyleyse küreklerine bükül, benim sevgilerim-kahramanlarım-
Rüzgar tazelenir ve gelgit denizden güçlenir; Ve sekiz düğümde
Bir saat gölgeler boyunca süpüreceğiz ve yakında feneri göreceğiz,
Bir deniz fenerinden, çadırımızın direğinde parıldayan.

Bir teknede, büyük bir deniz kolu üzerine, geceleri, dağlar arasında
Konuşacak kadar anlamsız, ruhsuz mu? Saatin gücü var

    "Çünkü bu gürültülü dünyadan değil, sessiz ve ilahi!"

Deniz yeşili şişen bir ses ve kayaların oyukları var,
girişleri dokunuşunu hissettikçe mırıldanmaya ve mırıldanmaya devam eden
gelgit. Ama ayın altında hiçbir şey daha ciddi olamaz, şimdi onun
Boyut çok wan ve bazı melankolik ruhlar
Yıldızların parlaklığı. Eski elgiac şiirinin nefesi gibi hissediyoruz
uykumuzu ziyaret ediyor. Her şey içimizde üzülüyor, ama neden bilmiyoruz; ve
Üzüntü, neredeyse aptalca bir günün ardından daha derin olduğu için gariptir
eğlence, ölümsüz olduğuna inanan bir varlık tarafından harcandı ve
Bu yaşam gelecek bir hayatın eşiğidir. Zavallı, cılız ve çelişkili
Oyunlar gerçekten hepsi! Ama onlar bu arayışlardan daha mı öyle
ahlaki şairin söylediği,

    "Glory yolları mezara yol açar!"

Methinks, şimdi, çoban bir gölge kütlesine girerken,
Zamanda işlenen günahların ebedi cezası doktrini-ama--

    "İşte tüm iyi lasslara bir sağlık,
    İşte tüm iyi lasslara bir sağlık,
    Neşeyle taahhüt edin, gözlüklerinizi doldurun;
    Tampon tostunun etrafına gitmesine izin verin,
    Bırakın tampon tostu dolaşsın! "

En iyisi kürekleriniz, bayanlar. Hamish! Quaich! Her adama bir kailer verin
kürekinin rulosundan daha cesur bir twang gönderebileceğini ve
Balık-Coble Dalgaları bir savaşın konseri gibi, kaptanın üzerinde
Kurulu, uzun bir yolculuktan sonra karaya çıkarak, karısıyla tanışmak için. Şimdi o
Dönüyor! Ve! Kinloch-etive'deki ışıklar ve göğsünün ötesinde
Dağ, Hesperus kadar parlak-çadırımızın kutup yıldızı!

Peki, bu gerçekten Faery'nin Londe'u! Nag ile kaplı bir araba
Su kenarı! Roe ile ve Christopher ve Balık ile.
Şimdi, Hamish, bize koltuk değneği ver. Bir ya da iki oyuncudan sonra,
Gece hayırlı olduğu için başarılı, varlığınız, beyler,
Çadırda bekleniyor. Şimdi, Hamish, kurdelelerle ilgilen-alias
saç uyumu-ve O'na dokunacağız, eğer dinlenirse,
olabilir silah

    "Ölüm kaburgalarının altında bir ruh yarat."

Yalan! yıldırım neden topuklarından uçuyor, bizi bir
Ossian'ın araba kaynaklı kahramanları gibi ince doğal geçit. Boyuttan ve
Üzerinde böyle bir clatter yaptığımız taşların durumu, kurnazca
Eski Yayla'yı yok etmek için parlamento hibesinin
Torrent-Roads, yıkımlarını Glen-Equive'a genişletmedi. O'Bronte,

    "Panting zamanı gibi, bizden sonra zahmetler boşuna;"

Ve işaretçiler bizi kendi kokumuzla ve Roe'nin kokusunu takip ediyor,
uzak karanlıkta. Çek, Hamish, çekin ya da başka türlü
izimizi aşın ve bir kaza veya başka biriyle buluşma, belki de
Buachaille-ATive veya Siyah Mount üzerinde alabora. Hiçbir fikrimiz yoktu
Çadırın önündeki Greensward çemberi çok ferahtı. Neden var
Londra Belediye Başkanı'nın Eyalet Koçu'nun sekiziyle dönmesi için oda
atlar ve o muazzam eşek, dickey üzerinde Parson Dillon. Ne olabilir
Bizi Londra'nın şu anda düşündürdü mü? Certes, ilişkisi
Fikirler bir şey ve bazen de en muhteşem bir şeydir. Dans etmek
Çadır, garip figürler arasında! Bazılarının nikâhlarının kutlanması
Arap şefi, Stony Arabistan'ın büyük çölünde bir vahada! Cennet!
Tickler'e bak! Hizzileri nasıl çekiyor! Olmak için zaman yok
Kayıp-O ve Amiral tüm sporlara sahip olmamalıdır; Ve,
Yaşa ve sakatlığa rağmen, çadırın bir dokunuşunu göstereceğiz
Yayla Fling. HOLLO! Siz kara grupları! Christopher üzerinde
Siz-Kuzeyde enkarne olan onuncu avatar.

Ama çadır kapısındaki hangi görünümler yaklaşımımızı selamlıyor?

    "Bu iki adil melekten geri adım at, yarı korkuyor
    O kadar aniden ürkütücü kralı görmek için! "

Glencreran veya Glenco'nun kayalıklarından keçi sarmalları,
diz ve ayak bileklerinin bilinçsiz değil, bir pırıltı
Sonsuza dek "Begone Donuk Care" i teklif etmek için yeterli. Bir el omzunda
Dağ nymfs'larının her biri-tatlı özgürlükler-ve sonra her ikisi tarafından kucaklandı,
yarısı kollarında ve yarısı koynunda, hiç yaşlı adamdı
Zafer arabasından, yumuşak yüzeyinde
Anne-Dünya? Ay, kırmızı güce yatıyor! Ve ne daha küçük yığınlar
Kazan! Ama böyle bir köpek acele miydi! Söndürüleceğiz.
Aşağı, köpekler, aşağı-hayır, bayanlar ve baylar, oturmak-birbirlerinin üstünde
Daha önce olduğu gibi dizler-biz sana yalvarıyoruz-bizden başka erkekler-ve

    "Kısmi güzelliğin gülümsemesi kazanıldı,
    Ah! İnsan neydi?-Güneşi olmayan bir dünya! "

Tanrıların ve erkeklerin, kadınların ve çocukların sevgilisi olmak ne!
Neden yıldızlar daha parlak yanıyor-ve sen, ya ay! Güneş gibi sanat. Biz
Bir dans ve içme gecesi öngörüyor-dağ-devi eritiyor
Sabah parlaklığı. Böyle bir gün görkemli bir ölüm geçirmeli-ve
Görkemli Diriliş. Hurra! Hurra!

Moors sonsuza dek! Moors! Moors!




Yayla kar fırtınası.


Orijinal Genius ile ne demek istiyorsun? "Zevkler'deki bu ince çizgi ile
Umut "-

    "Bir şairin gözüyle doğaya ilham vermek mi?"

Neden-Genius-en azından biri-benliğin herkese transfüzyonu
dışa dönük şeyler. Bunu yapan dahi-natürel olarak ama yeni-
orijinal; Ve şimdi bir tür orijinal dahinin anlamını biliyorsunuz.
Öyleyse Christopher North, bu hediye var mı? Sen var mı? Evet, ikimiz.
Ruhlarımız, konuşana, şarkı söyleyene, gülümseyene kadar duyarsız dünyayı canlandırır,
Gülüyor, ağlıyor, iç çekiyor, iniliyor, deliriyor ve ölüyor. Yine de daha kolay bir şey yok
Belki de bizimki gibi orijinal dahi veya sizinki gibi,
Dünyayı dikkat dağıtmaya sürün. Sihirbaz elimizi bu şekilde sallıyoruz-ve lo!
liste! O deli. Cennete nasıl uluyor ve nasıl delirdi
Cennet onun çılgınlığını geri çeker! Ayrılan iki korkunç manyak, ama
Cemaat, geniş bir bedlamda! Drift-Snow,
Kasırga, bir yılan yuvası gibi tıslama havaya işkence etmek için gevşedi.
Ne şiddetli pullar! Furies! Sanki sokan tüm eşekarısı
canlandırıldı ve şimdi Tempest'in parçası ve parselini kariyer ediyorlardı. Biz
dağların ortasında bir Highland kulübesinde. Ama hiçbir toprak olmayacak
Denizin ortasında olduğumuzdan daha fazla gördüm. Yine de bir wan parlaması
kar fırtınasının garip bir şekilde süper-zekâlı gölgede olduğunu gösterir
uçurumlar; Ve göremesen de, dağları _hear_. Hazırlar
sık sık, başınızın üzerinde-ve tüm körlerin etrafında
vahşi doğa-çığların gürlemesi,
İnliyor, çığlık atıyorlar ve mağaraların bağırışları, sanki ruhlar vardı
Fissürleri ve Chasms'ı boğarak karla sürüklenmeye kızgın
Uçurumlar. Gıcırdatma ve inleme ve Routing ve fırlatma
Eski ağaçlar, kökünden sökülmekten ve spate'e fırlatmaktan mı korkuyor?

    "Kırmızı nehir gelir ve yüksek sesle ve çoğu
    Suyun öfkeli ruhu çığlık atıyor "

Meridian olan bu gece benzeri günden daha korkutucu-bu gece benzeri gün
Toplam bir güneş tutulması. Nehir kan benzeri,
Kar-ve lapa lapa kasvetinden görebileceğiniz erişim gibi kısa,
Bu kısa erişim, tüm kursunun korkunç olması gerektiğini gösteriyor-daha fazla ve
daha korkunç-akarsularını bir şef gibi toplar-klanı-
Uzun zamandır shieling, kulübe ve Hamlet denize, zayıflatacak
kayalar, höyükleri kesme ve patlayan köprüleri havaya uçuruyor
top gibi bir kükreme ile hava. Bazen duyduğunu düşünüyorsun
Thunder, bunun olamayacağını bilmenize rağmen--
İsimsiz gürültü, acı çeken yaşamınki gibi-
geniş çapta-yüksek ve büyük yukarıda-en altta olmak
kalbinizin-nesnesiz, loş, kasvetli, tanımlanamaz bir korku olan
Sorunlu varlık-eğer herhangi bir ölümcül his böyle olursa-yüce. Senin
Hayal gücü sorunlu ve ölüm hayalleri, ama tek bir cesedi yok,
tek bir mezar yok. Senden de korkun-
Böylece fırtınanın tadını çıkarın,
Eagle's Nest; Ama ruhun en derin ve en karanlıktan sarsıldı
Vakıflar ve orada vahşi ve harika olan tüm bunlar,
Zavallı ve garip, korkunç ve acıklı, şimdi kalktı
İstiflenmiş toplantılar arasında çalışarak loş karışıklık ve hayal gücünde
kalbin, onlardan akarsuları yaratır ve
kasırga, cennetin ve dünyanın deliliğini yoğunlaştıran,
gören ve görülen, duyan ve
duyulur, alternatif karşılıklı başkalaşım geçirir; Ve kör
Kükreyen gün-bir zamanlar madde, gölge ve ruh olarak-
Kendimiz-ya canlı ölü ya da ölü canlı harmanlanmış.

Yayla kulübesindeyiz-eğer buna shieling dediysek, bunu yaptık
Çünkü shieling kelimesinin sesini ve görüntüyü aynı anda seviyoruz
Göz ve kulağa getirir-bir yaz Sylvan Bower'da yaprakların hışırtısı,
Basit sanatla, doğanın büyümesi şeklinde biraz değişti,
veya çim çıta ve çim duvarlarda eğrelti otu sallama, hepsi de kaplı
kır çiçekleri ve yosunlar ve tek bir mevsim tarafından kalıplanmış
Knoll benzeri güzellik, koruyucu huş ağacının yanında, herkes için desteklenemez
kötü ruhlar, ama gümüşi gövdesi ve sarkık saçları ile sevgili
Barış ülkesinde kazanan sessiz insanlar. Gerçekten bu tatlı değil
Shieling-Season, diğer tüm insan konutlarından uzakta,
Büyük bir dağın daldırma, bir günün aynası uzunluğunun başında
Glen, genç çoban, tek başına, tek bir varlık olmadan
Konuşma kullanan onu, aylarca yaşıyor Kirk'ten uzak
ve çapraz-tek arkadaşı-otelle ilgilenmeleri
Sürüler-Kuzgun'un kuzgunun kaygısındaki kramasını duyduğu tek sesler veya
Gökyüzündeki kartal kabuğu. Ey tatlı, yalnız sevgili! İç
Vahşi doğada bazı vaha, ortasında zümrüt ışığının bazı kararlı parıltısı
Heather'ın sümbül-şapı, o genç çoban onu attı
Çadır, iyi bir ruhla perili sabah, öğlen ve gece,
Güneşli, ay ışığı, yıldızlı aylar,-yıllar önce onun
Ölmekte olan baba kollarına verdi-eski kör asker-
Her kan ilişkisi olduğunda oğlan masumiyetini koruyacaktı
gömülü-şimdi yetim kız değil, ama orada bir zambak gibi büyüyor
Kapıyı shieling veya herhangi bir kuştan daha tatlı içinde şarkı söylemek-en mutlu
tüm canlılardan-kendi Ronald'ın koyu saçlı gelini.

Yayla kar fırtınası arasında bir yayla kulübesindeyiz-ve bir kerede
Acımasız kasırganın kükremesinin ortasında sözlerini hatırlıyoruz
Burns-Eşsiz köylü. Oldukları gibi basit, ne derin
Pathos suçlanıyorlar!

    "Kapıları listelemek 'winnocks çıngırak;
    Bence beni ouree sığırlarında
    Ya da aptal koyun, bu brittle
                  O 'Kış Savaşı,
    Ve 'sürüklenme, derin havalı splatty,
                  Bir Scaur'un altında!

    ILk Happing Bird, Wee, Çaresiz Şey,
    Bu, neşeli aylarda o 'bahar,
    Seni söylediğini duymam için çok mutlu
                  Sana ne geliyor?
    Ne chitting kanat, inek wilt
                  Bir 'ee'yi kapatın mı?

    EV'N seni öldürmek için işler kurdular,
    Sürgün edilen vahşi evlerinizden yalnız,
    Kan lekesi tünel ve koyun-cot gasped,
                  Kalbim unutuyor
    Zavalsız vahşi
                  Üzerinde ağrıyor. "

Burns bizim ova ozanımızdır-ama şiir tüm dünyada şiirdir,
insan kalbinin yaşam kanından akar. Böylece dehasını söyledi
BRAES'lerden birinde kasvetli "Auld Clay-Biggin" e ilham verdi
Coila'nın ve şimdi kalbimiz,
Bir kar fırtınasında gizlenmiş bir dağ denizi arasında merkezi olan Celtic Cliffs
Bu günü gizler. Ay-bu kulübenin tek kapısı-
Bekar "Winnock", "çıngırak"-uyuyor-patlama, kükürt gibi, içinde
Beyaz höyüğüne rağmen, tüm etrafında gömülü tepeye doğru sürüklendi
konut. Tertan-Fear-Fear'daki Peat-Rek Cower
Sallanan beşikte bebeğin ağlamasını susturdu-ve tüm
Diğer IMP'ler sessizdir. Ancak hane halkı normalden daha ince
yemek saati; Ve bükülmüş kırmızı denemeyi takip etmeyi seven ayaklar,
Şimdi, Sabah ışığının ilk lour'unun olduğu için tuzaktan korkusuz
Tempest'i geçiyor. Gün boyu oturan çobanlar
Yaz tonları parlıyor ve yaz çiçekleri esiyor, neredeyse boş
Ekoidlerinde, sürülerini izleyen bazı kayanların gölgesinin altında
yukarıda, etrafında ve aşağıda beslenme, şimdi cesur göğüslerini herkese maruz bırakın
Pastoral yaşamın tehlikeleri. Bu bizim arcadia'mız-
Gazap-Tehlike ve Ölüm. İşte kanı olan erkekler-ne zaman
Gayda darbeleri-bin kıyıya olağanüstü bir şekilde dökülür. .
uzuvlar, bunlar gibi karlarla dev kuvvete doğru eğilir,
Piramitlerin gölgesinde savaş,

    "Tozdan özgürlük sesi getirdi,"

Yenilmez Standart, eskinin kahramanlarından önce düşürülürken
Siyah saat ve yenilginin kalbinden zafer "
üç kez tekrarlanmış çığlık "
Albyn afişleri. Eagle'ın Eyrie'sinde donmuş fırtına
kanat, geyiği kayalıkların altındaki taraka sürdü ve bütün gece
Wild-Cat'i hücresinde hapsetti, el ele tutuştular.
Bir dere veya selden geçen Highlanders bantları artık
Dağların her tarafındaki kaleler, öfkeden gelin
İç veya daha öfkeli deniz.

    "Bizim sığırlarını düşünüyorlar
    Ve aptal koyun "

Ve insanın nedeni kaba içgüdünün yardımına gider. Ne kadar tatlı geçiyor, diğer stanza, düşük bir ilahi gibi duyuldu
Tempest gürültüsü! Kalplerimizin bir kez daha okumasına izin verin,-

    "Ik Happing Bird, Wee, Çaresiz Şey,
    Bu, neşeli aylarda o 'bahar,
    Seni söylediğini duymam için çok mutlu
            Sana ne geliyor?
    Ne chitting kanat, inek wilt
            Bir 'EE'yi kapatın mı? "

Bütün dünya bir an için tekrar yeşil-Fısıltılar-akışaklar
üfürüm-ve "Mutlu Ay O 'Bahar" tüm onun aracılığıyla müzikal
bahçeler. Ama başka bir anda biliyoruz ki neredeyse tüm bunlar
Tatlı-Taraflar artık öldü-ya da "chittering
Kanat "-Asla ormanlık alanlarda çırpınmak ve" EE'yi kapat "
Bu asla daha fazla sevgiyle yeniden yerleşmeyecek,
Nests elinizin altında ve çalı, ağaç ve kule yine tüm A twitter
Bazı nazik iklimin hayatta kalanları.

Şairin kalbi, onun güzelliği
Kendi merhametli düşünceleri, acımasını zavallı av hayvanlarına uzatır. Her biri
Heceler söyler-şair-çekirdeğinin kaleminin her inme
Sefil yaratıkların yaşamı ve acıları. Ve sonra bunu hissediyorum
Böyle bir saat tüm yaşam bir lota tabidir, ne kadar derin pathos
bunlar tarafından kendi benliklerimize ve ölümcül durumumuza tekrar yansıtıldı
Birkaç basit kelime,-

              "Kalbim unutuyor
    Zavalsız vahşi
              Seni boğaz! "

"Ourie sığırları" ve "aptal koyun" a yardım etmeye giderler; Ama kim bilir
daha yüksek merhamet işlerinde _Sent_ değil, onun tarafından
neredeyse dudaklarında donmuş duaya kapatılmadı
yok olmak için!-O günün arifesinde olsa da uzun zamandır unutulmuş bir olay
Kurtuluş oldu, hepimiz çok tutkuyla gördük,
Bu müdahalenin sağdığını hissettik-sanki gerçekten görmüştü
Tanrı'nın eli, cennetten gelen sis ve kardan uzandı. Biz
Herkes asla hafızamızı bırakmayacağını söyledi; Yine de hepimiz yakında unuttuk
-ama şimdi, fırtına ulurken, yine dün görünüyor.

Bir aile Glencreran'da yaşıyordu, diğeri de Glenco--
İki Kardeş-İş Günlerinde Birbirlerini Ziyaret Etme-Deldom Toplantısı
Şabatlarda bile, çünkü onlarınki aynı cemaat-Kirk-Seldom geliyor
Kırsal festivallerde veya tatillerde birlikte, Highlands'de şimdi bunlar
Yore kadar sık ​​değil; Yine de tüm bu tatlı nadirler, alındı
Birlikte, sevgi dolu kalpler çok mutlu oldu ve bu nedenle her biri
Aile hayatını kendi evinde geçti, çok görünmez vardı
İkisini bağlayarak ara havadan uzanan iplikler
Birlikte konutlar-gossamer bir ağaçtan yüzmeye devam ettikçe
Bir diğeri, her biri kendi gizli yuvasına sahip. Ve her iki konut gibi yuva benzeri
vardı. _That_, Glenco'da, bir ağaçsız ama yüksek havalı bir altına inşa edilmiş
kaya-tüm fırtınalarda-bir yamaçta yeşillik ve bahçe ile
Bir perçin, en açık olanı (oh! Bir zamanlar kederli bir şekilde kızarmış!) Ve
_Growing _-- yani kendi çatısının yosunlarında ve büyük
Onu gölgede bırakan taşlar-Dünya'nın dışına. _That_ Glencreran'da, daha fazla
göze çarpan, pastoral çayırlar arasında bir knoll üzerinde,
dağ ve dağ, böylece onu barındıran koru, ne zaman hariç
Güneş yüksek parlıyor, buluşma gölgeleri ve karanlık tarafından kararıyor
Gerçekten de güneş ışığında bile, 'bu kadar düşük ama geniş silahlı bir koru
Meşe benzeri çamlar. Biraz daha aşağı ve Glencreran çok sylvan;
Ancak bu konut, en yüksek olan, ilk indiğiniz,
Sizinle Glen-Equive arasındaki vahşi asılı merdivenin dibinin yakınında;
Ve bu eski meşe benzeri çam bahçesi dışında, bir ağaç yok ve
Banka veya brae, mera veya saman alanında neredeyse bir çalı yok, ancak bunlar
Birçoğu tarafından bir akışla karışan bir rill tarafından tutuldu
Sürekli parlaklık, bu, ışığı kadar çimlere özgü görünüyor
ışıltı solucan. Bunlar iki kulübe-çünkü onlar kulübeler ve hayır
daha fazlası-ve onları hala görebilirsiniz, eğer nasıl keşfedileceğini biliyorsanız
saygın açıklamalardan doğanın güzel manzaraları
Kalp-ve eğer değişim ruhu, şimdi yeryüzünde dinlenmiyorsa,
En yalnız yerlerinde bile, sahnelerden süpürmediler
Olması gereken alçakgönüllü ama kalıtsal konutları güzelleştirdiler
Sessiz zamanın dolgunluğunda,
Doğanın koynunu, duyarsız ve algılanmamış çürüme yoluyla.

Bu kulübeler kardeşlere aitti-ve her birinin tek çocuğu vardı-bir oğul ve
Kızı-Aynı gün doğdu-ve şimdi gençliğin eşiğinde çiçek açıyor.
Bir yıl önce ve onlar sadece çocuklardı-ama ne harika büyümesi
Çerçeve ve ruh daha önce mevcut olan yaşam mevsiminde doğa yapar
Gözlerimiz! Böylece sabah arasındaki değişimin neredeyse devam ettiğini görüyoruz
ve sabah, ve sevgimizin bu nesnelerinin günlük olarak getirildiğini hissedin
Kendimize daha yakın, her gün gittikçe daha fazla
kutsal düşüncelerimizde ve görevlerimizde ve bilgiyle
üzüntüler ve ortak partimizin sevinçleri. Böylece bu kuzenler vardı
ebeveynlerinin gözlerinin önünde büyüdü, flora macdonald-kutsal bir isim
Yore-en adil ve Ranald Cameron, tüm yaşayanların en cesur
Glenco ve Glencreran'da çiçekler. Şimdi on yedinci doğum günüydü,
Ve hiç bir kış güneşi kar yağışı üzerinde daha sakin bir şekilde gülümsemedi.
Flora, üzerinde anlaşılmıştı, o gün Glencreran'da geçecekti ve
Ranald onunla dağlar arasında buluşmak için, onu aşağı indirebilir
Birçok uçurum, ailesinin kulübesine geçer. Ortasıydı
Şubat ve kar tüm sürüklenmeleri değişmeden haftalarca kar yağdı,
Çok sakin hava olmuştu ve bu yüzden donmaya devam etti. Aynı
Horologe tarafından şafak parmağıyla dokunan uçurumda bilinen saat,
Mutlu yaratıklar her biri kendi glenini bıraktı ve milden sonra mil
Pürüzsüz yüzey, neredeyse sessiz su olarak ayaklarının yanından geçti
Eserleri tercih ederken neşeyle yürürken küçük teknenin yanında kayar
deniz. Ve yakında Trysting yerinde tanıştılar-
Adını Eagles'tan alan bir uçurumun altında.

Toplantılarında onlara aniden doğanın tamamı görünmüyordu
Sevinç ve güzellikten ilham aldı mı? Daha önce duyulmamış böcekler, mırıldanmış ve
Havada parıldayan-karın ince olduğu ağaç kökeninden, az
Çiçekler veya bitkiler çiçek benzeri, şimdi ilk kez göründü
Sanki canlı gibi-ağaçların kendileri sanki
Zaten bahar-ve o kayalık bölgede olduğu gibi nadiren şarkı kuşları,
Bir an için hafif bir trill kulaklarına dokundu ve
Kanat, onlara yakın bir yerde bir yuvaya hazırlık olduğunu söylüyor.
Karın altında derinlerde dinlendikleri rilin tinlini dinlediler
Frost tarafından ulaşılamıyor-ve neşeli, düşündükleri, bunların müziği
Mahkumlar. Yazın benliği değil, en derin yeşili, bu yüzden
Beautiful daha önce onlara olmuştu, şimdi kışın hafif beyazı olduğu gibi;
Ve gözleri cennete kaldırıldıkça, ne zaman görmüşlerdi
Böyle mükemmel mavinin bir gökyüzünden önce, parlaklığında çok nazik bir güneş veya
Her mevsimde bir hafta boyunca tamamen, bu yüzden durgunluğundaki bir Şabat gibi,
Sevincinde bir kutsal gün gibi! Aşıklar onlardı-yine de onlar
Bunu neredeyse bilmiyordu; çünkü aşktan sadece şimdiye kadar böyle bir mutluluk gelebilirdi
onlarınki, güzelleşirken gelmesi hissedilen bir mutluluktu
gökyüzü.

Flora, eski şarkılarının çoğunu bu vahşi Gaelic Airs'e söyledi
Bu kulağa, kırılmış uçurumlar arasındaki rüzgarın iç çekilmesi veya
Sınırlama fırtınası ile ilgili olduğunda fırtına atmış ağaçların dalları
dinlenmelerine izin ver. Monoton müzik! Ama sahip olduğu kalp üzerinde karşı konulmaz
Uyandıktan ve büyülenen bir kez, bu yüzden samimi bir yasa gibi görünüyor
Nefesler-aynı nota ile ilgili bir küstahlık ve besleme
Bir keresinde doğal ifadesi ve en tatlı itici gücü-
Şarkıcı hayalinde asla giymezken, kalbi her zaman
En acıklı olan her şey tarafından perili, ölülerin yüzleri tarafından
hayatın tonlarına geri dönen solukluk, sadece bir kez daha
Sabit gözlerinden bu garip gözyaşlarının tuhaf duşlarını dökün!

O kederli havalar arasında ne kadar neşeli oldular! Flora nasıl titredi
Sevgilisinin yanan kaşlarını ve yanıp sönen gözlerini görün,
Deniz boyunca yabancı topraklarda savaşan büyük savaşlar-
Her yere dağılmış eski kahramanlardan açgözlü kulaklarla sarhoştu
Lochaber ve Badenoch, mezarın eşiğinde hala daha garip
kan!

    "Güneş meridyen kulesinde yüksekti,"

Ama zaman genç sevenler ve kutsanmış varlıklarla zaman olmamıştı
Kartal uçurumun altından bu yana biraz ama küçük bir saat olduğuna inanıyorlardı
Sabahın başbakanında buluşmuştu!

Çocuk ayağa kalkar-ve keskin gözü hazır görünüyor
Tüfek-Sires'in hepsi ünlü geyik arabası ve tutkuydu
Chase'in kanında kalıtsal vardı, lo! Dalness'ten bir geyik,
Hound-güdümlü veya somut bir şekilde sap, yavaşça boynuzlarını glen'e taşıyan,
Sonra havayı enfiye etmek için bir an duruyorum ve sonra uzakta! .
Tüfek atışları kıtlık yankılanan kar kanamalarından dully ve
Hayvan, belirli ama ani bir ölüm yarası tarafından vurulmuş, havada sıçradı. Ah!
Fingal için şimdi onu bir kurt gibi aşağı çekecek! Ama emek ve kereste
Ağır bir şekilde, kar kan ile sınırlanırken görüldü, büyük hayvan
Sonunda Glen'in başındaki bazı kayaların etrafında kaybolur. "Beni takip et,
Flora! "Boy-Hunter ağlıyor-ve ekoselerini aşağı fırlatıyorlar, dönüyorlar
dağa parlak yüzleri ve uzun glenden sonra
sıkı geyik. Filo dağ kızıydı-ve Ranald, her zamanki gibi ve
Anon onu sallamak için geri baktı, gururla ışık hareketine hayran kaldı
Kar boyunca sınırlanırken. Kırmızı ve Redder bu kar yağdı ve
Kayaların etrafına sarıldıkları için daha ağır çiğnenmiş. Yonder
Geyik dağı sendeliyor, yarım mil uzakta değil-şimdi ayakta duruyor
Bay, sanki yüzme gözleri fingal gelmeden önce,
tüm yankılar tarafından bilinen ve sürüyü bıldırcaltmış olan orman
boynuzları henüz uzakta kalmadı. "Dinlenme, flora! Dinlen! Uçurken
Tüfeğimle ona-ve onu kalpten vur! "

Up-Up-Up, sargıyı ve sarmayı sürükleyen bitişmez glen
Birçoğu bir jutting burun ve birçoğu Castellated Uçurum, Kırmızı Deksi
Gore-Oozing yığınını sürüklemeye devam etti, bazen neredeyse içeride ve sonra,
Tüfek atışının hemen ötesinde yüzlerce metre için; Çocukken
Kovalamaca çıldırmış, ileri doğru bastırılmış, şimdi yalnız veya daha fazlası
Tamamen ortadan kaybolan Flora'nın arkasına bakıyor; Ve böylece öyleydi
Tutku kasırgası tarafından kilometrelerce acele etti-sonunda vurdu
Soylu taş ocağında ve aşağı karda boynuzları batırırken, hava
Ayakların konvulsif dayakları tarafından atıldı. Sonra Ranald'a sıçradı
Kırmızı adam bir av canavarı gibi ve zafer kazandı
dağ üstü.

Flora nerede? Sevgilisi onu unuttu-ve yalnız-bilmiyor
-o ve kırmızı güce-muazzam bir hayvan-
ölüm don.

Bazı büyük kar pulları havada ve tereddüt ediyorlar ve
Whirl, bir saat önce bir nefes yoktu. Daha hızlı düşerler ve
Daha hızlı-pullar neredeyse yapraklar kadar büyük-ve bu yüzden
Aniden o büyük sarı bulut geldi mi? "Flora, neredesin? Nerede
Sen flora mısın? "Ve büyük saklanmadan çocuk sıçradı ve bunu görüyor
Hiçbir flora yok. Ama yonder kar üzerinde çok uzak bir leke!
'Bu-' o-ve yine Ranald gözlerini taş ocağına çevirir ve
Avcının kalbi yeni sert bir ateş gibi içinde yanıyor. Tiz
Kartalın ağlaması gözünde rahatsız olurken,
Glen-ve flora, yanakları soluk ve parlak uyumlu olarak, sonunda
taraf. Nefes nefese ve suskun duruyor-ve sonra baş dönmesi onun üzerine
göğüs. Saçları onu canlandıran rüzgar tarafından fırlatılır ve yüzü
Hepsi kar akakları tarafından nemlendirildi, şimdi düşmüyor ama tahrik edildi-
Gün kasvetli bir değişiklik geçirdi ve gökyüzünün her yerinde şimdi
Hızlı görünen bir gece fırtınasının vahşi semptomlarının düşürülmesi.

Çıplak zavallı flora'nın kafasıdır ve saçlarını bir saat veya
İki önce güneş ışığında parladı. Titreyen çerçevesi şimdi özlüyor
neredeyse hiç soğuk algınlığı nüfuz edemeyen ve
Hayati akımı birçok acı bir patlamada serbestçe akıyordu. Ne olur
sefil çocuk şimdi uzakta uzanan kapaklar için verir,
Onun aptal tutkusu, o ölümcül geyiği kovalamak için fırladı! "Ah! Flora!
Burada kendiniz kalmaktan korkmazsan-
Tanrı, kesinlikle seni terk etmeyecek-bu yüzden gidip geleceğim
Ekoidlerimizin yalan söylediği yer; ve geyik sığınağının altında biz
kasırgadan daha fazla aktarabilir-onlara sarılmışsınız-ve
katlanmış-o benim en sevgili kız kardeşim-kollarımda! "-" Seninle aşağı doğru gideceğim
Glen, Ranald! "Ve göğsünü terk etti-ama günlük bir kuzu gibi zayıf,
Tutuldu ve karda battı. Soğuk-hava sanki
Buz-o uzun yarışın sıcaklığından sonra kalbini soğutdu; Ve
Burada gece için olması ya da ölmek ya da ölmek için olması gerektiği ortaya çıktı.
Ve gece zaten geliyor gibiydi, bu yüzden kar yağışı oldu; sırasında
Her an parıltı, sanki günün sona eriyormuş gibi kasvetli hale geldi
zamanından çok önce. Glen'den aşağı bir mesafede uluyan bir
Linnhe-Loch'tan deniz doğumlu fırtınası, şimdi ikisi de gelgiti biliyorlardı
yuvarlanıyordu, yanından squet ve kar patlamaları getiriyordu; Ve
Gökyüzünün karşıt çeyreğinden itibaren iç bir fırtınalı
tanışın, her küçük Glen'in kendi kargaşası vardı, böylece
Eller ölümle çevrelediler.

"Gidip, geri dönene kadar seni Tanrı ile bırakacağım."-"Git, Ranald!" Ve
Gitti ve geldi-sanki Raven's Wings ile donatılmış gibi!

Kilometrelerce uzakta-ve kilometrelerce geri uçmuştu-ve bir saat birlikte olmamıştı
onun gitmesi ve gelmesi-ama bu arada ne kadar kasvetli bir sefalet vardı
Onun! Öldüğünden korkuyordu-soğuk kar fırtınası
onu öldürmek-ve ona asla daha fazla görmeyeceği, ona söylemek
veda. Gitti kısa bir süre içinde tüm cesareti ölmüştü. Yalnız, o
ölümden korktuğu ve bu kadar genç biri için ne kadar zor olduğunu düşünmeye ağladı
sefil ölmek. Geldi-ve bütün varlığı değişti. Katlanmış
Her iki ekose, istifa etti. "Oh! Öp beni-Kiss, Ranald-
Aşkınız-olduğu gibi büyük-aşkım gibi değil. Beni asla unutmamalısın
Ranald-Yoksul florasının öldüğünde. "

Bu iki genç yaratıkla din,
Şabat günü-ve cennete olan inançları yeryüzündeki gibi. .
Tanrı'nın iradesi, tıpkı ebeveynlerinin düşündükleri gibi düşündüler
Will-ve aynı şey kararnamelerine olan sevgi dolu itaatlerdi. Eğer öyleyse
Ölmek-şimdi kardeşinin varlığıyla desteklenen-Flora tamamen
istifa etti; Eğer yaşayacak olsaydı, kalbi kendi kendine çok formları görüntüledi
minnettar ibadetinden. Ama hepsi bir kerede gözlerini kapattı-kesildi
Nefes alıyor-ve fırtına uluyan ve düşen kasvette yırtıldığında
Körlük gibi etraflarında, Ranald neredeyse battı,
öldü.

"Benim sefil günahkar olduğum!-Kötü deliliğim onu ​​buraya getirdi
Soğuk!
Yukarı, Tanrı'nın öfkeli gözü fırtınadan ona bakıyordu. Bir kerede, bir kelime konuşmadan Ranald, Flora'yı kollarına kaldırdı,
ve Glen'den uzaklaştı-neredeyse bir geçişe daraldı.
Dikkat dağıtıcı bir şekilde ona doğaüstü güç verdi ve kilosu öyle görünüyordu
bir çocuğun. Bir zamanlar bir ev olan bazı duvarlar, aniden
Hatırlanan, kısa bir yol vardı-herhangi bir çatısı olsun ya da olmasın,
Unutmuştu; Ama böyle bir sığınak düşüncesi bile bir düşünce gibi görünüyordu
kurtuluş. Orada-bir kez olan açılışta bir karla sürüklenme
bir kapı oldu-pencereleri bir kez azar-çatının odunları vardı
yakıt için taşındı ve kar akakları düşüyordu, sanki
Yakında harabenin içini dolduracaklardı. Öndeki kar
hepsi koyun gibi çiğnenmiş; ve onun yükünü düşük altında taşımak
Lintel, yerin öngörülen bir sürü ile doldurulduğunu gördü.
kasırga, ve hepsi bir araya geldiği gibi ona baktı
Çoban fırtınada nasıl ilerlediklerini görmeye gelir.

Ve genç bir çoban, görünüşe göre kollarında ölüyor.
Tüm renk-tüm hareket-tüm nefes gitmiş gibi görünüyordu-ve yine de bir şey
Kalbini henüz hayatta olduğuna ikna etti. Yıkık kulübe çatısızdı,
Ancak duvarların bir açısında, bazı çam duvarları bir
Koyun veya sığır için bir çeşit barınak
Zalim hava-düşmüş olan oduncuların bıraktığı bazı çam dalları
Bir zamanlar Glen'in en başında duran birkaç ağaç. Buna
Köşe kar-sürüklemenin henüz yolunu zorlamamıştı ve oraya oturdu
Flora ile kucaklamanın sıcaklığını umarak
Dikkati dağılmış kalbi, ceset kadar soğuk olan onun tarafından hissedilebilir.
Soğuk hava, toparlanmış sürünün nefesi ile biraz yumuşatıldı,
ve kesme rüzgarının kenarı taşlar tarafından köreldi. Burası bir yerdi
Reveal'ın-olduğu gibi yönlendirilebilir
Mire karışık kar ile-ve neredeyse biri mezarı varsayar. Ve
canlandırdı-ve yarı açık kapakların altında loş mavinin
Henüz hayatı terk etmedi. Henüz öyleydi ama öğleden sonra-geceye benziyor
öyleydi-ve dudaklarını nefes alırken, soluk bir kırmızıya
geri döndü ve ölümü sürmek için üzerlerine bıraktığı öpücükleri hissettiler
uzak.

"Ah! Baba, git Ranald'ı arayın, çünkü gece hayalini kurduğunu hayal ettim
Karda! "-" Flora, korkma-Tanrı bizimle. "" Vahşi kuğular, diyorlar,
loch-poil'e geliyorlar-gidelim, Ranald, ve onları görelim-ama hayır
Tüfek-neden öldüren yaratıkların bu kadar güzel olduğunu söyledi? "Üzerinde nerede
Çam dalı çatısından aşağı doğru eğiliyorlar, sanki yol veriyormuş gibi
artan kilonun altında;-ama orada hala asıldı-ancak
Drift ayaklarının üzerinden geldi ve dizlerine çıktı ve çalıyor gibiydi
onların örtüsü olmak için yukarı. "Ah! Uyuşukluğun üstesinden geldim ve
Fain'in uyumasına izin verilir. Beni kim rahatsız ediyor-ve ne gürültü
Bu bizim evimizde mi? "-" Korku değil-Flora-Tanrı bizimle. "
"Anne! Kollarında mı yatıyor muyum? Babam kesinlikle fırtınada değil!
Ah! En korkunç bir rüya gördüm! "
Flora yine o tehlikeli uykuya tekrar tekrarladı-yakında
ölüm.

Gecenin kendisi geldi-ama Flora ve Ranald bunu biliyordu-ve ikisi de şimdi yatıyordu
Bir kar yutulmasında hareketsiz. Birçok tutku-Dünya doğumlu olsa da,
cennetsel her şey-acımasız, keder, sevgi ve umut ve sonunda
Umutsuzluk-uzun süredir destekledikleri gücü secde etmişti; ve
cesur çocuk-bir süre boyunca çok çocukken zayıf olan
Ateş-karışık ve dolaşan bir zihin ve şaşkınlıklarında ağrılı
isimsiz hastalardan korkan, başını yanına koymayı göndermişti
onun florası ve yakında onun geceye duyarsız olmuş gibi olmuştu ve
Tüm fırtınaları!

Bright, Flora'nın ebeveynlerinin kulübesindeki turba ateşi glenc- ve
alçakgönüllülükle mutlu olanlar arasındaydılar, bunu kutsasın
suçsuz çocuklarının doğum günü. Onun tatlı şarkısını söylediğini düşündüler
Glencreran'daki kulübenin ateşinde şarkılar-ve
Kuzeni Ranald dualarında onlarla birlikteydi. Hiçbir uyarı gelmedi
Sugh veya Howl'daki kulakları; Korku için kendi başına yaratan
hayaletler ve kendi hayalet benzeri konuşmalarını ve onların
Sabahın uysallığındaki flora, yola çıkarak
Sessiz dağlar, oynamak için bir açıklık gibi. Bazen çok aşk, kim başlıyor
Gölgeler Grave'deymiş gibi, garip bir şekilde duyarsızdır
dehşete ilham verebilecek gerçekler. Şimdi de öyle miydi
Glencreran'ın başındaki kulübede sakinler. Ranald'ları gitmişti
Onları sabah-gece gelmişti ve o ve flora
orada-ama gün neredeyse bir yaz günü gibiydi ve
İnfatasyon, mutlu yaratıkların değiştiğinden asla şüphe etmediler
Zihinleri ve o Flora onunla Glenco'ya geri dönmüştü. Ranald vardı
Gülüşerek, o Glen'deki insanları şaşırtabilir.
doğum gününde onlara flora geri getirmek-ve garip olsa da
Daha sonra ona öyle görünüyordu, bu inanç tek bir korkuyu engelledi
Annesinin kalbine dokunmaktan ve o gece o ve kocası yatıyordu
Dikkatsiz uykuda.

Ve onlar için ne yapılabilirdi, onlar iyi bir şekilde söylenmiş olsaydı
Ya da çocuklarının böyle bir gecenin debriyajlarında olduğu kötü ruh?
Ayrıca puslu ana ortasında tek bir kabuk isteyin! Ama
Kralın etrafında dağlar arasında bir demleme yapıldığı görülmüştür.
House ve Hut, bölgelerde çok uzak olsa da, kulübe ile iletişim kurmuştu
Gezgin insan yaşamının hiçbir belirtisi görmüyor. Aşağı doğru
Buachaille ve Siyah Arasında Mealanumy'nin uzun uçurum geçişi
Dalness'in yalnız evine doğru, sonsuzlukta yaşayan
Gölgeler, bir grup çoban gitti, yüz boyunca yollarını çiğnedi
dondurulmuş akışlar. Dalness gücüne katıldı-ve sonra
Drift Bridged Chasms, bu toplantıyı koyun köpekleriyle tutturdu
Gevşek karları ovuşturmak-minibüsün içinde, kırmızı reaver'ı fingal, onunla
geyik arayışına başlayın, sonun
Kan tattı. Hepsi "tartan dizilerinde tutuldu", bu çobanlar
Fırtınaya güldü-ve Hark! Gayda oyununu duyuyorsunuz-müzik
Yaylalar hem savaşta hem de barış içinde seviyor.

    "O zaman bizim sığırları düşünüyorlar,
                  Ve aptal koyun; "

Ve onlar da aysız bir gece olmalarına rağmen-kar fırtınası için
Onu cennetin dışına süpür-dağdan yukarı ve gittikleri glen'den aşağı,
sürü ve sürünün kendilerini betak ettiği yer ve şimdi
gece vakti, o kör oyuktan korkmazlar, derinliğe inerler
bir zamanlar eski çamların kornağı durdu. Köpekleri takip eden, bilen
İçgüdülerindeki görevleri, grup, görmeden şimdi
Bu yıkık kulübeye yakın. Neden koyun köpeklerini bu kadar havlatıyor-ve neden uluyor?
Fingal, sanki bir ruh gece geçti mi? Ölüleri koklar
onu ormanda sık sık bağırmış olan çocuğun bedeni
Antlers geçti! Ölü değil-koynunda olan öldü. Yine de hayat
Her ikisi de donmuş-ve damarlarındaki buzlu kan bir daha
çözüldü mü? Neredeyse zifiri çatısız harabe-ve korkmuş koyun
Orada uluyan korkunç şeklin ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir adam
girer ve bedenlerden birini kaldırır ve kollarına verir
kapıda-ve sonra diğerini kaldırır; Ve bir parıltıyla
Tüfek, Ranald Cameron ve Flora MacDonald, olduğunu görüyorlar,
Görünüşe göre her ikisi de ölümüne donmuş. Çobanların bu sazlıklardan bazıları
kulübelerindeki yanma yakılır ve bu küçük ışıkta emin olurlar
Cesetler bunlar. Ama o asil köpek ölümün olmadığını biliyor
orada-ve Ranald'ın yüzünü yalıyor, sanki hayatı ona geri döndürüyormuş gibi
gözler. Çobanlardan ikisi, ölmeyi nasıl katlayacaklarını iyi biliyor
Plaids-onları taşımak için en nazik; çünkü bunu öğrenmişlerdi
muzaffer savaş alanı, ne zaman, ölüleri tökezlemeden ve
yaralı, parçalanmış bedeni-yani yaşamı-gençliğin
böyle bir klanın bunu gösteren savaşçı,
Şef.

Fırtına onlarla birlikte glen'in aşağı doğru idi.
Konuşmuşlardı birbirlerinin seslerini duydular-ama mutlak bir şekilde değiştiler
güçlü elden elden elden yük-glenco'da kulübenin düşünmesi ve
Ölmekte ya da ölü ile varışlarında orada ne hissedilirdi. Kör
İnsanlar onlara ne içinden geçiyor kalabalık gecesi
DayStreets-Dönüşü Yuvarlak Köşeleri-Gevşek Dalma
Dik merdivenler-hayatın kasırgalarından korkusuzca yollarını sar-ve
Serenity'lerine, her biri zarar görmez, kendi belirsiz evine ulaşır. İçin
Tanrı körlerle. Merhamet eserlerinde yürüyen herkesle birlikte.
Bu tasarruf grubunun korkusu yoktu-ve bu nedenle tehlike yoktu-
tuzağın kenarı veya uçurum. Saygılarını biliyorlardı
Fitfic aracılığıyla korkunç ışıltılarla anlık olarak gösterilen dağlar
gece ve kar altındaki her bir akışın içi boş sesi
Diğer havalarda bir havuz veya şelale olduğu yerlerde. .
Ayaklarına aşina olan kaymalara rağmen tepelerin daldırma
Şimdi onları aldatmayın; Ve sonra, içgüdülerindeki köpekler rehberlerdi
Bu ertelemedi ve çobanların yanı sıra kendilerinin yaptığını biliyordu
Fingal, Glenco'ya ulaşmak için endişeli olduklarını biliyorlar. Yoldan geçti,
Eğer ay ışığında olsaydı; ve çoğu zaman değişirken hareketsiz durdu
onların yükü ve kederdeymiş gibi sızlandı. Köprülerin nerede olduğunu biliyordu
-Taşlar veya kütükler; Ve bataklıkları yuvarladı.
Yabani kuşu yemi. Ve böylece içgüdü ve akıl ve inanç
Bando Tasarrufu-ve şimdi Glenco-ve kapısında
Kulübe.

Hayata ölüler getirildi; Ve orada gece yarısı oturdular
Hayaletler. Garip görünüyordu-bir süre için-birbirlerinin gözlerine-ve
Birbirlerini, bir zamanlar ne kadar sevgili olarak unutmuş gibi görünüyorlardı
sevilen. O zaman kutsal korkudaymış gibi birbirlerinin yüzlerine baktılar,
Cennette birlikte uyandıklarını düşünmek. "Flora!" söz konusu
Ranald-ve bu tatlı kelime, ilk konuşabildiği,
ona geçen her şeyi hatırlattı ve içinde kimin içinde olduğunu biliyordu
Onlara kurtuluş göndermişlerdi. Flora da onu tanıyordu
Dizlerinde olan ebeveynler-ve kalkmaya ve diz çökmeye çalıştı
yanlarında-ama kırık bir kamış gibi güçsüzdü-ve
Şükran Günü'nde onlarla katılmayı düşündüm, sesi gitmişti. Hala
Ölüm kulübedeki tüm insanları oturdu-ve bir ya da iki baba
ağlamaktan utanmadı.

Onlar kimdi-yalnız çift-hepsi tek başına küçük bir
Onun imajı, kimin göğsünde yatıyordu-kimin-yazlar sonra-biz geldik
Gezilerimizde, Correi-Vollach'ta shieling yapmadan önce
Ben Chrulas'ın ayağı, gölgesini yüz loch'da kim görüyor? Kim ama
Ranald ve Flora!

       * * * * * *

Hayır, kuru-yaşımızın kızı, gözyaşlarını kurutun! Ve biz bir
Gözlerinden önce vizyonsuz ışıkla doldurmak için görüş.

Daha önce o ormanlar ve sular-bu bulutlar ve dağlar-
güneş ve gökyüzü, ruhunu elysium'da tuttu,-senin ruhun, o zaman
unsurların güzelliğinde ve ihtişamıyla yaşamak.
'Bu Windermere-Windermere! Asla bunları daha çok unutamadın
Şanslı-üç kutlu ada! Ama en son onları gördük
Gülümseyen gözlerinin hala cennetinde, yaz güneşleri aşırı yüklenmişti
onları güzellikle ve çiçeklerini ve yeşilliklerini eğdi
kızarma, derin yanan, başkalarıyla şeffaflığında parlayan
kendileri kadar muhteşem bahçeler, tüm gerçeklik kütlesi ve
bir yaratım oluşturan gölge. Ama şimdi, lo! Kışın Windermere. Tüm
Yapraksız şimdi onu kaydıran gökkuşakları gibi kuşatan bahçeler
sürekli olarak renklerini göllerin kraliçesine düşürmesine izin vermeyi seviyorum. Gitmiş
Şimdi sakin bakışlarımızı onlarla taşıyan zümrüt bankaları,
Cerulean gökyüzüne geri dönüyor. Dağları, gölgeli
güneş ışığı ve denizler gibi huzursuz görünüyor, şimdi neredeler?-
mavi bölgeye çıkan bulut temizleme kayalıkları
Buzzard yelken açtı mı? Hepsi gitti. Ama bu kayıp için değil, yas tutun. Acrustom thine
göz-ve onun aracılığıyla, bu aşkın ikameye ve
Derin bir şekilde uzlaşacaklar. Gölün koynunun en çok
derin dinlenmeye mi susmada mı? Beyaz kanatlı pinnace
Sunshine-Clanking Oar'ın Cape, Point, Point'ten ayrıldığı veya yaklaştığı duyulmaz.
Ya da Bay-ses, durma veya ip müziği yok, uyuyan yankıları uyandırır.
Fantastik donma ne kadar garip ve su üzerinde kafası karıştı
görüntüler, ama orada her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde asılı duruyor
yaz! Tüm bir buz tabakası için, şimdi cazibe gibi temiz
Bu eski efendisinin Geraldine'i tuttuğu-Windermere,
cennet seven ve cennet inanıyor. Tüm içinde dalgacık mırıltısı değil
Bays, Sylvan Brathay'dan Güney Boğazlarının daraldığı yere
Bir nehir-şimdi de sylvan yolundaki Leven'i buna doğru zincirledi
Tehlikeli haliç, enkazlı kumlarında öfkelenerek uzaklaştı. Don
karın son sonbaharından sonra geldi-ve tek bir pul hiç dokunmadı
o yüzey; Ve şimdi artık yeşil parıldayan yeşili kaçırmayacağına göre
Büyük Temmuz yaprakları, hayal gücü hareketsiz donmuş sevmez
Ormanlar, soğuk ama ölü değil, sakin ama somurtkan değil, ilham verici
Vahşi düşüncelerin manzarası hakkındaki giyiminin garipliği
Doğanın olduğu kuzey bölgeleri arasında çok uzak yabancı iklimler
Harikalarını insan gözünden uzakta çalışır ve o vahşi mimar Frost
Güneşin yokluğu sırasında, aylar gecesini binada kullanır
ve herhangi birinin erişemeyeceklerinin ötesinde muhteşem buz-kesicilerini çözmek
Güç, Dünya'nın taçlandırılmış ve sceptred krallarının teklifinde çalışmaya hazır mısınız?
Bir kerede yüzlerce ev, tepeler arasında yüksek, yanıyor gibi görünüyor. .
Sun Sun onları vurdu ve kar yolları tarafından aydınlatıldı
zararsız çatışmalar. Pencerelerinin hepsi korkunç bir
İhlal, güçlü ani yüce. Ama bak, bakız yalvarıyoruz
Siz, güneşte-gün batımı-gün batımı bölgesi-ve tüm bu tür ve
karşılık gelen cennet, bir dakika önce soğukta yatıyordu
Gölün mavi koynunu parlatın. Işık yasalarını kim bilebilir ve
Operasyonlarının sürekli mucizesi? Tanrı-sen değilsin. Kar dağları
Beyaz değil, bulutlar olarak renklendirmesinde muhteşem. !
Pavey-Bark-Magnicent Cliff Aralığı-Gelecek gibi görünüyor,
Bakıyorsun!-Pembe bir ışıkla nasıl parlıyor, sanki bir çiçek sifonu gibi
Bu narin ihtişamda uçurumu güverte! Langdale-Pikes,
Methinks, en iyi mor ile bağlanır ve menekşeler düşüncesi
Bizimle birlikte, sevgili dağların renkli koynuna bakarken
güneş batma. Ama turuncu renkli gökyüzünün bu uzun geniş kayması
Alplerimizin geri kalanının neredeyse tamamı yansımasıyla sararıyorum-hepsi ama
Yon Stranger-Bir diğerine ait bazı dağın zirvesi
Bölge-BÜYÜK GABEL-şimdi uyku olarak-son zaman
Uçurumlar, tüm kataraktlarının sislerinde gürleme. Onun örtüsünde o
Bir hayalet gibi soluk durur. Batan güneşin erişiminin ötesinde o
Sevinç ışığından dışlanmasında ve kişileştiren hayal gücü
Onun terk edilmiş hayata yalnız genişliği, zahmetli olanların kıyameti
Devasa. Ha! Günün gözü kapanmak üzere olduğu gibi, bir gülümseme gönderildi
o yalnız dağdan uzak ve bir kıpkırmızı tacı onu kapsıyor
alın. Şu anda baktığınız iki gün batımından hangisinde? Eskimize sanat yapıyorsun
"Dağ perisi, tatlı özgürlük" gibi sevgi dolu gözler? Gün batımında
Cennette-ya da gölde gün batımı? İlahi gerçek-o
Çağımızın kızı!-Her iki gün batımının da kendi vizyonları
ruhlar. Yine her ikisi de dış dünyadan gitti-ve
ama soğuk kasvetli karın yasaklanması. Ama senin
Hayal gücü hem gün batımı olacak-hem de bazen emekli olacak
hafızanın girintilerine ve orada şüphesizler arasında uzan
bilinçsizce biriken unutulmuş görüntülerin hazineleri
İlk önce senin bu nazik gözlerinin mükemmel bir vizyonu vardı
onların derinlikleri-değil, gizemli bir şekilde kurtuluştan geri döndü
o parlak üzerinde gücün verildiği tek sessiz düşünce
Geçmişin bir kısmı, her ikisi de bazen sana yeniden ortaya çıkacak
Yalnızlık-ya da hayatın tam kalbinde. Ve sonra kesinlikle birkaç
Gözyaşları onun uğruna düşecek-daha sonra görülüyor-kimin tarafı
En azından, bu çifte gün batımı güzellik hissini genişlettiğinde ve yapıldığında
Babanızın gözlerinde en tatlı-en iyi-en parlak
Şiir-tüm hayat müzikal ilham kaynağı olan-Dode, Elegy ve Hymn,
Sung kelimelerle değil, görünüşte-şık kılıflı veya suskun bir şekilde damıtılmış
Bu dünyadaki en uzak olan duygulardan akan gözyaşlarında kederden.

Çok fazla ama çok az, güzel için-belki de,
Yüce. İki duygu farklı ve farklı mı?
O! korkunç yüzün metafizik eleştirmeni-veya
bir ve aynı mı? Bu şaşırtıcı bir soru-ve biz, sfenks, bekleyebiliriz
Kıyamet gününe kadar, senden önce, Oidipus muammayı çözebilirdi. Kesinlikle
Gül bir şeydir ve Aetna Dağı diğeridir-bir antilop ve
Fil-bir böcek ve bir savaş adamı, ikisi de güneşte yelken açıyor-biraz
perilerin yıkandığı ve kutup denizinin
Leviathan "Yürüyüşte Yürüyüş, Yürüyüşünde Muazzam"-Mücevherli
Bakire bir gelin parmağı ve yüzüğü ile korkunç Satürn-yukarı doğru göz
diz çökmüş bir aziz ve "korkunç saçlarından sallanan bir kuyruklu yıldız
Haşere ve savaş. "Ama gülün kalıplama kalıntılarında çiçek açsın
Büyük kralın sarayı-Balbec veya Suriye tapınakları arasında
Tadmor-ve güzelliğinde methinks, 'Twill de yüce. Gör
Ebedi bölgesi arasında şiddetli bir uçurum boyunca sınırlanan antilop
Mont Blanc'ta kar yağıyor-ve bunu inkar ederseniz-ama kesinlikle düşünüyoruz
o güzelin korkusuz uçuşunda yüceltiliyor
doğanın kanat değil, bunun yerine gücü veren yaratık
küçük hassas uzuvlarına tüyler, aralarında yanarak kırılmamış
sivri kayalar. Tek başına, tek yalnız benliğinizle, bazılarında
Geniş, cansız çöl, beklemesiz Hum'a yüceltmeyi inkar edebilir misiniz?
en küçük böceklerin veya onun güzelliğinin ani titremesine
Gazlı kanatlar? Gerçekten sen değilsin. Susuzluğunuzu gidermek için aşağı inmek
Perilerin yıkandığı yerde o küçük berrak iyi, ya görürseniz
Garip bir yeraltı dünyasında parlayan akşam yıldızının görüntüsü? Biz
Nefesinde tutacağınızdan şüphelen ve bu da yemin ettiği gibi
yüce idi. Evlilik gününün tam akşamı öldü
incelik çok güzel olan gelin; Ve onun beyazında yatarken
Bir örtü için hizmet veren düğün giysileri, sonsuzluk ve
Ebedi aşk, yüzük, parmağının üzerine-kaplı yıldız parlıyor
parlak bir şekilde gözleri, bir kez yıldız kapalı--methinks,
Tüm Hıristiyan kalplerine yüce. Tüm bu güzellerle karşılaştırıldığında
Sublime, Aetna Dağı, Fil, Savaş Adamı, Leviathan
Okyanus akışını yüzmek, yüzüğüyle ve korkunç bir şekilde yüzmek
Saç Kuyruklu Yıldız-Başlıca hiçbir şeyden daha az. Bu nedenle güzellik ve
Sublimite ikiz hislerdir-bir ve aynı doğum-
ayrılmaz;-eğer hala şüphe ederseniz, ateş tuhaflığı yapın ve şarkı söyleyin
Sabah ve akşam, yükselen ve batan güneşe orisonlar.




Kutsal Çocuk.


Bu evimiz bir hapishanedir-bu bir hücremizle ilgili bu çalışma. Zaman koydu
Ayaklarımızdaki prangalar-gossamer kadar iyi, ama
Samson'ın kaburgaları, ipeksi-soft akıllıca boyun eğme, ama boşuna sabırsızlık
Kemikte durmaksızın yemeye devam eden pamukçuk yara olarak boğuşmak.
Ancak bedensel ayaklarımız bu nedenle kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir
Yasa, zihinsel kanatlarımız Lark, Güvercin veya
kartal-ve onlar, sakin veya fırtına içinde, şimdi genişletilecekler
İpuçlarıyla dokunmak bu çok sevilen dünyanın koynuna ve şimdi
cennete yönelik, sis ve bulut alemlerinin ötesinde, hatta
aksi halde ulaşılamaz gökyüzünün hala kalbinin çok çekirdeği
Bizi uçuşumuzda almak için nezaketle açılır, ne zaman,
Tüm büyüyen düşüncelerin yükü ve maneviyatın güçlü, bizler
yükselmek için

    "Bu görünür günlük kürenin ötesinde,"

kendi anlaşılmaz varlığının yerli bölgesine yaklaşmak ve yaklaşmak.

Şimdi dokunduk, dedik, onların ipuçlarıyla bu çok sevilen bu koynunu
toprak! Hayal gücünün kanatlarına olan cazibe ne kadar tatlı! Ne kadar keyifli
o alt uçuşta yeşil zemin boyunca veya şimdi olduğu gibi
Bakire karın yumuşak botlu güzelliği! Bütün gece uyuyorduk
uzun zamandır çocukken uyuyor-pullar düşerken "ve yumuşak
Karda kar "karşılanmayan hayallerimizin tüm soyulmalarıydı.
Moon ve tüm yıldızları parlaklıklarının örtülmesi istiyordu
o huzurlu duşla; Ve şimdi güneş, saflığından memnun
sabah dünyası, hepsi masumiyet kadar beyaz, cennetten aşağı bakar
Meeksiz ışık ve hala paslanmaz kalmaz
ihtişam. Havada don var-ama o "ruhunu yapıyor
Nazikçe, "yer-sırrını elmaslarla kalın bir şekilde çalıştırmak ve
Ağaç-Snow Tuhaf ve karakteristik güzelliğe göre
neredeyse çiyler kadar nazikçe hizalandığı yapraklar ve spreyler
bahar. Hala kendi ruhuyla her türlü ağacı biliyorsun
Kendisi o peri peçe aracılığıyla-
Tanınma-ama yine de daha fazla hayran sürprizle
Kalbiniz tanıdık dallarını selamlıyor, hepsi hayali bir şekilde süslenmiş
Yazların yeşil yaprakları gibi mırıltmasız kar sergileri,
Sonbaharın sarı yaprakları gibi, çürümeyle dünyayı değil,
ama çoğu zaman o kadar görünmez ve duyulmayan değişikliklere dönüşür ki
Hepsinin kaybolduğunu ve eski ağacı tekrar görmeyi merak et
Milyon milyon tomurcukları ile kendi zayıf yeşili parlak kabuğunda duran,
belki de fantezi aniden bir umbrage gücüne genişler
Akrep'teki güneşe girilemez.

Ani bir güneş patlaması! dalgın ruhu geri getirmek
şimdiki zamandan geçmiş ve hafifçe dans edene kadar
yanan bir aynadan yansıdı. Neşeli bir güneş sahnesi, neredeyse
yaşamın yoksulluğu. Dalgalı bir manzara, tepe ve engebeli değil
dağlık ve bir gün ve gece aralıksız ağırlığı altında gömülü
ve sürekli kar düşüşü. Hava rüzgarlı değildi-ve şimdi
Pullar düşmeyi bıraktı, görülecek bir bulut yok, ancak
Büyük mavinin sakinliği boyunca burada ve orada bazı hassas örgüler
Cennet Denizi. Çoğu aydınlık güneştir, ancak doğrudan bakabilirsiniz
yüzü, neredeyse farkında olmayan gözlerle, çok hafif ve yumuşak
Günü taşırken ışık. Tüm muhafazalar kayboldu ve siz
Belirsiz bir şekilde Ken Bir koru, ahşap, salon gibi daha büyük simgeler
bir kale, bir spire, bir köy, bir kasaba-uzaktan hafif bir pus ve
Dumansız Şehir. En yoğun sessizliktir; Tüm akışlar için
Aptal ve büyük nehir strath içinde ölü bir yılan gibi yatıyor. Olumsuz
Ölü-için, lo! yonder, kıvrımlarından biri-ve parıltı içinde sen
onun hareket ettiğini gör-somurtkan uzunluğunun geri kalanının tümü uyuşurken
Frost ve her uzak ve daha uzakta canlı ve daha canlı görünüyor
sarma. O kar kulesinde ne karartır? Ürünlü tüner kargalar
Büyük bir ağaçta-ama açlıklarında değiller. Ne koyun ne de
Sığır görülecek veya duyulacak-ama onlar bakılacaklar;-kıvrımlar ve
Çiftlik bahçelerinin hepsi hayat dolu-ve
içgüdülerinde güvende. Derin bir düşüş oldu-ama fırtına yok-ve
Sessizlik, kısmen acı çekmesine rağmen, ölümünki değildir.
Bu nedenle, kalpten hoşlanmayan hayal gücüne göre,
Güzel. Sahnenin neredeyse kesintisiz tekdüzeliği-basit ve
Grand Monotony-Tüm düşünce ve duyguları sakinleştirir,
Bu, yeni bir cazibenin nazik uyarılmasını nefes aldı, birçok ilham veriyor
Fancies, tüm sessiz bir karakter. Onların menzili belki de çok değil
kapsamlı, ama hepsi evsel ve iç hayır kurumlarını görüyorlar
hayat. Ve kalp burada olduğu gibi yanıyor ve orada bazı insan konutları
Havada bir duman çelenkiyle veya
Elinizde olan bir yaratık olan Robin-Redbreast
Yolunuz, tüylerinin neredeyse pert çırpınmasıyla,
Tanıdık, sizinle birlikte daha ağır havalarda kurdu
Yıllarca olabilecek kiranın eşiği veya penceresi
"insanın en çok sevdiği kuşun" kış sığınağı ve
Hıristiyan adı içinde yaşadığı her klime. Bu arada güneş mum yapar
cennette daha parlak ve daha sıcak-bazı böcekler havada, sanki
Anlık hayata çağrıldı-ve burada henüz görünür olabilecek yosunlar ve
Orada bir duvarın sırtında veya bir ağacın sapı üzerinde, alacalı olarak
Luster Frost-Brighted, karda zevk alıyor gibi görünüyor ve başka hiçbir
Kış aylarında olduğu gibi yılın mevsimi. Bu kadar nazik dokunuşlar
Zevk, kişinin tüm varlığını canlandırın ve birçok para cezası ile bağlantı kurun
dernek, animasyonel nesnelerden esinlenen duygular ve
cansız doğa.

Fikir-saflık duygusu-ve ne kadar ince ruh-blend olduğunu düşünün
Zevk hayal gücü, yeni fallan kardan parlak bir susla hissediyor! Bazı
benek veya leke-henüz hafif-her zaman en fazla
Başka herhangi bir maddenin mükemmel beyazlığı-veya "loş sufüzyon peçe"
Biraz hafif renksiz ile-zambakın yaprağı veya
gül. Cennet, hiç nefes almamız gerektiğini yasakladı ama sevgi ve
Bu tam çiçeklerin güzelliğinden memnun! Ama hissetmiyor
Kalp, yaz ortası sabah güneş ışığı çiğleri eritirken bile
onların kokulu koynları, sevgileri "dünyanın"
dünyevi "-en adil olduğunda, hafifçe bağlanmış veya çizgili bir
Hue ön plana çıkma ve bozulma? Aşkına daha az değil
Bu ruhsuz çiçekler bizim için değerlidir-onlarla birlikte akraba olan
Güzellik, kısa bir süre boyunca bu bozulabilir yüzte bir ruhtur.
Hâlâ duyarsız çiçekleri görmüyor muyuz-ne kadar sembolik,
İnsan hayatında, en tutkuyla sevgi ve derinden acımasız yapıyoruz-
dalgın duygu, genellikle melankolik derinleşen, bazen
Güçlü uyum azalır, umutsuzluğa dönüşür! Şüphesiz ne acı vardı
Geçici olarak içini çektiğinde eski şair şairinin kalbi
Çiçeklerin güzelliği--

    "Conquerimur natura brevis quam gratia florum!"

Ama etkilenmediğinde, gece fallan karının mükemmel saf bir genişliğinde
Nazik güneşe göre, ilk ince don onu küçük ile kaptı
Köpüklü elmaslar, yaygın duygu sevinçtir. Bir cazibe var
Çimenli yeşilin bile ani ve toplam kaybolması. Bütün
Doğanın "eski tanıdık yüzleri" bir süre gözden uzak ve
akıl. Cennet tarafından yeryüzüne dökülen beyaz sessizlik onunla birlikte taşıyor
Ve geniş, başka bir bölgenin saf huzuru-neredeyse başka bir hayat. HAYIR
Resim bu huzursuz ve gürültülü dünyayı anlatmak için var. .
Gerçekliğin neşesi, reverie'imizi yakar, bu bir rüya olur;
Ve tutkusuz tarafından bütünümüzün ten içine girdiğini hissetmekten mutluluk duyuyoruz
Sakın. Eğer tüm insan hayatında düşünürsek, bu sadece genç,
adil ve masum. "Saf Kar Gibi", kelimelerin en çok olduğu hissediliyor
Kutsal, bazı güzel ve sevgili varlığın görüntüsü gelir ve gider
Gözlerimizden önce-bu yaşam dünyamızda çok uzaktan açıldı,
veya mezarın ötesindeki bir dünyada daha uzak bir mesafeden-görüntü
Virgin, ebeveynlerinin duaları arasında kadınlığa günahsız büyüyen,
ya da uzun zaman önce sona eren ve onunla birlikte taşınan bazı manevi yaratıkların
Yerli masumiyeti cennete yerleştirilmiştir.

Böyle bir manevi yaratık-çok fazla manevi,
gökyüzü-sen-yükselen ve ayarı olan-en çok
Yıldız gibi-bir keresinde tüm yerli vale parlattı ve bir kerede bıraktı
karanlık. Adın kalbimizde uzun süre uyudu-ve orada uyumasına izin ver
Yüzsüz-biraz yalnız yolumuzu hayal ederken bile
Yer, adlandırmadan biraz tatlı kır çiçeğinin güzelliğini kutsuyoruz,
Kar yoluyla bize canlandırıcı gülümsüyor.

Şabat geri döner, tepeler arasında küçük Kirk'te gördük
sen vaftiz edildi. O zaman beş tatlı yılın tereddütlü bir parıltısı geliyor,
Sana, tüm çeşitlerinde, bir keyifli mevsim olarak, bir
mübarek yaşam-ve nihayet, o diğer Şabat, üzerinde kendi başına
Ölmek İstek-Hizmetler Arasında Gömme Alındınız.

Tüm yollarınız ve çalışmaları ne kadar gizemli, ey zarif doğa! Sen
kim sanat ama bizim tarafımızdan her şeyin olduğu varlığa verilen bir isim ve
hayatım var. Üç yaşında, o, imajı şimdi bizimle olan, hepsi
onun doğan vahiyini koruyan küçük sylvan dünyası üzerinde
Saf varoluş, "Kutsal Çocuk!" Günahın lekesi-
Cennette itaatsizlik edenlerden-adil kilinden sahip olduğu görülüyor
Vaftiz yazı tipinde ve ilk infantin gözyaşlarıyla yıkandı.
Çok dindar insanlar neredeyse inanıyordu, ona diğerlerinden çok farklı bakıyordu
çocuklar, bu alışkanlık gülümsemesinin dinginliğinde
Yaratık, harika bir güzelliğe sahip, diğerinde bir çağda
Bebekler ama hafifçe aklın şafağını gördü ve gözleri görünüyor
Tıpkı düşüncesiz çiçekler gibi mutlu. Diğerlerinin aksine
çocuklar-ama sadece ondan daha erken olduğu için
ona, beşiğin cemaatinde bile,
Tanrı'nın Varlığı ve Teşkilatı. Kesinlikle,
Ölümsüz ruhu büyüleyen diğer kil, ışığı
"Kutsal Çocuk" karşısında din.

Lisping dili, ortaktan yabancı kelimelerle serpildi
çocukluğun belirsiz konuşması, sadece yersiz doğayı mırıldanıyor
istemler; Ve kendi ailesi, ilk kez geldiklerini merak etti.
Tazarsız bir duada diz çöktüğüne baktı. Hafif bir haftası olarak
Vernal Sunshine, Primrozes ile Braes'i kaplar, bu yüzden adil ve
kokulu duygular-katlanmamış, anne babasının önünde biliyorlardı
gözler-bir mevsim için kimin ilahi doğası onlara ödünç verildi
gökyüzü. İncil'den okumayı öğrendi-neredeyse hiç
öğretmek-nasıl olmadığını biliyorlardı-sadece kelimelere memnuniyetle bakarak, hatta
Yeşil üzerindeki güzel papatyalara bakarken-anlamlarını doldurun
ruhuna ve tatlı hecelere duyarsız bir şekilde çaldı, her birini başardı
Mübarek sayfada diğerleri, kalbinin sahip olduğu anılarla birleşti.
Babasının veya annesinin yüksek sesle okuduğu her saat saygılıyor
Hayat kitabından duruşmasında. "Gelecek küçük çocuklara acı
Bana ve onları yasaklamıyor, çünkü böyle bir krallık
Cennet "-Ebeveynlerini nasıl ağladı, bunlar bizim en etkileyici
Kurtarıcı'nın sözleri dudaklarından gümüş tatlı düştü ve ona devam etti
Yüzme gözyaşları arasında yukarı doğru gözler!

Bu aklın şafağından inanılmaz olmayın, göründüğü gibi harika
Siz, çok yakında sabah-neredeyse mükemmel gün ışığı-"Kutsal
Çocuk. "Bu tür mucizeler bizden önce ayarlandı-ama onları tanımıyoruz,
Veya bir kelime ya da kısa sürpriz bir gülümsemeyle iletin. Nasıl sıçradı
Gizemli müzik heyecanının ne zaman annesinin kollarında bebek
Küçük beyninden! Ve zayıflığını modüle etmeyi nasıl öğrenir
Her şeyi ortaya çıkaran melodilere henüz ifade edilemeyen ses
Gözlerinin etrafında mutlu bir gülümseme! O zaman ne olabileceğini kim bilebilir
Bebeğin düşünceleri ve duyguları yeni bir duyguya uyandı
dünya, tüm varlıklarla canlı,
Ortak havanın nefesi olarak kafessiz kulaklar! Böylece sadece bebek var
Bazen müzikten esinlenerek görüldü, küçük genii gibi,
Kendi çırpılmış büyü suşları, üzmek için güçlü ve bastırdı
kalpler. Yani, bebek gözleri gökkuşağı tarafından bu kadar büyülenmiş mi
Neredeyse bebek elleri, sanki sanki
İlhamla, en iyi renklerde boyama ve taklit etme gücü
Harika bir sanatla, hızlı uyanmış ruha çok güzel gökyüzü
zevk. Hangi bilginin bazı çocukları edinmedi ve gitmedi
Akademisyenler küçük zamansız mezarlarına! Böyle şeyleri bilmek
-ve olacak-neden ilahi olandan inanılmazsın
ruhun genişlemesi, çok yakında ilahi olan şeyleri anlamak-
"Kutsal Çocuk?"

Böylece Tanrı'nın gözünde büyüdü, her gün ağda daha akıllıca ve daha akıllıca
gökyüzüne doğru eğilimli bilgi; Ve sanki bir melek gibi
Ziyaretçi her gece onunla her gece uyanıyordu, her sabah uyanıyor
beraberinde daha fazla hediye getiren yeni bir düşünce rüyası
Kapsamlı konuşma. Yine de mutlu o zaman zaman arkadaşlarıyla birlikte
Ormanlar ve eserler arasında, hepsi gülürken, sadece
gülümsedi; ve bir an için kutsamak için duraklayabilecek geçen gezgin
Oyunlarındaki tatlı yaratıklar, bir yüzü seçemedi
Birçok adil arasında, somatsızlığında çok dalgın, bir yüz olmak
hatırladım, uzaktan gelen, saatte bir kederli düşünce gibi
neşe.

Kendi kız kardeşi ya da erkek kardeşi yoktu-ve her ikisi de her ikisi de
ebeveynler-kendi başına bir kulübede yaşayan yosunlu kütükler arasında
Eski çürümüş orman-onu yalnız bırakmak için var-bazen bütün gün bile
Sabahtan geceye uzun. Ama artık ona giymiyordu
Ahşaptaki Wren'den daha solarlık. Bütün çiçekler o
Arkadaşlar-tüm kuşlar. Linnet onun için şarkısını bırakmadı, ancak
Ayak izleri sarı süpürge arasında yeşil glade'ye girdi,
neredeyse melodisini döktüğü spreyin ulaşamayacağı-
Eşinin sessiz gözleri, giysileri neredeyse dokunduğunda ondan korkmadı
Gençine düşündüğü çalı. Kanatlı Sylvans'ın en utangaç,
Cushat, böyle bir yumuşak yaklaşımla kanatlarını çırpmadı
İnce yuvasını gizleyen çamın zararsız ayakları. Güya
Cennetten üflenmiş, boyalı duşların yoluna indi
Kelebekler, beslemek, uyumak veya ölmek için-
kır çiçekleri-kanatlarla, hareketsiz olduğunda,
Çiçekler. Ve kahverengi, meşgul, suçsuz arıları sevdi, gel
Bal-dews'ler için yüz karyolalarda serpildi
cemaat ve tüm yüksek havai akşam, laden ve
Birçok Hamlet Bahçesi'nde saman çatılı adımlarına yoruldu. Yaprak
Her ağaç, çalı ve bitkiden tanıdık ve sevgiyle biliyordu.
kendi karakteristik güzelliği; Ve bir çiğnemeden sallamak için çok
Tatlalı yükseldi. Ve iyi olan tüm doğanın sevildiğini biliyordu
geri dönüş-masumiyetlerinde birbirlerine sevgili oldukları-ve
çok güneş ışığı, hareket halinde veya dinlenirken,
Gülümsemelerinin teklif vermesi. Onun arasında o küçük beyaz elleri
sazlar ve aceleler ve osiers-ve birçok güzel çiçek sepeti büyüdü
Dokunuşlarının altında, ailesi eve döndüklerini merak ediyor
Mutluluğunda asla boşta olmayan birinin el işi. Böylece
Erken-henüz beş yaşında-düştü.
kendi güzel hayatının beslenmesi. Onu giydiği russet kıyafet
Kendisi kazanmıştı-ve böylece o kulübenin kapısında yoksulluk
Bir koruyucu melek gibi, kaşlarında cennetin soyları ile ve
Ayaklarının altındaki cennetin sessizliği.

Ama bunlar yalnız eğlencelerden ya da kendi kendine empoze edilen nazik görev işleri
eğlenceleri arasında ve kendisinin en tatlısı, bir
hala kendi zevkini getiren ve kutsal olan görev duygusu
din tarafından, en olumsuz parti bile köleliği değiştirir
Özgürlük-Kalp, zorunluluk bağlarına duyarsız, şarkı söylüyor
sevinç için yüksek sesle. "Kutsal Çocuk" ın hayatı içindeki hayat dışında
bu kadar masum istihdamlar bile ve bu tür rekreasyonlardan
Masum, bu Sylvan uğraklarının gölgeleri ve güneş ışığı arasında
Geçti-gerçeği söylememekten korkalım, böyle bir ibadet olduğu için harika
Çok genç birinde-Tanrı'nın ibadetinden geçti; Ve onu
Ebeveynler-bazen böyle bir dindarlığı küçük bir
Onun gibi yaratık ve korku, aşan aşklarında,
Betoken, bu dünyadan çok mükemmel bir şekilde erken çıkarıldı
Her zaman günahları ve üzüntülerinden-korkunç bir acıma ile dokunmak için
İncil'i dizlerinden çıkarmak için, orada oturacağı gibi,
sadece sabah ve akşam değil, ya da tüm Şabat uzun, en kısa sürede
Kirk'ten döndüler, ancak çoğu zaman tüm saatler boyunca
En uzun ve en güneşli hafta içi, ne zaman, bunu yapmayı seçmiş olsaydı,
Tepe tarafına çıkmasını engelleyecek bir şey ya da küçüke kadar
köy, diğer çocuklarla oynamak için, o zaman her zaman çok mutlu
ortaya çıktı-onu engellemek için değil ama konuştuğunu duyduğu ses
Kitap ve her kutsanmış her bir kutsama dönüşünde Hallelujahs
sayfa, beyaz roblu azizlerden "kutsal çocuk" ın kulağına geldi
Cennetteki tahtından önce diz çöküyor.

Hayatı uykusunda aynı görünüyordu. Genellikle gece yarısı, ışıkla
Ayının yanında küçük yatağında parlayan ayın, ailesi
Yüzüne yaslandı, rüyalarda diviner ve ağlarken ağladı, dudakları
Tüm bu süre boyunca mırıldanıyor, kırık dualarda, onun adı
hepimiz için ölen. Ama onun cezaevi olduğu gibi çok
Gözyaşları-paslanmaz ruhunun kutsal alçakgönüllülüğünde,
Saflığına hiç karartmayan bir nefes bırakmamış düşünceler, ama
O garip konuşmalarda onu gölgeleri olarak rahatsız ediyor gibi görünüyordu
Günahlar-yani hepsi geri dönen gülümsemelerinin parlaklığında kurutuldu.
Uyanma, Kirk'teki sesi birçok tatlı arasında en tatlıtı, hepsi
Genç şarkıcılar ve en genç olanlar, kendi başlarına birlikte oturdu,
Ve Mezmurların Cemaat Müziği içinde bir gümüşi yükseltti
bütünün ruhu gibi gelen suş, hatta
Ölümlü bir şarkı ile meleksel Harmony Blent. Ama uyumak, hala daha fazlası
tatlı bir şekilde "kutsal çocuk" dedi; Ve sonra da, bazı diverlarda
Uyanıkken her zamankinden daha fazla ilham verildi, ruhu besteledi
kendi ilahileri ve basit senaryo kelimelerini kendi gizemine ayarlayın
Müzik-Sevdiği ezgiler Bir kez olmadan birbirine en iyi süzülüyor
Melodiyi marring, acıklı dokunuşlarla hiç duyulmadım
daha önce ve asla yenilenmek için daha fazlası! Her rüyanın kendisi vardı
Nefes alıyor ve o zaman çok daha vasıflı günahsız yaratık gibi görünüyordu
uyumak.

Tepe bölgesinde ve onun ötesinde onun için doğan aşk
Çember bulutları, neredeyse ölümlü yaratıkların düşünülebileceği gibi
Görünür bir şekilde cennetten gelen bazı varoluşları hissedin. Yine de hepsi kim
Ona baktı, kendileri gibi ölümcül olduğunu ve birçoğunun
Göz ıslaktı, kalpte, neden değil, böyle bir bilgeliğin düştüğünü duymak
böyle dudaklar; Loş için prognostik, parlak kadar kısa
Beşikten mezara yürüyüşü ol. Ve böylece "kutsal çocuk" için
Aşkları huşu tarafından yükseldi ve acıma tarafından üzülüyordu-ve kendi başına olduğu gibi
Konutlarından, gülümseyen aynı gözlerle pencial olarak geçti
Onun varlığı, ortadan kaybolması üzerine ağladı.

Başkaları için boşuna değil-ve kendisi için, oh! Ne büyük kazanç!-Bunlar için
Yeryüzünde birkaç yıl, bu saf ruh Tanrı'nın sözünü düşündü! Diğer
çocuklar dindarlığındaki zevklerinden dindar oldular-çünkü
hepsi aralarında en basit olan kadar basit ve onlarla birlikte yürüdü
el, ne de iyi olan herhangi biriyle arkadaşlığı reddetti. Ama hepsi
onunla birlikte olmakla iyi büyüdü-ve ebeveynler ismini fısıldamaktan başka bir şey vardı,
Ve bir anda tutkulu hıçkırık susturuldu-alçaltma kaş
aydınlatılmış-ve barış içinde hane. Yaşlı kalplerin gücüne sahipti
şimdiye kadar düşüncelerini aşan dindarlık; ve zamanla sertleşmiş günahkarlar,
dedi, "kutsal çocuğa" bakarken ve dinlerken, hatasını biliyordu
onların yolları ve cennetten bir ses gibi doğru yola döndü.

Parlak yedinci yazıydı-en parlak, bu yüzden yaşlı,
Hiç insanın anısına, İskoçya üzerinde parladı. Bir uzun, hala, güneşli, mavi
Day bir başkasını izledi ve yağmursuz havalarda, çiğler devam etse de
Yeşil tepeler, derelerin şarkısı düşüktü. Ama daha soluk ve daha soluk,
Güneş ışığında ve ay ışığında, her zaman olan tatlı yüz haline geldi
solgun; Ve her zaman yaslanmış bir şey olan ses, nefes aldı
Hala göğsünün çok mükemmel beyazlığından daha düşük ve üzücü. HAYIR
Ona ölmek üzere olduğunu söylemek için-korkma-yok. Tatlı fısıltılar vardı
uykusunda ona söylendi-ve uyanarak onu görünümünde biliyordu
acımasız gökyüzü. Ama ölümden daha fazla ebeveyniyle konuşmadı
sık sık yapmıştı-ve asla kendi başına. Sadece onları seviyor gibiydi
daha aşan bir sevgi-ve bazen kimse olmadığında bile
Konuşma, birkaç damla gözyaşı ile. Bazen kayboldu-nor,
Aradığında, ormanda kulübe hakkında bulundu. Ve bir gün
Gizem temizlendi; Bir çoban onun kendi başına oturduğunu gördü
Küçük yalnız Kirkyard'ın bir köşesinde çimenli höyük, uzun bir mil uzakta
tepeler arasında, İncil'i okurken çok kaybolan, bu gölge veya sesi
Ayakları onu uyandırmadı; Ve varlığından habersiz, diz çöktü
Ve dua edildi-bir süre acı ağlayarak-ama yakında rahatladı
Göksel sakin-günahlarının onu affedebileceği!

Bir Şabat Akşamı, kısa bir süre sonra, ailesinin yanında otururken
Kulübelerinin kapısında, ilk önce yüzlerinde uzun süre arıyor,
Ve sonra uzun bir süre gökyüzünde, henüz belirtilmemesine rağmen
İbadet saati, aniden diz çöktü ve dizlerine yaslandı,
Eller almasından daha hararetle sıkıştı, içeri girdi
Dudaklarından hiç duymadıkları o ilahinin muazzam bir şarkısı
dayanıklı gözyaşları olmadan:

    "Kalkışımın saati geliyor,
    Beni eve çağıran sesi duyuyorum;
    Sonunda ey Rabbin, sorun bırak, durdur,
    Ve hizmetçinizin huzur içinde ölmesine izin verin! "

Bayılmasını küçük yatağına taşıdılar ve bir kelime söylemediler
canlanana kadar birbirleri. Şok ani, ama beklenmedik değil,
Ve şimdi gözleri olmasına rağmen ölüm elinin onun üzerine olduğunu biliyorlardı
Yakında daha parlak ve daha parlak hale geldi, düşündüler, hiç olmadığı kadar
önce. Ama alın, yanaklar, dudaklar, boyun ve meme, hepsi beyazdı,
Ve, onlara dokunan titreyen ellere, neredeyse soğuk, kar kadar.
O parlak gözlerdeki mutluluk verimsizdi; Ama kelimelerin nefesi
donduruldu ve bu ilahi neredeyse son vedalıydı. Birkaç kelime
Spake-ve gömülmek istediği saat ve gün seçti. Dudakları
O zaman sadece öpücüğü hafifçe geri döndürebilir ve artık yok-bir film geldi
Şimdi gözlerinin loş mavisi-baba nefesini dinledi-ve
Sonra anne yerini aldı ve kulağını nefessizliğe eğdi
Ağız, hayata benzeyen gülümsemesiyle kendini aldatıyor; Ama ani
Odadaki karanlık ve ani bir durgunluk, her ikisi de korkunç, her ikisi de
nihayet inanmayan kalplerini ölüm olduğuna ikna etti.

Tüm cemaat, cenaze törenine katıldı-çünkü hiçbiri kalmadı
Kirk'ten uzak olan Şabat-Birçok ses katılamamış olsa da
Mezmurda. Küçük mezar yakında dolduruldu-ve çok iyi bilmiyordun
Çim altında yattığı rahatsız olmuştu. Öğleden sonra
hizmet oluşuyordu ama bir dua-çünkü bakan onu sevmişti
Aşk konuşulamaz-ve eski bir gri saçlı adam olsa da, her zaman
Ağlaması için dua etti. Ağlayan Kirk'te ailesi oturuyordu, ama hayır
Biri onlara baktı-ve cemaat gittiğinde, orada
otururken kaldı-ve bir saat sonra tekrar açık
hava ve papazlarıyla kapıda ayrılmak,
Kulübe, bin duaların kutsamasıyla gölgede kaldı.

Ve gömüldükten kısa bir süre sonra ailesi, kırık kalplerden öldü veya
Çam mezarlarına hoşgörülecek mi? Onların değil, kim olduğunu düşün
Gerçekten de Hıristiyanlar, bu tür içtenlikten suçlu olabilirler. "Allah
Giveth ve Lord takımdan uzaklaştı-Rab'bin adı olsun! "
O başucuyla konuştukları ilk kelimeler; Birçok, çok uzun süre
Yıllarca süren weal veya keder, her sabah ve gece usulüne uygun olarak, bu aynı kutsanmış
Kelimeler, dizlerinin üstünde dua ederken ve birçoğunun
Bin kez, ayrı olduklarında, sessiz kulübesinde ve
O tepede-her biri yalnızlıklarında mutsuz olsa da
Yine, belki de onun yüzü yore kadar neşeliydi-ve yine de
Genellikle aniden neşe veya güneş ışığında gözleri görüldü
taşma. Mutlu olsaydı-ölümlü varlıklar gibi
mutlu-o olmadan önce çok hoş yıllarca evli yaşamı ölmek
doğmak. Ve mutlulardı-yaşlılığın eşiğinde-ondan sonra
burada olmayı bırakmıştı. İncilleri gerçekten boş bir kitap olmuştu-
"Kutsal Çocuk" a ait İncil--ve tüm Kirk-Goldings
"Kutsal Çocuk" ile Şabat-Calm aracılığıyla-
Yıllar, arkalarında müthiş bir mutluluk gücü bırakmadı ve
Mezar.




Bizim cemaatimiz.


Doğa, gerçekten de kasvetli ve kısır olmalıdır.
Genç ruh her gün göğsünü yeni duyarlılıklara genişletiyor,
uzun süredir hayatı süren bir süreye kadar doldurmak için hissedilir
Ardıllık-sonsuz bir dizi-zevk. Hiçbir yerde yoksul değil
Bu güç-çıplak deniz kıyılarında değil-merkezi çöllerde değil. Ama bizim
Çocukluk güzel tarafından çevreliydi-ev moors arasındaydı ve
Kasaba ve şehirlerde insanların kasvetli olarak adlandırdığı, ancak
Tüm örgülerde en neşeli ve en sevinçli cemaat olduğunu biliyordu
İskoçya-ve bu olabilir, çünkü onun kalbindeydi. Dağlar
O günlerde bize görünüyordu, ancak şimdi sadece olduklarına inanıyoruz
tepeler. Ama bu tür tepeler!-En yüksek olana kadar uzak ve geniş uzakta dalgalanıyor
Açık günlerde bile gökyüzüne dokunuyor gibiydi ve bulutlu havalarda
gerçekten cennetin bir parçası. Birçoğu bir vadi ve birçoğu bir glen-ve birçoğu
Ne Valley ne de Glen olan içi boş-ve birçoğu, ancak birkaç
Ovaları düşündüğümüz yeşil dönüm-ve birçok yarık susız
Yağmurların düştüğü durumlar hariç, Birks ve Breckans ve sonra
Hepsi Merry Korosu'nda yeni bir şarkı ve birçok odun ve birçoğu bir koru,
çünkü odun yapmak çok fazla ağaç ve dört ateş almaz
Yalnız bir yerde kendileri bir koru-ve birçok tek çınar,
ve birçok tek kül, korunan kulübesinin üstünde uzaktan uzaklaştı-ve
Birçoğu pastoral ve tarımsal olarak tarif edilemez bir manzara noktası
ve Sylvan, nerede, eğer ev varsa,
Rocks;-Şehir ve şehirlerdeki insanların aradığı cemaatimiz de öyle
kasvetli, bestelenmiş; Ama kompozisyonun kendisi, de umuyoruz
Böylece, birkaç ekstraktla olduğu gibi, ruhunuzun gözüne göstermek için, iyi olsa da,
ve birkaç eleştiri, size bir fikri vermek için
Mükemmel şiir.

Ama size büyük bir bölümümüzün tek bir ipucundan daha fazlasını vermedik.
Parish-Moor. O zaman çok fazla kilometre uzunluğundaydı ve çok fazla
Mil genişliğinde ve kimse kaç mil yuvarlak tahmin etmeyi düşünmedi-ama
Yaklaşık yirmi yıl önce kesinlikle bir Rood tarafından ölçüldü.
Bir arazi sörfücüsünün (dağıtımlı-drene edilmiş-kuşatılmış-karın
sonsuza dek mahvoldu. Hayır, sonsuza dek değil. Doğa, küçümsemek için gülüyor
Parlamento ve çeyrek yüzyılda olacağını tahmin ediyoruz
O moor yönetimine devam edin. Onun olduğunu duymaya seviniriz
Zaten birçoğunu kendi ellerine almaya başlıyor. Buğday yok
iş dünyası ve Caress'e devam etmeli. İlkbaharda onu alır
Braird tarafından zamanından çok önce yüzünde sarı görünene kadar-
yaz, sırtına ve çürük
Yağmurda-sonbaharda, kulaklar tarafından ve onu tahıllara kadar ovalar
O, olduğu Windle-Straes kadar fushionless sona erer.
Aralarında-kışın, bırakılıncaya kadar onu stokta sallar ama
güvercinlerin hor gördükleri gölge. Onu Noel'de yığın olarak gör ve sen
Zavallı saman acıma. Burada ve orada ayı veya büyük parçalar ve arpa, o
gelişmek için izinler-nor, çiçekleri ve shawları görmek için ve
Zavallı adamın bitkisindeki elmalar, hayatı sürdüren patates--
Fakat siyasi iktisatçılar nefret ediyor ve tüm Hıristiyanlar seviyor. O öyle değil
Şalgam hakkında elbette, ama onlar yeşil bir mahsul oldukları için onları
sinek bakımı. Ama Gowans nereye gitti? Orada hala içinde
Hiçbir ekimin dağılamayacağı veya ortadan kaldırılamayacağı sürüler-
tüm fırınlardan şimdiye kadar eğilmemiş olan tüm kireç tarafından
hiç parıldadı-taze ve fuming yığılmış tüm gübre tarafından
karadaki tüm Augean ahırlarından. Yine de kalbi onun içinde yanıyor
Görmek için, nefret ettiği şeyin ortasında bile, büyük çiy sevilen
Yonca Beyazlatma veya Kırmızı Oluşturma Başkanları veya Rakip Renkleri
Çekici bir şekilde iç içe, Reedy Marish yerine yeni bir doğum görkemli
ya da Catspaws'ın başını salladığı Fen-ve
Bir kez daha vahşi doğasında sevinecek.

Ve ilerlemesini engellemeye çalışacak kadar barbar olur muyuz?
iyileştirme ve tarımı ölü bir mektup haline getirmek mi? Biz öyle değiliz
Barbar, ne de çok vahşi. Sahip olduğumuz uygar hayatı seviyoruz
Uzun zamandır daha küçük ama en içten süslemelerden biri oldu. Ama tarım,
Eğitim gibi, sınırları var. Bunun gibi, bir bilim ve kederli
Her türlü quack'i teşvik eden ülke. Moor yetiştirin!
Bir Boor'u eğitin! Önce CLODS ve CLODHOPPERS karakterini anlayın.
Şimdi Urbans ve Banliyölerden hiçbir şey söylememek-tehlikeli bir insan-
büyük yetenekler; Bu sorunun bizi tartışmak için
şeritler; Ve asla dönüşü olmayan uzun bir şerit olduğu için
Şimdiki Havada tutuyoruz ve Wynds'ten uzak duruyoruz. Biz hayır
Zavallı topraklara düşmanlar, zengin olanlara çok daha az cahil ve aptalca
uygun tedavi altında zenginlikleri etkileyen fakir olarak adlandırılır; Ama beklemek
Paupers'tan _a return_'den alıntılanmak için,
Soğuk ve çıplak olan isteksiz diplerinde cimri açgözlülük delilik
spekülasyon ve bu tür plancılar onların ile birlikte gömülmeyi hak ediyor
Quagmires sermayesi. Cennet! Nasıl-Quagmires-
Gübre! İçinde emmediklerini söylüyorsun-o zaman, o zaman, dışarı çıkarıyorlar-
Buharlaşıyor-ve yabani otların değeri nedir? Kireç bir yosun beyazlatır, yani
Doğru, ama kar da öyle. Kar erirler-kireç ne olur ölümlü bilmiyor
Ama Powhead'ler-zehirlenir ve hayaletten vazgeçerler. Drenaj
bugünlerde derin kazılıyor-ve Bay Johnstone'a saygı duyuyoruz. Altın madenler de öyle.
Ama o değerli metal altın madenlerinden-büyük bir masrafla,
Fiyat-mevcut; Bu değerli metal, tanık ücretleri,
Interred ve sonra _squash_ olur. Stefs açlık-heifers hove
rüzgarlı hiçbir şey ile-öküz kurbağaları her potansiyel ile toplu olarak yarışır
başarılı bir meselenin ve böyle bir otlakta, erkeklik nerede olurdu
Bashan boğalarından mı?

Eğer hatalı olursak, en azından tüm sevgililer tarafından affediliriz.
geçmiş ve yaşlılara ne gibi görünüyor. Oh, bunun için sefalet
Moor! Yüzlerce, binlerce, bizim yaptığımız kadar sevdi; olsa da
Tahıl yetiştirmedi, birçok muhteşem mahsul taşıyordu-
Hayaletler-Devler takip etti-cüceler süründü; Yine de bazen
Daha önce Blackamoors gibi yatan devlerden daha zorlu cüceler
Ayakların ve karanlıkta onları tökezlerken,
Eğer seni boğmaya çalışırlarsa ve sonra seni boş zamanlarında bırakırlarsa
Bir sıkıntı ışığıyla ağzınızdan mire sil
yıldız;-kasvetteki gölgelerle güreşen güneş ışınları-bazen
temiz fırladı ve sonra heather içine girdiler ve ima ettiler
kendileri dünyaya; Bazen muzaffer ve sonra nasıl
Asansörde kaplı, titrediler-her zaman bir ilahi olmadan değil
gök gürültüsü-bulutların arkasında, kendilerini yenilemek
Gökyüzünde Tabernacle.

Bu moor ile bitmeyecek misin, monomomanyak mı? Henüz biraz için değil
-çünkü kuzey kuzeyi kendi başına onun kalbinde görüyoruz, bir çocuk
Görünüşe göre on iki yaş hakkında ve gün uzun olduğu için mutlu
Tüm yılın en uzun günü. Amaçsız görünüyor, ama hepsi
bir çekirge olarak canlı ve iki yaşında bir çocuk gibi sıçrıyor
Hags. O takviye edecek miydi, şahsiyet ne olurdu?
Kean'in biyografisi "gelecekteki Christopher'ı ilk mi?" Ama hayır
Bunun korkusu-çünkü hayatının hiçbir döneminde onu abarttı
Güçler-ve şimdi bir inç'e bağlı olduğunu biliyor. Kap, kaput, şapka, var
hiçbiri; Ve sarı saçları, omuzlarında bir yelek gibi dans ederek,
Ona erken bir aslanın görünümü. Leonine de onun açısından,
Yine de hafif whital; Ve ama onun gambollarında belirli bir şiddet için, sen
Genç bir av yaratığı olduğundan şüphelenmezdi. Bir fowling parçası içinde
sol eli ve sağında bir çubuk. Ve neyi amaçlıyor olabilir
film çekmek? Whirr veya Sugh oynayabilen tam teşekküllü bir şey. İyi
Grouse-Ground Bu; Ama birçoğu henüz yumurtada ve gerisi ama
Cheepers-giden küçük kahverengi moorland kuşundan daha büyük
Kendi kısa epithalamyumuyla birleşir ve acele ederek düşer
Hala bir taş olarak. Onlara kısa uçuşlarına zarar vermiyor-ama işaretleme
Onları aşağı, parçasını bir fugleman gibi döndürür ve onikinci düşünür. Daha güvenli methinks bir ya da iki metre daha uzakta olacak, o whaup!
Çünkü gençliğin henüz Callow olmasına rağmen, kit onların yapabileceğini düşünmeye başlıyor
kendileri için vardiya; Ve o uzun fatura ve o uzun boyun ve bunlar
Uzun bacaklar ve o uzun vücut-_tout-eSemble_ çok zarif,
Zarif ve çok vahşi-tetikleyiciye güçlü bir cazibe;-tıklayın--
Clack-Whizz-Shew-Fire-Smoke ve Thunder-Başlıca Başlıca Topsy-Turvy
Zavallı kıvrımları gider-ve kit onun üzerinde durur
tek namlulu, sert ama biraz üzücü bir yönü ile,
Beceri, ancak vahşi ağlayan yaratık için üzgünüm.

'Bu çölde bir vaha. Bu yeşil noktaya bataklık denir-bir
Yeterince çirkin isim-ama kendisi güzel; çünkü kendi ışığını yayıyor
Bu konuda, halesini canlandıran bir yıldız gibi. Sward onu kuşatıyor
sağlamdır-ve kit onu kuştan alıkoyar, gözleri sabitleyerek bırakır
sızan yay. Vahşi Taze Ne Kadar Taze! Onun gözleri
içme! Susuzluğu bir keresinde heyecanlı ve tatmin olmuş
Parlak yapraklar-Soğutma ışığının lekesi veya lekesi olmadan oluşturulması. Ne
çocuğu alıyor mu? Yüzünü elleriyle ve sessizlik içinde örtüyor
iç çeker. Parmakları yayılmış küçük bir beyaz el,
Bahar, sanki duada cennete çağırıyormuş gibi-ve sonra emildi
Gurgling bir inilti ile yavaşça tekrar gözden uzak. Bahar çok taze
Ve adil-tersileri ve daha birçok su sevenle çok güzel
yanında bitki-aynı korkunç bataklığa dönüştü
Gün-Bir Tatil-Üç Yıllık Ag--Sevincinde yarışırken Amy Lewars
Körü körüne, blithe arkadaşları arasında koştu ve aniden öldü.
Çocukluk, yakında gözyaşlarını kurutur ve yakında unutur. Tanrı Olun
Tüm iyiliği için övgü! Doğru çocukluğun yanağında
Gözyaşları, ondan çalan sevinç güneş ışığı gibi kurutulur
Yüksek-ama Tanrı tüm iyiliği için övülebilir! Yanlış şu ki
Çocukluğun kalbi uzun bir hafızası yok, bir an için yas tutuyor
Geçmişte, sıklıkla neşeli olduğu gibi-üzüntü hüzün olur,
üzüntü keder ve keder ıstırap, şimdi olduğu gibi yalnız çocuk
Geniş Moor ortasında o korkunç nokta tarafından oturdu.

Uzakta uçar ve bir melodi mırıldanıyor. Ama bu nedir? Bir neşeli yapım
Moor'da mı? Ay, neşeli yapım; Ama buna katılacak mıydın, sen
gücünü deneyen en zor iş hakkında bulurdu
omurgen. 'Bu bir divot-flaughers partisi. Cemaatteki insanlar
şimdi turbalarını kazıyorlar ve işte tüm bir hane,
Kış, yosundan yakıt ödünç almak. Kömürlerden uzaklar ve ahşap
doğa tarafından diğer kullanımlar için tasarlanmıştır; Ama adanmış turba içinde ateş
Hearth ve orada İskoçya, Yayla ve Ovaların her yerinde yanıyor,
Uzak ve yakın, birçok kutsal sunak. Dinlenmenin gün ortası saatinde. Bazı
yarısı uyuyor, bazıları henüz yemek yiyor, bazıları bir çeşit azarlanmış,
el altında aşk. "Bay North! Bay North! Bay North!" neşeli mi
CRY-SONRAKİ BÜYÜK YUVARLAR-ve en içten selamlamadan sonra,
Usta Kitty kuruldu, bir bilgiye büyülendi, ustası
Törenler-ve zaman içinde onlara bir şarkı verir. Sonra "Galçeler ağlıyor
Hall, bir salon, "ve Hark ve Lo!
Makaralar! Sward'da "Sic Hirdum-Dirdum ve Sic Din" bir Strathspey'e
Frae The Fiddle O 'Auld Blin' Hugh Lyndsay, Gezici Müzikçi,
şimdi dizilerinin sayısı ve ne zaman,
hatta iki yakalandı, aynı melodide oynardı
ikiye katlanmış enerji ve varyasyonlarla. Gerçek eski niel-gow bağırdı,
Ve sonsuza dek oynamış olsaydı, halk sonsuza kadar dans ederdi
Hepsi, birbiri ardına düştü. Hangi adımlar!

"Beni kim deneyecek," diye bağırıyor Kit, "Loup-the Barrows?" "Yapacağım"
Çorba Tam. Barrowlar döşenmiştir-nasıl birçok yan yana korkuyoruz
SÖYLE-çünkü gerçekliğimize duyarlı hale geldik-güzel bir parçada
bir koşu için yeterli uzunluğa sahip eğimli bir düzlem olan yaylı çim; Ve
Yaşlı ve genç şeridin her iki tarafını da Loup yakınında, stript
Sark ve eseri, sevgiyle düşündüğü gibi çorba Tam, yolu gösterir
Kazanmak ve hepsini bir kurbağa veya Roebuck gibi temizler. "Yolu temizle
Callant'ın yolunu temizleyin, Kit'in geleceği! "Diye bağırıyor Ebenezer Brackenrigg,
Yaşlı, şimdi bir Douce adamı, ama gençliğinde bir deevil ve "bir waff gibi
O 'Lichtnin'
Souple Tam, ve ilk sinekte Victor'un Acclaming tarafından ilan edildiğini. Ah,
İnfazik ruhumuz, gün gerçekten şafak yaptı-uzun yıllar sonra
Bu bizim en eski büyük fetihimiz ama cemaatte geleneksel-bu
Nightfall yenilgimize tanık oldu-bir terzi! Uçan terzisi
Ettrick-yalancı çoban-hiç doğmamışlardı-
biri zafer, diğeri ise bu zaferi kaydetmek için;-Yine de sadece olalım
rakibimizin güçlerine-çünkü tüm dünya topal olduğumuzu biliyor
Ona sıçradığımızda, asalımızın çok geçtikleri, bütün gün içinde dolaşıyordu.
Creel'imizde bazı taşlar ağırlığı olan ve ona bir bahçeye izin verdi,

    "Onu aramalıyım, çünkü beni yok etti."

Geceleri ne kadar yerdi Moor! Geceleyin! Bu en çok
Belirsiz ifade şekli, çünkü her türlü geceler ve
Boyutlar ve ne tür bir gece demek istiyoruz? Mirk gecesi değil, hiç kimse
Biri hariç bir Mirk gecesinde o moor yürüdü ve yine de
Blind-fou, boğuldu. Ama bir gece Mirk olmadan karanlık olabilir,
veya yıldızsız; Ve böyle bir gecede biz var, ama her zaman değil
yalnız-kim bizimle olan asla bilemezsin-
Gelişen hatırlamalardan başka bir ipucu, başlangıçta bildirimler,
Labirentlerin bu vahşi doğasında, korkusuzca, ancak zaman zaman bir
Kalbi dövmek. Arkadaşımızın da cebinde bir ipucu vardı.
Mavi Kamgarn, aidiyetli tüm çorapları tamirde tuttuğu
aileye ve anısına, yeşil eterik ipekten biri olan,
Herhangi bir örümceğin ağından daha ince, boyunca ilerlerken dışarı çıktı.
Moor ve evsel yolunda, biraz manevi dokunuşla,
görünmez çizgiler, sanki güvenli bir şekilde geri çekiliyor
Ay ışınları. Bu tür yolculuklar sırasında Moor'u hiç görmedik, o zaman nasıl olabilir?
Bunu tarif etmemizi mi bekliyorsunuz?

Ama sık sık yalnızdık. Yurtdışındaki depremler korkunç olaylardır,
ve ölüm ilanını lekeleyin. Ama işte o kadar nazikler ki dikkatsizler
Çokluk onları asla hissetmez ve onları duyduğunuzu duyduktan sonra,
İnanılmaz bir şekilde bakış. Moor din gösterisi yapmadı, ama bir
Quaker. Beş dakika kadar durmamız ama kolay bir konu yoktu
O zaman, çünkü bir dalga ya da kulağımızla uzanmaktan daha huzursuzduk
ve ruh, eski Quaker'ı hareket ettireceğinden emindi
Hemen vaaz etmeye, dua etmeye ve Mezmurlar söylemeye başladı. Nasıl inledi
Kalbi kırılıyormuş gibi zamanlar! Bazen, sanki bazıları unutulmuş gibi
Üzüntü hatırlandı, nasıl içini çekti! Sonra onu kurtarmak
Kendini doldurma, sesini temizlemek gibi, bir etek verdi ve sonra bir
Tüketimde bir hasta gibi kısa öksürük. Şimdi hepsi sustu ve
Uykuya dalmış olduğunu düşünmüş olabilirsin, çünkü duyduğun o hush'da
İtiraz eden bir horlama gibi görünüyordu. Bir kerede, vay, vay, vay,
Sanki ıslık çalıyormuş gibi,
dalış kanatları. Bu havadaydı-ama anında duyduktan sonra
Hala bataklıkta bir şey. Ve merak ederken ve senin
Bir an önce sağlam hissettiği zemini bulmayı merak ediyorum
Bir yol olarak, küçülmeye başladı, batmaya ve tereddüt et ve acele et,
Up ve etrafınızda mırıldanın ve ayaklarınıza yaklaşın-
Boğullar sanki boğuluyormuş gibi-ve bir yeraltı sesi belirgin bir şekilde
Oh eklem! Ah! Ah!

Hayaletlere inanmıyormuş gibi yapan insanları duyduk-Geologlar
Dünyanın nasıl yaratıldığını bilen; Ama bu Moor'u açıklayacaklar mı? Ve
Nasıl oldu, sadece geceler ve karanlık geceler kadar perili oldu?
Uyanık bir ayın ve istenmeyen yıldızların altında, donmuş bir şekilde sessizdi
deniz. O zaman dinledin ve duydun ama çim büyüyen ve güzel
Çim, kaba denirdi ve en tatlı kokuyu yaptı
saman. Serseri bisikletlerinin ne kalabalıkları-foggies-tırpan bıraktı
Ağır alanları yığıldığında-dönüm için üç yüz taş-
Tahmin et,-çünkü orada bir gün tartma ne de ölçmek vardı,
Ama her şey topaktaydı-ve acele ipi yığınlar tüm
kış boyunca, "ürkütücü outlan 'sığırlarına" yakın olabilecekleri
Sepet tekerleğinin asla daire çizmediği, ne de aks ağacının gıcırdadığı yerler-
Antique Make of Antika'nın düşük yükünü izledi-atın sahip olması için
laired. O zaman hiç bilmiyorduk-ve şimdi ama kusurlu bir şekilde
Bilin-güzelin nedeni. O zaman güzelliğin olacağına inandık
tamamen dış; Bakmaktan başka ilgisi olmayan bir şey ve
! Orada ilahi parladı! Yanlış ise mutlu inanç-içinde,
En kutsal saygı, yıldızlara suçsuzca hayran kaldık. Oradaydılar
Düşündüğümüz gibi milyonlarca-her biri diğerinden daha parlak, şans eseri
Aralarında herhangi bir kişiyi düzeltmek, bakabileceğimiz
yüzünden kalbine. Hepsi şanlı bir şekilde ışıltılı, hepsi
bir boşluk altında. Buradaki bedenimiz, oradaki ruhumuz-doğum yerimiz demektir,
Ölüm evimiz ne kadar muhteşem! "Tanrı'dan korkun ve emirlerini koru,"
hala küçük bir ses dedi-ve bize güç verirse
Bu yasaya uyun, tüm bu yıldızların ötesinde yaşamalıyız.

Ama cemaatimizde loch yok muydu? Evet. Dört. Küçük Loch-
Beyaz Loch-Siyah Loch-ve Kardeş Loch. Üzerinde bir ağaç değil
Bunlardan herhangi birinin bankaları-ama onları arayan bir blok başı olmuştu
çıplak. Ağaçlara ihtiyaç olsaydı, doğa onları ekerdi
Çok sevdiği tepeler. Ne koyun ne de sığırlar duyuldu
Bu meralardan şikayet edin. Bloke oldular ve neşeyle düştüler
Moorland kuşları şarkı söyledi-ve bu kimsenin ne kadar neşeyle olduğunu bilmiyordu
Sık sık brae üzerinde sabah karşılaşmadı ve onunla ellerini sıkıştı
İki tanıdık arkadaş gibi pembe parmak. Orada lown yerleri istemiyorum
yaratıkların aralarında yün veya saçsız
çevreleyen fırtınalar. Çünkü tepeler onun boşluğundan düşmüştü
"Rüzgarı Shorn Lamb'a fırlatan" ve hatta yüksek, nerede
Tempest-kapalı taşları görebilirsiniz-bazıları da sütunlar gibi-ama
İnsan sanatı tarafından oraya yerleştirilmedi-en vahşi olarak rahat yatlar vardı
hava ve bazıları karın asla sürüklendiği bilinmediği, yeşil
Tüm kış boyunca-ilk yuvalar. Doğası buydu
Dört loch'umuzu bıraktığı bölge. Bir milin yaklaşık dörtte biriydi-bazıları
yarım mil-ve bir miktar mil-daha fazlası değil; Ama yoktu
büyük yükseklik-ve yüzlerce tırmandık-
Hepsi bir kerede görülebilirdi-bu yüzden toparlanmışlardı, bu yüzden
Emer edilmemesi gerekiyordu.

Küçük loch, şimdiye kadarki en aceleci ve en büyük küçük rascal
hışırtı ve demirlemenin en kenarındaydı. Balık vardı
Herkes inanmaya devam etti,
Zamandan itibaren somurtkan derinliklerine saldırmış olan her türlü;-ama
Pow-Heads için ne bir yer! Devam eden bir banka-yine de
Yumurtlamadaki gözler vardı-su lamyonları yerine onu doldurdu; ve
"Yılın Sezonu", birkaç taş atarak uyandın
Bir Rookery'yi sustururdu. Erken
Century bir turda, göz ölçümü ile sığlıklarda bastırıyordu
Yaklaşık on metre uzun-ama neyse ki hiç bağlanmamıştı veya
Sonuçlar ölümcül olurdu. Küçük Loch'u canlı gördük
vahşi DUCKS ile; Ama bir atış yapmak neredeyse imkansızdı
Onlara-ve eğer yaparsanız, katledilenleri ele geçirmek için oldukça imkansız. Fro
Kendisi-şimdiye kadar ayrılan en iyi köpek-çokluktan şaşkındı
engellerin ve engellerin-ve sonunda
Su-düştü ve kindar bir öfkede uludu. Yine de hayal gücü sevdi
Küçük Loch, umudum da öyle. Her ikisiyle de uyurken fethettik
Çubuk ve Silah-Çanta ve sepet ağırlığı bizi rüyalardan uyandırdı
asla gerçekleştirilmemiş cinayet-bir kez ve sadece bir kez, içinde biz
Deri gösterdiğimiz bir yılan balığı yakaladı ve günlerce büzülmeyi giydi
ayak bileğimizin etrafında-nor bu boş bir batıl inanç-onu korumak için
Burkulmalar. Küçük Loch'un boşaltılmasını istiyoruz; Ama yaparsın
Korkunç bir hendek kazmak zorunda, çünkü eskiden yoktu. Bir parti
biz-altı-bu gerçeği, bir taşa ulaşarak
Bu dejenere çağın altı ve otuz okul çocukları kaldırılamazdı
yosun yatağından-ve bir saat izlememize rağmen, bir kabarcık gülü değil
yüzeye. Bazen nefessiz günlerde bir tencere gibi kaynatılırdı,
yabancı ülkelerde meydana gelen olaylar için baharı ve
Aşağıda binlerce kulaç geçirdiği eziyetler yukarıda tezahür edildi
Türbülansta bir okul çocuğu skiffini boğacaktı.

Beyaz loch-kıyılarının gümüş kumundan aranıyor-
Aynı şekilde acele ve sazlık bataklıkları; Ancak ana şeyin her bölümüne erişim
Vücut engellenmemişti ve yavaş yavaş daha derin ve daha derin, içine girdiniz,
Böyle hoş bir inişle, kol çukurlarına kadar ve sonra
çene, büyük toe ile kuma dokunmaya devam edebilirsin, sen
Biraz için tırnakta, derinliğinizden uzaklaştı
senin üzerinde görevli olduğunu keşfederken
Kişisel güvenlik, düzenli yüzmeye ve sonra ne kadar canlı
süt-sıcak su, bir dalga olmadan ama kendi yaratma,
Dalgalar göğsünüzden veya nefesinizden önce dönmeye başladı! Oldu
Kesinlikle çok net-kaşlarını örmeden göremiyordunuz
parlak havasız günlerde-ve ne olduğunu merak etti-hepsi
Bir kerede, sanki hiçbir şeyden yaratılmış gibi,
Orada! bazı yeni güzelliklerle sona erdi-tüm loch'ların için
Beyaz Loch'un kesinlikle bildiği-ve çok basit olmak gerekirse-
En çok çeşitli ifade,-ama hepsi neşeli-için
Üzüntü ruhundan tamamen uzaylıydı ve sadece
Hiç gülümsedi. Kuğular-ama bu ama bir kez-kendi gözlerimiz görmüştü
üzerinde-ve vahşi miydi ya da kuğu evcilleştirdiler, eminler
Büyük ve görkemli ve sevimli yaratıklar ve herhangi bir kardan daha beyaz.
Hiçbir ev görülmede değildi ve korkacak hiçbir şeyleri yoktu-ne de
Korkmak-Loch'un merkezinde yer alıyor-norun uçtuğunu görmedik mi
uzakta-alacakaranlığa kadar hala tepeye uzanırız
Ne olduklarını bilmiyordum ve onları orada gölgeler arasında bıraktık
Görünüşe göre uyuyor. Sabah gittiler ve belki de sevişiyorlardı
bazı yabancı topraklarda.

Siyah loch bu kadar adil bir şey için garip bir yanlış adaydı-siyah için biz
Onu hiç görmedim, ancak gök gürültüsünden bir saat kadar olabilir. Eğer
O, orijinal lekenin yıkandığı bir renk loch'du
ve yüzünü Avrupa'nın en saf suları arasında göstermiş olabilir.
Ama sonra derindi; Ve bunu bilmek, yerliler onu adlandırmıştı
Fikirlerin doğal olmayan karışıklığı, Kara Loch. Vahşi Duck gördük
Yumurtalar beş kulpu o kadar belirgin bir şekilde aşağı doğru sayabiliriz-ve
Bu kötü bir dalış olmasa da, onları ayağa kaldırdık, bir tane ağzımızda
Ve her elden biri, kiracılar elbette öldü-şimdi
onları orada neyin batırdığı varsayım; Ancak ornitologlar hesaplanamaz görüyor
manzaralar ve onlar sadece ornitolog olmayanlar Audubon'u inkar ediyor ve
Wilson. İki özelliğin siyah loch vardı, bu da onu gözlerimize verdi
diğer üçü üzerinden güzellikte ön plana çıktı-
Yarı böldü ve asla sıcak günlerde bazı sığır grupları yoktu
Onun noktasında ve su arasında-ve üzerinde bir uçurum
Çok yüce değildi, bir çift şahin yuvası vardı. Henüz Misty'de
hava, başı gizlendiğinde, tiz ağlama bir
Büyük yükseklik. Bazı kalıntılar da vardı-bazı kiliselerden hoşlanıyor
veya şapel-bu,
Protestan İnanç. Ama biraz uzaktalar ve aynı şekilde biraz
hayali, taşlar için garip bir şekilde dağılmıştır ve
İnşaatçıların kullandığı gibi değil, gözlerimize baktı, ama
büyük olasılıkla aydan oraya düştü.

Ama en güzel olmasa da en sevilen en sevilen, hepsi
Kardeş Loch. Onun eğiliminin veya dahisinin ne olduğu önemli değil, her
Bizden biri, ancak farklı ancak diğer zevklerimiz olabilir, tercih edildi
Geri kalanların çok ötesinde ve bir keresinde bunlardan herhangi birini ziyaret ettik
yirmi kez ziyaret etti, ne de bir kez hayal kırıklığına uğramış umutlarla bıraktı
zevk. En yakın olanıydı ve bu nedenle gücümüz içindeki çoğu,
böylece Shank'ın Naigie'sinde dörtnala koşabiliriz,
öğleden sonra ve uzun bir zevk gününün tadını çıkarın, hızlı uçtu
Saatler, akşam dualarından önce. Yine de bizi yapacak kadar uzak mıydı
Her zaman yarışımızın her gün için olmadığını hissedin-ve nadiren
macera olmadan eve döndü. Şimdiye kadarki en büyük şeydi
Dördü-ve gerçekten de bölgesi geri kalanların sularını tutacaktı.
Sonra kalbimizde bir cazibe ve hayal gücümüz vardı.
İsim-Gelenek için üç erkek kardeş nedeniyle atandı
sularında öldü-ve aynı nedenden dolayı aynı isim
Birçok loch-ve hemen hemen her nehirde bir havuz. Ama her şeyden önce
Balıkçılaşma için loch oldu ve uzun zamandır levrek tutmaya devam ettik. Hangi okullar!
Çok büyük bir boyutta olduklarından değil-oldukça iyi olsa da
Yüzlerce neredeyse aynı boyutta kalplerimizi bıraktı.
Sporumuzun kapanışında, yeşilliklerde ayrı yığınlarda, daha fazlası
Gümüş veya altın balıklarınızdan daha güzel bir
Cam-Vase, burada yirmi gibi görünüyor ve
hepsi tek bir kırıntı için. Cowshairn-muks kadar öldürmek, taze
Yerli yataklarından, başparmağıyla dışarı çıktı. O bir
Kıtlıkta, su tarafında, mantarlar ne zaman
Daldırma, bir mauk verirdik. Pike yok. Bu nedenle alabalık
doğal boyutlarını kazanmalarına izin verildi-ve
Beş pound-ilgisiz olmayan iki ya da üç yüzer-ve siz
nadiren veya daha küçük kızartmayı hiç görmedi. Ama çok azı gündü "
Kardeş Loch. "Levrek nadiren başarısız oldu, çünkü azimle
bir çevreli okula veya başka biriyle uğraştığınızdan ve
Aralarında mauk ile öldürücü çalışma, okul müdürünün kendisinden
En düşük formun küçük bubağına dahil. Öyle değil
Alabalık. Yarım haftalık bir gün boyunca on saat sonra açtık (
boşluk), tek bir yükseliş almadan, hatta bu bile olamaz
Kötü spor denir, çünkü anlık beklenti içinde yaşadık,
Korku, bir canavar. Gün doğumudan gün batımına daha iyi, asla hareket etmeyecek
Fin, oh! Ben sefil! Omuzlarla büyük bir kahramanı takmak için
domuz-kıyıya yakın yüzen tarafa gelene kadar onu oynayın ve
Sonra kabuksuz sineklerin dudağını terk ettiğini hissetmek ve
Hava, yerel unsuruna geri dönerken ve lavabo
Tamamen ve her zaman kara karmaşa için. Hayat böyle bir
Tüm bu hayatı arzu edilir kılan-ama garip! Sefil Yaşıyor
üzerinde-ve ellerini yazarken kendini boğmak için kalbi yok ve
Potunu ve doğduğu günü lanetliyor. Ama şükürler olsun, o korkunç
Fancy Of Feath geçti ve o karanlık, kaşlarınıptan birini hayal ediyoruz,
Gusty, neredeyse fırtınalı günler, "Kardeş Loch için Prime." Parlama yok
Ya da su üzerinde parıltı, düzgün bulutların yansıması yok, ama
Siyah mavi dalgalı şişme, bazen çalkantılı-şimdi ve o zaman
Kırma dalgası,-Devlerin beslendiği hava buydu
sırtları kıyının bir kulesinde yunuslar gibi ve emiyor
Ayaklarınız arasında kırmızı heckle. Havada bir böcek değil, o zaman
Sinek tüm öfke idi. Bu bir gizem, çünkü hiçbir şey yapamazsın
Solucan ile. Ah! daha sonra eğirme bilimini bildiğimizi
Minnow! Ama biz o zaman biz ama bir çırak-şimdi emeritus büyük
Usta. Yine de bu zaman mesafesinde-bir yüzyıl ve daha fazlası-
Repine için zorlayıcı. Bağırsak her zaman var olmayacaktı; Ve böyle günlerde
Üç saçlı Snood işi yaptı-çünkü aslanlar olarak cesurdular ve
Rahim ölümüne koştu. Sarı yedik
Yıldız-Yolcu Kuyruk onları arzu ile delirdi-eşcinselle uğraşmıyor
aldatıcı-onu yaladılar-onu gorladılar-ve doyururken
Tutku ayrılmaz kadere dahil oldu. Tek bir güçlü gördün
At yukarısı sürülen at. Kahramanını nasıl koyar-ve snoove
boyunca-oluklar kayma güzel düzenliliğe düştükçe
paylaşmak. Sadece hükümet boyunca-ya da
mirasçı-ya da varis-sunum-ya da kraliyetin başka bir dalı
Aile-çizgimiz dalgaları ve çubuğumuzu sürekli olarak kesmeye devam etti
Gökyüzünün yeni bir bölümünü kapsayan.

Ama o pastoral tepelerde izlediğimiz başka birçok eğlence
Angling'in gerekli önlemi vardır ve bu korunmadıkça tutku
Kendini lassitime israf eder veya hastalığa mum yapar. "Açılmam
her zaman, "bilge çocuk düşünüyor-"
uçtu.
Birçok kedi-ve orada Bob Howie'nin ünlü gyanteri-hepsinin büyüdüğü
Büyürler-ilk önce kürkün kanına uçurdu. Ama hayır yok
Nisan ve Ekim ayları arasında-ve aradan geçen aylarda
Leverets'ten sonra köpeksiz, yaya olarak birçok avı vardı. Biz
Hepsi gerçekten liseye aitti ve işte oyun alanı vardı.
Daha sonra hiç duymadık kriket; Ama geniş bir oda ve eşya vardı
futbol için yeterli. Ancak bizim ana zevkimiz kovalamacıydı. Biz
Hepsi sürekli eğitimde ve öyle bir rüzgarda karın yoktu
mil uçuştan sonra düzelmek için. Loch'ları daire içine aldık. Yatmak
Cairn'e kadar tepe taraflarını sararak gergin olduğumuz marishes
Menzilin en yüce zirvesini taçlandıran bir fener denir, biz durduk
ve takipçilerimize dalgalanmış meydan okuma, geniş ve çok aşağı dağıldı, çünkü
Bir geyik avı. Sonra Cavaliers olduk. Uzun adam yakaladık
ve uzun kuyruklu Colts ve Rush kaskları ve
Segg Sabres, karıştırmalar dağıncaya kadar şimdi şarj etti ve
Bir köşede pençe dururken, sürülerin efendisinin kendisi esir aldı
Burnu yere ve ateşin gözleriyle. Bu binicilik buydu
dünyayı asil binicilikle cadı öğrendik. Biz
biz o güzel, kolay, kısıtlanmamış doğal koltukta onaylandı
işleymemiz gerektiğinde bizimle eyere taşındı
Yele yerine dizgin. Dizleri tutma hakkı, ama
Aynı şekilde bacakların ve topukların buzağıları tarafından tutun. .
Modern ayak parmaklarını söndürme ve bacakları sanki dışarı çıkarma sistemi
Onlar mantar ya da kereste, bir kerede tehlikeli ve saçma; dolayısıyla
Bizim süvari adamlar her suçlamada güçsüz. Pony arkasında kullandık
Ayaklarımızın tabanlarını karnın altında bir araya getirmek için
dörtlü ve biped her ikisi de göze çarpmadı ve toynak bu konuda ütüye ihtiyaç duymadı
Stoness Sward. Ama en büyük eğlence "Auld Mare Grup" idi.
Ve onun sextuple'sini, boynunda oturan en uzun çocuk ve
Yüzü kuyruğa olan kıçın en kısa ve bununla tutun
kestanenin onu bir yeke ile birlikte taktığı temel özellik.
Silly tay nasıl uçtu, hafif toplanmış adımlarda olduğu gibi eşlik etti
Çevrelerde kalabalık ebeveynleri ve neredeyse kimliğinden şüphe duyuyor gibiydi,
Birer birer engellerini kaydırdık ve almasına izin ver
emmek! Ama gökyüzünde hangi kuyruklu yıldız-"değişim korkusu ile şaşırtıcı
Mallards mı? "Uçan bir ejderha. Birçok dereceden kuyruğu, bir tutam ile
Güneşin ani girişiyle dehşete kapılmış Boğa gibi
imza. Up Sandy Donald'ın Rusty ve Çıkarsız Kunduz
Göksel. İtaat eder ve başını eğer, birçok kişi ile iner
çeşitli divings ve gagasını yeryüzüne gömüyor. Tüy uçurtma
bıldırcınlar ve onun tarafından kağıttan inek ve sığırların dolandırılması var
Yüz tepede.

Kardeş Loch her yıl başka bir manzara gördü, yeşil-Brae'deyken
bir çadır kurdu-kar-beyaz bir piramit, tüm
güneş ışığı. Lordlar ve bayanlar, şövalyeler ve squires, kutlandı
Eski Mayıs-Günü ve cemaatin yarısı festivale akın etti. Earl
Eglintoun ve Sir Michael Shaw Stewart ve Polloc'tan eski Sir John ve
O ilk ve diğer ünlü evlerin başkanları,
Güzel bir gösteri olan eşler ve kızları onları alçaktan küçümsemedi
derecesi, ancak moorda açık masa tutuldu; Ve inanır mısın?
Yüksek doğumlu gençler ve bakireler, yazlık bayanlara ve
Güneş yanığı yüzleşen Lasses, bunun huşu altında gülümsemeye cesaret edemedi
Nezaket-evet ne zaman baktıklarında gözlerinde mutluluk vardı.
Genç bayanların hepsi yeşil olarak dizildi; Ve ziyafetten sonra,
zambak ellerinde yaylar ve oklar aldı ve bir hedefe vurdu
Hizmetçi Marian-Nay, Robin'in kalbini memnun edecek stil
kendisi;-ve biri parlak-Ayr'ın yıldızı-bir şahin tuttu
bileği-bir Tercel nazik-eski zamanın modasından sonra; Ve
Kolunu hareket ettirirken gümüş çanların çenesini duydun. Ve onu
Kardeş-Gay ve Sir Tristrem olarak gallant-püsküllü borusunu havaya uçurdu-
tatlı, o kadar saf, o kadar vahşi müzik, nefes almayı bıraktığında
Uzaktan tekrarlanan yankılar, zayıf ve loş, cennette öldüğünü düşündün
Bir meleğin sesi gibi.

Bir cemaat paragonu değil miydi? Ama sana yarısını söylemedik
Takılar. Her köşede bir cazibe vardı-ve genç
büyü. Küçük sihirbazlar biz boyuttaydık, ama biz harikaydık.
Sabah gözlerimizi açmaktan başka bir şey vardı ve bir bakışta tüm doğa
güzeldi. Burns hakkında hiçbir şey söylemedik. Şef
Özlem-humbie olarak adlandırılan, manse yakınındaki bir çiftlikten ve
Bakana ait. Baş kaynağı, inanıyoruz ki kardeşim
Loch. Ama Lucid Körfezi'nden böyle bir infantine sesiyle sızlandı,
o zaman bilen, sluice ne de barajı biliyordu, bir süredir nadirdi
Hatta bir rill ve heather arasında bunu aramak zorunda kaldın. Bunu yaparken,
Ona bir, düşünceli bir kuş yuvasını çırptı-ama
Bir sonraki adımınız hepsini ezecekti-ya da belki de-
Orada yuva-bir su çul. Orada-bir çizgi daha canlı bir satır tarafından basitçe
Verdure. Uzun zamandır kendi bankaları içinde parladı ve "
Green Bracken, "Ve siz ayakta kaldıkça, Minnows Shoals ve belki
küçük bir alabalık, sığların diğer tarafına kadar uzağa,
ve kendilerini gölgelere sakladılar. Şimdi oldukça ril-hiç
daha uzun sessiz; Ve üfürüm duyuyorsun. Onun için güven kazandı
kurs ve kendini ilk havuzuna oluşturdu-bir şelale, üç
Ayak yüksek, kendi küçük kayaları ve tek bir birk ile-hayır, bir
rowan-henüz çok genç meyveler taşımamak için-Else bir çocuk koparabilir
en yüksek küme. Algılaşmaz, duyarsız bir şekilde, tıpkı hayat gibi büyür. .
Burn şimdi onun çocukluğunda; ve cesur, parlak bir çocuk-dans ediyor ve
Şarkı söylemek-vahşi doğada hangi yöne gitmesine dikkat etmeyin,
Bu çiş pamlı yanaklı, keten başlı kız dikkat ediyor gibi görünüyor,
Curtsy ve senin tarafından sorulduğunda, elin saçında, nerede
Gidiyor, cevaplar yumuşak bir İskoç aksanı-ah! Ne kadar tatlı-"owre
Tepimi görmek için. "Bu bir ev mi? Hayır-bir fauld. Çünkü bu
Çamaşır havuzu. Etrafına bak ve hiç bu kadar mükemmel beyaz görmedin
koyun. Onlar cheviots; çünkü siyah yüzler yüksek tepelerde
Moor'un kuzeyinde. Birkaç teçhizat keten görüyoruz-ve "
Bell "-Bekleme, ne yazık ki biraz Burnie'yi rahatsız edecek, ama fakir
İnsanlar dönmeli-ve bu sezon olmadığı için düşüneceğiz
Limpit sularını kirletebilecek hiçbir şey yok. Hayvancılık belirtileri!
Tembel yataklara lüks olan patates-çeneler ve alternatif olan küçük bir alan
Yulaf ve arpa kuleleri. Evet, burası bir ev-"Bir Auld Clay
Büyük "-böyle Robin Burns doğdu-böyle bir beşik sallandı
Pollok. İki ayrı sıvı ses duyduğumuzu düşünüyoruz-ve
sağ-Floak'ın ötesindeki ve Kingswells'e doğru uzakta olan dairelerden,
Başka bir Wilder Burnie geliyor ve başlarında bir araya geliyorlar
Muhtemelen bir çayır diyeceğiniz, ancak Holm dediğimiz şey. Orada
bir yabancının sahip olabileceğinden daha ekilebilir arazi var.
fikir; Ama Ploughshare'in neredeyse izlemesinden bu yana uzun zaman oldu
tepe tarafındaki yok edilmiş oluklar; Ve böyle bir ekim artık akıllıca
Gözlemliyorsunuz, alt topraklara. Özlemden korkuyoruz-çünkü
şimdi onun adı-anonimdi-düz olmak üzere. Ancak
Saughs arasında ona bir uyuklama ya da uyku kıkırdamamalıyız,
Milyonlarca mütevazi-bees mırıltısı-sınırlar içinde konuşuyoruz-
Honied çiçek. Birkaç dakika önce mevsimleri karıştırıyoruz
"çanda olmak" dan bahsetti; Ama hayal gücünün rüyasında nasıl
Mevsimler birbirine kayar! Uykudan sonra gelir
Oynayın ve şimdi duyup duyun, neşeli yılın kayaların üzerinde nasıl yuvarlanıyor,
Ne de herhangi bir linn'de dinlenmeyecek, ama her güzel hapishanenin sabırsız
Hangisi istekli bir Thrall yalan söyleyebileceğini düşünür, sanki acele eder
Zamana karşı yarışıyorlardı, ne de şimdi insan konutlarına bakıyorlardı
yanlarına daha sık. Ama ister durdurulacak, ister
O ya da hayır; Orada, eğer çok fazla yanılmıyorsak, bir değirmen var.
Ama tekerlek dinleniyor-Lade'deki sluice aşağı-LADE ile
Doldurmaktan başka yapacak bir şeyi yok; Ve bitmemiş hacimle
Miller'in bahçesinin etrafında dolaşıyor-Tozlu ceketin bir
Çiçekçi-ve şimdi bir Dell'de gizlenmiş; Ama kayaları olmayan bir Dell. 'Bu
Ama bankadan Brae'ye yaklaşık yüz metre-ve ilerledikçe
Her iki tarafta, koyun ve kuzular yüksek tepeden çıkıyor; için
Braes dik olsa da, hepsi koyun yürüyüşleri ile kesişmiş,
Ve Süpürge ve Brackens arasında Ever ve Anon küçük platformlar
yakın keşfedilen yeşillikten, ama çıplak değil-ve başka hiçbir yerde
Otorit daha etli-hayır genç yaratıklar tatmayı umursamıyor
Primrozes, yine de tamamen onlara yaşayacaklardı,
bolluğu saklamayın-bu kadar kalın yerlerde çivili
Takımyıldızlar-tek yıldızların fıskiyeleri. Burada
Tepe-Blackbird inşa ediyor-ve burada İskoçya'nın neden
Lintie'nin toprakları. Lintwhite gibi hangi kuş lilting? Yalnızlık. Ancak
Burada Larks yok-biraz daha aşağı ve bir tane duyacaksın
neredeyse her çim alanında veya
İhale Braird. Önünüzde Dell'den aşağı, taştan taşa uçurarak,
Kısa uçuşta su-pyet'i arar-
Bonnie Beyaz Memesi-seni çatlaktan uzaklaştıracak, hatta
Gençliğini tutan şelale-ya da kuyruğunun bir horozuyla daldırıyor
ve kaybolur. Bakan Sandpiper'da lütuf var-
Biraz fantastik, su-ağızlık inelegant-ya Belle veya
Beau-Gittiği her yere kendini evde yapan tuhaf bir kuş,
Ve göründüğü gibi boşuna, eğer bir kişi ona yalnız bir şekilde hayran kalırsa memnun
Yer-onları yarım düzine olarak görmemiz doğru olsa da
Yazlık kapının önünde midden. Gökyüzü tepesinin mavi kayması
Yavaş yavaş genişliyor ve Dell bitti. Bu kar mı? A
Bleachfield. Lasses, kendi ketenlerini yakınındaki yeşili ağartabilir
Allan'ın çok tatlı bir şekilde söylediği gibi "Twa Flowery Braes" havuzu, onun içinde
Gerçekten İskoç Pastoral "Nazik Çoban." Ama yapamadılar bile
Bleachfields olmadan daha büyük ölçekte yapın, aksi takdirde pis
Kokmaları ve düğün sayfaları. Bu nedenle bir güzellik var
Bleachfield ve hiçbiri Bell'in Meadows'tan daha fazla. Ama nerede
Yakmak? Onu yatağından çaldılar ve ne yazık ki! Hiçbir şey ama
Taşlar! Sineklerinizi toplayın ve Yonder Grove'a kadar. Orada o
Ölümden yükselen biri gibi; Ve onun dirilişi ne kadar neşeli! Bütün
Bundan brigg o 'humbie'ye kadar olta açma takdire şayan ve
Yanık bir akarsu haline geldi. Şimdi daha uzun süre geçiyorsun
Çim-bazen dizlere kadar bile; ve yarı forgeting pastoral
Hayat, "pulluğu hızlandırın!" Badyalı evler-ama hala
sazdan-ağaçların arasından sana bak, onları barındıran
ön; Arkasında bir yığın kampı ve her iki tarafta bir satır
Ofislerin, böylece patlayan her rüzgarda rahatlarlar. Auld
Brigg gitti, bu üzücü; Çünkü dönüş tehlikeli olmasına rağmen,
Zaman o kadar renklendirmişti ki, güneşli bir duşta bir
gökkuşağı. Bu Humbie House, Tanrı onu korusun! Ve burada yapamayız
Bedensel anlamımızla, manse görün, manevi gözümüzle görebiliriz
herhangi bir yerde. ! Kirk-Spire'da horoz var! Gördüğümüz rüzgar
güneye kaymıştır; ve arabaya ulaşırız, yapmamız gerekecek
Ceplerimizi doldurun. Sepet!-Ay, nehir arabası-
Pretty Paisley duruyor, ama siyah araba, bizim tarafımızdan sevilen
Glasgow'daki bir kolejde ziyaret ettiğimiz Cath-Cart kalesi uğruna
her oyun-cuma ve ilk bizimle Ivy'yi derinleştirdi.
kasvetli rüyalar. Yılın manzarası şimdi Sylvan bile oluyor; Ve
Hala mırıltıları kulağımıza tatlı olsa da, artık bizim içine batmıyorlar
kalpler. Öyleyse sepetle ve sepeti clyde ile karıştırmasına izin verin ve
Clyde, nehir bir Firth olana kadar tüm ihtişamında genişler,
ve deniz firth;-ama gözlerimizi kapatıyoruz ve
Bize hayal gücümüze en sevilen bölgeyi gösteren vizyon ve
Kalplerimiz ve işe yarayan cazibenin tamamlanmasıyla onları açmak
Ruh içinde hiçbir gün ışığı olmadığında, kendimizi bulmak için sevin
Yine kardeş Loch'un üzerindeki yeşil-brae'ye tek oturma.

Bu, cemaatimizin el dışı bir resmi-PRAY Bize bir tane verin,
her ikisi de karşılaştırma ile kazanabilir. Ama bizimki gerçek bir resim mi? Doğru
Kutsal Yazar-Bir Arap Masalında herhangi bir kurgu olarak false. Bu nasıl?
Algı, hafıza, hayal gücü, tüm ruh halidir-zihin durumları. Ancak
Daha önce söylediğimiz gibi zihin bir madde ve diğeri önemlidir; ve zihin
Asla bir mitolog gibi metamorfoz etmeden madde ile ilgilenmez. Böylece gerçek ve yanlışlık, gerçeklik ve kurgu, hepsi ve
Aynı; çünkü o kadar harmanlanmışlar ki, ne göstermek için sana meydan okuyoruz
İncil-ne kıyamet-ve ne saf romantizm. Nasıl Transpors yapıyoruz
Ve hava renklerinde uzanırken yerinden çık! Ağacın asla büyüdüğü yer
Yüzyıllar eskiden bırakın-ya da bubrullu meşeyi köklerle yırtıyoruz,
Ve bir zamanlar güneş ışığında gölgesini dik-Hills bir dokunuşla batıyor,
veya Beck dağlarında yükselir; Yine de tüm bu dalgalanmaların ortasında
Mekanın ruhu aynı kalır; çünkü o ruhun hayal gücü var
Başından beri çalışıyor ve Boon Nature oğluna gülümsüyor
Kreasyonlarını taklit ediyor-ama "onun cennet, onun boş bir rüyası."

Parish'miz nerede yatıyor ve adı nedir? Arayın ve bulacaksın
Ya Renfrewshire'da ya da Ütopya'da ya da ayda. İsmine gelince,
Erkekler buna Mearns diyorlar. M'Culloch, büyük Glasgow ressamı-ve
İskoçya Üsteri yok-belki de size bir zamanlar olana eşlik edecek
Moor. Dört lochun da hala var; ama
Little Loch, lanetlenmiş bir şey için yardımcı bir eklemeye dönüştü
Wark-Kardeş Loch, biz tarafından günlük drenajlardan çok tükendi
Ne sefil bilmiyoruz-beyaz loch _Alched _-- ve siyah loch
Korkunç mavi, acımasızca ağzını kapattı. Moor'dan

    "Ayrılık dehası iç çekerek gönderilmiştir;"

Ama bazen, blear gözlü günlerde,
Eski saltanatının kalıntıları arasında henüz yosunlu bir nokta. O ressam
eski terkin yönünü inceledi ve bunu daha fazlasını gösterdi
Bir kez bir ayak uzunluğunda kanvas parçaları üzerinde; Ve bu tür resimler hayatta kalacak
Dahinin hayaleti harap yalnızlıklara veda ettikten sonra
Tufandan beri perili ya da henüz altına koyulmuştu
Kardeşi Loch'un üstünde, dinsizce güveniriz
Tümünü görmek için yaşların geçmesi gerekse de yeniden yayınlayacak
ilkel ihtişamında ve tüm cadı daha iğrenç bir şekilde quagmires
Güzel, eski benliklerine tekrar esnedikçe, kaşlarını çattı
Diplerindeki mezarın üzerinde,
başlarının üstünde olgunlaşın.




 +---------------------------------------------------------------+
 | Transcriber'ın notu: |
 |                                                                   |
 | Tutarsız tire değişmedi.                         |
 | İçerik Tablosu: Düzeltilmiş 336 ila 335 |
 | Sayfa 127: Düzeltilmiş kelime sırası sorunu |
 | Page 132: "Bu onun gerçekleşecek" olarak değiştirildi "Bu onun başına" |
 +---------------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECREATIONS OF CHRISTOPHER NORTH,
VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 31666.txt or 31666.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/6/6/31666



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

