*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Border Country (Sınır Ülkesinde)
Yazar: W. S. (William Shillinglaw) Crockett
Yayın Tarihi: March 17, 2010  [eBook #31678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Border Country, by W. S. (William
Shillinglaw) Crockett, Illustrated by James Orrock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Border Country


Author: W. S. (William Shillinglaw) Crockett



Release Date: March 17, 2010  [eBook #31678]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BORDER COUNTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Peter Vickers ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri renkli olarak içeren bir HTML sürümü de vardır.
31678-h.htm veya 31678-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31678/31678-h/31678-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31678/31678-h.zip)

SINIR ÜLKESİNDE

* * * * *

SANAT ÜZERİNE POPÜLER KİTAPLAR.

W. Shaw Sparrow tarafından düzenlenmiştir

SANAT VE YAŞAM KÜTÜPHANESİ. 1. "BUGÜNÜN İNGİLİZ YUVASI" (_baskısı tükendi_). 2. "SANATTA İNCİLLER". 3. "DÜNYANIN KADIN RESSAMLARI". 4.
"SANATTA ESKİ AHİT", Cilt I. 5. "MODERN EV" (_baskısı tükendi_). 6. "SANATTA ESKİ AHİT", Cilt II. 7. "SANATTA HAVARİLER".

TARİH, SEYAHAT, KÖY HAYATI. 1. "İSKOÇ KRALİÇESİ MARY", Sir James Linton, R.I. ve James Orrock, R.I. tarafından yapılmış 26 Renkli Resim; metin
Walter Wood'a aittir. 2. "SINIR ÜLKESİNDE", James Orrock, R.I. tarafından 25 Renkli Resim ve W. S. Crockett tarafından Tarihsel Notlar. 3. "KIRSAL İNGİLTERE'DE", Birket Foster tarafından 25 Renkli Resim; metin
A. B. Daryll tarafından.

SANAT VE YAŞAM MONOGRAFİLERİ. 1. "VAN DYCK'İN OYMA ÇALIŞMALARI", Rembrandt
Orijinal Provaların tam boyutunda Fotogravür. Ayrıca tüm Oyma Çalışmalarının Karbon Baskı Fotoğraflarıyla bir Edition de
Luxe; metin
Prof. Dr. H. W. Singer tarafından. 2. "INGRES--SAF ÇİZİMCİLİĞİN USTALIĞI."
Önemli Çizim ve Resimlerin Yirmi Dört Rembrandt Fotogravürü;
Arsene Alexandre ve W. Shaw Sparrow tarafından girişler.

GÜNÜMÜZÜN SANATÇILARI. I. "FRANK BRANGWYN, A.R.A." Leonce Benedite ve W. Shaw Sparrow'un
girişleri. 2. "LUCY E.
KEMP-WELCH" Profesör Hubert von Herkomer ve
Edward F. Strange'in
girişleri.

İNCİL RESİMLERİ SERİSİ. "MODERN SANATTA KURTARICI."

Londra: Hodder & Stoughton

* * * * *

[İllüstrasyon]

ÖN SAYFA

DUNSTANBOROUGH MANZARASI

SULUBOYA TASLAK

TARAFINDAN

R.I. JAMES ORROCK TARAFINDAN

SINIR ÜLKESİNDE

Renkli Resimlerle

JAMES ORROCK R I

Ve Tarihsel Notlar

W. S. CROCKETT

Editörlüğünü W. Shaw Sparrow

Hodder & Stoughton
Londra 1906

SIR WALTER SCOTT'UN
ANISINA
ADANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Çoğumuz tatil turlarımızı
kendi ülkemizden uzakta geçirmeyi tercih ederiz. Gördüğümüz topraklar bizim için bilinmez olduğunda ve duyduğumuz dil bir tercümanın nezaketi ve gevezeliğiyle sorgulayan zihinlerimize sızdığında hafif bir macera hissi olur. Ve eğer İsviçre'ye gidersek, eve döndüğümüzde bizi dinleyen arkadaşlar arasında korkusuz cesaretimizle ün bile kazanabiliriz. Titreyen ayaklarımız için her tehlikenin etrafından dolanmanın bir yolunu bulan şanssız rehberler, kış boyunca ailelerini bizim masrafımızla, kaba hicivle ve aşağı doğru kaymaya başladığında çatırdayan bir buz tabakasının sesine benzeyen kısa, boğuk kahkahalarla anlatılan küçük hikayelerle eğlendireceklerdir.

Şüphesiz, yamaçtaki kahramanlık, bizimki gibi cesur, korkusuz kalpler için büyük bir çekiciliğe sahiptir; ama kendi ülkemizde, bizim için iyi olan macera kadar çok şey ve yenilik de bulmalıyız, eğer sadece yerel sahneler ve gelenekler hakkındaki bilginin bize vaftizle veya İngiliz halkı olarak doğmamızla gelmediğine inanmaya kendimizi ikna edebilseydik. Bir arkadaşınıza Sınır Ülkesini bilip bilmediğini sorarsanız, muhtemelen evet cevabını verecektir ve ardından okuldayken Scott'ı çok iyi okuduğunu ve Tanrıya şükür! hafızasının iyi olduğunu söyleyecektir. Konuyu daha da ileri götürün, Scott'ın tasvirlerinin doğruluğunu, tarif edilen yerleri ziyaret ederek doğrulayıp doğrulamadığını sorun ve muhtemelen arkadaşınızın Kuzey Kutbu'nu hayal etmeyi veya her kır evinde ve otelde bulunan canlı böcek sürüleri tarafından şiddetle ısırılmayı tercih edeceğini duyacaksınız. Bütün bunlar biraz sıradan olduğundan, bu konuya daha yakından bakmak isteyebilirsiniz ve arkadaşınız
sonunda, köşeye sıkışmış bir şekilde, onu
iğrenen ve üzen gerçek noktaya gelir. "Görüyorsunuz ya," diyecektir, "evde bir tatil turu tam bir kumar. Ne kadara mal olacağını söyleyemezsiniz.
Bununla ilgili kesin olan tek şey, maliyetin karşılayabileceğinizden fazla olacağıdır. Nereye
giderseniz
yolunacak bir kaz olursunuz."

Bu adaletsizliğe isyan edelim! Bu bir aldatmaca meselesi değil, ulusal karakterin bir özelliğidir. Büyük Britanya'da, Amerikalılar arasında olduğu gibi,
iş hayatında uzun görüşlülük armağanı
çok yaygın hale gelmiştir ve çok az kişi, sağduyunun kutsanmış kısa görüşlülüğünün kolayca erişebildiği pratik iyi şeyleri görmeye değer olduğunu düşünür.
Başlıca amacımız bir pazarı açık ve istikrarlı tutmak değil, onu aşırı üretimle tıkamak veya aşırı fiyatlarla engellemektir. "İşte bir
tatilci, hadi ona ödetelim!" Bu, tüm sahil beldelerinde ve yorgun işçilerin dinlenme ve sağlık aradığı her yerdeki yenilmez düstur gibi görünüyor. New Forest'ta bir haftalık tatilin, güzel ve canlandırıcı Ardennes'te üç haftalık bir tura mal olduğunu
biliyorum.
Belçikalı müşterilerini kendisine geri çekmekle yetinirken, İngiliz elinden geleni
yakalıyor ve bizi memnuniyetsiz bir şekilde gönderiyor.

Demiryolu şirketlerinin evdeki tatilleri hoş ve ucuz hale getirmek için ellerinden geleni
yaptıkları doğru. Bu konudaki girişimlerinin
sınırı yok. Ancak ister tek seferlik ister gidiş-dönüş olsun, sadece ucuz tren
biletleriyle yaşayamayız. Bir şeyler
yapılmalı ve gazeteler yardımcı olabilir--tüm çekici bölgelerde makul bir konaklama ve yemek tarifesi
belirlemek için. Ancak bu şekilde
Büyük Britanya tatil sezonunda popüler hale gelecek ve büyük altın akışı -tatil yapan Pactolus- kendi kırsal kesimlerimizi ve kırsal halkımızı beslemek için Kıta'dan çekilecek.

Eski posta arabasının
hüküm sürdüğü dönemde, kırsal İngiltere'deki yaşamın bugün olduğundan
daha ucuz olduğu kesin görünüyor. Her halükarda, on sekizinci yüzyılın ortalarından J. M. W. Turner zamanına kadar basından çıkan çok sayıda ilçe tarihi ve resimli
topoğrafya kitabını bir şekilde hesaba katmalıyız.
Bu eserleri incelemek, atalarımızın kendi ülkelerinden en büyük zevki aldıklarından ve güzel eskizler ve yeterli
gravürler elde etmek için büyük miktarda para harcandığından emin olmaktır. İngiliz topografyası üzerine bu kitapların yanında, 1792'de Lord Macartney'nin Çin'e yaptığı elçiliğe eşlik eden William Alexander'ınkiler gibi, yurtdışı seyahatleri üzerine ciltler vardı.
Burada mizah ve eğlenceli gözlemlerle dolu birçok zarif
çizim yaptı.
1776'da John Webber, R.A., Kaptan Cook'a üçüncü ve son yolculuğunda eşlik etti ve
Byrne ve
Bartolozzi'nin kazıdığı
Cook'un ölümünün bir çizimini yaptı. Diğer iki Kraliyet Akademisyeni,
Thomas ve William Daniell, Hindistan'ı
çizim alanları haline getirdiler ve 1808'de yayınlanan "Doğu Manzaraları" üzerine yaptıkları büyük çalışmada, altı cildi hem büyüleyici hem de sıradan bir konuya ayırdılar. Diğer birçok sanatçı da seyahat etti ve kitaplar için eskizler yaptı, bunlar arasında Girtin'in Paris Manzaraları'ndan Turner'ın "Fransa Nehirleri"ne ve Sir David Wilkie'nin Nash tarafından litografiyle yeniden üretilen Doğu eskizlerinden Prout, Harding, J. F. Lewis, R.A. ve Louis Haghe'nin bilinen çalışmalarına kadar her şey vardı. Ancak, yabancı seyahatler hakkındaki bu kitaplar, hayranlık
verici olsalar da, İngiliz manzaraları ve manzara antikaları hakkındaki birçok cildi gölgede bırakmadı. Daha önceki suluboya ressamları arasındaki en yetenekli adamlar - Hearne, Malton, Dayes, Girtin, Turner, Francia, Havell, De Wint, David Cox, Cotman - çizimler için topografik eskizler yaptı ve onların ilk çabalarını "bulan" şanslıdır. Bugün, ne mutlu ki, ülkemizin güzelliği ve romantizmi hakkındaki resimli kitaplara olan eski beğenide yenilenen bir yaşamın işaretleri var. Bu, zihni canlandırıcı anılarla dolduran, gözleri güzel sahneler ve renklerle dolduran
bir tattır; ve emin olabiliriz ki bu tat, taşınması ve okunması kolay kitaplara ihtiyaç duyar.
Neredeyse bir taşra beyi kadar ağır olan diğer günlerin büyük folyosu, Mısır'da keşfedilen Neolitik
İnsan'ın kalıntıları gibi, British Museum'da haklı olarak
değerlendirilmektedir.

Bu kitabın konusu olan Sınır Ülkesi, bizi tek bir tatilden değil,
birçok tatilden düşünmeye sevk etmelidir; ve Sınır'ın keskin zengin havasını bir kez tatmış olan kişi, hem ona hem de engin manzaralar ve harap kaleler arasında yaşayan geleneklere geri dönmeyi özleyecektir. Burada eskizleri yeniden üretilen seçkin uzman ve ressam, Sınır Ülkesine bir düzineden fazla kez geri dönmüştür ve her seferinde orada ilk zevkinin yenilenmesini ve her gün ile uzun zaman önceki zırhlı dönemler arasında hoş bir bağlantı oluşturan bir dizi yeni konu bulmuştur. Ve eğer Sınır Ülkesi, büyülü yerleri ve anılarıyla bir manzara ressamını büyülüyorsa, mimarlık öğrencileri, halkbilimi ve edebiyat tarihi severler, gelenekleri ve yerel renkleri arayan romantizm yazarları ve botanikçi veya jeolog olarak koleksiyonculuk tutkusuna sahip olanlarımız için de aynı derecede çekicidir. Nehirler ve akarsular nadir bir büyülenme duygusuna sahiptir ve seçimlerini yapan balıkçılar, arzuladıkları tüm sporu yapabilirler. Tepelere gelince,
dikkatsizler için aldatıcı bir yükseklik alçakgönüllülüğüne sahiptirler, çünkü
kendileri için Alpler olarak tanımlanabilecek ölümcül kazalar konusunda bir ün kazanmamış olsalar da,
üzerlerinde bir sis toplanıp yoğunlaştığında o kadar tehlikelidirler ki,
bir dağcı
orada hayatını oldukça rahat bir şekilde ve
alışılmışın ötesinde bir pervasızlık veya deneyimsizlik yaşamadan
kaybedebilir. Kısacası, insanlar
Sınır Ülkesinde neredeyse tüm hobilerini ve
neredeyse tüm mesleki çalışmalarını bulabilirler.

Bu kitapta tarihi notlar, Tweed'de yaşayan ve ismi
Sınır konularıyla ilişkilendirilen biri tarafından yazılmıştır. Bay Crockett'in
çalışmaları Geçmişle doludur, Bay Orrock'un
açık havadaki eskizleri ise hem topografik olarak o kadar sadıktır
hem de İngiliz Suluboyasının klasik gelenekleriyle o kadar uyumludur ki,
bir ressamın gözlem ve bilgisi aracılığıyla
görüldüğünde
Sınır Ülkesinin bugün ne olduğunu bize gösterir.

W. SHAW SPARROW.

İÇERİK

Sayfa

Başlık Sayfası. David Veazey tarafından 3

İthaf Sayfa 5

Önsöz. Walter Shaw Sparrow tarafından 7

İçindekiler 12

SINIR ÜLKESİNDE
W. S. CROCKETT TARAFINDAN

Sayfa

I. Giriş 17

Sınırın Oluşumu 23

Sınırın Hıristiyanlaştırılması 26

Sınır Savaşı 36

II. İngiliz Sınırı: Northumberland 44

"Merrie Carlisle" 60

III. Tweed ve İlişkileri 75

IV. "Pleasant Teviotdale" 94

V. Ballad Ülkesinde 105

VI. Lider Vadisi 117

VII. Liddesdale 124

RENKLİ TABLOLAR JAMES ORROCK, R.I.

ÖN PARÇA.
Karşıya

Dunstanborough Görünümü Başlık sayfası

TABLO 2

Crag Loch ve Roma Duvarı 24

TABLO 3

Stag Rock'tan Bamborough 32

TABLO 4

Holy Island Kalesi: Hasat Zamanı 36

TABLO 5

Norham Kalesi Görünümü 40

TABLO 6

XIV. Century 44

TABLO 7

Flodden Field ve Cheviot Tepeleri 48

TABLO 8

Warkworth manzarası 52

TABLO 9

Alnwick Kalesi manzarası 56

TABLO 10

Prudhoe-on-Tyne manzarası 60

TABLO 11

Carlisle manzarası 64

TABLO 12

Naworth Kalesi manzarası 68

TABLO 13

Lanercost Priory manzarası 72

TABLO 14

Bewcastle manzarası 76

TABLO 15

Melrose manzarası 80

TABLO 16

Bemersyde Tepesi'nden Melrose ve Eildonlar:
Scott'ın en sevdiği manzara 84

TABLO 17

Dryburgh Manastırı ve Scott'ın Mezarı 88

TABLO 18

Wark'ın Kalıntıları Kale 92

TABLO 19

Berwick-on-Tweed 96

TABLO 20

Hollows Kulesi (bazen Gilnockie Kulesi olarak da adlandırılır) 100

TABLO 21

Goldilands, Hawick yakınları 104

TABLO 22

"Newark'ın görkemli kulesinin Yarrow'un huş ağacından baktığı yerden geçti" 112

TABLO 23

New Abbey ve Criffel manzarası 116

TABLO 24

Criffel ve Loch Kindar 120

TABLO 25

Caerlaverock Kalesi 124

I. GİRİŞ

Berwick'ten Solway'e kuş uçuşu yetmiş milden biraz daha uzundur. Bu iki nokta arasında İngiltere'yi İskoçya'dan ayıran çizgi uzanır. Ancak bu çizgiyi kelimenin tam anlamıyla her küçük girişi ve çıkışı boyunca takip etmek, en az kırk mil daha fazla mesafe anlamına gelir. Ülkenin kuzeydoğu veya güneybatısına çapraz olarak uzanan Tweed nehri, önemli bir alan için en doğu sınırıdır - yirmi mil kadar yakın; sonra, otuz küsur mil uzanan Cheviots'un yüksek bariyeri gelir ve Sınır çizgisinin orta kısmını oluşturur; ve son olarak, Liddel ve Esk Suları ile Kershope Burnu ve Sark'ın küçük deresi, en az yirmi mil daha batı bölümünü oluşturur. Ancak, Sınırı yürüyerek, Tweedside'ın her kıvrımından ve Cheviots'un her bir girintisinden ve kalan su yollarından takip etmek, belirtildiği gibi, en az yüz on mil yürüyüş anlamına gelir. Sınır hattının kara bölümündeki hemen hemen her yerde -genel olarak Cheviotlar-
sınır öyledir ki, bir ayağınız İngiltere'de, diğeriniz İskoçya'da durabilirsiniz ve bu Sınır haccını _par excellence_ yapmış olan birinin söylediğine göre, İskoçya İngiltere'den tek bir dere bile almazken, İngiltere'ye yalnızca Coquet ve Tyne'ın küçük kaynak sularını gönderir. Bu nedenle, sınır
çizimi oldukça doğal ve bilimseldir ve iki ülkenin su ayrımına oldukça yakındır. Bu sınır çizgisinin her iki tarafında, savaşta ve şiirde tüm dünyada ünlü olan Sınır Ülkesi uzanır - güneydoğuda İngiliz topraklarında Northumberland ve Cumberland ve kuzeybatıda Berwickshire, Roxburghshire, İskoç tarafında Dumfriesshire'ın bir kısmı olan belirgin Sınır ilçeleri. Ancak İskoç Sınırına çok erken bir dönemden itibaren daha geniş bir yarıçap verilmiştir. Sınır bölgesine uygulanan Eski İskoç Parlamento Yasaları, Peebles ve Selkirk ilçelerini terim dahilinde kapsar, ancak bunlar hiçbir yerde sınır çizgisine dokunmaz ve Lanarkshire ve Lothians'ın bazı kısımları da dahil edilmiştir. Ancak ilk bakışta, bunlar gerçek Sınır sınırının tamamen dışında yer alır. Haritada Coquetmouth'tan "Merrie Carlisle"a, oradan Dumfries kasabasına ve tekrar, neredeyse tam kuzeye, Peeblesshire'daki Tweedsmuir'e (Tweed'in kaynağı) ve Peebles'ın kendisine ve Peebles'tan Moorfoots ve Lammermoors boyunca doğuya doğru St. Abbs, bize coğrafi ve tarihsel olarak en geniş anlamıyla Sınır Ülkesi olarak kabul edilebilecek şeyi pratik amaçlar için verecektir.

Elbette, Sınır Ülkesi ifadesinin kullanıldığı daha dar bir anlam da vardır - edebi. Ancak bu, neredeyse tamamen İskoç tarafı için geçerlidir, çünkü İngiliz Sınır ilçelerinin hiçbiri Tweed'in ötesindekilere ait edebiyat ve romantizm çağrışımlarının onda birine sahip değildir. Sir Walter Scott, Ettrick Shepherd, John Leyden ve diğerlerinin yazılarıyla Tweed ve kollarına verilen olağanüstü ihtişam, güney komşusuyla hiçbir yerde paylaşılmayan İskoç tarafına bir önem kazandırmıştır. Ancak bunu söylemek İngiliz tarafını küçümsemek değildir. Edebiyatta eksik olanı diğer takdire şayan özelliklerle telafi eder. Her iki Sınır da tarihi anılarla zengindir. Doğal özellikleri
farklı değildir ve ticari refah açısından birbirlerine çok benzerler. Birlikte
uzun zamandır mutlu bir şekilde evlidirler.

Sınır Ülkesi, nehirlerin ve dağların onuruna pek de ulaşamayan akarsular ve tepelerden oluşan bir bölgedir. Clyde'ın aksine, Tweed'in dünyanın ticaretiyle yüklü geniş bir haliç
yoktur. Ve en yüksek
zirveler, İskoçya'daki Broad Law (2754 fit) ve İngiltere'deki büyük Cheviot (2676 fit), yükseklikleri dışında engebeli Highland zirveleriyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Her ikisinin de, "komşularından daha az yıprandıkları için yüce" oldukları söylenmiştir.

Bütün bu çekici Sınır Ülkesini bir zamanlar, dalgaların öfkeli köpükler halinde kırbaçladığı ve
deniz kuşlarının çığlık atıp suların savaşı arasında uçtuğu geniş bir okyanus yatağı olarak hayal etmek zordur. Ancak jeoloji bize, yüzyıllar önce durumunun böyle olduğunu garanti ediyor. Zamanla, büyük bir engebeli ova veya plato haline geldi ve çağlar geçtikçe - kaç tane ve ne kadar süre olduğunu tahmin etmek boşunaydı - o güzel yeşil tepelerin ve vadilerin harikulade bir şekilde oyulup, şekil verilerek ve etrafımızda gördüğümüz güzellik nesnelerine dönüştürüldüğü o muhteşem süreç devam etti. Büyük buzul hareketlerinde, buz tabakalarının işleyişinde, don, şiddetli yağmur ve sayısız yıl boyunca devam eden sürekli bir su akışının etkileri altında, şu anki iyi huylu ve rahat görünümlü görünümlerinin bilimsel açıklamasına sahibiz. Sınır tepeleri tamamen pastoral tiptedir, tabandan zirveye kadar çimenle kaplıdır ve genellikle tırmanması kolaydır. Burada ve orada belirgin bir Highland resmiyle karşılaşıyorsunuz - örneğin Moffatdale'in aşağısındaki derin karanlık vadilerde, ancak genel olarak Dr. "Rab" Brown'ın en canlı eğilimini ifade ettiği "sonsie, iyi huylu, yapılaşmış görünüm" sergiliyorlar. Broadlaw'un (Güney İskoçya'da yalnızca Galloway Merrick tarafından geçilen) veya Hart Fell'in (2651 fit) veya Cheviot'un tuhaf bir şekilde plato benzeri zirvesine vardığınızda, his bir tür hayranlığa bile dönüşüyor. Scott, Minchmoor'un tepesindeki öğle vakti sessizliğinden ve "dağ sonsuzlukları" arasında her zaman hissedilen keskin insan küçüklüğü hissinden bahsediyor. "Sizi temin ederim," diyor, "bu çıplak, yükselen ıssız çoraklık sırtlarına
baktığımda kendimi gerçekten bir tür
korkunç yalnızlıkla ezilmiş hissettim." Böyle bir yükseklikten görülen resim hem ilham verici hem de alçakgönüllülük vericidir. Altında, baktığımız
gerçek bir toprak okyanusu var. Her tarafta, devasa fil sırtlı sıralara benzeyen sayısız
sıralar dizisinin,
deniz dalgaları gibi birbirini kovaladığı, sırt sırt yükseldiği, aktığı, düştüğü ve göz alabildiğine ötesindekine geçtiği görülüyor. Her birinin arasında, Sınır ülkesinin her yerde çok kutsanmış ve güzelleştirilmiş olduğu
hızla akan tepeler ve daha geniş akarsular olduğunu biliyoruz. Böyle bir yükseklikte, tamamen insan dokunuşlarının dışındayız - en sade ve en ciddi haliyle Doğa ile baş başayız. Ürkmüş bir koyunun çığlığı ve tepedeki böceklerin yaz uğultusu--

"O tanımsız ve karışık uğultu,
Çölün sesi, asla susmaz"--

insanın ve eserinin tüm izlerinin ve hissinin kaybolduğu yerdeki yaşamın tek belirtileridir. Bazen belki de
çobanla şans eseri karşılaşırız, o çobanın meskeni "umutlar"ın arasında, yani yaylaların çıkmaz sokakları arasında çok uzaktadır. O tepelerin arasında yaşar, hareket eder ve
varlığını sürdürür. Her türlü hava koşulu onu iş başında bulur. O asla yalnızlığı düşünmez ve kış fırtınaları onun için selefleri kadar korkunç değildir. Bazı açılardan hayatı
idealdir ve sınıfının zeka ve ince fiziği açısından iyi bir sicili vardır. Ülkenin erkekliğinin en iyi örnekleri, aslında, tarımsal emekçi sınıflarından alınmıştır - tamamen kırsal bölgelerdeki nüfusun çoğunluğunu oluşturan "sürüler" ve "geyikler". Zira, tarımın her iki Sınır'ın da temel işi olduğu söylenmeye bile gerek yok. Tweed endüstrisi, binlerce kişiye istihdam sağlıyor, ancak Sınır'da, başka yerlerde olduğu gibi, toprak en önemli sorun. Son yıllarda kırsal mahallelerin çoğu acınacak şekilde tükendi ve toprak sorunu orada adil bir şekilde ele alınana kadar, Sınır Ülkesi'nin iç tarihinde yeni ve daha parlak bir bölüm için çok az umut var. Yüz yıl, Sınır Ülkesi'nin yüzünü belirgin bir şekilde değiştirdi. Tarımın gelişmesi ve geçen yüzyılın başlarında kendini göstermeye başlayan ağaç dikme ruhunun büyümesi, Sınır'a modern pitoreskliğini ve refah görünümünü kazandırdı. Sir Walter Scott'un kendisi, İskoçya'nın Güneyinde ağaççılığın babası olarak söylenebilir. Abbotsford'un kuruluşunda, ormancılık onun açık havadaki başlıca hobisiydi ve konuyu iyice incelemiş ve bunun hakkında hoşça konuşmuş birinin verdiği örnek, hemen tüm komşu toprak sahipleri ve diğerleri tarafından takip edildi. Scott'ın zamanından önce ülkenin tamamen ağaçsız olduğu söylenemezdi. Orada burada "ata meşeleri" büyük kalelerin ve malikanelerin etrafında kümelenmişti, belki de biraz daha süsleme çabasıyla. Ancak bu yeterince nadirdi. Bu fikri popülerleştirmek ve bu çağın da çok iyi gördüğü gibi, çok hayırlı sonuçlarla dolu bir girişimde öncülük etmek için Scott gibi bir adama ihtiyaç vardı. Elbette, daha önceki tarihsel zamanlarda Sınır Ülkesi'nin neredeyse tamamının ormanla kaplı olduğunu unutmuyoruz. İsimleri Gadeni ve Ottadini olan sakinleri, "ormanda yaşayanlar" anlamına gelen Romalılar tarafından yoğun ormanlarında bulundu ve ilk yerleşimler ancak büyüyen kerestelerin temizlenmesiyle mümkün oldu. Ülke genelinde, Renfrewshire'daki Cadzow'dan Ettrick'e kadar, daha sonra Ettrick Ormanı veya sadece Orman (_örn._, "Ormanın Çiçekleri") olarak bilinen geniş Caledon Ormanı (Kaledonya) uzanıyordu. Sıradan kabulde büyük ölçüde bir orman olduğu ve terimin sadece geyik ormanı kullanımı olmadığı konusunda şüphe yoktur. Örneğin, Manastırlar ile ilgili olarak, rahiplerin hem Selkirk'te hem de Melrose'da, Kelso'da ve Ettrick'te "ormandan" meşe ağaçları kesmelerine ve yakmalarına izin veren çeşitli tüzükler tekrar tekrar karşımıza çıkıyor. Melrose'un orijinal dini evi tamamen meşedendi. Kentigern ve Cuthbert tarafından kurulan ilk kiliseler ve hatta daha sonraki
tarihler de öyleydi. Ettrick Ormanı, en sevdikleri av gezileri olan
Stuarts zamanına kadar varlığını sürdürdü, özellikle James V. ve
Kraliçe Mary, Borderland'ı sık sık ziyaret ediyorlardı.
Megget Ormanı veya Rodono (Ettrick'in bir alt bölümü), bir keresinde en az beş yüz av, kuş ve hayvan
avı ve başka bir keresinde on sekiz yirmi kızıl geyik verdi. Mary'nin
saltanatı sırasında, Orman'da geyiklerin giderek daha az bulunması nedeniyle geyiklerin
kesilmesini sınırlayan ve yasaklayan bir bildiri yayınlandı. Ve VI. James zamanında, Sınır'ın
avlanma olanakları sona ermişti.

Her şeyden daha çok, büyük demiryollarının döşenmesi ve
geçtiğimiz yüzyılın muazzam yol iyileştirmeleri, Sınır Ülkesi'nin
neredeyse her köşesini açtı. Artık Scott'ın ziyaretleri sırasında Liddesdale kadar
tamamen erişilemez hiçbir yer yok.
En ücra köşelere
karşılaştırıldığında rahatlıkla ulaşmak mümkün. Ve
motor çağının
şafağında, daha da büyük umutlar ve olasılıklar
ortaya çıkıyor.

RESİM 2

CRAG LOCH VE
ROMA DUVARI

SULUBOYA TASLAK
TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 24, 44, 45, 71, 73_)

[İllüstrasyon]

SINIRIN OLUŞUMU

Tarihin ışığı ilk kez Sınır Ülkesi'ne Romalı tarihçi Tacitus'tan gelmiştir.
Ancak bu sadece bir bakıştır.
Ancak bu, o uzak dönemde ormanlarını ve kalelerini elinde tutan adamların kalibresini bize göstermeye yeterlidir. Bunlar, muhtemelen Keltlerin bir kolu olan ve Orta Asya'daki Ayrian ırkının ortak vatanından gelen, Britanya'ya ilk ulaşanlar olan Brigantes'ti.
Krallıkları Brigantia, Mersey ile Humber ve Forth Bağlantıları arasındaki tüm ülkeyi kapsıyordu. Güçlü, cesur ve savaşçı bir halk olarak anılırlar, uzun yıllar boyunca Roma birliklerini uzak tutabilmiş ve istilacıların kuzeye doğru ilerleyişini kontrol edebilmişlerdir. Bilindiği gibi, Roma'nın Britanya'yı fethi MÖ 55'te Julius Sezar tarafından başlatılmıştır. Ancak, Romalılar adada sağlam bir temele sahip olana kadar Julius Agricola'nın zamanına (MS 78-84) kadar beklemişlerdir. Agricola'nın generalliği, sağlam Brigantes'e fazlasıyla denkti. Roma kartallarını Forth ve Clyde'a taşıdı, ana savunma hattını ve en kuzey sınırını bu iki körfez arasındaki kıstakta sabitledi. Ancak MS 120 civarında, İmparator Hadrian Britanya'yı ziyaret ettiğinde, başlıca işi, hala kendi adını taşıyan büyük taş duvarla Roma topraklarının sınırlarını çizmekti; bu duvar Tyne'dan Solway'e kadar 73-1/2 mil uzanıyordu. Ancak yirmi yıl sonra, İmparator'un Britanya'daki yardımcısı Lollius Urbicus, Agricola'nın sınırını yeniden canlandırmış ve restore etmiş gibi görünüyor, böylece şu anda Sınır Ülkesi olarak bildiğimiz bölge, üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca (MS 78-410), antik dünyanın en güçlü imparatorluğunun bir parçası oldu. Hadrian surları, Jedburgh yakınlarındaki Cappuck'taki büyük kamplar, Peeblesshire'daki Lyne ve Eildons'un tabanındaki Newstead - şüphesiz Roma Trimontium'u - Watling Caddesi ve Wheel Geçidi olarak bilinen yollarla birlikte, benzersiz bir tarihi
İşgalin başlıca anıtlarıdır. Roma lejyonlarının çekilmesinin ardından bölge, altıncı yüzyıla kadar, Piktler, İskoçlar ve Britanyalılar arasında sürekli savaşların arenası haline geldi, ta ki tarihte Bernicia adıyla Sakson Heptarchy'nin bir krallığı olarak tekrar ortaya çıkana ve İngilizce konuşan ırkın ataları olan Kıtanın Aşağı Ülkelerinden gelen Angl ve Sakson kolonisi tarafından işgal edilene kadar. İyi Ida, Bernicia'yı yönetti ve başkenti gururlu kaya kalesi Bibbanburgh'du (bu isim kraliçesi Bibba'dan gelir), modern Bamborough. Sonraki
yüzyılda Bernicia, güney komşusu Deira ile birleşerek (Yorkshire'a karşılık gelir) güçlü Northumbria krallığını oluşturdu ve Brigantia'nın yaptığı gibi Humber'dan Forth'a kadar uzandı. Sonraki üç veya dört yüz yıl boyunca Sınır'ın hikayesi, kanunsuzluk ve kan dökülmesinin vahşi bir kaydından biraz daha fazlasıydı. Savaş mesafesindeki her düşman kabile için ve hatta istilacı orduların sonuncusu olan Danimarkalılar gibi uzun mesafelerden çekilen bazıları için bir tür mutlu avlanma alanı haline gelmişti. Ancak bu dönemde anlatılacak önemli bir şey yok. Bir monarşiden,
Northumbria 954'te bir Earldom seviyesine düştü ve 1018'de, Malcolm II. yönetiminde bir dereceye kadar güçlenen İskoçlar,
Coldstream yakınlarındaki Carham-on-Tweed'de büyük bir zaferle
Northumbria'nın Angl'larını ezdi,
bu zaferin sonucu olarak Lothian olarak bilinen bölge, yani Tweed ve Forth arasında kalan topraklar İskoçya'ya devredildi. Böylece
11. yüzyılın şafağında Tweed'in iki ülke arasındaki sanal sınırı oluşturduğunu görüyoruz. Cumberland, elbette, bir süre İskoç toprağıydı, ancak bu, korkusuz Rufus tarafından 1092'de geri alındı. Böylece, o yüzyılın sonuna doğru Sınır çizgisinin oldukça doğal bir şekilde sınırlandırılmış olduğu görülüyor: Tweed, Cheviots ve Solway, ancak her iki ülkeden bir komisyonun nihai sınırlandırmayı ayarlamak için atanması 1222 kadar geç bir tarihte gerçekleşti. 

SINIRIN HRİSTİYANLAŞTIRILMASI

Hristiyan inancının ışığının Sınır Ülkesine ilk olarak ne zaman ve nasıl nüfuz ettiğini tam olarak bilmek ilginç olurdu, ancak ne zaman ne de nasıl olduğu kesin olarak belirlenemez. Gerçekten de, İncil'in gerçek öncülerinin ülkenin içinde kimler olduğunu söylemek imkansızdır. Olasılık, ilk etapta, lejyonlarında birçok samimi Hristiyan, birçok sadık Haç askeri bulunan Romalıların hayırsever çalışmasıydı. "Sezar'ın evindeki azizlerden" -sadece pitoresk bir rüyadan değil- belki de
İncil, bir ulusa verilebilecek
en büyük lütufla Britanya kıyılarına ulaştı. Örneğin, değişmez bir Peeblesshire geleneği, Tweed ve kollarının kıyılarında Mesih ve O'nun hakikati için ilk tanıklık edenler arasında Hall Lyne'daki büyük askeri istasyondan gelen Romalı askerlerin olduğunu ve malikanenin derinliklerindeki sessiz arkadaşlık toplantılarından, o vadinin kilisesinin, ilçedeki en eski kiliselerden biri olan ve o ismin İmparatoru veya daha muhtemel olanı, 362 yılı civarında şehit olan Galya Vekili "Sevgili Gordian" Aziz Gordian'a adanmış olduğunu ileri sürer. Her ne olursa olsun, Romalıların Britanya'dan ayrılmasından çok önce, Hristiyanlığın adada önemli bir ilerleme kaydettiği kesindir. Aziz Ninian, bize ulaşan en eski kesin isimdir, yaklaşık 4. yüzyılın sonu ve 5. yüzyılın başı. Çalışmaları esas olarak Sınırın Galloway tarafıyla sınırlıydı, Candida Casa'sının veya Beyaz Saray'ın kalıntılarının Wigtown Körfezi kıyılarındaki Whithorn'da hala görülebildiği yer. Ninian'ın misyonerlerinden bazılarının veya en azından çalışmaları ve öğretileriyle ilgili bir söylentinin Solway'i geçip Clyde ve Tweed havzalarına geçmiş olması oldukça olasıdır. Ancak diğer yandan, Romalıların Kıta'dan sürekli akınlar ve o zamanın korkunç iç çekişmeleri sonrasındaki zorluklar, hafifçe parlamaya başlayan ışığı söndürmeye yeterli olurdu. Ve karanlığın daha az yoğunlaşmaya başlaması 6. yüzyıla kadar gerçekleşmez. Augustine, Paulinus, Columba, Kentigern veya Mungo, Aidan ve Cuthbert gibi isimler sahneye çıkar ve her biri, sanki Britanya'daki Mesih Kilisesi'nin umudunu taşıyormuş gibi görünür. 597 yılında Augustine, treninde kırk keşişle Kent'e geldi. Belki de uydurma olan ve görevine yol açan olay
en azından ilginçtir. Hikaye tekrar tekrar anlatıldı, ancak tekrarlanmaya değer. Deira Kralı Aella, kuzey komşusunu yenmişti ve ganimetin bir kısmıyla Roma köle pazarını doldurmak için acele etti. Papalık döneminden önceki günlerde Büyük Gregory, bir gün pazar yerinden geçerken, taze malların gelmesiyle gelen insanlarla
dolmuştu; ve satışa sunulan üç çocuk gördü.
Beyaz tenli, açık tenli ve açık tenliydiler ve asil saçlıydılar. Merhametle dolup taşan adam, satıcıya dünyanın hangi yerinden geldiklerini sordu ve "Britanya'dan, orada yaşayan herkesin aynı açık ten rengine sahip olduğu" söylendi. Sonra bu garip topraklardaki insanların Hıristiyan mı yoksa putperest mi olduğunu sordu ve putperest olduklarını duyunca derin bir iç çekti ve bu kadar parlak ve güzel varlıkların Karanlık Prensi'nin
gücünde olduğunu düşünmenin üzücü olduğunu söyledi. Sonra ülkelerinin adını sordu. "Angles," diye cevap verdi. "İyi ki," diye cevapladı, kelimeyi kullanarak, "onlara _Angles_ denmesi doğru, çünkü yüzleri meleklerin yüzleri ve cennetin melekleriyle birlikte mirasçı olmalılar." "Ve" diye devam etti, "getirildikleri eyaletin adı nedir?" "Deira'dan," diye cevap verdi. Adını yakalayınca, "Onlara haklı olarak _Deirans_ adı verildi. _Öfkeden_ kurtarıldılar ve Mesih'in merhametine çağrıldılar." "Ve," diye sordu bir kez daha, "bu eyaletin Kralı kimdir?" "Aella," diye cevap verdi. Kelime, İbranice övgü ifadesini hatırlattı ve o, "Allelujah! Tanrı'nın övgüsü o iklimde
söylenecek!" diye cevap verdi. Ve Green'in "İngiltere'nin Yapılışı" adlı eserinde çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "melek yüzlerinin bunu nasıl söylemeye getirileceğini düşünerek geçip gitti." Ve bunu söylemeye getirildiklerinde, evangelist Paulinus en iyi anlamıyla, putperest Northumbria'nın kalbine doğru yolunu buldu. İnsanların uzun süre hatırladığı Paulinus,

"Eğri omuzlu, uzun boylu,
Siyah saçlı, canlı gözlü ve zayıf yanaklı."

601'de Piskopos Justus ile birlikte Roma'dan gelmiş ve Kent'in evanjelizasyonunda Augustine ile birlikte çalışmıştı. Augustine'in müridi olan Kentli Ethelbert'in kızı Ethelburga, Northumbria'nın hala putperest Kralı Edwin ile evlendiğinde, Paulinus ona papaz olarak ve aynı zamanda kaba Northumbrialılar arasında misyoner olarak eşlik etti. Çalışmalarının alanı genişti. Uzun bir süre, Edwin'in kendisi, Wessex Kralı'nın elindeki suikasttan kurtulması ve Wessex'e karşı kazandığı zafer ve Paulinus'un nazik baskısı altında, hem kendisinin hem de soylularının vaftiz edilmesine karar verene kadar hiçbir ilerleme kaydedemedi ve bu karar, 627 Paskalya Arifesinde York'ta aceleyle inşa edilmiş bir şapelde (Minster'ın öncüsü) yürürlüğe kondu.

Edwin'in dönüşümü büyük bir toplumsal devrimle takip edildi. Ulusal Meclisi topladıktan sonra, inancını değiştirmesinin nedenlerini açıkladı. Her yerde alkışlandı. Soyluların kalabalığı, küçük eyaletlerin şefleri ve halkın büyük çoğunluğu Krallarının örneğini izledi. Eski tanrılara tapınma ciddi bir şekilde reddedildi ve hatta baş rahip Coifi bile, putperest tapınağındaki bir puta mızrağını fırlatarak yıkım işaretini veren ilk kişi oldu. Paulinus artık Northumbria'nın en popüler figürlerinden biriydi. Vaaz verdiği her yerde, kalabalıklar onu dinlemek ve Hükümdarları gibi Hristiyan cemaatine kabul edilmek için toplanıyordu. Northumberland'daki birçok yer, Kuzey'in bu erken ve ateşli Havarisinin adıyla özdeşleşmiştir. Flodden Field'a bakan Pallinsburn, elbette, çok sayıda kişinin vaftiz edildiği Paulinus'un Burn'üdür. Misyonerlik yolculuklarından birinde (Bede) sabahın erken saatlerinden akşama kadar altı otuz gün boyunca insanlara ders vererek ve Glendale'deki Yeavering (antik adıyla Ad-gebrin) kraliyet "köyü"nün yanından akan Glen nehrinde "günahların bağışlanması suyuyla yıkayarak" nasıl meşgul olduğu anlatılır. Coquet vadisindeki Holystone yakınlarındaki Leydi Kuyusu'nda yaklaşık üç bin kişi Mesih Kilisesi'ne kabul edildi. Oraya dikilmiş zarif bir Rün haçı şu yazıyı taşır:--

+BU YERDE
PİSKOPOS PAVLINVS
VAFTİZ EDİLDİ
ÜÇ BİN KUZEY MÜSLÜMAN.
PASKA, DCXXVII. +

Ancak altı yıl süren aralıksız çabaların ardından, Edwin'in Mercia Kralı Penda ve Kuzey Galler'den Cadwallon ile savaşta ölmesi,
çalışmalarına aniden son verdi. Şehitlik onurunu beklemedi,
ama dul kraliçeyle birlikte Kent'e geri döndü ve orada Rochester Piskoposu oldu ve kraliçe de Lyminge Rahibesi oldu. Paulinus 644'te öldü ve
Rochester'daki bölüm evine gömüldü.

RESİM 3

BAMBOROUGH,

STAG ROCK'TAN

SULUBOYA TASLAĞINDAN

TARAFINDAN

RESMEDİLDİ

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 25, 58, 59_)

[İllüstrasyon]

Ancak şafak vakti her zaman en karanlık saattir. İngiltere'nin inancını kaybetmesi ve
sadece bir putperest fatihin yönetimi altına girmesi imkansızdı. "Düşünceli Edwin, Britanya adasının en güçlüsü" olarak anılan kişiden sonra (bu arada, Edinburgh'un kurucusuydu), Oswald'ın şahsında yeni ışığın bir başka savunucusu daha ortaya çıktı, Edwin'in yeğeni. Oswald'ın tarihi onu, ulusun ilk gerçek dini ilerlemesini borçlu olduğu muhteşem eseri olan İrlandalı Columba ve "İskoçya'nın Havarisi" ile ilişkilendirir. Yaklaşık 563'te, kırk ikinci yaşındayken ve on iki arkadaşıyla birlikte, Columba, İskoçya'nın batı kıyılarındaki küçük Hy veya Iona adasında bir dinlenme yeri buldu ve oradan hayatının en büyük eserine, Grampianlar ötesindeki Pictish kabilelerinin dönüşümüne kendini adadı. Oswald, Iona'da ev sıkıntıları sırasında sığınmıştı ve önünde uzanan zorlu yaşam için birçok değerli ders öğrenmiş olmalıydı. Vatandaşlarını baskıcılarına karşı yönetmeye çağrılan Oswald, kelimenin tam anlamıyla tahta giden yolu açtı. Hexham'dan birkaç mil uzakta, Roma Duvarı'nın yakınındaki yükselen bir arazide, 634'te küçük bir kuvvet topladı ve bu kuvvet, çatışmada galip gelirse Hristiyan olmaya söz verdi. Aceleyle tahtadan bir haç yaptırıp, bunun için toprağa bir delik kazdı ve adamları etrafındaki toprağı çitle çevirirken onu kendi elleriyle destekledi. Sonra, yıllar sonra Bruce'un Bannockburn'de yaptığı gibi, askerlerine diz çökmelerini ve gerçek ve yaşayan Tanrı'dan, adil olduğunu bildiği davalarını, vahşi ve övünen düşmandan savunmasını istedi. Bunu yaptıktan sonra savaşa katıldılar ve Cadwallon'un çok daha üstün kuvvetlerine saldırdılar. Saldırı karşı konulamazdı. Gal ordusu, Dilston yakınlarındaki bir dere olan ve Rowley Burn ile özdeşleştirilen Deniseburn'e doğru yamaçtan aşağı kaçtı ve on dört savaşın ve altmış çatışmanın kahramanı Cadwallon'un kendisi yakalanıp öldürüldü. Bu, Hefenfelt savaşıydı veya daha sonraları Cennetin Alanı olarak adlandırıldı. Sadece eski İngiliz ırklarının son kahramanı tamamen bozguna uğratılmakla kalmadı, aynı zamanda Bernicia ve Deira'nın Kralı Oswald, Hristiyan davasına Edwin'in olduğu her şeyi ve daha fazlasını, hayatının baharında bir prens olduğunu ve birçok iyi özelliğiyle genel bir hayranlık, saygı ve sevgi coşkusu çekmeye uygun olduğunu kanıtladı. Ulusal Hristiyanlığı yeniden canlandırmaya ve sürgün hayatının hırslarını gerçekleştirmeye kararlı olan o, doğal olarak Iona'ya ve kutsal görevi yerine getirecek misyonerler için gençliğinin öğretmenlerine yöneldi. Onun isteği üzerine, Columba grubunun en formda olanlarından biri olan Aidan, Northumbria'da evanjelizasyon çalışmalarını yürütmek üzere gönderildi; bu mutlu olay, İncil'in Doğu Sınırına ilk kalıcı ekilmesi olarak sayılabilir. Yaktığı ışık daha sonra asla sönmedi. Ve Columba'nın Iona'yı seçmesi gibi, Aidan için de kalbinin diğerlerinin hepsinden daha fazla
çırpındığı bir yer vardı. Burası, Northumbria kıyılarındaki Lindisfarne ada yarımadasıydı; bu ada, buraya denize dökülen küçük Lindis nehrinden ve Kelt _fahren_, "bir girinti"den geliyordu. Bede'nin alıntılanmaya değer güzel bir pasajı var:--"Piskopos (Aidan)
Kral Oswald'ın gelişi üzerine, onu istediği gibi Lindisfarne adasındaki piskoposluk makamına atadı. Gelgitin günde iki kez akıp çekildiği, denizin dalgalarıyla bir ada gibi çevrili olduğu; ve yine günde iki kez kıyı kuru bırakıldığında karaya bitişik hale geldiği yer. Kral ayrıca her durumda alçakgönüllülükle ve gönüllü olarak onun uyarılarına kulak vererek, krallığında Mesih'in kilisesini inşa etmek ve genişletmek için gayretle çalıştı; burada, İngilizce'de becerikli olmayan Piskopos, İncil'i vaaz ettiğinde, Kral'ın Tanrı Sözü'nü komutanlarına ve bakanlarına tercüme ettiğini görmek çok keyifliydi, çünkü uzun sürgünü sırasında İskoçların dilini mükemmel bir şekilde öğrenmişti. O zamandan itibaren İskoçların çoğu
günlük olarak Britanya'ya geldi ve büyük bir bağlılıkla
Kral Oswald'ın hüküm sürdüğü İngiliz eyaletlerine sözü vaaz etti ve
aralarında rahip emri almış olanlar onlara vaftiz
lütfunu uyguladı. Birçok yerde kiliseler inşa edildi; insanlar
Sözü duymak için sevinçle bir araya geldi; manastırlar inşa etmek için
Kral'ın cömertliğinden para ve topraklar verildi; büyük ve küçük İngilizler,
İskoç efendileri tarafından, düzenli disiplinin kuralları ve gözetilmesi konusunda eğitildi; çünkü vaaz vermeye gelenlerin çoğu rahipti."
(Eccl. Hist. Bk. iii., c. 2). Lindisfarne'den veya Kutsal Ada'dan, daha sonra adlandırıldığı gibi, Northumbria'da -hatta İngiltere'de bile- daha kutsal bir yer yoktur. Tarihi, ulusun tarihiyle aynıdır ve Sınır'ın her iki yakasının İncil'i yayma işi, birçok endişeli saat ve gün boyunca planlanmış ve dua edilmiş olan bu kutsal Hristiyan faaliyet merkezindendir. Aidan'ın misyonerleri çeşitli yerlere kiliseler
kurmak için yola çıktılar. Bu yerleşim yerlerinin en bilinenlerinden biri, Tweed'in güzel kıvrımındaki orijinal tapınak olan Old Melrose'du; ikinci ve daha ünlü Melrose'dan bir veya iki mil aşağıda. Burada, "çok saygı duyulan ve uysal bir adam" olan Eata; ve komşu St. Boswells'e adını veren Boisil; ve bunların en ünlüsü olan Cuthbert hepsi, Tanrı'ya sevinçle hizmet etti. İkincisi, kesinlikle gününün en göze çarpan Sınır Muhafızı hakkında daha fazla şey söylenmeli. Üç krallık onun doğum yerini talep ediyor. İrlanda Azizinin Hayatı, onun kendi kanından
soylu olduğunu iddia ediyor; ayrıca asil Northumbrian soyundan geldiği doğrulanıyor; İskoç geleneği ise onu mütevazı ebeveynlerin çocuğu yapıyor, Sınır'ın en tatlı vadilerinden biri olan Lauderdale'de doğup büyümüş. Her neyse, kayıtların ışığı ilk ona düştüğünde, genç Cuthbert'in Lider tarafından bir çoban çocuğu olarak görüldüğü bir gerçek; dindar bir eğilime sahip ve yoldaşları uyurken bütün gecelerini dua ve meditasyonla geçiriyor. Bir gün, görünmeyen seslerin onu çağırdığını duyuyor. Başka bir gece, aziz Aidan'ın ruhunu göklere taşıdığını hayal ettiği meleklerin bir vizyonu. Cuthbert böyle biriydi, bir tür mistik, garip rüyalar gören, kaderi belirlenmiş havari ve piskopos ve Augustine'in kendisinden sonra İngiliz manastırcılığının yıllıklarındaki en seçkin isimdi. Aziz'e adanmış Channelkirk kilisesi (eski adıyla Childeschirche) muhtemelen onun doğum yerini gösterir. Lider vadisi onun çocukluğuna dair efsanelerle doludur, hatta Berwickshire'ın batısı Cuthbert uğruna perili bir yerdir. Erken Sınır Hristiyanlığı tarihindeki diğer büyük isimler arasında Jarrow ve Monk Wearmouth manastırlarının kurucusu Benedict Biscop; Hexham'ın kurucusu Wilfrid; ve "İngiliz öğreniminin babası" olan Saygıdeğer Bede vardır; "İngiliz Halkının Kilise Tarihi" onun adını taşıyan kırk beş eserin en büyüğüdür.

Sınırın dini gelişiminde açık ara en parlak dönem, I. David'in ("Aziz David") önderliğindeki büyük Manastırların kurulmasıydı. Kendisi genellikle bu isimle anılır, ancak hiçbir zaman aziz ilan edilmemiştir. Hala bir Prens iken, Selkirk'te bir manastır kurdu ve tahta çıktıktan sonra, Kelso (1128), Melrose (1146), Jedburgh (1147) ve Dryburgh'un (1150) dört görkemli tapınağı ortaya çıktı. Bu tapınaklar, kalıntıları artık bizi hayrete ve pişmanlığa düşüren zengin ve huzurlu sanat ve entelektüel kültür evleridir. Muhtemelen, alanı aynı derecede küçük olan başka hiçbir ülke bölgesi, Tweed ve Jed kıyılarında birbirinden birkaç mil uzaklıkta bulunanlar kadar görkemli ve ilginç bir harabe grubuna sahip değildir. Neredeyse aynı anda kurulmuş olmalarına rağmen, aynı acımasız eller tarafından hemen hemen aynı zamanda yıkıldılar. Her birinin hikayesi, hepsinin hikayesidir. Yakılıp yeniden inşa edildi, sonra tekrar tekrar bozuldu ve restore edildi, ta ki sonunda 1545'teki kasvetli Hertford İstilası'nda hepsi ölüm darbesini alana kadar. İskoç tarafındaki diğer dini merkezler arasında Berwickshire'daki Coldingham, 1098'de Canmore ve St. Margaret'in oğlu Kral Edgar tarafından
kurulmuştur; Kirkcudbrightshire'daki Dundrennan, 1142'de Galloway Lordu Fergus tarafından
kurulmuştur; ve David the First'ün torununun torunu Devorgoil tarafından
1275'te kurulan Sweetheart or New Abbey vardır. İngiliz tarafında Kilise daha az canlı bir büyümeye sahipti, Kral David gibi cömert bir hamisi yoktu, ancak orada da Carlisle Katedrali, Alnwick Manastırı, Lanercost Manastırları ve Hexham ve daha da ünlü ve klasik Lindisfarne ile övünebilirdi. İkincisinin tarihi, gördüğümüz gibi, Aziz Aidan'ın Kral Oswald'ın davetini kabul ettiği 635 yılında başladı.
Northumbrianlara yeni inancı öğretmek. Aidan'ın ahşaptan yapılmış ve bağlantıların
kaba eğimleriyle sazdan çatılı kilisesi, fırtınalara veya
vahşi deniz gezginlerinin
damgalarına uzun süre dayanamadı. Ve ardışık piskoposların yönetimi altında
yükseltilen taş kutsal alanın, mevcut harabenin hiçbir kısmı
bir parçası olarak kabul edilemez. Sir Walter Scott, dehasının büyüsünü
bu pitoresk harabelerin etrafına
attı, ancak Beverley'li Constance'ın trajik
hikayesinin gerçek bir temeli yok.

4. TABLO

KUTSAL ADA KALESİ:

HASAT ZAMANI

SULUBOYA TASLAĞINDAN

RESİM

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 32, 33, 36_)

[İllüstrasyon]

SINIR SAVAŞI

Sınır savaşını bir kütüphanenin sınırları içinde ele almak imkansızdı. Krallığın hiçbir yerinde savaş ve baskın ruhu daha yaygın değildi. Sınır klanları sürekli olarak birbirleriyle savaş halindeydi, en ufak bir bahane bile bir saldırıya sebep oluyordu ve buna eşlik eden yıkım ve ıssızlık için hiçbir _varoluş nedeni_ yoktu. Görünüşe göre eski Sınır sakinlerinin kanında komşularıyla düşmanca bir şekilde yaşamak ve onlara karşı her türlü fırsatı değerlendirmek vardı. Baskınların kaydı, saldırganlık açısından bir tarafa diğerinden daha fazla eğilim göstermiyor, ancak genel olarak İskoç bu özellik için takdir ediliyor. Ancak gerçekte her iki taraf da eşit derecede hatalı ve kararlıydı. Ve saldırılar genellikle en vahşi ve ısrarcı türdendi ve neredeyse tamamen yürürlüğe konulan yasal kısıtlamalar tarafından kontrol edilmiyordu. Bölgenin Doğu, Batı ve Orta Sınırlara bölünmesi ve her birine bir tür yardımcı kraliyet Muhafızı atanması her zaman barışa ve iyi duygulara elverişli değildi. Belirli zamanlarda, her iki tarafın Muhafızları bir araya gelip takipçileri arasında anlaşmazlık olabilecek herhangi bir soruyu çözdüklerinde bir ateşkes günü düzenlenirdi, ancak bazen karar uyumlu olmaktan
uzaktı - örneğin Reidswire'da olduğu gibi.
Kısmen İngiltere'de ve kısmen İskoçya'da, Esk ve Sark arasında bulunan "Tartışmalı veya Üçlü Topraklar"da, endişe ve zorlukların sonu gelmezdi. "Baş aileleri Armstronglar ve Grahamlardı, her iki klan da umutsuz hırsızlar ve yağmacılar olarak biliniyordu. 17. yüzyılda Grahamlar İrlanda'ya nakledilene ve ölüm tehdidiyle geri dönmeleri yasaklanana kadar sık ​​sık silah zoruyla başa çıkmak zorunda kaldılar. Sınırların diğer bölgeleri zaman zaman İskoç krallarından veya komiserlerinden düşmanca ziyaretler talep etti ve çok sayıda soyguncu sık sık yakalanıp asıldı. 1606 gibi geç bir tarihte Dunbar Kontu 140 kadarını idam etti. Taçların Birliği, İngilizler ve İskoçlar arasındaki bazı bariz anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırdı ve 17. yüzyılın ortalarından sonra Sınırlar giderek daha barışçıl bir duruma geldi." 

13. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar sık ​​sık tekrarlanan savaşlar ve baskınların neden olduğu zorunluluklar nedeniyle, sınırın her iki tarafındaki tüm ülke, çok sayıda kalıntısı hala Sınır manzarasında belirgin bir özellik oluşturan kaleler ve soyma kuleleriyle o kadar yoğun bir şekilde
doğdu ki, çok daha eski zamanlardan itibaren kaleler ve kaleler eski İskoç manzarasının karakteristik unsurlarıydı. Stirling yakınlarındaki Logie'nin şair-vaizi Polwarth'lı Alexander Hume, "Yaz Günü"nün güzel tanımında onlardan şöyle bahseder:-- 

"Güneşin ışınlarının gücü azalır; Her kulenin ve ağacın gölgesi, Uzunluğu uzar. Herkes için büyük bir sükunet var
Rüzgar duruluyor;
Reik havaya doğru fırlıyor,
Her kuleden ve kasabadan."

Genellikle bu kuleler nehir vadilerine bakan yüksekliklere ve kural olarak birbirlerinin görüş alanına dikiliyordu, böylece
işgal veya alarm sinyalleri -balya ateşiyle
parlatılıyor-
noktadan noktaya daha hızlı yayılabiliyordu. Bunlardan çok azı
şimdi bütün halde--İskoç tarafındaki en iyi korunmuş olanlar,
belki de Manor vadisinin girişindeki Barns; hala
meskun olan Bemersyde; ve Ettrick üzerindeki Oakwood, şu anki çiftlik binalarına dahil edilmiş; ve İngiliz tarafında Corbridge, Doddington ve
Whittingham. 1460'ta yapılan bir kayıttan, Northumberland'ın tek başına 37 kale ve 78 kuleye sahip olduğunu ve İskoç tarafının da eşit derecede
güçlendirilmiş ve savunulduğunu görüyoruz. Daha büyük ve daha
önemli olanlar arasında İngiliz tarafındaki kaleler Alnwick,
Bothal, Carlisle, Cockermouth, Coupland, Dilston, Elsdon, Etal, Ford,
Naworth, Norham, Prudhoe, Wark, Warkworth Kaleleriydi; ve İskoç tarafında
Berwick, Branxholme, Caerlaverock ("Guy
Mannering"in gerçek Ellangowan'ı), Cessford, Ferniherst, Hermitage, Hume, Jedburgh, Neidpath,
Peebles, Roxburgh, Threave, Traquair ve ayrıca, daha önce de söylendiği gibi,
ülkenin her tarafına dağılmış yüzlerce kabuk ve bastle evi vardı.

Sınırın aralıksız klan baskınlarını kaydetmek oldukça imkansız bir görev olurdu ve her iki tarafta gerçekleşen tüm istilaları anlatmak, İngiltere ve İskoçya'nın genel tarihini büyük ölçüde tekrarlamak olurdu. Ancak en azından bir yıldan biraz daha uzun bir süreyi kapsayan iki gerçek rapor, ikincisinin neden olduğu
olağanüstü tahribatı ve yıkımı gösterdiği şeklinde alıntılanabilir. "1544'te Sir
Ralph Evers ve Sir Brian Latoun, bir İngiliz ordusuyla
İskoç Sınırını işgal etti ve Temmuz ile Kasım ayları arasında 192 kasaba,
kule, barmkyn, mahalle kilisesi vb. yıktılar; 403 İskoç'u öldürdüler ve 816 esir aldılar; 10.386 baş sığır, 12.492 koyun, 1296 at,
200 keçi ve 850 çuval mısır götürdüler, ayrıca anlatılamaz miktarda iç teçhizat ve ekin. Sadece bir köyde - Lessudden (şimdi St. Boswells) - Sir Ralph Evers 16 güçlü
kaleyi yaktığını yazıyor. Yine ertesi yılın Eylül ayında, Hertford Kontu ülkeyi ikinci kez işgal etti ve o ayın 8'i ile 23'ü arasında, Jedburgh, Kelso, Dryburgh ve Melrose manastırlarını yaktılar ve Kelso kasabasını yaktılar. Aynı zamanda Tweed'de yaklaşık 30 kasaba, kule ve köyü, Teviot'ta 36, ​​Rulewater'da 12, Jed'de 13, Kale'de 45, Bowmont'ta 19, Berwickshire'daki Eccles ve Duns mahallelerinde 109, aynı ilçede 20 kasaba ve köyü daha yok etti. Yıkılan yerler, İngiliz kralına sunulan raporda, 7 manastırı ve rahip evlerini, 16 kaleyi, kuleyi ve kabuğu, 5 pazar kasabasını, 13 değirmeni ve 3 hastaneyi kapsayan
bu korkunç on altı günlük yıkımın sınıflandırılmış bir listesiyle birlikte isimlendirilmiştir."

Unutulmamalıdır ki, sınır topraklarında ulusun en az altı büyük tarihi savaşı yapılmıştır, _yani_, Halidon Tepesi (1333);
Otterburn (1388);
Homildon Tepesi (1402); Flodden (1513); Solway Moss
(1542); ve Ancrum Moor (1544). Sadece iç çekişmelerden bazıları şunlardır:
Arkinholm'daki mücadele (Langholm, 1455), İskoçlar arasında, James II.'nin Douglas'ların gücünü kırdığı yer; Hedgeley Moor savaşı (1464)
ve Lancaster ve York'un İngiliz taraftarları arasındaki Hexham (1464) olayı, Lancasterlılar yenildiğinde; Melrose olayı
(Skirmish Hill, 1526) Angus Kontu ve
Buccleuch yönetimindeki Sınır Muhafızları arasında; ve Leslie'nin Montrose'u savaş alanından
kovduğu Philiphaugh (1645). Tamamen hizip kavgaları ve cesaret gerektiren eylemler olan
Reidswire Baskını (1575) ve Kinmont Willie'nin kurtarılması
(1596) gibi eski baladlar, gelecek yıllar boyunca hafızalarını taze tutacak.

5. TABLO

NORHAM GÖRÜNÜMÜ

KALESİ

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 39, 60, 93_)

[İllüstrasyon]

Sınır savaşının iki büyük olayı diğerlerinden
öne çıkar: Otterburn ve Flodden. Yaşlı Froissart, Otterburn'ün hikayesini
anlatmıştır. Krallarının kararsızlığından ve hareketsizliğinden bıkan İskoç baronları, İngiltere'yi işgal etmeye kararlıydılar, Aberdeen'de buluştular
ve Jedburgh'un ötesindeki Southdean'da büyük bir toplantı için ön hazırlıkları ayarladılar. Belirlenen günde, İskoçya'nın en iyi kanından insanlar
bir araya geldi. "Altmış yıldır bu kadar kalabalık bir
toplantı olmamıştı--bin iki yüz mızrak ve kırk bin başka adam ve okçudan oluşuyorlardı." Douglas Kontu, March ve
Dunbar Kontu ve Moray Kontu, üç yüz seçkin mızraklı ve iki bin piyadeyle Northumberland'a daldılar, güneye Durham'a kadar ilerlediler ve ülkeyi harap ettiler. Newcastle-on-Tyne'dan önceki karşılaşmalarından birinde Douglas Kontu, devrilen Sir Henry Percy---Hotspur--ile göğüs göğüse bir mücadeleye girdi, Douglas, mızrağının ucuna yakın bir yere tutturulmuş, amblemini taşıyan ipek flamasını ele geçirdi. Zaferle haykırdı: "Bu kahramanlık nişanını İskoçya'ya götüreceğim ve Dalkeith'teki kalemin kulesine
yerleştireceğim, böylece uzaktan görülebilecek." "Tanrı aşkına, Douglas Kontu," diye cevapladı Hotspur, "bunu Northumberland'dan bile çıkaramayacaksın; emin ol ki bu flamayla övünemezsin." "O zaman," diye cevapladı Douglas, "bu gece gelip onu aramalısın. Flamanı çadırımın önüne dikeceğim ve onu almaya cesaret edip etmeyeceğini göreceğim." Ertesi akşam İskoç ordusu, Redesdale'deki Otterburn'e "yüksekten indi" ve orada Sir Henry ve Ralph Percy, altı yüz şövalye ve silahtar mızrağı ve sekiz binden fazla piyadeyle, sadece üç yüz mızraklı İskoçlara ve iki bin başkasına saldırdı. Ardından gelen mücadele tarihin en ateşli mücadelelerinden biriydi ve Douglas'ın ölümü, Hotspur'un yakalanması, kardeşinin ağır şekilde yaralanması ve savaş alanında bin kırk İngiliz'in öldürülmesi veya yakalanması, takipte sekiz yüz kırk kişinin yakalanması ve bin kişinin daha yaralanmasıyla sonuçlandı. İskoçlar sadece yüz ölü ve iki yüz esir kaybetti. Froissart, "Bu," diyor, "şimdiye kadar yapılmış en zor ve en inatçı savaştı. "Bu karşılaşmanın trajik olayları tarihsel olarak değil şiirsel olarak canlı tutulmuştur. Otterburn'un anısını koruyan şey şarkının ölümsüzlüğüdür. Hiçbir yarışma "balad şarkıcısının sevinci" kadar vurgulu olmamıştır. Biri İskoç, diğeri İngiliz olan iki balad, olayın kendi versiyonlarını, ikisi arasındaki doğal tutarsızlıklarla birlikte verir; bu, vatanseverlik gerekçeleriyle kolayca açıklanabilir. Scott'ın "Minstrelsy"sinde verilen şüphesiz daha iyidir ve Scott'ın kendisi tarafından sık sık alıntılanan ve hiçbir zaman Lanarkshire'daki eski Douglas tapınaklarına yaptığı ziyaretten daha acıklı bir şekilde alıntılanan dizeleri içerir, "Castle Dangerous"ın yeri:

"Yaralarım derin. Uyumak istiyorum; Üçünün öncülüğünü sen al,
Ve beni şuradaki zambak çayırında yetişen
kırık çalının yanına sakla.

"Beni kırılmış çalının yanına göm,
Çiçek açan çalının altına;
Yaşayan ölümlüler
burada nazik bir İskoç'un yattığını asla bilmesin."

Flodden'ın hikayesi belki de İskoç tarihinin en karanlık hikayesidir ve Otterburn gibi, görkemli ve görkemli dizelerle yazılmıştır ve kesinlikle kuzey ozanlığının tüm krallığında en yürek burkan hikayedir. İskoçya orada Kralını, St. Andrew's Başpiskoposu'nu, James'in doğal oğlunu, iki başrahibi, on iki kontunu, on yedi lordunu, dört yüz şövalyesini ve on beş bin diğerini kaybetti, hepsi İskoçya Kralı IV. James'in savaşçı gururuna kurban edildi. Birkaç
güçlü okla delinmiş, sol eli kolundan kesilmiş, boynu ortada açılmış, James'in bedeni kederle Berwick'e taşındı.
Bir kahramanın ölümüyle ölmüştü, aptalca da olsa. Son sözleri
kafiye dizelerinde yaşamıştır:

"Savaşmaya devam edin, adamlarım,
Yine de talih terazinin kefesini çevirebilir;
Ve yaralarım için yılmayın,
Ve asla cesaretinizin tükenmesine izin vermeyin.

Böylece ölmek üzereydi cesurca
Ta ki ölüm gölgeleri gözlerini kapatana kadar;
O zamana kadar askerleri tezahürat etti,
Ve cesaretlerini göklere çıkardı."

Sınırlarda Kan ve Demir çağı çoktan geçti. Tweed'in her iki yakasında da barış ve refah hüküm sürüyor. Eski düşmanlıklar
nadiren konuşuluyor ve neredeyse hiç hatırlanmıyor. Samimi bir dostluk, iyi niyet ve işbirliği, ne kuzeyde ne de güneyde hiçbir sadık kalbin kırılmasını isteyemeyeceği
birleştirici unsurun
gücünü kanıtlar.

6. TABLO

XIV. YÜZYILIN

TWIZEL KÖPRÜSÜ

SULUBOYA TASLAĞINDAN

TARAFINDAN

BOYALI

R.I., JAMES ORROCK

(_Flodden Field ile bağlantılı olarak ünlüdür_)

[İllüstrasyon]

II. İNGİLTERE SINIRI

NORTHUMBERLAND

Berwick'ten Carlisle'a ve İngiltere'nin üzerinden Coquet'e, oradan tekrar kuzeye, kıyı boyunca, eski Tweedside ilçesine çizilen bir çizgi, bize pratik amaçlar için İngiliz Sınır Ülkesi'ni verecektir. Sadece Roma Duvarı'nın Crag Loch ve Borcovicus'a (Housesteads) kadar olan kısmı, Newcastle'ın kendisini ve "kömürlü Tyne"ı hariç tutan mevcut görüş alanına girecek. Daha ziyade kırsal Northumberland ile ilgileneceğiz ve Cumberland'ın küçük bir köşesi, yakın ve gerçek Sınır. Günün bu saatinde bile İngiliz Sınırı'nın büyük bir kısmı hala turistler ve tatilciler için bir tür _terra incognita_. Seyahat
için olanaklar şimdiye kadar en iyi durumda değil. Ama şimdi her şey yeni bir düzende ve en uzak noktalara bile çok uzun zaman önce imkansız olan
harika bir konfor derecesiyle ulaşılabiliyor. Örneğin Bewcastle ve Canonbie ile Solway arasındaki bir zamanlar vahşi ve izsiz "Tartışmalı Topraklar", demir yolu ve otobüs merkezlerine nispeten kolay bir mesafede. Solway Moss'un Kaledonya Rotası ile geçilmesi ve Alnwick'ten Wooler'a ve Cornhill'e giden hattın açılması, en azından yaz aylarında günlük olarak düzenlenen çok sayıda sürüş turuyla birlikte, neredeyse yarım yüzyıldan daha az bir süredir kapalı olan bir bölgeye _açıl susam_ anlamına geldi. Artık Carlisle'da, Newcastle'da veya çok daha güneyde (veya kuzeyde) kahvaltı etmek ve bir veya iki saat içinde Cheviots'un eteğinde veya tam kalbinde en keyifli kırsal alanlarda eğlenmek mümkün. En ücra köşeler bile tek bir günlük gezi için bile erişilebilir hale getirildi ve İngiliz Sınırı'nda bir tatilin hayal kırıklığı yaratması pek olası değil. Her zevke uygun bir şeyler var. Örneğin, arkeolojiye meraklıysanız, Northumberland, ilkel sakinlerin kaba dairesel kamplarından ve siperlerinden ortaçağın büyük kalelerine ve kulelerine kadar krallıktaki en iyi askeri antika koleksiyonlarından birine sahiptir. Romalılar, ilin alt yarısına atılan devasa bariyerde ve ona bağlı istasyonlarda ve yollarda güçlerinin güçlü bir anıtını bıraktılar. Bazı açılardan Roma Duvarı, Northumberland'ın başlıca cazibesi olarak kabul edilebilir ve Tyne ile Solway arasındaki bir hac yolculuğu her zaman kendini amorti etmelidir. Sanatsal eğilimleri olan biri varsa, Bewick ve Foster gibi ustaların doğum yeri olması nedeniyle tüm tuvaller için güzellik noktaları vardır. Ve bir balıkçı cenneti olarak Cheviot yaylaları uzun zamandır popülerdir. İngiliz Sınırının tarihi anıları olağanüstüdür. Yüzyıllar boyunca bu küçük ülke sınırı, şu anda mutlu bir şekilde bir olan iki ulus için sürekli bir savaş alanıydı. Toprakları üzerinde, kayıtlara geçen en kanlı ve en aptalca ve haksız savaşlardan bazıları yapıldı. Dini hikayesinde övünecek çok şeyi var. Misyonerleri ve kılıcıyla İngiltere'yi putperestlikten Hristiyan Kilisesi'ne getirdi. Northumbria'daki manastır sisteminin gelişimi, İskoçya da dahil olmak üzere tüm diyarı medenileştirmek ve kolonileştirmek için her şeyden daha fazlasını yaptı. Green'in dediği gibi, "Manastırları, ülkenin sahip olduğu her türlü entelektüel yaşamın merkeziydi ve her şeyden önce, İngiliz halkının çeşitli kabilelerini gevşek bir siyasi birlik içinde bir araya getiren ilk manastırdı ve yaklaşık bir asır boyunca başlarında durarak, onları İngiltere'nin şu anki haliyle ortaya çıkacağı ulusal bir yaşama alıştırdı."

Genel olarak konuşursak, fiziksel koşullar Sınırın her iki tarafında da benzerdir. Geniş, iyi ağaçlandırılmış ve verimli ekilebilir alanlar, başlıca vadileri ve Northumbria kıyı şeridinin çoğunu kaplar. Ancak, genel olarak, manzara millerce boyunca tamamen pastoraldir, insan yaşamına dair çok az işaret gösterir ve en yakın yerleşim yeri genellikle oldukça uzaktadır. Northumbrian yaylaları çoğunlukla Cheviotlar, Pireneler ile sınırlıdır; üç yüz mil karelik toplam alanlarının üçte ikisi ilçededir ve adadaki en güzel pastoral tepe kümesini oluşturur. Bu gruptan Cheviot--daha belirgin olmak gerekirse, _Cheviot_--(2676 fit) neredeyse ortada,
saygın ve devasa bir şekilde oturur, "büyük yalnız bataklıkların yatar koruyucusu." Diğerleri, yüksekliklerine göre Cairn Hill
(2545), Hedgehope (2348), Comb Fell (2132), Cushat Law (2020), Bloody
Bush Edge (2001), Windy Gyle (1963), Dunmore (1860), Carter Fell (1600)
ve Yeavering Bell (1182)--güzel Kirknewton köyüne bakan zarif bir koni. Sınır boyunca dolaşan her turist, Cheviot'un geniş sırtına veya Yeavering'in yuvarlak
tepesine tırmanmalı. Her ikisine de İskoç ve İngiliz taraflarından, örneğin
Bowmont ve Colledge Waters'dan veya tüm yayla vadilerinin en güzeli olan Langleeford'dan ulaşılabilir. Düz zirvesinin biraz bataklık karakterine rağmen, Cheviot'tan görünen manzara, beklenebileceği gibi, gerçekten ilham vericidir ve Berwick ile Tynemouth arasındaki tüm kıyı şeridini ve Midlothian'dan Solway'e kadar uzanan geniş iç bölgeleri kapsar - İskoç Sınırı _toplam_. Cheviot'lar şiirsel özgürlüğün "mavi dağları" olmaktan ziyade tepelerdir. Yine de hepsi bir dereceye kadar etkileyici ve ufuk çizgisine karşı mükemmel bir kontur sergiliyor. Highland sıradağlarının vahşiliğinden ve vahşiliğinden hiçbirine sahip değiller ve en dik olanlar bile eteklerinden tepelerine kadar çimenle kaplı, tırmanması kolay ve en çeşitli ve parlak manzaralara hükmediyorlar. Robert Crawford onlardan "Cheviot braes so soft and joy" diye bahsediyor ve Gilpin en uysal olanlarda otlayan atları devasa yeşil duvarlara asılmış resimlere benzetiyor. Çok eski zamanlardan beri bu büyüleyici yaylalar, adlarını taşıyan sessiz, dayanıklı, ince yünlü, beyaz yüzlü koyun ırkı tarafından otlatılmıştır; ve baskın günlerinde (çünkü burası tarihin gerçek "akıncı ülkesi"dir) İskoçya'nın diğer herhangi bir yerinden daha fazla, yağma çınlaması ve çekişme çığlıklarıyla yankılanıyordu. Bayan Sigourney'nin bugünkü sürülere ilişkin apostrofu şu şekilde alıntılanabilir:

Otlayın, otlayın, burada sınır savaşının sesi yok

Toplanan klanın slogan çığlığı yok,
Savaş baltası veya mızrak yok.
Zırhlı, parlak bir şövalye,
Alevli bir öfkeyle,
Chevy-Chase sporlarını
Sert ve korkunç bir çatışmaya dönüştürmüyor.

Percy'nin yolunu tuttuğu
Sınırlar boyunca, gururuyla,
"Öldürülecek en büyük geyikleri"

Ve güçlü Earl Douglas'ın süt beyazı atının üzerinde
"Beş yüz İskoç mızrağıyla"

İşgalcilerin eylemlerini durdurmak için gittiği yeri

Bilmiyorsunuz, kartal gözleriyle
Kral James ve tüm yiğit maiyetinin

Flodden-Field'a doğru süpürüldüğü yeri

Kraliçe çardağında ağlıyordu,
O gün hizmetçilerinin arasında,
Ve kucağındaki bebeğinin yüzünde,
İnci damlaları gibi gözyaşları vardı:

Otla, otla, birçok dere var
Açıklıktan parlayan,
Susuzluğunu özgürce giderebileceğin,
Korkutacak kimse olmadan.
Cheviot'un teraslı tarafından akan birçok gezgin dere var,
Yine de savaşçının kanından tek bir damla
Kristal gelgitini küçümsemiyor.

RESİM 7

TAŞKIN TARLA VE
CHEVIOT TEPELERİ

SULUBOYA TASLAĞINDAN

TARAFINDAN

RESMİN YAZISI

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 40, 48, 99, 103, 121_)

[İllüstrasyon]

Sınır hattının güneyinde uzanan nehir vadilerinin başlıcaları şunlardır
Breamish veya Bewick Brig'den türetildiği şekliyle Till--"Marmion"un "somurtkan
Till"i; Alnham Kirk'ten efsanevi bilgiyle kesinlikle zengin bir vadi olan Alnmouth'un kum tepelerine kadar uzanan Aln; İngiltere'nin kuzeyindeki en
güzel ve en popüler alabalık akıntısı olan Coquet; ve Redesdale, "Chevy Chase"i andıran, Carter Fell'den yükselip, Bellingham'ın hoş pazar kasabasının biraz aşağısında Redesmouth'da Kuzey Tyne'a katılır. Başlıca kasabalar Berwick ve Alnwick'tir, Hexham şu anki sınırlarımızın dışındadır. Daha küçük yerlerin ve köylerin çoğu kendi türlerinin örnekleridir. Cheviot'ların tabanındaki Wooler, seçkin bir dağcılık ve olta balıkçılığı merkezidir, buradan Langleeford yoluyla Cheviot'un tepesine giden en sevilen rotadır. Scott'ın büyükbabasının, koyun yerine bir at satın almak için yaşlı çobanının otuz poundunu harcadığı Whitsun Tryst veya Wooler koyun fuarıydı, ancak devamında çok mutlu sonuçlar elde etti. Ve Scott, Ağustos 1791'de, zihnini mahallenin efsaneleri, tarihi ve manzaralarıyla doldurmak için buraya geldi. "Dağlardan bir mektup var," diye yazıyor arkadaşı William Clerk'e, "çünkü ben burada, bir çiftçinin evinde (Langleeford'da), Wooler'dan yaklaşık altı mil uzakta, Cheviot tepelerinin tam merkezinde, senin kulübeler konusunda
çok zengin olan hayal gücünün şimdiye kadar önerdiği en
çılgın ve en romantik durumlardan birinde çok rahat bir şekilde yerleştim. 'Ve sen orada ne halt ediyorsun?' dediğinizi duyar gibiyim. Neden efendim, dünyadaki her şeyden
keçi sütü içiyorum; buna en ufak bir ihtiyacım yok ama amcam hafif bir soğuk algınlığı geçiriyordu ve evden biraz sıkılmıştı, geçen pazar akşamı bana Wooler'a gitmek isteyip istemediğimi sordu; ve ben,
olumlu yanıt vererek, ertesi sabah güneşi bizi Cheviots'taki bir geçitten geçerken, iki özel at sırtında, arkamızda bir portmanto ve sırtına iki olta takmış, St. Andrew haçı tarzında bir adam olan Thomas'ı gördü.
Wooler'a vardığımızda konaklama yerinin o kadar kötü olduğunu gördük ki, burada konaklamak için biraz faiz kullanmak zorunda kaldık, gerçekten de çok hoş bir şekilde
düzenlenmiştik. Memnuniyetimi artırmak için, eski günlerin başarılarıyla
ünlenen yerlerin ortasındayız; her tepe bir kule,
kamp veya taş yığınıyla taçlandırılmış; ve hiçbir durumda daha fazla savaş alanına yakın olamazsınız - Flodden, Otterburn ve Chevy Chase. Ford Kalesi, Chillingham Kalesi, Coupland Kalesi ve diğer birçok kanlı sahne sabahın erken saatlerindeki bir yolculuğun menzili dahilindedir. Tepelerin kesiştiği derelerden, Pennicuik'teki göletten tünekler kadar hızlı bir şekilde yarım yarda uzunluğunda alabalık çekiyoruz ve tam da
muirfowl ülkesindeyiz... Amcam burada peynir altı suyunu içiyor, ben de her sabah altıda çok güzel bir sütçü kız tarafından yatağının yanına getirildiğini anladığımdan beri içiyorum. Benim ikametgahım bu kadar. Gün boyunca avlanıyoruz, balık tutuyoruz, yürüyüş yapıyoruz ve ata biniyoruz; dereden gelen balıklarla ve en lezzetli fundalıkta beslenen koyun eti, ahır kapısı tavukları, turtalar, süt peynirleri, vb. ile akşam yemeği yiyoruz, hepsi mükemmel; ve o tepelerin arasında o kadar çok sadelik var ki, en azından yazabilen bir kalem, önemli bir çiftçiye ait olmasına rağmen, bu mektubu yazdığım
kargayı vurana kadar evin etrafında bulunamadı." (Bkz. Lockhart, bölüm
vi.). Bu pasajda, Northumberland'ın yüz yıl önce ne olduğuna ve büyük yazarın
hukuk okurken ve şöhret övgü trompetini
çalmaya başlamadan önce tatilinin tadını çıkardığına dair ilginç bir bakış açısına sahibiz.

Arcadia'dan Etal ve Ford'dan daha tatlı köyler hayal edilemezdi. Etal Kalesi, Flodden'dan önce James IV tarafından yıkıldı ve
hiçbir zaman restore edilmedi. Aslen 1287'de inşa edilen Ford Kalesi, sık sık yenilendi ve genişletildi ve şimdi askeri mimari tarzının ve modern malikane evinin en mükemmel örneğidir. Eskiden Heronlar tarafından tutulan şatosu, "Marmion"da siren olarak
görünür Kral'ı tarlada olması gerekirken tutuklayan kişi. Ford okul odasındaki, merhum Leydi Waterford tarafından boyanmış freskler, yalnızca iyi bir sanat eseri değil, aynı zamanda iyi düşünülmüş bir hayırseverliğin de nesneleridir. Ancroft ve Lowick, Chatton ve Chillingham keyifli
yaz tatil beldeleridir. Chillingham, Elizabeth dönemi Şatosu ile ünlüdür, ancak belki de daha da fazlası, Avrupa'nın yabani öküzlerinin hayatta kalanları ve evcil sığırlarımızın varsayılan ataları olan yabani sığır sürüleriyle ünlüdür. Diğer yaz tatil beldeleri Belford ve Doddington'dır, ancak tüm kıyı şeridi, aslında, ilçedeki en arzu edilen tatil köşeleriyle noktalanmıştır.

RESİM 8

WARKWORTH'UN GÖRÜNÜMÜ

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 39, 51, 52, 56_)

[İllüstrasyon]

Coquet, Northumbrian vadileri arasında pitoreskliği için palmiye ağacını taşır ve yaklaşık kırk mil uzunluğundadır. Cheviots'u geçtikten sonra ilk köy olan Alwinton'dan, Alwine'in Coquet'e katıldığı yerden - "tepeler arasında uzak bir uyku ve rüya yeri" - Warkworth Kalesi'ne kadar, akarsu her liginde tarih ve romantizm taşır. İşte Biddlestone, "Osbaldistone", "Rob Roy" (Chillingham ve Naworth gibi başka iddia sahipleri de var); saygıdeğer antik çağın bir mezrası olan Harbottle; Paulinus ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen Holystone; Ogles'ın güçlü bir soyma kulesinin kalıntısı olan Hepple; ve vahşi, taşlı Simonside tepelerinin bir amfi tiyatrosunun ortasındaki şirin bir kasaba olan Upper Coquetdale'in başkenti Rothbury gibi isimler. Eskiden burası kötü şöhretin merkeziydi. Northumberland'ın bu kısmının tamamı, gerçekten de sürekli bir yağma arenasıydı; ne İskoçlar ne de İngilizler, ellerinde biraz kavga olmadan yetiniyorlardı. Hiçbir köy, kasaba veya çiftlik evi yok ama o tuhaf dönemle ilgili anlatacak bir hikayesi var. Lord Armstrong'un saray koltuğu olan Cragside, Abbotsford gibi çorak dağ yamacından geri kazanılmış, Rothbury'den bir mil uzaklıktadır. Sonra, I. Henry döneminde Mitford lordu William de Bertram tarafından kurulan, "dinlenirken korkunç bir antik yapı" olan Brinkburn Manastırı gelir; İskoçyalı Alexander'ın Northumbrian baronlarının saygısını kazandığı şirin küçük bir köy olan Felton; ve Northumberland'ın en ilginç ve en eski kasabalarından biri olan ve tarihi ve romantik çağrışımlarla dolu olan, "Percy ismiyle gurur duyan" Warkworth. Denize çok yakın ve bölgedeki en nadir nehir manzaralarından bazılarının yakınında bulunan bu yer, tatil beldesi olarak büyük ilgi görmektedir. Sakson yerleşimi, tüm ilgi, II. Henry'nin kendisine yaptırdığı Roger Fitz-Richard tarafından inşa edildiğine inanılan sökülmüş Kalesi etrafında toplanmıştır. 1158'de Warkworth malikanesi verildi. Zaman zaman güçlendirilerek Percy'lerin mülkü oldu ve 15. yüzyılın ortalarına kadar ailenin başlıca ikametgahıydı. Gücünün zirvesindeyken neredeyse zaptedilemez olmalıydı, üç tarafı Coquet'in kıvrımlı kıyıları ve sarkan ormanlarıyla çevriliydi ve üstünde de hakim bir
yükseklik vardı; zaman ve birçok yıkıcı el antik duvarlarını çoktan parçalamış olsa da, yığın hala Sınırlar'daki birkaç örnekten sonra gelen muhteşem bir baron kalesi örneği sunuyor.

Northumbria kasabaları arasında Alnwick (ilçe merkezi) Newcastle'ın yanında yer alır. Ancak ikincisinin yükselişi, refahı ve rengi yüzyılın büyük endüstriyel değişimlerinden etkilenmiş olsa da, Alnwick'in gelişimi çok farklı olmuştur. Pastoral tepelerin ortasında, modern ticaretin kirletmediği bir nehrin kıyısında huzur içinde uzanan bu antik Sınır kasabası, Londra'dan Edinburgh'a giderken büyük posta arabalarının geçtiği zamanki sade ve sade görünümünü hâlâ sunuyor. Newcastle'da, çok sayıda antik kalıntıya rağmen, insanın zihni her zaman güçlü Şimdiki Zaman tarafından yönetilirken, Alnwick'te her zaman düşsel Geçmişin büyüsü altındadır. Şirin, düzensiz taştan yapılmış evler, antik çağın sade tonlarıyla dokunmuştur ve karakterlerini feodal zamanların büyük baronluk kalıntısından alıyor gibi görünmektedir. Kasabanın tarihi esas olarak, "Eski mutsuz uzak şeyler, Ve uzun zaman önceki savaşlar"ın bir kaydıdır.

Bu kasaba, ona Alainwick, "berrak sudaki kasaba" adını veren Saksonlar tarafından kurulmuştur. Carlisle gibi, tarihi büyük ölçüde saldırı ve misillemedir. İskoç Hükümdarları Alnwick'te özellikle talihsizdi. Çünkü burada Malcolm Canmore 1093'te mızraklanarak öldürüldü ve
Aslan William 1174'te esir alındı ​​ve bugünün kalesinin içinde
yaldızlı tavanları, lüks döşemeleri ve İtalyan işçiliği ve mermerlerden yapılmış görkemli şömineleri
hala görülebiliyor, birçok İskoç'un sefil bir şekilde öldüğü kasvetli zinalar
Percy ve maiyeti yukarıda ziyafet çekerken. Kral John 1216'da Alnwick'i yerle bir etti, David I.
kuşattı ve ele geçirdi. Edwards'ların her biri burayı ziyaret etti. 1427'de İskoçlar tarafından tekrar harap edildi. 1463'te IV. Edward için tutuldu ve 1464'te Kraliçe Margaret'in eline geçti. Kralcılar ve
Roundhead'ler, Charles ve Parlamentosu arasındaki savaşlar sırasında Alnwick'i işgal ettiler, ancak 1700'den sonra nispeten sessizliğe gömüldü.
Kale, elbette, bu yere hakim. William Howitt'in
"ciddi bir feodallik havası" olarak adlandırdığı şey tüm kasabanın üzerinde asılı duruyor.
Sokakların ve binaların ve genel ton, hakim olan koşullarla iyi bir uyum içinde. Dört kapısından yalnızca biri ayakta kalmış durumda - 1450 yılı civarında kibirli Hotspur tarafından inşa edilen kasvetli, eski,
hava şartlarından etkilenmiş Bondgate. Haç da aynı dönemden kalma. En ilginç ve
saygıdeğer yapı, yaklaşık 14. yüzyılın başlarında kurulan, Dik tarzda ve
Percy anıtlarıyla dolu St. Mary ve St. Michael Kilisesi'dir. Ancak ilgi çeken asıl şey,
Kale çevresiyle birlikte Kale'dir (yaklaşık beş dönümlük bir alan). Kale, İngiltere'deki feodal kalelerin en görkemli örneğidir,
onu gören herkesin hemfikir olacağı bir karardır. Avlunun taşlarından,
barbican'ın siperlerindeki meydan okuyan savaşçı figürlerine ve diğer yerlere kadar ne kadar olağanüstü
büyüleyici ve son derece etkileyici bir yer. Ne kadar sonsuz bir kule ve
kule dizisi (bazılarının ayırt edici isimleri vardır, Hotspur ve Bloody Gap),
kemerler ve koridorlar, duvarlar ve mazgal delikleri ve geçmişin tüm kasvetli devasa
eşyaları, görünüşe göre her zamanki gibi inatla kararlı.
Belki de, bir yazarın dediği gibi, sadece bir Percy, Alnwick Kalesi'nin efendisi olarak
rahatça yaşayabilirdi. Ortalama bir adamın burada kendini evinde gibi hissedebileceğini hayal etmek zor. Ancak içerideki konforlar, biraz ürkütücü bir dış görünüm için taşan bir telafidir. Bize
çevreleyen duvarların köşelerindeki kulelerin bile
İngiliz ve Mısır antikalarının müzeleri olduğu ve aile üyeleri tarafından
toplanan av ganimetleri olduğu söylendi. Dördüncü Dük, binaya
serbest bıraktığı çeyrek milyon dolara karşılık gösterilecek çok şey bıraktı: zarif ahşap oymacılığı, freskler, mermerler ve tuvaller. Vatikan'daki Raphael fresklerini restore eden Mantovani,
Border kalesini süslemek için bir Percy tarafından işe alınacak kadar büyük bir adam değildi. Büyük merdivenin duvarları
güzel mermerlerle kaplıdır. Benzersiz resimler vardır: asil bir daire olan
yemek odası, peruklu, cübbeli ve sade güzel çerçeveler içindeki Percy'lerle
görkemlidir; ona ne parasının ne de saray görgüsünün
kazandıramayacağı bir onur kazandıran ilk Dük ve karısı,
ocağın üzerindeki onur yerinde uygun bir şekilde asılıdır. Vandyck,
Moroni ve Andrea del Sarto şatoda layıkıyla temsil ediliyor.
Nispeten az vakti olmasına rağmen çok iyi performans gösteren Giorgione,
burada "Lady with the Lavta" adlı eserinde yer alıyor. Raphael, Guido ve Titian da bu esmer dış duvarların içinde yer alıyor, Titian'ın manzara katkısı özellikle dikkat çekici, tıpkı Giovanni Bellini'nin "The Gods Enjoy the Fruits of the Earth" adlı eseri gibi. Buradan pencerelerin ötesindeki güzel Northumberland kırsalına ve sonra şatodaki ihtişama ve zevke baktığınızda, kaçınılmaz olarak Percy'lerin kendilerinin de bu son günlerde Bellini'nin tanrılarının ayrıcalıklarından paylarına düşeni aldıklarını hayal ediyorsunuz.
Alnwick Şatosu'nda ev içi zevki sağlayacak hiçbir şey eksik değil.
Yaklaşık 15.000 kitaptan oluşan görkemli bir kütüphane var, rüya görmek için sandalyeler ve çalışma için sandalyeler var; ve daha da aşağılık konforları küçümsememek için, baronluk türünün bir örneği olan, yemek salonundan yaklaşık elli yarda uzaklıkta, yeraltı geçidiyle iletişim kurduğu bir mutfak var. Tees'in kuzeyinde Percy hanedanının edindiği ilk İngiliz mülkü, daha sonra Dalton-Percy olarak adlandırılan Dalton'du. Sonra, başlangıçta De Vescis'e ait olan ve 1309 civarında onlardan satın alınan Alnwick geldi; Warkworth; Northumbrian kalelerinin en pitoresklerinden biri olan Prudhoe-on-Tyne; Cockermouth; ve Cheviots'taki Keeldar. Peki ya Alnwick'te iktidarda olan ve hâlâ iktidarda olan Percy'ler ne olacak? Bu isim çok eskidir ve ilk patriarkları arasında Manfred the Dane ve

"Normandiya'ya
atılgan Rollo ile gelen cesur Galfred;
Ve Norman Kalelerini
kazandı,
Percy adını aldı."

Soyağacı, Angus de Perci'nin Manfred'e kadar olan soyunu ve
Josceline de Louvain'in soyunu, Lorraine Dükü Charles'ın kızı ve varisi Gerberga'dan Charlemagne'ye ve erkek soyundan Hainault'un eski Düklerine kadar olan soyunu izler. Aynı Josceline, Kral I. Henry'nin kayınbiraderiydi, 1168'de Percy'nin büyük varisi Agnes ile evlendi ve karısının adını aldı:

"Lord Percy'nin varisiydim, asil ismi
Benim sayemde kalıcı şöhretine kadar varlığını sürdürdü;
Brabant Dükü'nün oğluyla evlendim, o benim hatırım için
Silahlarını korudu ve Percy'nin ismi aldı."

En küçük oğulları Richard de Percy, o zamanlar ailenin başıydı, Kral John'dan Magna Charta'yı gasp eden baş baronlardan biriydi ve dokuzuncu Lord Henry, İskoçya'nın boyunduruk altına alınmasında Edward I'e çok yardım etti. Alnwick'i satın alan oydu. Oğlu -bir diğer Henry- David II'yi Neville's Cross'ta (1346) yendi; torunu Crecy'de savaştı; onun büyük torunu, dördüncü Alnwick Lordu Percy, Richard II'nin taç giyme töreninde İngiltere mareşali idi ve aynı gün Northumberland Kontu unvanını kazandı. Percy'lerin romantizminin büyük kısmı, ölen Douglas'ın Otterburn'de yendiği ve Henry IV'e karşı savaşırken Shrewsbury'de (1403) ölen Harry Hotspur (öncekinin en büyük oğlu) etrafında dönmüştür. Hotspur lakabı ona "gecenin sessizliğinde, diğerleri sessizce uyurken, sanki mahmuzu sıcakmış gibi yorulmadan çalıştığı" için verilmiştir. RESİM 9

ALNWICK
KALESİ'NİN GÖRÜNÜMÜ

SULUBOYA TASLAĞINDAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 38, 49 ve 53 ila 58_)

[İllüstrasyon]

İlk Earl, Bramham Moor'da (1408) öldürüldü. İkinci Earl, 1455'te St. Albans'ta
VI. Henry için savaşırken öldü. Üçüncüsü Towton'da
(1461) ve Hedgley Moor'da (1464) kan kaybından ölürken kendini teselli eden kişi, "kucağında kuşu kurtardığı" için
kardeşi dördüncü Earl'dü. Beşinci Earl, 1489'da öldürüldü. Altıncı Earl, Kraliçe Catherine'in nedimesi olan Anne Boleyn'in sevgilisiydi ve
Kral VIII. Henry'nin rakibi için, büyük bir öfkeyle Kardinal
Wolsey'e aralarındaki nişanı bozma emrini verdi. Yedinci Earl, İskoç Kraliçesi Mary'nin davasını
sevdiği için 1572'de idam edildi.
Sekizinci Earl, 1585'te göğsünden üç tabanca kurşunuyla
yatakta ölü bulundu, intihar veya cinayetle. Dokuzuncu Earl, Barut Komplosu'na dahil olduğu yönündeki asılsız şüpheyle Kule'de on beş yıl hapsedildi. Onuncu Earl, İç Savaş'ta Parlamento saflarında savaştı ve on birinci Earl olan Josceline'in 1670'te ölümüyle ailenin erkek soyu sona erdi. On birinci Earl'ün tek çocuğu -bir varis- 1749'da yaratılan Somerset Dükü ile evlendi. Baron Warkworth ve Northumberland Kontu, geri kalanını (erkek çocuğu olmadığı için) damadı olan ve gençliğinde Hatton Gardens'da eczacı olan Yorkshire şövalyesi Sir Hugh Smithson ile evlendi. Sir Hugh 1750'de Earldom'a geçti ve 1766'da Earl Percy ve Northumberland Dükü oldu. Yedinci Dük 1899'da başardı.

Alnwick'ten Bamborough'a on dört mil var, "Kral Ida'nın şatosu,
büyük ve kare." Alnwick ile Berwick arasındaki büyük kuzey yolunda seyahat eden hiçbir gezgin, Bamborough kadar cesurca belirgin bir nesneyle karşılaşmadan edemez. Uzak ve geniş bir alanda görüşe uygundur ve çevresinin düz karakteri ve
çok açık kıyısı nedeniyle daha belirgindir. Tabanı, denize bakan, 150 fit yükseklikte, neredeyse dik bir bazalt kaya kütlesidir. 547'de kurulan kale, 933'te Danimarkalılar tarafından olmak üzere birçok kuşatmaya maruz kaldı. Sonraki yıllarda sürekli olarak yeniden inşa edildi ve sürekli olarak tekrar
fırtınaya uğradı ve yıkıldı. Dördüncü Edward'ın saltanatında büyük bombardımanlar onu terk ettiği gibi, yüzyıllar boyunca da yıkılmış halde kaldı. 1720'de, Durham'ın hayırsever Piskoposu Lord Crewe, Kale'yi satın aldı ve hayır amaçlı olarak miras bıraktı - fakirlerin kabulü ve bakımı vb. 1894'te merhum Lord Armstrong tarafından çeyrek milyon dolara satın alındı ​​ve bir iyileşme evi olarak donatıldı. Kolayca ulaşılabilen büyüleyici Bamborough köyü, bir sağlık tesisi olarak ünlendi. St. Aidan'ın öldüğü kilise, ülkenin en eski kiliselerinden biridir ve kilise bahçesinde Grace Darling'in mezarı bulunmaktadır. Cesurca macerasının gerçekleştiği yer olan Farne Adaları kıyıdan kolayca görülebilir. Toplamda on yedi tane var ve üç ayrı grup oluşturuyorlar, kahramanın evi olan Longstone en uzakta. Bu son adadaki deniz fenerinden, henüz yirmi iki yaşında olan asil kız, 7 Eylül 1838'de _Forfarshire_'ın enkazını gördü ve kurtarma kararını verdi. "Dışarı çıkıp kayaların vahşi ve demir doğasını gören kişi, neredeyse insanüstü bir zaferle taçlanan bu girişimin umutsuz doğasına hayret etmekten kaçınamaz." En sevdiği dinlenme yeri olan büyük Farne veya House Adası'nda, St. Cuthbert 687'de öldü. Takipçileri, Piskoposlarının bozulmamış bedenini tapınaktan tapınağa nasıl taşıdıkları iyi bilinen bir gelenektir. "Yedi yıl boyunca," diyor Durham'lı Reginald, "Aziz Cuthbert dindar insanların omuzlarında, izsiz ve susuz yerlerden
bir oraya bir buraya taşındı; hiçbir ev ona misafirperver bir çatı sağlamadığında, çadırların altında kaldı." Ayrıca, rahiplerin değerli yüklerini ilk önce Norham'daki taş kiliseye nasıl taşıdıkları; oradan onu nehirden yukarı Tillmouth'a; oradan Tweed kıyısındaki Aziz'in ev-tapınağı olan Melrose'a; oradan da Ova vadilerinden İngiliz sınırına doğru, Tyne'ın kaynaklarından aşağı inerek Hexham'a; batıya doğru Cumberland'daki Carlisle'a ve Westmoreland'daki Dufton Fells'e ve oradan Lancashire'a; sonra bir kez daha doğuya doğru York'taki manastıra; ve
sonunda kuzeye doğru tekrar Durham'daki son dinlenme yerine,

"Geçmişteki birçok gezintiden sonra,
Sonunda asil koltuğunu seçti
Katedrali, devasa ve geniş,
Aşağıya bakıyor."

"MERRIE CARLISLE"

Carlisle'ın dış mahallelerine bir bakış, kurucularının
sitenin stratejik değerini düşündüklerini hemen akla getiriyor. Eski
Brigantes'lar, tüm araziyi ve özellikle de savunulabilirliğini uygun şekilde incelemeden kasabalarını asla
kurmazlardı. Nehir kavşakları genellikle en sevdikleri yerleşim yerleriydi. Carlisle'ın ve Sınır kasabalarının çoğunun kökeni budur - Hawick, Selkirk, Kelso, vb. Üç kapsayıcı akarsuyu - Eden, Caldew ve Petteril - hala Kale ve Katedral tepelerini bir tür yarı ada gibi çevreleyen Carlisle, yerinde bir şekilde "suların şehri" olarak adlandırılmıştır. Konumu kesinlikle mükemmeldir, ancak etrafındaki manzaranın pitoreskliği ve genişliği onu gören herkesin hayranlığını kazanmaktadır. Bir zamanlar duvarlarıyla çevrili olan ancak şimdi en kalabalık banliyölerini dışarıda bırakacak olan bir tepenin üzerine inşa edilen Carlisle, yalnızca Cumberland'ın bulunduğu büyük havzayı çevreleyen yüksek dağ sırası tarafından sınırlanan bir manzaraya sahiptir. Katedralin zirvesinden veya Kalenin Kalesinden, göz kesintisiz olarak, orman ve su bakımından zengin, bereketli vadilerin bulunduğu, ışığın ve gölgenin sürekli olarak zıpladığı ve mevsimlerin rengarenk renklerini yaydığı geniş ve etkileyici bir manzarayı tarar. Güneyde, bu güzel
genişliğin karşısında, görkemli Skiddaw asil tepesini ve Helvellyn
kama benzeri zirvesini yükseltiyor, güneşin ilk ve son ışınlarıyla ışıldıyor. Saddleback ve daha küçük tepeler, görünüşte kopmamış zinciri
Crossfell ve doğu sıradağlarıyla birleştiriyor; daha solda ise
Northumberland tepeleri ufku sınırlandırıyor. Sonra Bewcastle ve Sınır'ın
yaylaları ve pastoral Cheviots geliyor. Batıya doğru, muhteşem kemer, Solway'in üzerinde ciddi bir ihtişamla duran "büyük Criffel'in beyaz tepesi" ile sonlanıyor.

10. TABLO

PRUDHOE-ON-TYNE GÖRÜNÜMÜ

SULUBOYA TASLAK

TARAFINDAN

RESM EDİLMİŞTİR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 39 ve 56_)

[İllüstrasyon]

Britanya'da bundan daha güzel veya daha geniş panoramalar çok azdır ve hiçbiri
romantizm ruhuyla daha fazla
işlememiştir. Lockhart'ın Sandyknowe için söyledikleri, bu eşsiz büyüleyici bakış açısı için de aynı şekilde geçerlidir.
Hangi tarafa
dönersek
dönelim, "savaşsız bir alan ve şarkısız bir dere yoktur."

Sınır Ülkesi'nin edebi başkenti olduğunu iddia eden Melrose'un aksine, Carlisle savaş başkentidir. En heyecan verici anıları
akıncılar ve kurtarmalardır ve havası

"uzun zaman önce doğmuş balad notalarıyla

doludur."

Katedraline rağmen Carlisle, aslında İngiliz'den daha İskoç'tur. Pretender'ı ilan eden bir kasaba yeterince İskoç olmalı. Başka hiçbir İngiliz kasabası İskoç tarihinde bu kadar büyük bir yer tutmaz. Ve hatta
şimdiki tavırları ve gelenekleri ve lehçesinin küçük bir kısmı bile İskoç duygusu ve geleneğiyle renklendirilmiştir. Bu yüzden daha
kötü olamaz! Carlisle'da dolaşırken, insan
yerin enfes hoşluğu, sokaklarında ve banliyölerinde hüküm süren rahatlık ve refah duygusu, içinden geçen sürekli trafik akışı ve sakinlerinin hoş karşılanan nezaketiyle büyülenir. Örneğin, şuradaki Stanwix ne kadar da hoş bir yer! Ve Eden kıyılarında Burns'ün Jed için iddia ettiği o "Eden sahnelerinden" bir şeyler vardır. O Köprü, Kelso'daki Rennie's'e benzemez.
Kamu binaları, yoldan geçen bir yabancının genellikle verdiğinden daha ayrıntılı bir incelemeye değer. "Merrie Carlisle"ın en önemli özelliği, lezzetli yarı antik bir atmosferdir ve insan içgüdüsel olarak, yerin kaçınılmaz modernliğinin altında, taşlarına yazılmış daha eski bir hikaye olduğunu hisseder - "Eski efsaneler, rahip sayfalarının, Aziz ve bilge gelenekleri, Çağın ritmine sahip masallar, Ve eski kronikler." 

O kadar eski bir kasabadır ki, kökeninden emin olunamaz. Adı görünüşe göre İngiliz, muhtemelen _Caer Lywelydd_ veya basitçe _Caer Lywel, "Lywel kasabası veya kalesi"nden türemiştir, ancak bunun bir kabile, _yerel veya kişisel isim olup olmadığını söylemek tehlikeli olur. Romalılar tarafından _Luguvallium_ veya _Luguballia_, muhtemelen "Duvarın yanındaki kasaba veya kale" olarak bilinirdi. Saksonlar bunu kısaltıp orijinal adı olan _Luel_ olarak değiştirdiler, _Caer_ önekiyle, dolayısıyla Caer-Luel, Caerleil,
Carleol, Karluil, Karliol, Carliol, Carlile ve Carlisle.

"Hiçbir İngiliz şehri," diyor Piskopos Creighton, "Carlisle'dan daha belirgin bir karaktere sahip değildir ve hiçbiri bu karakteri İngiliz tarihi boyunca bu kadar sürekli taşıdığını iddia edemez. Carlisle hala 'Sınır şehri' olarak bilinir ve 'Sınır' teriminin artık hiçbir tarihi önemi olmasa da, hala belirgin özelliklere sahip ve canlı bir taşra hayatını koruyan bir bölgeyi ifade eder. Batı Sınırı'nın kuzeydeki Sınır ile eşit derecede önemli olduğu, Dee'deki kalenin düşmana karşı sertçe savunulması gerektiği ve üst Severn'in çalılıkları arasında yükselen kasabanın, yarışan ırklar arasında bir çatışma yeri olduğu bir zaman vardı. Ancak bu mücadele uzun sürmedi ve Chester ve Shrewsbury belirgin bir şekilde Sınır kasabaları olmaktan çıktı. Kuzeyde ise,
mücadele inatla sürdürüldü, ta ki savaşa alışmış bir nüfus ortaya çıkana kadar, yırtıcı bir yaşamın alışkanlıklarını, neredeyse unutulmuş bir geçmişin kalıntıları oldukları bir zamana taşıdılar.
Bu çatışma döneminin anıtı Carlisle'dir ve bu kanunsuz yaşamın başkenti uzun süre oydu. Berwick-upon-Tweed tek başına onun ihtişamını paylaşmaya veya üstünlüğünü tartışmaya cesaret edebilirdi; ancak Berwick neredeyse bir kasaba değildi; daha ziyade zaman zaman savaşçılar arasında el değiştiren bir askeri karakoldu; ne İskoç ne de İngiliz'di, bir kaleden daha fazlasıydı, bir kasabadan daha azdı, tesadüfi bir durum artışıydı,
halk yaşamının bir unsuru olarak sınıflandırılması neredeyse imkansızdı. Carlisle ise, kökenini saygıdeğer antik çağlara dayandırır ve tüm değişimlerine rağmen tarihi bir yaşamın geleneklerini kesintisiz bir şekilde sürdürdüğünü iddia edebilir. Geniş bir ülkenin gerekli merkeziydi ve sakinleri İngiliz veya İngiliz olsun, önemi aynıydı. Sadece askeri bir konum değildi, aynı zamanda bir yerleşim yeriydi, kendilerine çok güvenmek zorunda olan ve tüm iniş çıkışlara rağmen güçlü bir bağımsızlık ruhunu koruyan bir halkın yerleşim yeriydi. Bu, Carlisle'ın ayırt edici özelliğidir; 'Sınır şehri'dir. Ancak bu, tüm tarihi boyunca devam eden başlıca özelliği olmasına rağmen, diğer İngiliz kasabalarıyla karşılaştırıldığında iki başka ayırt edici özelliğe daha sahiptir. İngiliz topraklarında tamamen İngiliz ismi taşıyan tek kasabadır; ve Norman Fethinden bu yana İngiltere'ye eklenen tek kasabadır."

TABLO 11

CARLISLE GÖRÜNÜMÜ

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 44 ve 60 ila 70_)

[İllüstrasyon]

Kısaca, Carlisle'ın tarihinin başlıkları şunlardır. Başlangıçta Britanyalılar tarafından kurulan şehir, yaklaşık dört yüzyıl boyunca Romalılar tarafından
elde edildi. Birçok Roma kalıntısı (madeni paralar, madalyalar, sunaklar, vb.)
ortaya çıkarıldı ve Hadrian'ın büyük Duvarı (murus ve vallum) hala birkaç mahallede
izlenebiliyor. Roma geri çekilmesini Pict ve Scot'un üzücü bir yağması izledi. Bir taş üstünde taş bırakmadılar. Sonra iyi Kral'ın
altında Sakson egemenliği geldi Egfrith, Saint Cuthbert'in manevi gözetimi altında, Lindisfarne'deki haleflerine ve şehrin etrafındaki on beş mil uzunluğundaki şehre sonsuza dek bahşedildi. Egfrith'in uzaktaki Nechtansmere (Forfarshire'daki Dunnichen) bataklıklarında Pict'lerle savaşırken ölmesi olmasa, Carlisle erken ve hızlı bir şekilde ülkenin önde gelen şehirlerinden biri olarak emin bir yere yükselebilirdi. Ancak 685'ten Fetih'e (1066) kadar yer neredeyse yok oldu. Ancak o zaman, tüm İngiltere için olduğu gibi, parçalanmış şehir için de yeni bir dönem başladı. Fatih'in kendisinin Carlisle'ın yeniden inşasına başladığı söylenir, ancak kasabanın restorasyonunu daha çok oğlu Kızıl William'a borçludur. Kızıl William, 1092'de İskoçya Kralı ile bir barış antlaşması yaptıktan sonra Alnwick'ten döndüğünde "durumunun hoşluğunu fark etti ve onu yıkıntılarından kaldırmaya karar verdi." Kale, Manastır, bir zamanlar devasa olan şehir surları, hepsi Rufus rejiminin eseriydi ve Carlisle'daki kiliseye katedral onuru kazandıran I. Henry tarafından tamamlandı. "Sair Sanct" olan I. David, 1136'da Carlisle'a baskın düzenledi ve bir süre surların içinde mahkeme tuttu ve bu mahkemeyi daha da güçlendirdi. Ölümü 1153'te Carlisle'da gerçekleşti. O tarihten 1945'e kadar Carlisle'ın tarihi esas olarak iki krallık arasındaki bir tür "tampon devlet" tarihidir. Çok az şehir bu kadar çok askeri anıyı hatırlar. Edward'ın İskoç savaşlarındaki operasyon üssüydü. 1298'de Wallace, 1315'te Bruce tarafından kuşatıldı -Bannockburn'den sonraki yıl ve 1322'de tekrar. Kraliçe Mary'nin 1568'de Carlisle'da esaret altına alınması; Buccleuch'un 1596'da en iyi Sınır baladlarında ölümsüzleştirilen Kinmont Willie'yi cesur ve yiğitçe kurtarması;
1644'te Parlamento Savaşı sırasında General Leslie'nin uzun süren kuşatması; ve Tahtın Sahibinin kısa ömürlü zaferi - bunlar önde gelen diğer
olaylardır.

Tarihi Carlisle'den geriye çok az şey kaldı, Kale, Katedral ve Lonca Binası neredeyse uzun ve kayda değer bir geçmişin tek kalıntıları.
Ancak yer, bir asır önceki sessiz küçük Sınır kasabasından ne kadar da büyük ölçüde değişti! O zamanlar sadece on bin nüfusu vardı, şimdi
kırk binden fazla. Cumberland ilçe merkezi ve
Newcastle'ın yanında İngiltere'nin kuzeyindeki en büyük demiryolu merkezi olarak
refahı büyük sıçramalarla arttı. En az sekiz farklı hattın son durağıdır ve yoğun, hiç dinlenmeyen Citadel
İstasyonu tüm dünyada bilinir. Kapılar ve duvarlar uzun zamandır "Merrie Carlisle"dan kaybolmuştur. Sokaklar geniş ve havadardır ve
hepsi birlikte oldukça rahat ve gelişen bir görünüm sunar.
40, English Street'te, ana caddede, Prens Charlie '45'te
dört gece uyudu. Ve 79'dan 83'e, Castle Street'te, Castle Street ile Green-market arasındaki köşe binasında (şimdi bir avukatlık ofisi), Scott Bayan Carpenter'ı sunağa götürdü.
Carlisle Castle, büyük, düzensiz, kızıl-kahverengi taş bir yapı, kasvetli ve meydan okuyan, neredeyse mükemmel bir Norman Kalesi örneği ve kuzeye doğru kaşlarını çatan siperleriyle
hala görülmeye değer bir yerdir.

Ancak Carlisle'ın en büyük ihtişamı Katedral'dir. Şehrin merkezinde, fabrika bacaları hariç diğer tüm binaların çok üzerinde yükselen bu yapıda, tamamen haklı olmayan bir önem havası vardır. Bina küçüktür ve çok da önemli değildir, bunun nedeni Carlisle'ın 1133'te bir piskoposluk olarak inşa edilmiş ve ardından Durham'dan çıkarılmış olmasıdır. Sonuç olarak, bölge kilisesi bir katedralin onuruna yükseltilmiştir. Yine de, birkaç çarpıcı özelliğe sahiptir - hoş bir Erken İngiliz korosu ve krallıkta, hatta dünyada, eşi benzeri olmadığı söylenen muhteşem doğu penceresi. Orijinal binanın tarihi olan 1092'den, Piskopos Strickland'ın zamanında, kuzey transeptin restore edildiği ve merkezi kulenin yeniden inşa edildiği 1400-19'a ve günümüze kadar, yapı Norman'dan Dikine'ye kadar her türlü stili, on dokuzuncu yüzyıl çalışmalarının hayranlık uyandıran örneklerini içerir. Orijinal Norman katedralinden geriye kalan tek parçalar nefin iki bölmesi, güney transepti ve kulenin iskeleleridir. Kilisenin bozulmamış
durumunda ne kadar süre kaldığını söylemek imkansızdır. İlk değişiklik muhtemelen koro bölümünün genişletilmesiydi, on üçüncü yüzyılın ortalarına ve sonlarına doğru, 1292'deki büyük yangından hemen önce, katedralin dört yangında yaşadığı en kötü yangındı. 1292'den sonra yeniden inşa çalışmaları biraz yavaş olmuş gibi görünüyor, o kadar yavaş ki 1352 yılına kadar, Piskopos Welton ve halefi bu işe kendilerini adadılar. "Kral, şehir hazinesi ve mahallenin önde gelen aileleri, piskoposların acil çağrılarına ve dindar çalışmaya para, malzeme veya emekle katkıda bulunabilecek laiklere kırk günlük kefaret affı için verilen aflara yanıt olarak restorasyona katkıda bulundu." III. Edward'ın saltanatının sonuna doğru, yenilenen yığın kalıntılarından yükseldi. Bu döneme ait olan tüm doğu ucu, görkemli penceresi, üç bölümlü tavanı, kemerlerin oyulmuş başlıkları ve klerestory'nin süslü pencereleri. Tavan boyanmış, yaldızlanmış ve panellerle kaplanmış, kesişme noktaları, cömertlikleri sayesinde işin tamamlanmasını sağlayan zengin bağışçıların armalarıyla parlıyordu. Pencereler vitraylarla, doğu penceresinin dokuz ışığı ise figürlerle doluydu. RESİM 12

NAWORTH GÖRÜNÜMÜ

KALESİ

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 39 ve 74_)

[İllüstrasyon]

Katedralin bu haliyle 1392'ye kadar kaldığı anlaşılıyor,
bu tarihte kuzey transepti tahrip eden başka bir yangın çıktı.
Yine bir fon eksikliği
hissedildi ve restorasyon ancak dokuz veya on yıl sonra tamamlandı. Ancak yaklaşık bir asır sonra,
Carlisle manastır kurumlarının kaderini paylaştı ve
bastırıldı ve kilise birçok zenginliğinden mahrum bırakıldı.
İç Savaşlar, neredeyse tüm nefin, bölüm binasının ve manastırların tahrip edildiği, malzemelerin
şehrin muhafız evi amaçları için kullanıldığı en kötü yağma eylemlerine tanık oldu. "Püriten patchwork"ün saltanatının, orada burada korkunç kanıtlarla alçı bölmelerle, hazinelerinden boşaltılmış nişlerle ve pencerelerden güzel eski vitrayların çıkarılmasıyla başladığı söylenebilir - ve tüm bunlar, ilan edildiği gibi, "onarım ve güzelleştirme" ruhuyla yapıldı. "Büyük, vahşi bir kır kilisesi," bu dönemdeki tanımıdır, "ve dışarıdan göründüğü gibi, içeride de öyleydi, ne güzelleştirilmiş ne de zerre kadar süslenmişti." 1853-57'ye kadar, 15.000 £'a mal olan genel bir restorasyon başlatılmadı. Bina hem içeride hem de dışarıda tamamen yenilendi. Eski ve harap olmuş kısımlar yıkılıp yeniden inşa edildi; diğer kısımlara yeniden cephe verildi; eksik süslemeler sağlandı; çirkin kapılar kapatıldı ve kiliseye yakışır şekilde görkemli bir giriş yapıldı. Rönesans, ihtiyatlı olduğu kadar tamamlanmıştı. Orijinal yapıyı göstermeye yetecek kadar eski kalıntı vardı ve saygıdeğer tapınağın parçalanmasını önlemek için yeterli miktarda yeni kalıntı vardı. Dışarıdan, doğu
kesinlikle binanın en güzel kısmıdır, eşsiz penceresiyle--58 fit yüksekliğinde ve 32-1/2 fit genişliğinde, dokuz ışıklı, zarifçe orantılı, başı en zarif oyma işçiliğiyle dolu, en az 263 daireden oluşuyor. Her iki omuzda bir sıra haç ve tepede büyük bir haç bulunan benzersiz şekilde süslenmiş bir alınlık,
son derece tamamlanmış bir merkezi tamamlar. Her iki tarafta, üzerinde hafif ve zarif sivri uçların bulunduğu, St. Peter, St. Paul, St. James ve St. John'un tam boy heykellerini içeren görkemli bir payanda
büyük bir kabartma olarak öne çıkar. Bu büyük payandalar, yukarı doğru zarifçe oyulmuş sivri uçlarla incelen koridorların daha küçük payandaları tarafından çevrelenmiştir - hepsi büyük bir güzellik ve zenginlikle doğu cephesini oluşturur. Güney transeptteki yeni bir kapının ana girişi, heykeltıraşın becerisinin bir zaferidir. 112 fit yüksekliğindeki büyük kule tamamen yenilenmiştir ve eski süslemelerinin çoğu restore edilmiştir. İç kısımda, nefin uzunluğu 39 fit ve genişliği yaklaşık 60 fittir. İskoçların 1645'te 100 fitini tahrip ettiği söylenir, ancak bu oldukça belirsizdir. Asla yeniden inşa edilmemiştir ve genel oranlar üzerinde ciddi bir etkisi vardır, denge eksikliği hissi uyandırır. 1870'e kadar nef, St. Mary'nin cemaat kilisesi olarak kullanıldı ve Sir Walter Scott, 24 Aralık 1797'de Charlotte Carpenter ile burada evlendi. Bu yer, küçük bir anıt pirinç levhayla belirtilebilir. Zengin bir şekilde dekore edilmiş koro, hiçbir bakımdan diğer İngiliz katedrallerinden aşağı değildir, 134 fit uzunluğunda, 71 fit genişliğinde ve 75 fit yüksekliğindedir. Kumtaşının sıcak kırmızısı, altın yıldızlarla pudralanmış mavi çatı, vitraylarla dolu büyük doğu penceresi ve tezgahların koyu meşesi, mimari detaylar hak ettiği hayranlığı görmeden önce dikkati çeken bir resim oluşturur. Katedralde birkaç ilginç anıt bulunur. İşte, "Hristiyanlığın Kanıtları" ve "Horae Paulinae"nin yazarı olan Başdiyakoz Paley'in (1805) mezarı ve anısına yazılmış zengin oymalı kürsü. Robert Anderson'a (1833), "Cumberland Şairine"; istatistikçi ve "Carlisle Ölüm Tabloları"nın derleyicisi olan John Heysham, M.D.'ye (1834); hayırsever George Moore'a (1876); heykeltıraş M. L. Watson'a (1847); Dekan Cranmer'a (1848), Canon Harcourt'a (1870) ve Dekan Close'a (1882) ait tabletler bulunmaktadır. Birkaç askeri anıt kanıt olarak mevcuttur. Pencerelerden biri, 6 Mart ile 9 Nisan 1856 arasında ölen Başpiskopos Tait'in (o zamanki Dekan) beş çocuğunu anmaktadır. Piskopos Waldegrave'in (1869), Piskopos Harvey Goodwin'in (1891) ve Dekan Close'un uzanmış figürleri sırasıyla Acton Adams, Hamo Thorneycroft, R.A. ve H. H. Armistead, R.A.'ya aittir. Piskopos Bell, Piskopos Everdon ve Başrahip Stenhouse'a ait eski sunak mezarları ve pirinçten yapılmış eserler göz ardı edilmemeli ve ayrıca St. Augustine, St. Anthony ve St. Cuthbert'in keşiş efsanelerinden oluşan beşinci yüzyıla ait ilginç resim serisine ve tezgahların cimrilerine de dikkat çekilebilir.

Carlisle'ın kendisinden daha az ilgi çekici olan şey, Sınır şehrinin hemen yakın çevresidir. Ve bize ne kadar da
harika bir resimsellikle
çekici geliyor! Turner ve diğerlerinin
başyapıtlarından bazılarını burada bulmalarına şaşmamak gerek. Harika bir tarihi kırsal alan da,
bu hoş bir şekilde uzanan yayladır,
Liddesdale ve Eskdale tepelerine doğru millerce uzanır,
genellikle Langholm Anıtı oldukça görünürdür ve bazen de Hoddom Kirk'ün karşısında ünlü Tövbe Kulesi bile vardır. Carlisle'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, eski
Waste and Debateable Lands'den yukarı veya Cumberland ile Northumberland arasındaki sınır noktası olan romantik
Vadi of the Irthing'e doğru, bölge coğrafyacılar ve
tarihçiler için en büyüleyici materyallerle doludur. Hafızayı harekete geçiren birkaç isminden daha fazlasını söylemek imkansızdır. Burghby-Sands'te, "İskoçların Çekici" Edward I., tahtırevanını Carlisle'deki yüksek sunağın önüne koyduktan sonra, İskoçya'yı sıradan bir İngiliz eyaleti durumuna düşürmeye yemin etti ve Solway'in ötesindeki herhangi bir yerden daha kasvetli bir düşmana boyun eğmek zorunda kaldı. Bowness-by-the-Sea, Roma Duvarı'nın batı ucuydu. Arthuret, adını on iki savaşından birinin orada yapıldığı söylenen "Kralların Çiçeği"nden alır. Kral VI. James'in soytarısı Archie Armstrong, kilise mezarlığında gömülüdür. Esk'teki Longtown'da, Jakoben birlikleri, Lady Nairne'nin liriklerinde söylediği gibi, "bağıra bağıra" nehri geçerek, kuruyana kadar kıyıda dans ettiler. "Marmion"daki Lady Heron'un şarkısı olan "Young Lochinvar"ın _yerel_ yeri olan Netherby, yakınlardadır. Aynı şekilde, Johnie Armstrong'un evi olan Gilnockie veya Hollows ve bir zamanlar çok popüler olan ancak artık işlevini yitirmiş olan Venüs tapınağı Gretna Green de öyledir. Bir zamanlar
kasvetli ve çorak olan bu bataklık arazisi artık büyük ölçüde cömertçe ekiliyor, Sark'tan Esk'e ve doğuda Canonbie Lea'ya kadar uzanıyor; yosun sürülerinin olduğu zamanların tehlikeli bir şekilde Tartışmalı veya Kimsenin Toprağı değildi, Sınır tarihinin en sıkıntılı ve güvensiz dönemiydi. Çevresi yaklaşık yedi mil olan Solway Yosunu, İskoçlar tarafından unutulacak gibi görünmüyor. James V.'nin kırık bir kalpten ölümünü hızlandıran şey, Solway'in felaketle sonuçlanan Yıkımıydı.

RESİM 13

LANERCOST MANZARASI

SULUBOYA TASLAK

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 36 ve 74_)

[İllüstrasyon]

Irthing vadisi tarihi kalıntılar ve edebi
ilişkilerle doludur. Orada, Bewcastle'ın (Beuth'un Kalesi) kuzeyinde, Ruthwell'dekine benzer, Caedmon düzenine ait, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ünlü bir Rün Haçı vardır. Irthing, Spade-Adam veya Waste olarak bilinen geniş, mağribi vahşi doğadan akar, Gilsland'daki Roma Duvarı'nı geçer, oradan Eden ile buluşana kadar Cumberland'daki en zengin manzaralardan bazılarının arasından geçer. Gilsland Spa, uzun zamandır sularının mükemmelliği ve bölgenin dikkat çekici
sağlıklılığıyla
bilinmektedir. Scott, Temmuz 1797'de eski Shaw's Hotel'de kaldı, yaklaşık elli yıl önce çıkan bir yangından sonra yeniden inşa edilen
şu anki görkemli Convalescent Home'da (şimdiki adıyla) değil. Charlotte Carpenter, tam karşısındaki Wardrew House'da misafirdi. Sık sık buluştular ve sonuç
aşk ve evlilik oldu. Irthing'in kıyısındaki devasa bir kayada, vadinin en dik noktasına ulaştığı ve en büyüleyici görünümüne büründüğü yerde, Scott'ın "evlilik teklif ettiği" ve sözleşmenin imzalandığı "Kissing Bush"un da yakınlarda olduğu belirtiliyor. Gilsland'da, bir bakıma "Guy Mannering Land"de olduğunuzu hatırlamak ilginçtir. Metodist Şapeli'ne bitişik küçük bir özel konutun, kötü şöhretli Mumps Ha'nın yerinde olduğu iddia ediliyor, "her iki ülkenin Sınır çiftçilerinin sık sık kendilerini ve Cumberland'daki fuarlara ve buluşmalara giderken ve dönerken atlarını serinletmek için durduğu bir çit birahanesi." Genç Harry Bertram, Dandie Dinmont ve bu arada rehber kitaplarında yazdığı gibi Upper Denton'a gömülmemiş olan Meg Merrilies'in tuhaf figürüyle ilk kez orada tanışmıştı. Oraya gömülen hain ev sahibi Meg Mumps veya Margaret Carrick'ti. Daha önemli olan Meg, hikayenin gerçek kahramanı, Carlisle'daki Eden'de boğulmuştu. Gilsland, bazı keyifli geziler için bir merkezdir. Roma Duvarı'nın büyük bir kısmı bu merkezden ziyaret edilebilir, iki ana istasyonu Borcovicus (Housesteads) ve Burdoswald kolayca ulaşılabilecek mesafededir. Küçük Northumberland gölleri ve hepsinin en güzeli olan Crag Loch, Shaws'tan güzel bir etkiyle görülen Thirlwall'un Dokuz Çentiği, Thirlwall ve Blenkinsop Kaleleri, Haltwhistle Kilisesi, hepsi doğuda, derin ve kalıcı ilgi nesneleridir. Batıda Burdoswald--Roma Amboglanna--5-1/2 dönümlük bir alanı kaplar ve Irthing'in (Bemersyde'deki Tweed'e benzemeyen) eşsiz zarif bir kıvrımına bakar; Robert de Vaux tarafından yaklaşık 1166'da kurulan Lanercost Manastırı[A], İskoçlar tarafından sık sık yağmalanır ve şimdi kısmen Carlisle ailesinin kilisesi ve mezar yeri olarak kullanılır; Naworth,[B] atası Lord William Howard'ın, 1640'ta ölen
Sınır hikayesindeki ünlü "Kemerli İrade" olan Carlisle Kontu'nun tarihi koltuğu:--

"Yürüyüşçüler tarafından keçelenen Bilboa bıçağı,
Geniş ve çivili bir kemere asılmıştı;
Bu nedenle, kaba bir ifadeyle, Sınır Muhafızları hala
soylu Howard'a 'Kemerli İrade' diyorlar"--

Triermain Kalesi neredeyse yok oldu, Scott'un "Triermain'in Gelini"--

"Ölümlü bir kız nerede,
Triermain Baronu'yla uyuşabilecek?
Güzel, sabit ve nazik,
Kutsal ve saf, ve alçakgönüllü,
Neşeli ve nazik,
Nazik, cömert ve soylu kanlı olmalı--
Güneşin ilk ışını kadar güzel,
Bir Nisan gününün bulutlarını dağıttığında,
Dul bir kadın kadar sabit ve gerçek güvercin,
Aşk şarkıları söyleyen bir ozan gibi nazik."

[A] Lanercost, Erken İngilizcenin güzel bir örneğidir. Kilise, kuzey nefli bir nef, doğu tarafında anıtsal şapeller ve koro olarak kullanılan nefli bir transept, bir koro ve alçak kare bir kuleden oluşur. Nef, Parish Kilisesi olarak kullanılır. Kripta, Burdoswald vb.'den birkaç Roma
sunağı içerir. Yazıtların bazıları büyük ilgi
çekicidir.

[B] Naworth'un, bir baronluk ikametgahının var olan en eski ve en iyi örneklerinden biri olduğu söylenir. Büyük ölçüde Sınır savaşının çalkantılı
zamanlarıyla ilişkilendirilir. Tüm yağmacıların dehşeti olan "Belted Will", en bilinen adıdır, "saygıdeğer antikaların eşsiz bir aşığı ve ayrıca bilgili", Camden'ın onu tanımladığı gibi. British Museum, mektuplarından bazılarını içerir ve kütüphanesi hala Naworth'ta korunmaktadır. Kalenin kuzeydoğusundaki "Belted Will" Kulesi, Naworth'daki en dikkat çekici özelliktir.

III. TWEED VE İLİŞKİLERİ. "İkisi de iyidir, kuzeyin ve güneyin akarsuları, ama yüreğini Tweed'e veren, tıpkı Homeros'taki Tyro'nun Enipeus'a verdiği gibi, asla sevgisini değiştirmeyecektir." Bay Andrew Lang da bize Tweedside ve Border'a olan sevgisini hatırlatıyor. Başka bir yerde Tweed'in beşik şarkısının müziğini ve en çok tercih ettiği ağıtı kutsadığından bahsediyor - o gün
uzun zamandır gelsin!

"Başka hiçbir ilahiyi
seçmezdim, ne de daha nazik bir ağıt, sevgili Tweed'inkinden, ki ölümün alacakaranlığında,
Son Minstrel'in kulağına yas tutuldu."

Lockhart'ın Sir Walter'ın ölüm sahnesini, sadeliğiyle çok dokunaklı bir şekilde tasvir etmesi, edebi biyografide hiçbir zaman eşi benzeri görülmemiş bir şeydir. Scott, hayatının ilk yıllarından itibaren Tweed'e evliydi. Bu onun
atalarının akarsuyuydu. Ve Border hikayesinde en iyi ve en adil olan her şeyi temsil ediyordu. En büyük zaferlerini Tweed'de kazandı ve en büyük yenilgileriyle karşılaştı, kariyerinin en mutlu ve en zorlu dönemini orada geçirdi. Bu yüzden, son nefesini onun hoş kıyılarında vermek -sık sık tekrarlanan bir arzu- doğal olduğu kadar keskin ve hevesliydi. Sonunda hayallerindeki ev olan Abbotsford'a nasıl geri getirildiğini ve sonbaharın başlarındaki o ideal günlerden birinde o taçlandırıcı dileğin nasıl gerçekleştiğini biliyoruz; "Güzel bir gündü, o kadar sıcaktı ki her pencere ardına kadar açıktı ve o kadar sessizdi ki diğerlerinin kulağına en hoş gelen sesi -Tweed'in çakıl taşlarının üzerindeki yumuşak dalgalanması- yatağın etrafında diz çöktüğümüzde ve en büyük oğlu öpüp gözlerini kapattığında açıkça duyulabiliyordu." Elbette, Tweed'in edebiyatta bu kadar yüce bir yer edinmesinin büyük bir kısmı Scott'a borçludur. Tweed'den bahsetmek, Scott'ı ve Tweed'in onun için ne ifade ettiğini hemen akla getirir. Her ikisi de bir anlamda
ayrılmaz ve eşanlamlıdır. Tweedside'ın dünya Mekke'lerinden biri haline gelmesinin neredeyse tamamı Scott'ın hatırınadır. Scott'ın Tweed için yaptığı şey, Sınır'ı (saygılı bir şekilde konuşmak gerekirse) sonsuza dek kutsal bir yer haline getirir. Dolayısıyla dünya Scott'a bir vatansever, ülkesini yaratmaya yardım etmiş biri ve binlerce kişiyi kendisine çeken büyük bir edebi mıknatıs ve en keyifli zihinsel deneyimlerden bazılarının aracı olarak bakar. İskoçya'nın şeref listesindeki büyük isimlerden Scott, hepsinden daha fazla (Burns'ten bile daha fazla), ülkesini her yerdeki insanlığın en iyisiyle birleştirmiştir. Ancak Tweed'in Scott'ın
gününden önce birçok sevgilisi olduğunu unutmayalım. Burns'ün Sınır'a yaptığı hac ziyareti, şiirsel tarihindeki pitoresk bir bölümdü. "Yarrow ve Tweed, İskoçya'nın
çınlaması için bir melodiye" diye yazmıştı ve diğer dizeler bölgeye karşı sıcak bir hayranlığı temsil ediyordu. Tweed, "kıpkırmızı görkemli" bir akarsuydu ve "kristal Jed'de Cennet sahneleri" de pek azı kadar büyüleyiciydi. "Mevsimler"in şairi, bir Tweedli olan James Thomson, gerçek sıklıkla unutulsa da, Tweed'e "saf ana-akarsu, pastoral kıyıları ilk önce Dor kamışımı duyan" olarak minnettar bir saygı duruşunda bulunur. Batı ülkesi insanları olan Allan Ramsay ve Robert Crawford, güzel nehrin büyüsüne erken kapılmışlardı. Crawford'un dizeleri dönemin olağan abartısıyla boyanmıştır:

"Flora ne güzellikler ortaya koyuyor!
Tweed'e olan gülümsemeleri ne kadar da tatlı!
Yine de Mary'ninkiler onlardan daha tatlı,
Hem doğa hem de hayal gücü daha üstün.
Ne papatya, ne de tatlı kızaran gül,
Tarladaki tüm neşeli çiçekler,
Onların arasından nazikçe süzülen Tweed değil,
Böyle bir güzellik ve zevk veriyor."

En çok "Braes of Yarrow" ile tanınan Bangour'lu Hamilton'ın Tweedside'ın sonbahar ve kış tasviri, doğal olarak Scott'ın "Marmion"un I. Kanto'sunun Giriş bölümündeki benzer bir resmi akla getiriyor ve Sir Walter'ın kendi daha mükemmel dizelerini yazarken aklında bu olması oldukça muhtemeldir.

RESİM 14

BEWCASTLE'IN GÖRÜNÜMÜ

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 44, 67, 72_)

[İllüstrasyon]

Burns'ün "Muses'teki ağabeyi" Robert Fergusson, Sınır'ın anılarıyla hayal gücünü ateşledi ve bu kadar çok şiirsel hayalin ışığının yattığı o toprakları kutlayan ilk kişilerden biriydi:

"Arno ve Tiber uzun

Romen şarkısında tamamen açıktı;
Ama, okulların saygısını saymazsak!
Onlar sadece cansız çeyiz havuzları,
Güzel Tweed ile karşılaştırılabilirler mi,
Sadece bir boncuk kadar açık?"

Wordsworth da "nazik Tweed ve yeşil sessiz otlaklar"dan söz etti, ancak sevimli Üç Yarrows'u onu Lowland kalplerine en çok
sevdiren bağdır. Scott'ın zamanından beri Tweed'i öven sesler
bir lejyondur. "İçinde oldukça rahat bir kalbe ve ruha sahip olan, şu anda yaptığımız gibi, Tweed'in, cennette görünür hale gelen birkaç sönük yıldıza, düşünceli alacakaranlık şarkısını söyleyen sesini duyarak mutlu olmaktan kim kaçınabilir?" diyor John Wilson, neşeli "Akarsular" adlı makalesinde (orada "kabuklu Christopher" yok, en azından). Balıkçı kafiyecilerin kralı Thomas Tod Stoddart,

"Uzaklara ve genişlere doğru açılı,
Korkunç Fannich'te, Luichart'ın yanında;
Karanlık Conan'ın akıntısı boyunca,"

ve tüm İskoçya'da, ama Tweed'e uyan başka bir akarsu bulamadı:

"Benim için bunların hepsinden daha değerli olan
Ormanlık Tweed'dir; her kule ve ağaç
O vadisinde sevinçle coşar;
Her biri ve hepsi
O Eolian kavgasıyla karışan
Kendi büyüleyici seslerini taşıyan dereler daha değerlidir!"

Ayrıca, Dr. John Brown'ın zarif Tweed's Well meditasyonunu, herhangi bir Şabat günü üzerinde düşünülmesi gereken bir nesir vaazını ve Ruskin'in sade hayalini hatırlayın - "Çakıl taşları arasında Tweed'in fısıltısını ve iç çekişini asla duyamam, ama bana mutlu günlerimizde güneyden Coldstream Köprüsü'nden geçerken dadımın şarkısını hatırlatıyor - "Çünkü sevgilim İskoçya, görüş alanımda uzanıyor, Çıplak ayaklı kızlarıyla ve mavi dağlarıyla."

Ayrıca George Borrow'un İskoç Sınırı'na olan hayranlığını da düşünürüz, "Tweed dünyanın hangi akarsuyunu kıskanabilir, güzelliği ve ünüyle?" diye sorduğunda ve Thomas Aird'in acıklı retrospektifini - "Suları sürekli kalbimden akan ve yalnız akşamlarımda sık sık selamlaşmamı sağlayan, her zaman sevgili Tweed." Ve biz de unutmayız Zamanının en gerçek Tweed'cisi John Veitch, her zaman
Tweed'i düşünür, asla yanından başka yerde olmazdı ve Romantizmi ve Tarihi'nin daha yetenekli bir temsilcisi olmamıştır.

Tweed isminin kendisi, anlamı ve kökeni belirsizdir ve bu konuda dogmatik bir yorumda bulunmak, Cymric Tay, Taff, Teith ve Teviot ile görünür bir bağlantı olduğunu söylemek dışında umutsuzdur - daha doğrusu Hawick'in üstündeki yaygın telaffuz olan "Teiott". Bay Johnston
("İskoçya'nın Yer Adları") bunu Kelt _twyad_'a - "bir kenarda bekletme" - "_twy_ kontrol etmek veya bağlamak"tan türetmiştir, ki bu da olası bir türetmedir.
Tweed'in kaynağına gelince, kaynağı olarak geçen şeyin, akıntının gerçek _fons et origo_'su olmaması gibi ilginç bir paradoks vardır. Şiirsel olarak, Tweed'in, deniz seviyesinden 1250 fit yükseklikteki Güney Yaylaları'ndaki küçük Tweed's Well'den doğduğu ve Peeblesshire, Lanarkshire ve Dumfriesshire'ın sınır çizgilerinin birleştiği yere yakın olduğu söylenir. Ancak kesin olarak konuşursak, doğru kaynak, biraz daha yukarıda bulunan ve aşağıdaki vadiye doğru dans ederek ilerleyen Cor veya Corse Burn'dür.
Ancak, romantizm amacıyla, Tweed's Well her zaman kaynak olarak kabul edilecektir, çünkü
aslında yüzyıllar önce böyle düşünülmüş olmalı. Büyük olasılıkla, Tweed's Well, İskoçya'nın birçok yerinde ortak olan eski kutsal kuyulardan biriydi. Ve gelenek, bu yalnızlıkların bir yerinde bir Mungo's Well'den bahsettiğinden, büyük olasılıkla burada, bu sessiz, yalnız tepelerin kalbindedir. Tweed's Well'de veya yakınında bir haç geleneği de vardır; bu, Corse yer adından da anlaşılacağı üzere, İskoççada Haç anlamına gelir. Eski inancın böyle bir sembolünün uzun zamandır burada "yolculara Kurtarıcılarını hatırlatmak ve onları bu ıssız bataklıklarda yönlendirmek" için duruyor olması, sadece pitoresk bir efsaneden daha fazlasıdır. Tweed'in denize doğru yarışına başladığı verimli bir dönüm noktasıdır. Güney ve batıda, Annan ve Clyde, tuhaf dörtlükte söylendiği gibi, Solway ve Atlantik'e doğru yol alırlar:

"Annan, Tweed ve Clyde, bir yamacın üzerinden yükselip,
Tweed koştu, Annan koştu,
Clyde boynunu Corra Linn'e doğru kırdı."

Tweed yüzünü kuzeye çevirir ve eski Pennecuik'in dediği gibi, "yumuşak ama hızlı akan bir dereyle" çoğunlukla akar, yüzlerce milden biraz daha uzun bir yol izler ve Tay hariç diğer tüm İskoç nehirlerinden daha büyük bir alan olan 1870 mil kareden daha az olmayan bir havzayı boşaltır.

RESİM 15

MELROSE'UN GÖRÜNÜMÜ

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR, R.I.

(_Bkz. s. 23, 35, 39, 60, 61, 89, 90, 91, 123_)

[İllüstrasyon]

Tweed'in Kuyusu, ciddi, çıplak tepelerin koynunda yer alır. Bu noktada
çekici hiçbir şey yoktur. Sayısız mürekkep gibi turba bataklığıyla dolu gri bataklıklar, Stevenson'ın rüyalarında duyduğu çığlıklar ve ara sıra gelen koyunların melemeleri başlıca özelliklerdir. Çok az funda vardır ve tepeler vadinin aşağısındaki komşuları kadar biçimli değildir. İlk bakışta hayal kırıklığı yaratır, ancak yerin
hatıraları bunu telafi etmeye yeter. Erken yüzyıllarda ne kadar da heyecan verici bir yer
olmuş olmalı! Burada, geleneğin iddia ettiği gibi,
pagan ozan Merlin, Glasgow Saint Mungo'nun vaazları aracılığıyla Hristiyanlığa dönmüştür. Burada, "harika büyücü" Michael Scot gizemlerini sürdürmüştür. Ve hatta Kralların Çiçeği bile, "taze maceracıların rüya gördüğü" o vahşi doğanın arasında dolaşmıştır. Onun on iki savaşından biri, bölge için talep edilmiştir. Belki daha tarihi olanı, iyi Sir James of Douglas'ın (Comyn'i dürtmekten suçüstü yakalanmış) Bruce'a bağlılığını Ericstane Brae'de, Tweed's Well'e yakın bir yerde ilan ettiği resimdir. Bu arada, Dr. John Brown, bu sonuncu yeri daha kısa "Horae" makalelerinden birinde karakteristik bir şekilde anlatır. "Enterkin" okuyucuları, MacGeorge ve arkadaşı Goodfellow'un çantaları Tweedshaws'a ulaştırmak için kahramanca bir girişimde karda can verdiği 1831'deki posta arabası faciasına yaptığı atıfı da hatırlayacaktır. Tweedsmuir'de (1643'te Drumelzier'den ayrılan bölgenin adı) sekiz mil aşağıda, vadi biraz açılır ve bitki örtüsü düzgün bir şekilde başlar. Tweedsmuir Kirk'ün -Tweed ve Talla arasındaki yarımadada- Lord Cockburn, İskoçya'daki en güzel
duruma sahip olduğunu söyledi. Bir Covenant şehidi olan John Hunter, Dumfries ve Galloway dışındaki Sınır İlçelerindeki tek Covenant mezarı olan
güzel yeşil kirk-knowe'da uyuyor. Talla Linns, Scott'ın Davie Deans'i sessiz ama çok etkilenmiş bir seyirci yaptığı "Heart of Midlothian"da bahsedilen
konventikülünü hatırlıyor. Yakınlardaki vahşi Gameshope Glen'de Donald Cargill, James Renwick ve diğerleri sık sık saklanıyor. "Gemsop'ta bu gece kanlı olacak," Hogg'un güzel Covenant hikayesi olan "Brownie of Bodsbeck"in açılış sözleridir. Talla Vadisi, Edinburgh'un artan su kaynağını çektiği pitoresk yeni gölü içerir. Talla'lı Young Hay, Bothwell'in "Kuzularından" biriydi ve Darnley cinayeti nedeniyle
öldü. Beild'de -Tweed'i geri alırken- Dr.
John Ker, neslinin en önde gelen kürsülerinden biri olarak
1819'da doğdu. Oliver Castle, Lovat Lordları olmadan önce
Tweeddale Lordları olan Fraser'ların eviydi. Crook Inn, Christopher North ve Ettrick Shepherd'ın balıkçılık gezilerinde
belirgin bir "howff" idi.
Bay Lang, ismin muhtemelen "St. Ronan's Well"in "Cleikum Inn"ini
önerdiğini düşünüyor. William Black, Crook'ta "Bir Phaeton'un Maceraları"nı tüm iyi romanların doruk noktası olan bir aşk itirafı ve
mutlu bir nişanla bitiriyor. Polmood, yakınlarda, Hogg'un kasvetli
"Polmood'un Gelini"nin sahnesiydi, artık nadiren okunuyor, insan bunu hayal ediyor. Kingledoors, iki yer adında, Aziz ve onun münzevi öğrencisi olan Cuthbert ve Cristin'in anısını koruyor. Stanhope, sadık bir Jakoben mülküydü,
toprak sahiplerinden biri, Prens Charlie'nin sekreteri, davanın Yahuda'sı olan kötü şöhretli Broughton'lu Murray'di. Bu arada Murray, Culloden'dan sonra Polmood'da, kayınbiraderi Michael Hunter'ın meskeninde saklanırken keşfedildi. Linkumdoddie, Burns'ün "Willie Waste dwalt on Tweed" ile başlayan dizelerinde ölümsüzleştirildi - deyimsel, çevrilemez İskoçça bir çalışma. İşte Willie'nin karısının resmi - filolojik bir bulmaca.

"O yay gibi, o kalçası incikli,
Aksayan bacağı bir el boyu daha kısa;
O sağa doğru bükülmüş, o sola doğru bükülmüş,
İlk çeyrekte güzelce dengede durabilmek için;
Göğsünde bir kambur var,
Bağırdığında onun ikizi;
Willie'nin karısı gibi,
Ona bir düğme bile vermek istemezdim.

"Eski bandronlar tek başına oturuyor,
Ve saçını başını yıkayarak;
Ama Willie'nin karısı o kadar da iyi değil
O, sükunetle öksürüyor;
Ağlayan yavruları çöplük gibi,
Yüzü Logan Suyu'nun içinde buruşmuş;
Willie gibi bir eşe
sahip olsaydım,
ona bir düğme bile vermezdim."

Drumelzier Kalesi'nde, çalkantılı, zalim Tweedie'ler
güçlü günlerinde hüküm sürüyorlardı. Hayaletsel kökenleri için, "Nişanlılar"ın Girişi anahtarı sağlar. Sürekli olarak komşularıyla, özellikle Veitch'lerle
bir husumet içindeydiler ve Rizzio cinayetinde yer aldılar.
Klanın Londra'daki bir varisi olan Michael Forbes Tweedie tarafından yakın zamanda yazılan tarihçelerine (gerçek yerel ilgi çekici bir eser) bakın.
Aynı mahallede, Tinnis Kalesi'nin bir parçası (Yarrow'da da bir Tinnis var) Ren Nehri'ndeki bir soyguncu yuvasına benzeyen
kahraman uçurumundan dışarı doğru çıkıntı yapıyor. İlginçtir ki, bu, Ossian'a ait olduğu söylenen bir sahnedir (şiire bakın,
"Calthon ve Colmal"). "Mavi Teutha", Tweed--"Dunthalmo'nun kasabası," Drumelzier. Drumelzier Kirk yakınlarındaki Merlin'in Mezarı unutulmamalıdır. Bower'ın "Scotichronicon" adlı eseri onun ölümünün koşullarını şöyle anlatır: "Öleceğini önceden haber verdiği gün, Meldred adlı bir ülkenin şefinin bazı çobanları ona taş ve sopalarla saldırdılar ve acı içinde sendeleyerek, Drumelzier kasabasının (Meldred sırtı) yakınlarındaki Tweed'in yüksek bir kıyısından, balıkçıların suya
yerleştirdiği ve vücudunu deldiği
keskin bir kazığa düştü. Öldüğü yerin yakınına gömüldü."

"Ah! Powsail Burn'u (_yani_, söğütlerin yanığı) çok severdi
Ah! Powsail vadisini çok severdi;
Ve orada, berrak çeşmesinin yanında,
Beyninin çılgınlığını yatıştırdı.

Ah! Merlin, huzursuzdu hayatın,
Çemberleri akan cesur akarsu gibi
Kayalık kayaların arasından sonuna kadar
Yalnız mezarının yanında, çok derin bir dinginlikte.

Çünkü hiç kimse Tweed'i sevmedi
Karşılığında onu sevmeyen;
Nazik Merlin'in yüzüne gülümsedi,
Yayının etrafında kederle inledi."

Thomas the Rhymer'ın bir kehaneti--

"Tweed ve Powsail Merlin'in Mezarı'nda buluştuğunda,
İngiltere ve İskoçya tek bir hükümdara sahip olacak,"

kelimenin tam anlamıyla James VI. ve I.'in taç giyme gününde gerçekleştiği doğrulandı. Geçerken, görkemli Dawyck Ormanı'na ulaşıyoruz.
Krallığın en iyi karaçamlarından bazıları burada, Britanya'ya ilk dikilenler,
bu onuru bizzat büyük Linnaeus'un yaptığı söyleniyor. Stobo--yarı Norman ve Sakson--kontluğun yarısının _plebania_ veya
ana kilisesiydi. Burada James Hogg'un yetenekli yeğeni Robert Hogg'un ölümlü olan her şeyi yatıyor. Hem Scott'ın hem de Lockhart'ın arkadaşı ve katibiydi, onlara _Üç Aylık_.
Keskin bir edebi anlayışa sahip olan yazar, gelecek vaat eden kariyerini yarıda kesen tüketim olmasaydı edebiyatta kesinlikle yüksek bir yer edinirdi. (Bkz. "Scott'ın Hayatı", cilt ix). Stobo bölgesindeki Happrew'de Wallace'ın 1304'te İngilizler tarafından yenilgiye uğratıldığı söylenir. Bir Roma Kampı'nın en mükemmel örneklerinden biri (yakın zamanda keşfedilen) Lyne Vadisi'nde, solda, Lyne Kirk'ünün biraz yukarısındadır. Tarth ve Lyne'a bakan bir yükseklikte, Kızıl Morton Kontu tarafından planlanan ve asla işgal etmek veya bitirmek için yaşamayan, hatta 1581'de "Bakire"nin zevklerini, ihanetlerini ve ikiyüzlülüklerini kısa kesen devasa Drochil yığını kaşlarını çatar. Şimdi Kara Cüce Ülkesi'ne dokunuyoruz - Manor Vadisi'nde, sağda. Çok eksiksiz bir kabuk örneği olan Barns Kulesi, bu "tüm Güney'in en tatlı vadisinin" girişinde nöbet tutuyor. John Buchan'ın "John Burnet of Barns" adlı eseri Barns'ın etrafında yoğunlaşıyor. Kara Cüce'nin mezarı Manor Kirk'tedir ve onun insan düşmanı kariyeriyle ilişkilendirilen kulübe de belirtilir. Scott, 1797'de arkadaşı Ferguson'un evinde Manor'u (Hallyards) ziyaret etti ve karakterlerinin en başarısız ve en sıkıcı olanlarından birinin prototipi olan David Ritchie ile bir araya geldi. (William Chambers'ın ziyaret hakkındaki açıklamasına bakın). Önceki bir bölümde bahsedilen St. Gordian's Cross, vadinin yukarısındadır ve orada ayrıca "Lammermoor'un Gelini"nde yer adı olan Posso'nun kalıntıları da vardır. Şu anda, Peebles'a hakim olan ve Upper Tweed kalesinin anahtarı olan Neidpath Kalesi'ne geliyoruz. Ne zaman veya kim tarafından inşa edildiği bilinmemektedir. 1795'te, Queensberry'nin dördüncü Dükü olan "Yaşlı Q" tarafından tutuluyordu. Wordsworth'ün muhteşem ormanlarının yağmalanmasıyla ilgili sonesi (varisin inatına yapılmış bir eylem) tarihin en kötü
serserilerinden birinin anısını sonsuza dek damgalıyor.

RESİM 16

MELROSE VE BEMERSYDE HILL'DEN EILDONS: SCOTT'IN EN SEVDİĞİ
MANZARA

SULUBOYA TASLAKTAN

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 89 ve 123_)

[İllüstrasyon]

Hem Scott hem de Campbell, keder ve hastalıkla boğuşan, sevgilisini Kale duvarlarında bekleyen ve kimliğinin farkında olmadan yanından geçip giden mutsuz Neidpath Hizmetçisi'nden bahsetmişlerdir.

"Geldi--geçti--dikkatsiz bir bakış,
Bir yabancının bakışı gibi;
Onun hoş geldin sözleri, titrek bir ifadeyle söylendi,
Serbest atının dörtnala gidişinde kaybolmuş--
Boş tonu
Her fısıldamayı geri döndüren Kale kemeri,
Kalbinin kırıldığını söyleyen
zayıf inlemeyi zar zor yakalayabiliyordu."

Peebles'ın--büyüleyici bir kasabanın--edebi çağrışımları
olağanüstüdür. William ve Robert Chambers (_Chambers's
Journal_'ın kurucuları) yerlilerdi. Thomas Smibert ve John Veitch de öyleydi, ikisi de şair
ve deneme yazarıydı. Mungo Park (bir Gideon Gray prototipi) bir süre kasabanın cerrahıydı--ruhunda Afrika'ya olan sonsuz özlem. Kurgudaki en iyi ev sahibesi olan "Meg
Dods", kahramanlarından biriydi. Ve
"Peblis to the Play", muhtemelen James I. tarafından, bir İskoç klasiğidir. Traquair
her bir ayağı şiirsel bir zemindir. "Güzel çalılığında" kaç şarkıcı
1725'te Drumsoy'lu Crawford'dan, günümüzdeki Baş
Shairp'e kadar ilham almıştır! Shairp'in sözleri tam olarak alıntılanabilir. Bu
modern Sınır minstrellerine yapılmış en iyi katkıdır. "Bu enfes şarkı için tekrar teşekkür ederim; Gladstone'un tüm ihtişamı ve iyiliğiyle yazmaktansa, bunu yazan adam olmayı tercih ederdim," coşkulu "Rab" Brown'ın yazara iltifatıdır:

"Benimle gelip Traquair'deki çalılığa gider misiniz?
Yüksek Minchmuir'de kalkıp gideceğiz,
Bu güzel öğle vakti,
Güneş güzelce parlarken,
Ve ışık güvenle dağın ve dağın üzerine düşerken.

"Ve orada ne yapacaktın,
Traquair'deki çalılıkta?
Uzun ve karanlık bir yol, bırak gitsin;
Yamaçta birkaç eski ağaç
sürüğü bırak,
İnsanın görebileceği bir dünya yok. "Ama o neşeli havanın,
'Traquair'deki Çalılık',
Daha fazlasına ihtiyacım yok, benim için yeterli;
Benim beşiğimde tatlı bir çan sesi var,
Eski zamanlardan beri inliyor,
Ne olursa olsun, ben gidip göreceğim.

"Ve orada ne gördün
Traquair'deki çalılıkta?
Ya da dikkatini çekmeye değer ne duydun?
Kızıl öğleden sonra boyunca
Rahatlatıcıların mırıldandığını duydum
Ve Quair, Tweed Vadisi'ne doğru şarkı söylüyordu.

"Ve üç ya da dört tane gördüm,
Gri yosun sakallı baykuşla,--
Kuş yuvasından geriye kalan son kişi,
Ne kadar çok şey kaynarsa o kadar
Sevgi dolu aşıklar bir araya geldi,
Uzun zamandır ortalıkta olmayan güzel, güzel alacakaranlıklar.

"Birkaç ay ve bir geceden,
Muirland, holm ve glen'den,
Yeşil ormanlık alanda vakit geçirmek için bir saat geldiler;
Ama uzun zamandır bir oğlan ve bir kız çocuğum vardı
Çimlerin altında yatıyordum,
Traquair kilisesinin yeşil, yeşil çimenleri.

"Karşılaştırılamayacak kadar kutsanmışlardı,
Orada buluşmalarını yaptıklarında,
Güneşin parladığı en yeşil tepelerin arasında;
Ve sonra dinlenmek istediler,
En alçak ve en iyi yuva,
Bir kumul olduğunda Traquair kilise avlusunda.

"Şimdi kuşlar toza dönüşebilir,
Aşıkların isimleri unutulabilir,
Orada sadece oğlanlar ve kızlar bir araya gelebilir;
Ama o havadaki neşeli nağme
Çalılıkları Traquair'de tutuyor,
Ve oradaki o eski sevgi, evet taze ve yeşil."

RESİM 17

DRYBURGH MANASTIRI VE
SCOTT'UN MEZARI

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 35, 39, 91, 92, 103_)

[İllüstrasyon]

Traquair Evi--muhtemelen Scott'ın Tully-Veolan'ı, "solgun, terk edilmiş,
her yeri yaşlılıkla kaplı", İskoçya'daki en eski yerleşim yeri olduğunu iddia ediyor. Kesinlikle öyle görünüyor. Devasa Bradwardine Ayıları ile çevrili büyük kapı, '45'ten beri açılmamış. Efsaneyi sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bay Lang'ın varsaydığı kadar "aptalca" değil. Innerleithen, Scott'ın "St. Ronan'ın," yakınlardadır ve Elibank'ın kabuğu--sadece bir kabuktur. Harden'ın Muckle-mou'ed Meg ile evliliği
Murray, geleneksel şekilde tam olarak açıklanmamıştır,--laird'in dule ağacı ile
laird'in çirkin kızı arasında bir seçim.
Bu efsane Alman folklorunda nadir değildir. Üç kez
ünlenen Ashestiel'de, Scott hayatının en mutlu yıllarını (1804-1812)
"Marmion"u, "Lady of the Lake"i ve
"Waverley"in ilk taslağını
yazarak geçirdi. Birçok bakımdan, bu yer Scott öğrencileri için Abbotsford'un kendisinden daha önemlidir. Yine de Abbotsford'a koşan bin kişiden
sadece çok azı buraya kadar yolunu bulur. Bir Pringle evi olan Yair ve
rahat küçük bir malikane olan Fairnalee, Tweed'in daha aşağısında yer alır.
İkincisinde, Alison Rutherford, "Ormanın Çiçekleri"nin kendi versiyonunu yazdı - "Talihin gülümsemesini aldatıcı gördüm." Abbotsford ilk olarak Cartley Hole'du - Clarty değil - ki bu orijinalin kaba bir oyunu. 1811 civarında küçük bir villadan bugünkü asil yığına dönüştü. Scott'ın zamanından sonra, Bay Hope Scott bu yer için çok şey yaptı.
Ama insan Sir Walter'ı düşünüyor. Burada ne kadar zorlu bir hayat yaşadı! Kendisine çok değer verdiği topraklara ne kadar da sevgi gösterdi - iki anlamda! Ve İtalyan göklerinin altındaki o boşuna yolculuk sırasında ne kadar da eve özlem duydu! "Abbotsford'a; Abbotsford'a gidelim!" - bu arzu artık her yıl dünyanın dört bir yanından on bin dilde yankılanıyor. Abbotsford'un arkasında, Washington Irving'in ziyaretinin "Leziz Dağları" olan Eildons vardır, "safran gökyüzüne karşı üç tepe" her zaman
geniş Sınır'ın ötesindedir. Scott, Eildons'ın üzerinde durup
savaş ve şiirde ünlü kırk üç yeri gösterebileceğini söyledi. "Şurada," dedi, "Lammermoor ve Smailholm var; ve orada Galashiels, ve
Torwoodlee ve Gala Water var; ve o yönde Teviotdale ve
Yarrow Braes'i ve Tweed'e atılmak için gümüş bir iplik gibi kıvrılan Ettrick deresini görüyorsunuz. İnatçılık olabilir ama benim gözümde bu gri tepeler ve tüm bu vahşi Sınır Ülkesi kendilerine özgü güzelliklere sahip. Edinburgh'un süslü bir bahçe arazisi gibi olan zengin manzarasında bir süre kaldığımda, kendimi tekrar kendi dürüst gri tepelerimin arasına geri dönmeyi istemeye başlıyorum; ve eğer yılda en az bir kez funda görmezsem, sanırım öleceğim." Melrose, "Manastır"ın ve "Başrahip"in "Kennaquhair"idir. Elbette ihtişamı, ölümün güzelliğinde eşsiz olan Manastırıdır, ancak tüm zarafet çevresinden
kaçıp gitmiştir. Manastırı, zengin çağrışımlarıyla birlikte, Bemersyde'deki güzel kıvrımın yanındaki orijinal temelin bulunduğu yere
nakletmek mümkün olsaydı, Melrose kuzey topraklarımızın türbeleri arasında eşsiz bir tahtta otururdu. Melrose Manastırı'nın içinde, Yüksek Sunak'ın yakınında, Bruce'un kalbi iyi dinlenir - düzensiz çırpınışları. Burada ayrıca, Chevy Chase'in kahramanı cesur Earl Douglas; Liddesdale'in karanlık Şövalyesi - bir başka Douglas; Ancrum Moor'daki İngiliz komutanlar Evers ve Latoun, kanlarıyla ölümcül kırmızıya
akan vatandaşlar; ve Sir Walter'a göre,
Michael Scot--

"St. Michael gecesi gömüldü,
Çan bir çaldığında ve ay parlak bir şekilde parladığında,
Odası ölüler arasında kazıldığında,
Koro salonunun zemini kırmızıya boyandığında."

Scott'ın Melrose'a olan sevgisine şaşırmamak gerek. Ülkedeki en görkemli kilise harabesi olarak, anlaşılması için görülmesi gerekir.
Böyle bir konuyu ele alırken sadece betimlemenin pek bir önemi yoktur.
Ortaçağ Gotik'inin bu mükemmel örneğinin her penceresi, kemeri, manastırı, payandası, kilit taşı, kapı başlığı ve payandası başlı başına bir çalışmadır--hepsi özenle oyulmuştur, ancak hiçbiri birbirine benzemez. Heykel hem simetri hem de çeşitlilik açısından eşsizdir,
çiçek oymacılığının en güzel örneklerinden bazılarını ve
hayal edilebilecek en tuhaf ve grotesk tasvirleri
kapsar. Büyük doğu çıkıntısı en etkileyici özelliğidir. Ama
güney kapısı ve üstündeki iffetli tekerlekli pencere de aynı derecede muhteşem.
Binanın en güzel manzarası olarak kabul edilen şey için, Scott'ın sadık uşağı Tom Purdie'nin mezarından çok da uzak olmayan kuzeydoğu köşesinde biraz duralım. Burada _coup d'oeil_ çok
çarpıcı; ve kalıntıların konturu tam olarak ortaya çıkarılmış. Ya da
tercih edilirse, yığına ayın loş ışığında bakalım - "Lay"de önerilen koşullar.

"Eğer güzel Melrose'u doğru görmek istiyorsan,
Soluk ay ışığında ziyaret et;
Aydınlık bir günün neşeli ışınları
Altınla, ama küçümsemek için, harabeler gri.
Kırık kemerler gecede siyah olduğunda,
Ve her şaftlı cumba beyaz parladığında,
Soğuk ışığın belirsiz duşu
Yıkık merkez kuleye aktığında;
Payanda ve payanda, dönüşümlü olarak,
Abanoz ve fildişinden çerçevelenmiş gibi göründüğünde;
Gümüş, imgeleri,
Ve sana yaşamayı ve ölmeyi öğreten parşömenleri çevrelediğinde;
Uzaktaki Tweed'in çılgınca konuştuğu duyulduğunda,
Ve baykuş yavrusunun ölü adamın mezarı üzerinde öttüğü,
O zaman git - ama bu arada yalnız git -
Sonra St. David'in yıkık yığınını gör;
Ve eve dönerken, içtenlikle yemin et
Hiçbir sahne bu kadar hüzünlü ve güzel olmamıştı!"

İçeride bir, kilise avlusunda iki olmak üzere üç yazıt durmaya değer. "HIR LY, ZAIR'İN HOV'LARININ IRKINI", basit acıklı

konusunda birçok kalbe dokunur. "Rab benim Işığımdır", döneminin en büyük optik ustası olan Sir David Brewster'ın mezarındaki etkileyici metindir; ve üçüncüsü, eski bir Melrose okul müdürünün kalıntılarını örten, Scott'ın sık sık dudaklarında olan:

"Dünya dünyaya gidiyor,
Altın gibi parlıyor,
Dünya dünyaya gidiyor
Olması gerekenden daha erken.
Dünya dünyaya
Kaleler ve kuleler inşa ediyor,
Dünya dünyaya diyor ki
Her şey bizim olacak."

Melrose'un zarafetinin yarısı çevresi yüzünden kaybolsa bile,
Dryburgh'un durumu yeterince kraliçece. Kesinlikle Büyük Britanya'daki en pitoresk manastır harabesidir. Scott'ınki her şeyi içine çeken bir isimdir ve aslında kendisi miras yoluyla Dryburgh'un toprak sahibi olacaktı, ancak savurgan bir büyük amcanın mali çılgınlığı olmasaydı. "Eski miras," diyor bize, "çok ucuza satıldı ve onu kolayca satın alabilecek olan babam, büyükbabam tarafından bundan vazgeçirildi ve böylece Dryburgh'dan geriye kemiklerimizi orada uzatma hakkımızdan başka bir şey kalmadı." Yani burada, iki Sir Walter, iki Lady Scott ve Lockhart, sabahın doğmasını bekliyor. Dryburgh, unutulmamalıdır ki Berwickshire'dadır - Mertoun bölgesinde, Scott'ın (Mertoun Evi'nde) "Aziz John'un Arifesi"ni yazdığı yer. Çok uzakta değil Sandyknowe (genel olarak adlandırıldığı gibi Smailholm değil)
Kule, balladın geçtiği yer ve Scott'ın çocukluğunun beşiği,
içinde hayatın ilk gerçek bilincinin uyandığı ve
Sınır Ülkesi'nin nispeten küçük çemberi içinde kalan harikulade büyülü topraklara dair ilk izlenimlerini edindiği yer.
Tweed'in ve Teviot'un akıntısı arasındaki harap Roxburgh ve saray
Kalesi, eski ve yeni çağların en iyisini temsil eder ve hatta Scott'ın sakin okul günlerinden daha da fazlası, "Güney Ülkesi'nin Kraliçesi" Kelso'dur.
Tweed'in sol yakasında ormanlık bir güzellikte uzanan Coldstream--burada asil bir nehir--Edward I. zamanından Antlaşma mücadelesine kadar her iki ülkeden birçok unutulmaz geçişin sahnesi olmuştur. Sınıra çok yakın olan Coldstream, bir zamanlar kaçak evlilikleriyle hatırı sayılır bir üne sahipti, bunların en dikkat çekeni Lord Brougham'ın 1819'daki evliliğiydi. Coldstream'in kolayca ulaşılabilen bir yarıçapında, sadece onun bulunduğu yer olan Wark Kalesi vardır - 1344'te III. Edward'ın Jartiyer Nişanı'nı kurduğu yer; tek Gotik kemeri olan Twizel Köprüsü, Surrey ve adamları tarafından (aynı kemerdir) İskoçya için
en karanlık alanlar olan Flodden'da ustaca geçilmiştir,

"Güzel İskoçya'nın mızrağının titrediği,
Ve kalkanının kırıldığı yer."

Kuzeyde, Carlisle gibi asık suratlı ve sanki bir krallığı korkutmak için konulmuş Norham Kalesi'nin Scott'ın tasviri her zaman en iyisidir.
Ladykirk Kilisesi, IV. James tarafından Tweed'i geçerken boğulmaktan kurtulması için minnettarlık
duyularak inşa edilmiştir. Son olarak, bir dönem İskoçya'nın başlıca limanı olan Berwick'e ulaşıyoruz - "ikinci İskenderiye", söylendiği gibi, artık eski halinin en büyük gölgesi. Bede'ye göre, dördüncü yüzyılın sonuna doğru kiliseler, manastırlar ve hastaneler açısından zengin bir yer olarak Hristiyanlaştırılan Berwick, kilise dünyasında yüksek bir rütbeye sahipti. Sınır kasabası olarak coğrafi konumu da, onu sürekli olarak çatışan orduların çatıştığı Strasburg haline getirmişti. Yüzyıllar boyunca tarihi, çekişme ve kan dökülmesinin kırmızı bir kaydıydı. Tweed Nehri'nin üzerindeki eski Köprüsü gibi duvarları, Elizabeth'in saltanatında inşa edilmişti ve 1850'de trafiğe açılan Kraliyet Sınır Köprüsü, kurucusu Robert Stephenson tarafından "Birliğin son eylemi" olarak mutlu bir şekilde nitelendirilmişti. RESİM 18

WARK ŞATOSUNUN
KALINTISI

SULU BOYA TASLAĞINDAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 39 ve 92_)

[İllüstrasyon]

IV. "HOŞ TEVIOTDALE"

Ettrick ve Yarrow, aralarında Selkirkshire'ın çoğunu oluşturur.
Teviot ve Jed, Roxburghshire'dan veya eski adıyla Teviotdale'den geçen ana arterlerdir, günlük dilde Tividale ve
Tibbiedale. Kaynaktan ağıza ilkesine göre - en doğal ve en öğretici - Teviotdale'e en iyi yaklaşım, yerel olarak _the_ Langholm olarak adlandırılan, Ewes ve Wauchope Sularının birleştiği yerde, Dumfriesshire Esk'te hoş bir şekilde konumlanmış olan
Langholm'den geçer. Ewes'in güzel pastoral vadisinde - Dumfriesshire'ın Yarrow'u - Teviothead'e ve Teviot'un ana yemeğine gelmeden önce birkaç önemli yerden geçiyoruz. Wrae'de, "The Lonely
Hearth"ün yazarı ve Abraham Lincoln tarafından sürekli alıntılanan "Mortality" kıtalarının yazarı William Knox'un bir süreliğine evi vardı. Kötü bir yargıç olmayan George Gilfillan, onu İskoçya'nın en iyi kutsal şairi olarak nitelendiriyor. Daha ileride, vatansever "Scotland Yet" adlı eseri dünyanın sonuna, İskoçların toplandığı
her yere ulaşan tanınmış bir şarkıcı olan Henry Scott Riddell'in doğum yeri var. Belki de Yarrow'daki St. Mary's dışında en yalnızı olan Unthank Kirkyard'da, "Dandie Dinmont" ölümsüzlüğünün misafirperver ve nazik Elliot'larının mezarlarını inceliyoruz. Son zamanlarda restore edilen Mosspaul Inn, iki ilçe arasındaki sınıra yakın. Wisp Tepesi'nden (1950 fit) güneydeki Carlisle'den uzak kuzeye kadar açık bir gündeki manzara hatırlanmaya değerdir. Wordsworth'ler 1803'te Mosspaul'daydı ve Dorothy'nin tasviri hala oldukça doğrudur: "Tek meskeniyle manzara hüzünlü ve vahşiydi, ama kasvetli değildi, ağaç veya çalı olmamasına rağmen; küçük dere
parıldıyordu, tepeler koyunlarla doluydu; ama vadinin yumuşak eğimi ve tepelerin formlarındaki buna karşılık gelen yumuşaklık başlı başına göze hoş gelmeye yetiyordu. Teviot'un tamamı ve Mosspaul'un etrafındaki pastoral dik yamaçlar bizi fazlasıyla memnun etti."

19. TABLO

BERWICK-ON-TWEED

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

JAMES ORROCK, R.I. tarafından boyanmıştır

(_Bkz. s. 43, 49, 63, 93_)

[İllüstrasyon]

Teviothead'de Teviot'a tam olarak dokunuyoruz. Teviot'un üst havzası
çoğunlukla çorak bir vadidir ve yüksek, yuvarlak tepelerle çevrilidir. Daha uzak bir mesafede, engebeli kıyılarla örtülü, engebeli vadilerle kaplı, üç ila sekiz mil uzunluğunda sonlanan yüksekliklerle sarkan, alüvyonlu bir ova şerididir ve alt kısımlarında, bereketli bir ovanın evcilliğinden hiçbir şey olmadan tüm lüksü barındıran ve bir yandan pitoresk Eildons'a ve diğer yandan kubbe benzeri Cheviots'a uzanan, sonuçta ortaya çıkan güzellikte uzanan zengin bir şekilde alacalı bir champaign ülkesidir. Eskiden Carlanrigg olan Teviothead, geleneksel bilgilerle doludur. Teviot Taşı, artık yok olmuş, yüzyıllardır bir dönüm noktası --konumu en eski haritalarımızdan bazılarında işaretlenmiştir-- Scott'ın en sevdiği dizeleri hatırlatır
"Lay"den, Selkirk anıtına basılmıştır:

"Yarrow'un derelerinin yanında, hala başıboş dolaşmama izin ver,
Hiç kimse zayıf yolumu göstermese de;
Hala Ettrick'ten esen rüzgarı hisset,
Solmuş yanağımı üşütse de;
Hala başımı Teviot Taşı'nın yanına koy,
Her ne kadar orada unutulmuş ve yalnız olsa da,
Ozan ayrılık iniltisini çekse de."

Teviothead Kilisesi Mezarlığı, Gilnockie'li Johnie Armstrong'un ve yiğitlerinin mezarlarını içerir. James V. (o zamanlar sadece bir çocuk kraldı)
bu en güzel korsanın ihaneti ve özet infazından daha aşağılık veya daha korkunç bir eylem asla planlamamıştı. Ve
sonraki nesiller onu asla affetmedi. Affetmesi de mümkün değil. Scott'ın olayı anan "Minstrelsy" baladı, türünün en dramatik olanıdır, Johnie'nin Kral'a verdiği sert cevap özellikle karakteristiktir:

"Buzun altında su içmek,
Elbette büyük bir çılgınlıktır;
Kaba bir yüze lütuf diledim,
Ama adamlarım ve benim için hiçbir şey yok!"

Asıldıkları ağaçların hemen
patladığına dair bir gelenek vardır; ve Scott, Wordsworth'lerle ayrılırken onlara "bazı eski ağaç kütükleri" aramalarını söyledi, ancak "bunları bulamadık" diye ekliyor Bayan Wordsworth. Scott Riddell ve üçüncü oğlu William'ın mezarları yakındadır, William, olağanüstü gelecek vaat eden bir gençtir.
Riddell'in 1870'teki ölümüne kadar ikamet ettiği Teviothead Cottage, soldan geçmektedir. Vaaz verdiği kilise (o zamanlar buradaki vaaz istasyonundan sorumluydu) şimdi cemaat okulu ve anıtı, büyük bir mum söndürücü gibi, komşu Dryden Knowes'u taçlandırıyor. Hala Teviot'a bağlı kalıyoruz, şimdi oldukça büyük bir akarsu,
manzarasının çeşitliliği ve güzelliği bakımından zengin--

"Hoş Teviotdale, saban ve tırmıkla neşelendirilmiş bir ülke"--

Gledsnest ve Colterscleuch'u geçiyoruz, iyi bilinen "Jamie
Telfer" baladında yer alıyor; "Kinmont Willie"de adı geçen Commonside;
Northhouse, Teindside, Harwood ve Broadhaugh, hepsi şirin çiftlikler, ta ki Newmill köyüne varana kadar, "Lay"in "neşeli çalgıcısı" ile "Sweet Milk"in "Reull'un Ozanı" arasındaki kavga sahnesi, ikincisinin öldürüldüğü:

"Teviot'un tarafında, savaşta durdular,
Ve melodik eller kanla lekelenmişti,
Hala dikenin beyaz dalları rakibinin mezarı üzerinde Anıt dalgalanıyordu."

Allan Cunningham'ın "Rattlin', Roarin' Willie" versiyonu bu bağlamda okunmalıdır. Branxholme (şiirsel olarak Branksome) Teviot vadisinin özellikle
ilginç bir bölümüdür. Braes'i eski bir şarkı olan şu dizeyi hatırlatır:

"Teviot tarafından içeri girdiğimde
Ve Branksome'un Braes'inde,
Orada ilk önce güzel gelinimi gördüm,
Genç, gülümseyen, tatlı ve yakışıklı."

Ve önümüzde yükselen, Branxholme'un devasa beyaz yığını,
Teviot'un ana kalesi ve Tweed havzası ile Merrie Carlisle arasındaki geçidin anahtarıdır. Kale güçlü bir konuma sahiptir,
çok modernleştirilmiştir ve artık Buccleuch'un
Chamberlain'inin ikametgahıdır. 1756'ya kadar, Buccleuch ailesinin baş ikametgahıydı. Ancak Branxholme'un asıl ihtişamı, geçmiş tarihi veya gücünün en parlak döneminde onu çevreleyen ihtişam ve şan değildir. Wordsworth için "başka bir Yarrow" varsa, bizim için "başka bir Branxholme" vardır. Hacıların ayaklarını Branxholme Kulesi'ne çeken, çalkantılı baskınları ve bitmeyen kavgalarıyla Buccleuch'un savaşan baronlarının hatırası değil, Minstrel'in hayal gücünün canlandırdığı ve kendilerine yerel bir yerleşim yeri ve isim kazandıran olayların hatırasıdır. Çünkü Scott, "Lay"in önde gelen olaylarını buraya yerleştirmiştir - Sınır çabalarının ilk ve en iyisi: "Ünlü yirmi dokuz şövalye, Kalkanlarını Branksome Salonu'na astı, İsimli yirmi dokuz uşak, Atlarını ahırdan çardağa getirdi." Branxholme'dan kızıl-gri Peel of Goldielands'a kadar iki milden az bir mesafe var. Şimdi alınlıkları veya korkulukları yok ve bir çiftliğin samanlıkları ve binaları arasında duruyor, hala makul bir şekilde korunmuş durumda. Burada, eski kahramanlarından diğerlerinin arasında, "Laird's Wat, o değerli adam", 1575'te Reidswire'da İskoçlara liderlik eden kişi yaşıyordu. Muhtemelen, Goldielands, Willie of Westburnflat'ın operasyonlarıyla ilişkilendirilen peel'dir, "Black Dwarf"ta. Goldielands Kapısı'ndan, Borthwick vadisinin sağında, "Mead'leri kumla dolduran kısık Bortha'nın, kırmızı gelgitini Teviot'un batı standına yuvarladığı yer." 

Ve Borthwick'in yukarısında, bir veya iki mil ötede, dik kıyısında, Scott öğrencisi için olağandışı bir yer olan Harden oturuyor. Burada Auld Wat, Sir Walter'ın yedi kez uzaklaştırılmış büyükbabası, Sınır
reiver'ları arasında bir kral olarak hüküm sürdü, cesurca eylemleri uzun zamandır baladistler tarafından kutsallaştırıldı ve hafıza tabletlerine derinden kazındı. Sınırların Glasgow'u Hawick, Slitrig ve Teviot'un
birleştiği yerde, sonra görünürde. Antik bir kasaba, ancak St. Mary Kilisesi ve Drumlanrig Douglases'in ikametgahı olan Tower Inn ve "Druid gölgelerinin hala etrafta uçuştuğu" gizemli Hendek dışında çok az antik kalıntıya sahip. Ancak, yerin modernliği her yıl Selkirk ve Langholm'da da yaygın olan bir gelenek olan "sürüşlerde" gözden kaçırılıyor. Yılın en büyük halk festivalidir ve çok eski zamanlardan kalmadır. Anıları çoğunlukla Flodden ve ertesi yıl mahalledeki Hornshole'da cesurca duranlardır. Muhteşem bir şekilde "otobüsle taşınan" Flodden bayrağı, kalabalıkların sürekli olarak şarkı söylediği, yalnızca Teridom'un yapabileceği gibi, "Teribus"un coşkulu askeri havasını, savaş kozunun ve savaş çığlığının vahşi ve meydan okuyan havasını diğerlerinden daha fazla ifade eden Hawick sloganıyla, belediye ve kornetal alayda taşınır. Wilton da dahil olmak üzere Hawick, yirmi Tweed değirmeni ve fabrikası, on yedi kilise ve yaklaşık yirmi bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Hawick'ten Kelso'ya mesafe 21 mildir ve her yerde incecik dalgalı bir yol vardır. St. Boswells üzerinden yapılan tren yolculuğu mesafenin yaklaşık iki katıdır. Yolumuz, Lowlands'daki en çok hikayeye konu olan manzaralardan bazılarından geçer. Haritadaki isimler bize Teviot'un bu ikinci yarısının aşırı romantik karakteri hakkında bir fikir verecektir. Burada, Jed ve Oxnam, Rule ve Kale ve Ale gibi şarkılarla dolu kollarla ve tarihi Sınır Ülkesi'nin oluşumuna diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan birçok büyük evle temasa geçiyoruz. Scott ve Ker, Elliot ve Douglas, Turnbull ve Riddell isimleri geçtiğimiz her mahalle için geçerlidir. Elliot'ların evi ve şu anki Kızılderili Valisi'nin koltuğu olan Minto'da, bu ailenin hem fırtınalı hem de Sınır hikayesinin daha huzurlu zamanlarında sahip olduğu seçkin yer hatırlatılıyor. Burada Jean Elliot "Ormanın Çiçekleri"ni, Thomas Campbell ise "Lochiel'in Uyarısı"nı yazdı. Fatlips Kalesi ve Barnhill'in Yatağı'yla taçlandırılmış Minto Crags'tan (729 fit) Sınır Ülkesi'nde bundan daha hoş bir manzara yok. Teviot'un kıvrımları millerce öteden izlenebiliyor,
Liddesdale ve Dumfriesshire tepeleri bir tarafta manzarayı çevreliyor,
ve mavi Cheviot'lar diğer tarafta. Ruberslaw hemen önünüzde yükseliyor,
sağda Denholm Dene ve solda "madencilik
Rule"un dar yatağı var, arkada kuzeyde ise üç konili Eildons, Earlston Black Hill, Scott'ın Sandyknowe'u, Hume
Kalesi ve Lammermoors'un dalgalı çizgisi açıkça görülüyor. Hassendean ("Jock o' Hazeldean"ı çağrıştıran) Cavers, büyük Earl'ün flamasının ve Percy eldivenlerinin hala gösterildiği bir Douglas evi; Denholm, Leyden'in
doğum yeri, Henlawshiel ve Kirkton, çocukluğundaki sahneler, hepsi mahallede yer alıyor. Dr. Chalmers bir süre Cavers Kirk'te asistanlık yaptı
ve daha sonraki yaşamında Sınır bölgesiyle olan bağlantısını hatırladığında çok mutlu oldu. Minto'ya bitişik olan Ancrum, Ale Water'da güzelce duruyor - önemli bir antik köy. David I.'in zamanından kalma Haçı, Sınır'ın en iyi korunmuş pazar haçlarından biridir. Ancrum, "Ev Hekimliği"
ünlü Dr. William Buchan'ın doğum yeriydi ve Antlaşma sırasında bakanı olan John Livingston, kendi döneminde önemli ve dindar bir adamdı. Yer doğal olarak, kuzeybatıya bir veya iki mil uzaklıktaki Ancrum Moor'u, uluslararası mücadelenin son büyük savaş alanlarından birini akla getiriyor. Şubat 1544'te, Sir Ralph Evers ve Sir Brian Latoun komutasındaki bir İngiliz ordusu, İskoç sınırını Melrose'a kadar virane etti ve manastırdaki Douglas mezarlarını tahrip etti. Ganimetleriyle Jedburgh'a dönerken, Ancrum Moor'da yakalandılar ve Angus Kontu ve Buccleuch'lu Scott önderliğindeki bir İskoç kuvveti tarafından ağır bir şekilde dövüldüler. Bu savaşta, geleneğe göre, Maxton'dan cesur bir İskoç olan Maiden Lilliard savaştı ve birçok yara alarak hemen gömüldü. Kalın bir köknar ormanının ortasındaki mezarında, biraz saçma bir mezar taşı yazısı var:

"Güzel Maiden Lilliard
Bu taşın altında yatıyor;
Boyu küçüktü,
Ama şöhreti berbattı
İngiliz dalgıç kuşları üzerinde
Para vuruşları yaptı,
Ve bacakları kesildiğinde,
Kütülerinin üzerinde savaştı."[C]

[C] Bu hikayeyi itibarsızlaştırmak için, kabul edilebilir bir şekilde Lilliard'ın zamanından çok daha eski olan yer adının antik çağına başvurulmuştur. Ancak bu, geleneği ortadan kaldırmaz. Büyük olasılıkla ilk satır aslında "Lilliard'ın Güzel
_Hizmetçisi"ydi.

Anıt sık sık restore edildi. Leydi John Scott son
onarım dokunuşlarını yaptı ve şu sözleri ekledi:

"GERÇEK BİR İSKOÇ'A.
Benim tarafımdan onarıldı,
Sizin bakımınıza emanet ediyorum."

RESİM 20

HOLLOWS KULESİ
(BAZEN
GILNOCKIE KULESİ OLARAK DA DENİR)

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

BOYANMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 72 ve 96_)

[İllüstrasyon]

Jedfoot İstasyonu'na yakın Teviot'a katılan Jed, bize
Roxburgh ilçe merkezinin--Jedburgh--kolayca ulaşılabildiğini ve Burns'ün
çok
övdüğü Jed'in büyüleyici vadisinin olduğunu hatırlatır.
Jed, Liddesdale
Sınırı'nda Needslaw ve Carlintooth arasında yükselir. Genel rotası doğu ve kuzeydir ve uzunluğu yaklaşık
on yedi mildir. Kıyılarındaki başlıca ilgi çekici yerler şunlardır:
Southdean, İskoç şeflerinin Otterburn'den önce toplandığı yer ve şair Thomson'ın çocukluğunu geçirdiği yer; Eski Jedworth, orijinal kasaba, yeri işaretleyen birkaç çimenli höyük; Ferniherst Kalesi, bir Ker
kalesi; Lintalee, Barbour'un "Bruce"unda anlatılan bir Douglas kampının yeri; bin yıllık Capon Ağacı, "Jedworth'un vahşi ve özgür ormanının" son kurtulanlarından biri; ve Hundalee saklanma mağaraları. Jedburgh'un cazibesi, eski dünya karakterinde ve yarı-Kıtasal dokunuşlarında yatmaktadır. Güzel konumu erken dönemde İskoç Krallarının dikkatini çekmiştir, ancak Lindisfarne Piskoposu Ecfred'in gerçek kurucusu olduğuna inanılmaktadır. Küçük yerleşimi için bundan daha tatlı veya uygun bir köşe seçemezdi. Sessiz vadide yuvalanmış ve Dunion sırtına tırmanan, nehrin şarkısı
kulaklarında her zaman, bahçe ve meyve bahçesinin kokusuyla tazelenmiş ve
ince ağaçlı yüksekliklerle çevrili, Doğa, yıllar geçtikçe
yeni süslemelerle cömertçe doldurmuş, her zaman parlak ve güzel bir yer.

"Ah yumuşak Jed! Senin orman akıntın
her fındık korusunun ve gülümseyen çayırın etrafında,
Köknarların sıralarının parıldayan manzarayı perdelediği,
Ve yükseklikleri daha koyu yeşil tutam tutam taçlandırdığı yerde."

Buranın modern güzelliğine rağmen, Jedburgh'un tarihi
tek başına sıkıntılı bir tarih olmuştur. Bir sınır kasabası ve Cheviots'un kuzeyindeki ilk önemli yer olarak, doğal olarak bir çekişme ve
kan dökülmesi sahnesiydi. Etrafında, Ettrick'inkiyle rekabet eden ünlü Jed Ormanı uzanıyordu. Yerliler cesur savaşçılardı ve Jeddart asasını veya Jedwood baltasını kullanma becerileriyle dikkat çekiyorlardı. Reidswire'daki varlıkları, çatışmayı İskoç Sınır Muhafızları lehine sonuçlandırıyordu:

"Sonra slogan yükseldi,
Fye, Tynedale, ona! Jeddart burada."

Ve Flodden'da Jed vadilerinden gelen adamlar kahramanlıklarıyla göze çarpıyordu. Jedburgh Manastırı, bölgenin baş "aslanı"dır.
Kelso ve Dryburgh'dan daha eksiksiz ve Melrose'dan daha sade ve daha uyumlu olan bu manastır, bakımlı bahçelerle çevrili, Jed'in ormanlık kıyılarına bakan en hoş konumda duruyor - Doğa ve Sanat'ta gerçek bir şiir. Kraliçe Mary'nin Evi (restore edilmiş) 1566'daki neredeyse ölümcül hastalığının geçtiği yer hala varlığını sürdürüyor ve ziyaret etmeye değer. Burgh'un edebi dernekleri yerel olmaktan ötedir. James Thomson, Grammar School'da bir öğrenciydi. Burns, 1787'deki Sınır turu sırasında bir burgess oldu. Scott, kaçak avcı müvekkili için başarılı bir şekilde savunma yaparak Jedburgh'da ilk kez bir ceza avukatı olarak göründü. Wordsworth'ler 1803'te Jedburgh'u ziyaret etti. Sir David Brewster ve Mary Somerville yerlilerdi ve "İskoç Denetimli Serbestlik Memuru" burada yaşadı ve öldü. Samuel Rutherford, bir sonraki bölge olan Crailing'de doğdu ve burada ayrıca Kirk tarihçisi David Calderwood da papazdı. Eckford bölgesindeki Cessford Kalesi, Roxburghe Dükleri'nin atası olan saygıdeğer "Habbie Ker"in ikametgahıydı. Marlefield, "Kale'nin beyaz çiçekli kayalıkların altında
(yanlış) temizlendiği yer", "Nazik Çoban"ın varsayılan bir sahnesidir. Bowmont'ta, Büyük Cheviot'un yakınındaki Yetholm, 17. yüzyıldan beri İskoç çingeneliğinin merkezi olmuştur. Floors Kalesi'nin karşısında, Tweed ve Teviot'un birleştiği yerde, birkaç yıkık duvarı olan yeşil ağaçlarla kaplı höyük vardır, Sınırlar'daki en güçlü kalelerden biri olan Roxburgh Kalesi'nin kalan tek şeyidir, kralların, parlamentoların ve darphanelerin doğum yeri ve ikametgahı ve İskoçlar ile İngilizler arasında sıklıkla sert bir çekişmenin konusu olmuştur. Orta Sınırlar'daki en önemli kasabanın kendisi
tamamen yok oldu, yeri ve çevresi artık ilçedeki en verimli alanlardan bazılarını oluşturuyor:

"Roxburgh! Gotik gururla ilk günden beri ne kadar da düştün,
Çatlak siperlerin savaşa meydan okudu,
Cesur şefi armalı salonlarını süslemesi için çağırdı,
Ve nehirlere sağlam duvarlarını kuşatmalarını emretti!
Kulelerin düştü; ve sarayın durduğu yerde,
Kasvetli ihtişamla, oradaki asılı odun dalgalanıyor.
Köylülerin gördüğü yerler hariç,
Ağaçların arasında yosun tutmuş bir harabe yükseliyor;
Hala yeşil olan ağaçlar, kederli dalları talihsiz mezarın üzerinde ciddi bir ritimle sallanıyor.
Gururlu kale! Hayal gücü hala seni ayakta dururken görüyor,
Bu Sınır ülkesinin kaldırımı, koruyucusu;
Uzaklarda parlayan işaret ateşi,
Ve kanlı bayrak, yaklaşan savaş,
Aslanın yerindeyken leopar kaşlarını çattı,
Ve düzenlenmiş ordular senin siperlerini çevreledi."

RESİM 21

HAWICK YAKININDAKİ GOLDILANDS

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

RESM EDİLMİŞTİR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 98, 99_)

[İllüstrasyon]

V. BALLAD ÜLKESİNDE

Dr. Norman Macleod'un Kanada'daki bir çobana,
"Ne muhteşem bir ülke burası!" dediği söylenir. "Ay," demiş adam, "çok
iyi bir ülke." "Ve ne görkemli nehirler!" "Oh, ay," diye cevap vermiş tüm.
"Ve ne güzel ormanlar!" "Ay, ama ormanda hiç tiftik yok,
ve Yarrow gibi dikenler yok!" Elbette, cevap tamamen sürgün bakış açısındandı, ancak Eski Ülke'dekiler için bile Yarrow'un adı en harikulade büyüyü taşır. Tweed gibi Yarrow da her yerde bilinir, çünkü "Dowie Dens" veya aşıkların trajedilerini kim duymamıştır? Kesinlikle daha fazla söylenen bir akım yoktur. İsim, Sınır şiirindeki en acıklı şeylerin kokusunu
verir. Bu, Sınır balad ülkesinin merkezidir - doğum yeri veya en azından, Sınır'ın her iki tarafında daha zengin veya daha kapsamlı olmayan bir romantizmin beslendiği yerdir. Yarrow, İskoç Ren topraklarıdır, Tweed'den bile daha küçüktür. Tweedside, Yarrow'un balad zenginliğinin onda birine bile sahip değildir ve Tweed baladları ve halk hikayeleri hem konu hem de tarz açısından kesinlikle farklıdır. Yarrow'un ilginç özelliği, tüm ozanlıklarını karakterize eden harika aynılıktır. Yüzlerce yıldır böyledir. Üzüntü, duyulan en üst notadır. Her yerde, hem dikkat çekici hem de yaygın olan bir umutsuzluk hissiyle karşı karşıyayız. Bu türde başıboş bir taşkınlık
veya böyle bir şekilde ifade edilmiş olabilirdi, ancak tüm bir ozanlık
için böyle bir ruhu
soluklandırmak olağanüstüdür. Yarrow neden, sanki hiçbir şeyin yatıştıramadığı bir kederin ve melankolinin kişileştirilmiş hali olsun? Manzarada bunu açıklayacak bir şey var mı--göldeki fiziksel koşullarda sırrı çözen bir şey? Var ve yok. Sıradan bir yabancı için--aceleyle geçen sıradan bir yaz gezgini için--Yarrow, güney vadilerinin diğerlerinden pek de farklı değildir. Başlıca özellikleri Ettrick ve Tweed yaylaları veya Ewes ve Teviot ile aynıdır. Hepsi aynı pastoral durgunluğu sergiler. Tepelerinde aynı ışık ve gölge oyunu vardır. Aynı yatıştırıcı ruh üzerlerinde dolaşır. Ama
Yarrow'da tek başına hakim olan şey hüzün öğesidir. Bunu anlamak için, Yarrow'da _yaşamak_ gerekir -- çevresinin etkisi altına girmek için. Ve ister süslü olsun ister olmasın, ister kişinin okumasının sonucu olsun, ister kişinin yer hakkındaki önceden edindiği fikirlerin sonucu olsun, Yarrow manzarası, baladların çok iyi tasvir ettiği o duygunun gerçekleşmesine kendini ödünç verir. Özellikle Yarrow Manse'nin biraz yukarısından görülen vadinin konfigürasyonu --popüler geleneğin "Dowie
Dens"i-- iklim koşullarıyla birlikte, o eski şarkıcıların ruhunu bizim için çok kolay yorumlayabilir. Vadinin herhangi bir yerinde, Yarrow bilmecesinin cevabı burada bulunacaktır. Profesör Veitch, tüm bölgenin böyle bir cevabı karşılayabileceğini düşünüyor:
"Yarrow Vadisi'ne aşina olan hiç kimse," diyor, "bu acıklı şiire nasıl uygun olduğunu anlamakta çok zorluk çekmemiştir. Kaba ve kırık, yine de berrak, güzel ve geniş yayılan
derenin gösterebileceği büyük uçurumlar yoktur; ve yüksek ve gölgeleyen tepelerle çevrili değildir. Burada ve orada, en derin yaz yeşilinin açık bir vadisinden, büyük sıvı aralıklarında sakin, düşünceli bir şekilde akar;
yine de, en azından doğayla örtülü ve saban ve tırmıkla dokunulmamış üst kısımlarında şükredelim.
Çıplak ağaçsız manzarasında sakin bir monotonluk vardır - eğimli yamaçlarda ve yamaçlarda kesintisiz bir pastoral durgunluk, yükselirken, alçalırken ve tekdüze derin bir renkle eğilirken. Yerin sessizliği dikkati zorlar,
hatta zaman zaman suyun akışındaki kesintilerle bile derinleşir dere, ya da
meranın ortasında beyaz ve hareketsiz duran koyunların melemesiyle
noktalar. Sessizlik bizi cezbediyor ve aynı zamanda
depresif oluyoruz. Sessizliğin verdiği haz var. Sahnenin ruhu şu ölümsüz dizelerde:--

"Uysal güzellik etrafını sarmış

Hala yumuşak ve kutsal;
Orman cazibesinin zarafeti bozuldu
Ve pastoral melankoli."

Vadinin o koyu yeşil çimenli nokaları değişime karşı tuhaf bir şekilde hassastır. Sabahleyin mavi bir gökyüzüyle ya da geçici bulutların arasından geçen güneş ışığıyla
yeşil yamaçlar ve dere gülümser
ve cennetin neşesiyle sempatiyle parlar. Ama gri bir
gökyüzünün altında ya da alacakaranlıkta, Yarrow tuhaf bir şekilde solgun bir görünüme bürünür--üzüntü dolu bir
bakış. Ve bildiğim hiçbir vadi ani değişime karşı bu kadar hassas değildir. Havanın ruhu, Megget ve Talla'nın başlarındaki devasa tepelerde toplanan sislerden hızla örebilir,

gökyüzünün 'skaum'u olan, tepelerin altındaki yeşilliğe kasvet düşüren, geniş yayılmış bir gri bulut ağı; ve göl ve derenin yüzünü düşünceli bir gölgede karartır. Üzüntülü kalp, üzüntüsüne uygun bir benzetme ve besin orada kolayca bulur. Bunların hepsi çok doğrudur. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Tweed ve Teviot tam olarak bu koşulları gösterir ve onların ozanlıklarından geriye kalanlar bu garip şekilde kasvetli hisle
dokunmamıştır. Çözüm, "Dowie Dens" efsanesinin kendisinde ve vadinin daha önce belirtilen noktadan ve yılın her mevsiminde Yarrow'un belirgin bir özelliği olan soluk görünümler altında görülen dikkate değer fincan benzeri yapısında yatmıyor mu? Bundan büyük olasılıkla
baladistlerin ve baladlarının ruhu ortaya çıkmıştır. Birbiri ardına
sadece
uygulamayı takip etmiştir ve büyük olasılıkla sevinç ve kasvet
çok uzak bir sırt ağrısının yükü olsaydı, bugün sahip olduğumuz
Yarrow'a sahip olmazdık. En çeşitli mizaçlara sahip insanlar
Yarrow'un hüzünlü büyüsüne kapılmıştır. Şarkının en neşeli oğulları
genel duyguya yenik düşmüştür. Wordsworth'ün kendisi başka bir nota çalmayı tercih ederdi, ancak o yerin büyüsü onu sıkıca tuttu:

"Ah, keşke bir Ozanın arpı yakınlarda olsaydı

Sevinç notaları söylemek için,
Ve bu sessizliği havadan kovalamak için,
Kalbimi üzüntüyle dolduran!"

Geçtiğimiz yüzyılın tüm şiir yazarları, yüzyıllar önceki
kendi ozanlarının sadece devamcılarıydı. Elbette, Yarrow'un atmosferini değiştirmeye cesaret edecek bazı küstah ruhlar vardır,
ancak imkansıza yönelik ne kadar da zavallı bir girişim! Yarrow her zaman dünyanın dinlediği en yürek parçalayıcı ve aynı zamanda en çekici melodinin somutlaşmış hali olarak kalmalı.

Halk arasında, Yarrow baladlarının en iyisi, 1616'daki Selkirk Presbytery Record'da bazı gerçek referanslar bulunan ünlü "Dowie Dens" trajedisiyle ilgilidir. Orada, Tushielaw'lı Walter Scott'un "babasının izni olmadan Thirlestane'li Grizell Scott ile gayri resmi ve uygunsuz bir evlilik" yaptığı anlatılır. Sadece üç ay sonra, aynı Kayıt, Thirlestane'li Simeon Scott'a ve diğer üç Scott'a "Walter Scott'un korkunç katliamı için aforoz edilmelerini dinlemek üzere Melrose'da bir araya gelmeleri" için bir çağrı girişi içerir. Burada, muhtemelen bilinmeyen "makar"ın kaba ama yoğun bir şekilde pitoresk ve dramatik hikayesini kurduğu kesin olay var. Aşağıdaki kıtalarda ne kadar da kadınsı çekicilik ve kahramanlık, şövalyelik onuru ve cesareti ve aşkın yenilmez gücü tasvir ediliyor! Gerçekten de, herhangi bir dilde bu dizelerle eşleşen çok az balad vardır:

"Yanağını öptü, saçını okşadı,
Daha önce sık sık yaptığı gibi, O;
Onu asil damgasıyla sardı,
Ve o Yarrow'a doğru gidiyor.

* * * * *

"'Her şeyi görürsem, dokuza bir;
Ve bu eşitsiz bir ilik;
Yine de damgam sürdüğü sürece,
Yarrow'un güzel kıyılarında savaşacağım.'

* * * * *

"Dört kişiyi yaraladı ve beş kişiyi öldürdü;
Yarrow'un kanlı yamaçlarında,
O inatçı şövalye arkasından gelip,
Ve vücudunu baştan aşağı sıyırana kadar.

* * * * *

"Dün hüzünlü bir rüya gördüm;
Üzüntü olacağından korkuyorum!
Yarrow'a gerçek aşkımla
funda yeşili koyduğumu gördüm.

* * * * *

"Yanağını öptü, saçını taradı;
Yaralarını baştan aşağı aradı;
Dudakları kızarana kadar öptü,
Yarrow'un dul evlerinde."

Aynı olaya dayandığına inanılan nadir güzellikteki bir parça
(ancak pek olası değil) Scott'un özel favorilerinden biriydi. Aksine, benzer bir trajediyi, o sıkıntılı ve kanunsuz zamanlarda yeterince yaygın olması gereken birçok trajediden birini kutsallaştırıyor. Örneğin, şu dizelerin acısı ne kadar da eriyor!

"Willie nadir ve Willie güzel,
Ve Willie harikulade güzel,
Ve Willie benimle evlenmek istiyor,
Sadece evlendiği zamandan beri.

"Dün yatağımı örgülü yaptım,
Bu gece onu dar yapacağım,
Uzun kış gecesi boyunca,
İliğimden ikizlenmiş bir şekilde yatacağım.

Onu doğuda aradı, batıda aradı,
Onu örgülü ve dar aradı;
Bir uçurumun yarıklarında,
Onu Yarrow'da boğulmuş halde buldu.

"Sınır Dulunun Ağıdı" da buna biraz benziyor,
St. Mary's Loch'tan çok uzak olmayan Meggetdale'deki Henderland'da yer alıyor. Scott, "Minstrelsy"deki bu baladın önsözünde, "Ettrick Ormanı'ndaki bir okumadan elde edildiğini ve 1529'da Johnie Armstrong, Tushielaw'lu Adam Scott ve diğer birçok yağmacı için ölümcül olan o unutulmaz sefer sırasında James V. tarafından kendi kulesinin kapısına asılan bir Sınır korsanı olan Cockburn of Henderland'ın idamıyla ilgili olduğu söylenmektedir. "Henderland'daki ormanlık bir tepede bulunan "Perys of Cockburne
ve karısı Marjory"nin mezarı hala işaret ediliyor. Ancak baladın tarihselliği, Cockburn'un aslında kendi evinde değil de Edinburgh'da idam edildiğine dair (doğru görünen) ifadeden dolayı sorgulanıyor. Ancak, baladın bu özel olayı andığına veya bahsedilen mezarla herhangi bir bağlantısı olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Gerçek balad değeri için bununla eşleşmek zor olacak:

Aşkım bana güzel bir çardak yaptı,
Ve onu zambaklarla kapladı,
Hiç görmediğiniz bir çardak,
Benim için gerçek aşkımdan daha büyük bir çardak yaptı.

Öğle vakti bir adam geldi,
Sporunu gördü ve gitti,
Ve aynı gece Kralı getirdi,
Çardağımı kırdı ve şövalyemi öldürdü.

Benim şövalye, benim için çok değerli;
Şövalyemi öldürdü ve teçhizatını çekti;
Hizmetkarlarım hayatları boyunca kaçtılar,
Ve beni çaresizlik içinde bıraktılar.

Çarşafını diktim, yelesini yaptım;
Cesedi kendim izledim;
Gece gündüz bedenini izledim;
Hiçbir canlı yaratık o yoldan geçmedi.

Cesedini sırtıma aldım,
Ve yürürken ve otururken;
Bir mezar kazdım ve onu yatırdım,
Ve onu yeşil çimenle mutlu ettim.
Ama kalbimin söylediğini sanma,
Sarı saçlarına kalıbı koyduğumda;
Kalbimin kötü olduğunu sanma,
Gitmek için geri döndüğümde?

Tekrar seveceğim canlı bir adam yok,
Sevgili şövalyem öldürüldüğünden beri,
Sarı saçlarının bir tutamıyla,
Kalbimi sonsuza dek zincirleyeceğim.

RESİM 22

"NEWARK'IN MUHTEŞEM KULESİNİN YARROW'UN BIRCHEN BOWER'INDAN
GÖRÜNDÜĞÜ YERDEN
GEÇTİ"

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

JAMES ORROCK, R.I.

(_Bkz. s. 116_)

[İllüstrasyon]

Ayrıca, sahnesi Tweed ve Yarrow arasındaki su havzasını oluşturan sessiz tepelerin kalbindeki Douglas Glen'de geçen "Douglas Trajedisi"nden de bahsedilebilir. Burada, Bruce'un kalbini Kutsal Topraklara taşımak için çabalayan sağ kolu "İyi Beyefendi
James" yaşıyordu. Margaret the Fair'in sevgilisi tarafından kaçırıldığı Blackhouse'daki bu Kule'dendi ve yaklaşık bir mil daha yukarıda, tepede, Lord William'ın indiği ve Leydi'nin yedi kardeşini çiftin peşindeyken öldürdüğü yeri işaretleyen yedi taş, merak uyandırıcı bir ilgi nesnesidir. Bu baladın, özellikle Danimarka, İzlanda, İskandinav ve İsveç koleksiyonları açısından zengin olan, Avrupa'nın her yerine yayılmış bir balad olduğunu belirtmek ilginçtir. Gerçekten de, Yarrow baladlarının neredeyse tamamı ve diğerleri, Kıta _volks-lieder_'inde yaygındır ve İzlanda'dan Mora'ya kadar olağanüstü bir bollukta bulunur. Burada, baladların ortak bir stoktan kaynaklandığı ve çağlar boyunca basitçe nakledildiği ve yerelleştirildiği teorisinin hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir kanıtı var. Sonra Yarrow vadisi, "Kanun Kaçağı Murray'in Şarkısı"nın sahnesini içerir - James V. Murray döneminde bestelenen, belirgin bir
Sınır prodüksiyonu (toplamda 74 beyit) Johnie Armstrong ile Sınır Robin Hood olma onurunu paylaşır, ancak Murray'e çok farklı bir muamele yapılmıştır.
Kanun Kaçağı'nın Hangingshaw ve diğer yerlerdeki toprakları kendisine aitti, ancak bunları
bir unvan olmadan elinde tutuyordu. James buna öfkelendi ve Orman şefini itaate getirmeye karar verdi:

"İskoçya Kralı beni buraya gönderdi,
Ve, kanun kaçağı, ben sana gönderildim;
Topraklarını nasıl idare ettiğini merak ediyorum,
Ey adam, efendin kim olabilir?"

"Bu topraklar BENİM! Kanun Kaçağı dedi ki:
Hristiyanlıkta Kral bilmiyorum;
İngiltere'den bu Orman'ı kazandım
Kral ve şövalyeleri görmediğinde."

Bunun üzerine Kral'ın Komiseri, Kanun Kaçağı'na, kraliyet arzusuna kulak vermezse
kendisi için daha kötü olacağına dair güvence verir:

"Bunu yapmayı reddedersen

O, senin topraklarını ve seni kuşatacak;
Kaleni yıkmaya yemin etti
Ve neşeli hanımını dul bırakacak. "

Ama Murray meydan okur ve James de onu ezmeye kararlıdır.
Arkadaşları Outlaw'ın hizmetine zorlanır ve çok geçmeden akrabalarının ihtiyaç anında hizmet etmeye hazır bir sürü asker bulur, ona yardım ederek kendileri için en iyi şeyi yapacaklarını çok iyi bilirler, eğer Kral Ettrick Ormanı'nda istediğini elde ederse "topraksız adamlar" olacaklardır.
Ama tüm güzel şarkılar gibi, bu da mutlu bir şekilde sona erer. Outlaw'ın uzun zamandır arzuladığı görevi elde ettiği bir uzlaşma sağlanır - Orman Şerifi:

"Ettrick Ormanı Şerifi yapıldı,
Elbette ağaç yukarı doğru büyürken;
Ve eğer Kral'a ihanet etmediyse,
Asla suçlanmamalıdır.

"Sadece bir zamanlar,
Siccan'ın bir Kanun Kaçağı'nın, Ormanın Kanun Kaçağı Murray'ı kadar özgür
olduğunu kim duydu?"

Sınır perisi baladlarının en iyisi olan "Tamlany", Yarrow'dan çok Ettrick'e aittir. Sahne, Selkirk'ten iki mil yukarıda, iki derenin birleştiği
Carterhaugh'da geçer. Balad (24 kıta) alıntı yapmak için çok uzundur, ancak tüm iyi koleksiyonlarda okunabilir. Aynı sebepten dolayı, Leslie'nin 1645'te Montrose'a karşı kazandığı zaferi anan
"Philiphaugh Muharebesi"ni ve dramatik sonu Loch'un sularına bakan
yüksek bir yamaçta bulunan St. Mary's Kirk'te geçen "Gay Goss-Hawk"ı da geçmeliyiz. Artık geriye sadece bu alan ve "Covenanter ve Katolik, Scotts ve Kers ve Pringles'ın - her çeşit ve koşuldaki insanların - uzun uykularını huzur içinde birlikte uyudukları" yarı terk edilmiş bir mezarlık kaldı. Yarrowdale'deki türbeler arasında, burası en az dikkat çekeni değil. Roma surlarının dışındaki Keats mezarı gibi, birinin dediği gibi, "funda ve eğrelti otları ile yalnız dağ küllerinin iç çekişleri arasında böylesine tatlı bir yere gömülmek neredeyse ölüme aşık olmak gibi olurdu." St. Mary's Loch ayaklarımızın dibinde parıldayarak uzanıyor. Scott'ın "Marmion" resmi hala harikulade bir şekilde doğrudur:

"Aklımda sık sık bu tür düşünceler uyanır,
Yalnız Saint Mary'nin sessiz gölünde;
Sen onu iyi bilirsin - ne bataklık, ne de saz
Saf gölün kristal kenarını kirletmez;
Ani ve dik, dağlar batar
Hemen düz kıyıya;
Ve sadece gümüş kum izi
Suyun karayla buluştuğu yeri işaretler.

Aynada uzakta, parlak ve mavi,
Her tepenin devasa ana hatlarını görebilirsin;
Fundalıklarla kaplı, ama yalnız çıplak,
Ne ağaç, ne çalı, ne de kır var,
Sadece, şu ince kara çizgisi,
Ayılar gölü dağınık çamlarla engelliyor,
Yine de bu çıplaklığın bile bir gücü var,
Ve saatin hissini destekliyor."

Tüm bu hoş kırsal alan aynı zamanda Hogg-land, hatırlayalım,
Scott-land kadar. Burada, baladlarla dolu Yarrow'da, ölümsüz
James hayatının en güzel yıllarını, bir çiftçi olarak baştan çıkarıcı bir şekilde başarısız olarak, ancak şair, "Dağ ve Peri okulunun Kralı" olarak, tüm
kavramlarının en büyüleyicisi olan "Bonnie
Kilmeny"yi çok iyi hayal ederek geçirdi. Orada, Tibbie Shiel'in "sıcacık yuvasına" bakan - Noctes topluluğunun bir parçası - Christopher North'un kehanet dolu ruhunun bir gün olması gerektiğini hissettiği sevgili Çoban'ın yalnız beyaz figürü duruyor. Hogg komşu Ettrick vadisinde doğdu - muhtemelen 1770'te. Doğduğu ev artık yok, ancak güzel bir anıt
odağı işaretliyor. Söylendiği gibi hayatının çoğu, önce Blackhouse'da, sonra Mount Benger'da ve Altrive'da (şimdi Eldinhope) kardeş vadide geçti ve en sadık
dostlarından Sir Walter'dan üç yıl sonra orada öldü. Ettrick vatanı onun tozunu koruyor. Yakınlarda, daha önceki "Ettrick Shepherd" Thomas Boston'ın, "Fourfold State" ve "Crook in the Lot" adlı eserleri henüz unutulmamış olan dinlenme yeri var.
Tecrit edilmiş Yarrow kilisesinin bahçesinde, Scott'ın anne tarafından büyük büyükbabası John Rutherford yatıyor ve 1691'den 1710'a kadar cemaatin papazıydı. Scott, Yarrow'dan "atalarının tapınağı" olarak bahsetmişti
ve kendisi de Hogg ve Willie Laidlaw gibi sık sık eski gri duvarlarının içinde ibadet ediyordu. Derenin aşağısında, "Newark kulelerinin parçalanmış ön cephesi" bize Scott'ın buraya "Lay" resitalini yerleştirdiğini hatırlatıyor. Mümkün olsaydı, eski yapıyı bir ikametgah olarak yerleştirmek isterdi. Hemen karşısında, Afrika'nın ilk şövalye gezgini olan Mungo Park'ın doğum yeri dikkat çekiyor ve Selkirk'e bir veya iki mil daha yakın olan Philiphaugh ve "tatlı Bowhill", Orman'daki en iyi iki bölge. Philiphaugh arazisindeki Covenanters Anıtı dikkate değerdir ve Ettrick tarafında, ikisi de oldukça iyi durumda olan Kirkhope ve Oakwood, soyulma döneminin mükemmel örnekleridir. Ettrickdale'in başkenti Selkirk'te,
Scott'ın "Shirra" olarak heykeli -çok hayranlık uyandıran bir temsil-
hayatında gözlerinin sık sık ziyafet çektiği sahnelere bakıyor. Burada,
çalışma hayatının tüm yıllarıyla çok yakından iç içe geçmiş bir bölgeye olan kalbinin derin sevgisini ifade eden dizeleri okuyoruz:

"Yarrow'un akarsularında hala başıboş dolaşmama izin ver,
Hiç kimse zayıf yolumu yönlendirmese de;
Ettrick'ten aşağı esen rüzgarı hala hisset,
Solgun yanaklarımı üşütse de."

RESİM 23

NEW MANASTIR
VE CRIFFEL'IN MANZARASI
BİR SULUBOYA TASLAĞI

RESİM YAPAN

JAMES ORROCK, R.I.

[İllüstrasyon]

VI. LİDER VADİSİ.

Mevcut yazara göre, Lider vadisi veya Lauderdale, Sınır'da eşi benzeri olmayan
çekimlere ve anılara sahiptir. "Burada,
önce," -Hogg'un dizelerini kullanmak gerekirse-

"Yükselen sabahı gördü,
Burada, ilk önce, bebek zihni açıldı
Doğduğu yeri
Dünyanın tam merkezini."

Lauderdale, Berwickshire'ın, Antik Galya gibi,
bölündüğü "üç bölümden" birini oluşturur. Diğerleri Merse'dir (_yani_,
March-Land) -genellikle tüm ilçe için belirgin bir adlandırmadır, ancak
özellikle Tweed'in yanındaki alçak araziler için geçerlidir;
Lammermoor, adını ilçe boyunca uzanan Lammermoor Tepeleri'nden alır
en kuzeybatıdaki Soutra Edge ve Lammer Law'dan Fast Castle ve St. Abbs'deki kıyı şeridine kadar. En batıdaki bölüm olan Lauderdale, kuzeye ve güneye doğru uzanır ve Berwickshire'daki havzaya kadar sadece Leader ve kollarının havzasını kapsar. Toplam uzunluğu, Leader'ın gerçek kaynağı olan Kelphope Burn'den, Melrose'un yaklaşık iki mil aşağısındaki Leaderfoot'a kadar yirmi bir milden fazla değildir ve burada Tweed sularıyla birleşir. Leaderdale ve Lauderdale, ismin sadece birer çeşididir. Belki de biraz ana yoldan uzakta, Fountainhall'dan Waverley Rotası'nda, yakın zamanda açılan hafif raylı sistemle St. Boswells ve Earlston'a veya Lauder'ın kendisine trenle kolayca ulaşılabilir. Lammermoors arasındaki üst rotası, kasvetli, monoton tepe manzaralarından geçer; ancak orta ve alt kesimler, zarif yeşil tepeler, kabarıklıklar ve ovalarla çevrili, birçok eski türün "Leader Haughs"ı olan bir dizi güzel manzaraya geçer; bunlar, tarımsal zenginlik ve güzellik açısından İskoçya'da neredeyse aşılamaz. Berwickshire'ın genel olarak, birkaç sanayisi ve bahsedilecek
mineral zenginliği olmadığı söylenebilir. İşi esas olarak tek bir departmandadır: tarım. Bunun için toprak özellikle iyi adapte olmuştur. Özellikle Merse ve Lauderdale bölgeleri için bu geçerlidir; burada çiftçiler tarımsal işlerde yüksek bir yere sahiptir, birçoğu bu konuda
tanınmış uzmanlar ve otoritelerdir. Lauderdale'in bir zamanlar kel ve özelliksiz tepeliklerindeki binlerce dönüm, saban ve tırmığın iyi huylu etkisi altına girmiştir ve tüm dünyada tarımsal zaferleriyle ünlü bir ilçede seçkin
süslerdir. Ancak tarımdan ziyade romantizm, Leader Vadisi'nin gerçek ihtişamıdır. Geçmişin büyüsüne daha fazla kapılmış bir yer bulmak zor olacaktır -Yarrow hariç-. Lauderdale,
gerçekten de İskoç melodisinin doğum yeri olarak iddia edilemez mi?
Robert Chambers ona "İskoçya'nın Arcadia'sı" adını vermişti ve Thomas of Ercildoune "İskoç şiirinin gündüz yıldızı" değil miydi?

Bu da St. Cuthbert'in ülkesidir. Channelkirk'te muhtemelen
doğdu. Her durumda, tarihin ilk ışığı ona
burada, bir çoban çocuğu olarak, sürüsünü Lider'in yanından izlerken ve
ruhunda en ateşli özlemlerle ilahi yaşamın
derin şeylerini düşünmeye çalışırken düşer. Kariyerini değiştiren vizyonu gördüğü
geleneksel çayır hala işaret ediliyor ve Cuddy Ha'daki meşhur doğum yeri, o tatlı, ferahlatıcı yalnızlıklar arasında onun anısını canlı tutuyor. Berwickshire'ın tarihin en ünlü üç Sınır Bölgesi ile olan bağlantısını belirtmek ilginçtir - St. Cuthbert, Thomas the Rhymer ve Berwickshire'ın en kutsal emaneti olarak sakladığı Merse kökenli Walter Scott.

Lauder ve Earlston vadideki tek önemli yerlerdir.
Önceki -bu arada, shire'daki tek kraliyet kasabasıdır- önemli bir
antikliğe sahiptir.
Hala ilginç görünümlü ama temiz bir kasabadır,
uzun, dağınık bir sokağı ve bir veya iki binası vardır -parish kilisesi
ve Tolbooth- kesinlikle Kıta'ya ait izlenimler sunar. Ancak Lauder'ın
eski dünyalılığı ve izolasyonu sona ermiştir.
Çokça çalkantıdan sonra, bir demiryolu hattı onu artık dünyanın geri kalanıyla bağlamaktadır ve
yeni bir hayatın belirtileri şimdiden belirgindir. Çok
birkaç
yıl içinde kaçınılmaz değişimlerin bu bir zamanlar sessiz ve seçkin küçük kasabadan geçeceğinden emin olabilirsiniz. Lauder'a hakim olan "Maitland blude" ve Charles II. zamanında inşa edilen veya daha doğrusu yenilenen Thirlestane Kalesi hala görülmeye değer bir yerdir. İskoç aileleri arasında Maitland'lar ilk yer ve güç sahibi olanlardı. Birçoğu devlet adamı ve edebiyatçı olarak büyük ölçüde seçkindi: kör şair ve balad koleksiyoncusu Sir Richard; ünlü Sekreter Lethington William Maitland; hicivli balad "Against Sklanderous Tongues"un yazarı Şansölye Maitland; her ikisi de Latince şiir yazan Thomas ve Mary; ve unvanın tek sahibi olan kötü şöhretli "Cabal" Dükü. Thirlestane'in iyi korunan politikaları içinde, gelenek, 1482'de James III'ün gözdeleri için çok ölümcül olan tarihi Lauder Köprüsü'nün yerini belirlemiştir. Bombay'lı Oryantalist ve bilgin Dr. John Wilson, 1804'te Lauder'da doğmuştur ve Reform'dan sonraki ilk İskoç şehit olan James Guthrie, kısa bir süre için bu köprünün papazı olmuştur. Earlston, Lauder'dan yedi mil aşağıdadır. Rhymer kasabasına ulaşmadan önce, bazı ilgi çekici noktalar dikkat çekmektedir. Dryburgh'un bir hastane kolu olan St. Leonard's'da, minstrel kardeşliğinin sonuncusu, "Lay" Minstreli'nin sözde prototipi ve Wordsworth'ün "Üç Yarrow" şiirinin şiir modeli olan güzel pastoral şiir "Lider Haughs ve Yarrow"un yazarı olan Burne the Violer yaşamıştır. Bir beyit Scott ve Carlyle'ın çok hoşuna gitmişti,
ikisi de bunu sık sık tekrarladıkları biliniyordu:--

"Ama Minstrel Burne, hayat devam ederken
üzüntüsünü dindiremez,
Bu çağın,
geçici zamanın getirdiği değişiklikleri görmek için;
Para için bir yer zor durumda,
Blythe halkının üzüntü bilmediği yerde,
Lider tarafında yaşayan Humes'larla,
Yarrow'da yaşayan Scott'larla."

Yulafıyla ünlü Blainslie ("Blainslies'de yeterince mısır var") ve uzun zaman önce Lauder ailesinin mülkü olan Whitslaid Kulesi bir veya iki mil öteden geçiliyor. Birkhill ve Birkenside'da yol sola doğru Legerwood'a ayrılıyor ve burada Ochiltree'li Grizel Cochrane (daha sonra Morriston'lı Bayan Ker), "Border Tales"de anlatılan heyecan verici posta çantası macerasının kahramanı, yakın zamanda restore edilmiş kilise korosunda uyuyor. Şapel ve Carolside, güzel bir geyik parkı ve en büyüleyici kır evleri ile--sonuncusunda Kinglake "Kırım Savaşı"nın bir kısmını yazmıştır--aşağıdaki ormanlık
glen'de sağda rahatça oturur.

24. TABLO

CRIFFEL VE ​​LOCH
KINDAR

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

RESM EDİLMİŞTİR

JAMES ORROCK, R.I.

[İllüstrasyon]

Eski zamanların Ercildoune'u olan Earlston--büyüleyici konumunun sessiz güzelliğine çok daha uygun bir isim--hem İskoç tarihinde hem de romantizminde önemsiz bir yere sahip değildir. Birçok kraliyet ziyaretiyle onurlandırılmıştır.
Burada David the Sair Sanct, 1136'da Melrose Manastırı'nın Kuruluş Sözleşmesi'ni ve oğlu 1143'te Onay Sözleşmesi'ni imzaladı. Diğer kraliyet
ziyaretçileri de onu takip etti; James IV. Edinburgh'dan Flodden'a giderken bir geceliğine kamp kurdu; Kraliçe Mary, Craigmillar'dan Jedburgh'a geçerken Cowdenknowes'da kısa bir süre konakladı; ve son olarak Prens Charlie (hoş karşılanmadan) Berwick-on-Tweed'e yürüyüşünde geldi. Ancak her şeyden önce, Thomas the Rhymer'ın veya True Thomas'ın veya edebiyat tarihinin ona seslenmeyi tercih ettiği gibi Thomas of Ercildoune'un ikametgahı (ve muhtemelen doğum yeri) olarak bilinir. Rhymer's Tower, bu dikkat çekici şahsiyetle ilişkilendirilir ve Lider'in yakınında durur. Sadece sarmaşıklarla kaplı bir parça kalmıştır (yaklaşık 30 fit yüksekliğindedir), ancak bu yerin hatıraları, Thomas'ın ülkesinin büyük kahini ve ozanı olarak ününün zirvesindeyken, altı asırdan daha eskilere uzanır. Kafiyeleri hala alıntılanıyor
ve birçoğu Thomas'ın kendisinin bile tahmin edemeyeceği bir şekilde gerçekleşti. Scott onu 1804'te Auchinleck _El Yazması'ndan yayınlanan metrik roman "Sir Tristrem"in yazarı yapıyor, ancak Kafiyecinin orijinal derleyici olma olasılığı düşük.
Peri Diyarı maceraları ve o gizemli bölgeye dönüşüyle,
herkese tanıdık geliyor. Kilise duvarındaki şirin bir taşta şu yazı var:

Auld Rymr'ın Irkı
Bu yerde yatıyor,

ve Thomas'ın karanlık tozunun arasında bir yerlerde uyuyor olma olasılığı yüksek, tabii ki Eildon'ların altındaki henüz keşfedilmemiş bir mağarada, Arthur ve Merlin ile birlikte "Peri Diyarı'ndan gururlu yürüyüşlerini çalacak" o karşı konulamaz borunun patlamasını bekliyorsa.

Earlston Parish'teki Mellerstain, Polwarth kahramanı ve şarkıcısı ve hüzünlü "Werena
My Heart Licht I wad Dee"nin yazarı Grisell Baillie'nin mezar yeridir. Cowdenknowes, "Evlerin önceleri hükmettiği yer", Border minstrels'teki gerçekten klasik isimlerden biri, en tatlı aşk
sözlerinin geçtiği yer, "Broom o' the
Cowdenknowes":--

"Sabahın ilk saatlerinde sevgilimin tepeden geldiğini gördüğümde ne kadar da mutluydum!
Yanıktan atlayıp yanıma uçtu:
Onu iyi niyetle karşıladım."

Scott'ın romantizmdeki beşiği olan Sandyknowe ve Tweed Vadisi'ndeki en eski yerleşim yerlerinden biri olan Bemersyde (kısmen soyulmuş), Rhymer'ın şu beyitini hala kanıtlıyor:--

"Tyde what may betyde,
Haig will be Haig of Bemersyde,--"

ikisi de yakın civarda.

Earlston ve Dryburgh arasında büyüleyici bir kır yolu parçası uzanıyor,
Redpath, Park, Gladswood'dan geçiyor ve Bemersyde Tepesi'nin etrafından dolanıyor,
Scott'ın Tweed'in en sevdiği manzarasını gördüğü yer--orijinal Melrose'un ve zarif Eildons'ın yerini temsil eden "güzel viraj"--ve cenaze alayının tam yetmiş dört yıl önce kederli yoluna devam ettiği yer. Earlston ve Melrose arasında yarı yolda (karayoluyla
4-1/2 mil) ve

"Süt beyazı yowe'leri olan Drygrange,
Tweed ve Leader'ın arasında"

son dere sularını Tweed'in sularıyla harmanlıyor, burada yapraklar her zaman en kalın ve en yeşil halinde; ve vadiye doğru
Newstead ve Melrose'a doğru bakıldığında, nadir güzellikte başka bir görüntü göze çarpıyor. Demiryolu viyadüğünün uzun iskelelerinde (150 fit yüksekliğinde) çerçevelenmiş -hiç de çirkin bir görüntü değil- zarifçe kıvrılan Tweed, buradan daha güzel değil, Manastır kasabasının üzerinde yükselen dumanla, ön planda Eildon ve ötesindeki tepelerin mavi bariyeriyle, rüyalarımızda görebileceğimiz türden bir resim oluşturuyor.

VII. LIDDESDALE

_Yazarın Cassell'in "British Isles" adlı eserindeki bölümünden._ (_İzinle._)

Liddel, Cheviot sıradağlarında, Jedhead'e yakın, deniz seviyesinden altı yüz elli fit yükseklikte yükselir ve yedi yirmi mil uzunluğunda, beş yüz kırk beş fitlik bir düşüşle Esk'e, Canonbie'nin aşağısında, ünlü Netherby Hall'un yakınında, Liddel Hendeği'nde katılır, Carlisle'ın on iki mil kuzeyinde ve Langholm'dan yaklaşık sekiz mil. En önemlileri Hermitage ve Kershope Waters olan yirmi zengin tarafından beslenir, ikincisi yaklaşık dokuz mil boyunca iki ülke arasındaki sınırı oluşturur. İlçenin ana bölümünden ayrılmış coğrafi konumu nedeniyle,
Liddesdale'in Tweed ve Teviot vadileriyle pek az ortak noktası vardır. Örneğin, bir Liddesdaler nadiren Tweedside'a geçer,
veya bir Tweedsider'ın güney komşusuyla nispeten hafif bir tanışıklıktan başka bir şey olduğu söylenemez. Gerçekten de,
Liddesdale bazı açılardan İskoçya'dan daha çok İngiltere'ye ait olarak tanımlanmıştır ve bir anlamda Sınır Ülkesinin tam merkezi olduğu söylenebilir.

RESİM 25

CAERLAVEROCK KALESİ

SULUBOYA TASLAKTAN

TARAFINDAN

BOYAMIŞTIR

JAMES ORROCK, R.I.

[İllüstrasyon]

Günümüzde Liddesdale'de bir miktar rahatlıkla dolaşılabiliyorsa, Scott ve Shortreed için durum çok farklıydı, çünkü aradan yüz yıldan biraz daha uzun bir zaman geçmişti. Onlar, söylendiği gibi, "Yeni Hollanda'nın bilinmeyen bir adası" gibi olan bölge hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Fakat Scott, Minstrelsy ballad avlarına kararlıydı. Ve hazine umuduyla ona ilham veren şey, Liddel vadilerinin erişilemezliğiydi. Scott'ın ifade ettiği gibi, yedi sonbahar boyunca Liddesdale'e "baskın düzenlediler" ve tahmin ettiği gibi, Minstrelsy'deki en iyi örneklerden bazıları bu gezilerin sonucuydu. Bölgenin tamamen yalnız ve yolsuz olduğunun kanıtı, Scott'ın 1798 civarındaki konserinin gelişine kadar Liddesdale'de hiçbir tekerlekli aracın görülmemiş olması gerçeğinde bulunur. Ayrıca tüm vadide tek bir han veya meyhaneye rastlanmadı. Lockhart, gezginlerin "çobanın kulübesinden rahibin papaz evine ve sonra papaz evinin neşeli misafirperverliğinden çiftliğin kaba ve neşeli karşılamalarına, gittikleri her yerde şarkılar, melodiler ve ara sıra daha elle tutulur antik kalıntılar toplayarak" nasıl geçtiğini anlatır. Ancak yüz yıl, Liddel'in vahşi çoraklıklarında harika bir dönüşüme yol açmıştır. Scott'ın zamanındaki, izsiz ve köprüsüz "geçilmez vahşi topraklar", artık medeniyete ve modern gezginlere eşsiz bir şekilde açıktır. Kuzey Britanya Demiryolu'nun Waverley Rotası, vadiden aşağı doğru, en bilinen yer işaretlerine birkaç mil mesafeden geçer. Yol Komiteleri, görevleri konusunda dikkatlidir ve iyi geliştirilmiş bir dizi otobüs turu, son derece popüler olduğunu kanıtlamıştır. Kasvetli bataklıkların ve titrek yosunlu çayırların sefil bir genişliğinden, alt Liddesdale'in büyük kısmı, en azından, bataklık ve ormanın pitoresk bir birleşimine dönüştü
zengin pastoral ormanlar ve en yüksek düzeyde ekili tarlalarla.

Ancak Liddesdale'in asıl ihtişamı, üzerinde asılı duran romantizmdir.
Muhtemelen İskoçya'da böylesine olağanüstü sayıda kabuklu ev gösterebilecek hiçbir bölge yoktur -çünkü unutulmamalıdır ki
Liddesdale neredeyse tek bir bölgedir-. Bunların kalıntıları veya bunların
kaybolduğu yerler şaşırtıcı bir sıklıkta işaret edilir. Bu, belirgin bir Sınır bölgesiydi ve
İngiliz tarafı için de aynı şey geçerlidir. Liddesdale Kalesi, hala mükemmel bir şekilde korunmuş durumda - "esen tüm rüzgarlara karşı dört köşe" - ve Sınır sınırındaki en güçlü ve en büyük yığın, aynı adı taşıyan güzel vadide bulunan ve sırasıyla Steele Yolu veya Riccarton istasyonlarından üç ve dört mil uzaklıktaki Hermitage'dir. Comyns tarafından on üçüncü yüzyılda inşa edilen yapı, Soulises'lere, Angus Douglases'lara, "Bell-the-Cat"in kendisine, Hepburn Bothwells'e ve halefi hala elinde tutan "cesur Buccleuch"a geçti. Efsanenin neredeyse Hermitage toprağına özgü olduğu söylenebilir ve Scott'ın mutlu avlanma alanını burada bulmasına şaşırmamak gerekir. En küçük çocuk, vasalları tarafından kendilerine uyguladığı korkunç zulümden dolayı o kadar nefret edilen "Ogre" Soulis'ten bahsedecek ki, sonunda onu yakınlardaki bir Druid çemberi olan Dokuz Stanlı Kule'de diri diri kaynattılar - korkunç bir intikam. Trajedinin kısmen doğrulanması olarak, gerçek kazanın hala Dalkeith Sarayı'nda görülebileceği iddia ediliyor. Scott, Leyden'in baladından şu dizeleri sürekli olarak alıntılıyordu:

"Taşlardan oluşan bir çemberin üzerine çömleği koydular,
Tam dokuz taştan oluşan bir çemberin üzerine;
Kızıl ve ateşli bir şekilde ısıttılar,
Yakın zamanda cilalanmış pirinç parıldayıp parlayana kadar

Onu bir kurşun levhaya sardılar,
Cenaze örtüsü için bir kurşun levha;
Onu kırmızı kazana daldırdılar,
Ve erittiler, kurşunu, kemikleri ve her şeyi."

Nine-Stane Rig, aynı zamanda parçalı "Barthram'ın Ağıdı"nın da sahnesidir - Scott tarafından fark edilmeyen akıllıca bir Surtees sahteciliği. Leyden'in ikinci Hermitage baladı - "Minstrelsy"deki en iyilerden ikisi - Northumberland'daki Cout veya Keeldar Şefi'nin, Kale'ye yakın Cout Havuzu'nda "Ogre" tarafından öldürülmesiyle ilgilidir. Hermitage'daki küçük Tanrı'nın dönümünde Cout'un mezarı gösterilir (Keeldar ayrıca Cout'un dinlenme yeri olduğu iddia edilen yeri de gösterir). Mary ve Bothwell'in anıları da Hermitage'da bize ulaşır. Burada, yaralı Marches Muhafızı, onu görmek için Jedburgh'dan gelen ve aynı gün geri dönen - elli mil uzunluğundaki engebeli bir kavşak - tutkulu Kraliçe tarafından ziyaret edilir ve bu neredeyse hayatına mal olur. Kuzeydoğu kulesindeki Dalhousie'nin Zindanı, zamanının en cesur ve en iyi adamlarından birinin trajik sonunu hatırlatır - Dalhousie'li Sir Alexander Ramsay, Liddesdale'in Kara Şövalyesi'nin isteği üzerine açlıktan ölmüştür, burada "Şövalyelik Çiçeği"nden başka bir şey değildir. Kişi, Hermitage ve Liddel vadilerinin her yerinde dolaşabilir
ama onları rahatsız eden romantik hislerden asla kurtulamaz.
Roma işgalinin kalıntıları her yamaçta bol miktarda bulunur--

"Birçok höyüğün gri piramidi,
Kudretli şeflerin küplerinin saklandığı yer."

Burası, "Liddesdale aslanları" Elliot'ların ve kurnaz Nixon'lar ve Crozier'ların sağlam Armstrong'larının - "hepsi hırsız" - anavatanıydı:

"Avlarını yakalamak için kurt kadar vahşice koştular:
Gündüz onların gecesiydi, gece onların gündüzüydü."

Bir zamanlar bölgeyi kaplayan onlarca klan gücünün çok azının artık görünürde olması üzücüdür. Hartsgarth,
Roan, (Fransızca Rouen'den adını almıştır), Redheugh, Mangerton--"Kinmont
Willie'nin" Kalesi--Syde--"Ona iyi bilinen Jock o' the Syde," Copshaw
Park--"küçük Jock Elliot"un evi--Westburnflat--"Eski
Ölüm" adı--Whithaugh, Clintwood, Hillhouse, Peel ve
Thorlieshope, Scott'ın zamanından beri hemen hemen hepsi ortadan kalktı. Zevklerinde
daha faydacı bir nesil ortaya çıktı ve taşlar setler kurmak ve kanalları doldurmak için alındı. Liddel ve Hermitage'ın birleştiği yerin yakınında, "Lydal Lordları"nın güçlü bir şekilde işaretlenmiş Kalesi
ve Tweed ile Teviot arasındaki Roxburgh'lara benzer şekilde önemli Castleton kasabası vardı; ve onlar gibi, ikisi de çoktan
var olan şeylerden geçtiler. Sadece "mercat-cross"unun yıpranmış kaidesi ve yalnız bir kilise bahçesi hikayeyi anlatmak için kaldı. İki mil daha aşağıda, "iyi Dük Henry" tarafından 1793'te planlanan, eskiden Copshawholm olan Newcastleton köyü var, yaklaşık bin kişilik bir nüfusa sahip yükselen bir yazlık tatil beldesi.

Liddesdale'den ayrılmadan önce, bunun "Dandie
Dinmont'un" Ülkesi olduğunu hatırlayamayız. Scott, "Guy Mannering"i yazarken, büyük ölçüde Liddelside'ın dürüst ruhlu çiftçileri ve şiir seven köylüleri arasındaki önceki deneyimlerinden yararlandı. Hermitage'daki Millburn'de, "Dandie Dinmont"un "büyük orijinalini" temsil eden nazik Willie Elliot'un misafirperverliğinin tadını çıkardı.

SON.

PERCY LUND, HUMPHRIES AND CO., LTD., THE COUNTRY
PRESS, BRADFORD TARAFINDAN BASILMIŞ VE CİLTLENMİŞTİR; VE 3, AMEN CORNER, LONDRA, E.C.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltildi. 11. Plaka için eksik Plaka numarası yeniden eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BORDER COUNTRY***


******* This file should be named 31678.txt or 31678.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/6/7/31678



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

