*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plain Talks on Avoided Subjects
Yazar: Henry Newell Guernsey
Yayın Tarihi: March 17, 2010 [EBook #31671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Plain Talks on Avoided Subjects, by Henry Newell Guernsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plain Talks on Avoided Subjects

Author: Henry Newell Guernsey

Release Date: March 17, 2010 [EBook #31671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN TALKS ON AVOIDED SUBJECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu:
Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir; buna yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar da dahildir;
orijinal metinde yapılan değişiklikler (yazım ve noktalama işaretlerinin düzeltilmesi) bu dosyanın sonunda listelenmiştir.
]

Açık
Kaçınılan
Konular
üzerine
Plain Talks.

tarafından

Henry N. Guernsey, M. D.,

Penn'a Homeopatik Tıp Fakültesi'nde Kadın ve Çocuk Hastalıkları ve Doğum Eski Profesörü; Philadelphia Hahnemann Tıp Fakültesi'nde Materia Medica ve Enstitüleri Eski Profesörü ve Fakülte Dekanı; Guernsey's Obstetrics, Kadınlara ve Küçük Çocuklara Özgü Bozukluklar dahil; Materia Medica Üzerine Dersler, vb.'nin yazarı.

Philadelphia Hahnemann Tıp Enstitüsü'nün Onursal Üyesi; New York Eyaleti Homeopatik Tıp Derneği; Meksika Instituto Homeopatico; İspanya Madris de Tulio Hahn-emann Derneği; Amerikan Homeopati Enstitüsü'nün Üyesi; Batı Philadelphia Çocuk Hastanesi'nin Danışman Hekimi, vb.

FİLADELFYA
F. A. DAVIS ŞİRKETİ, YAYIMCI

1905

Telif hakkı, 1882,
H. N. Guernsey. M. D. tarafından korunmuştur.

Bu küçük cilt, Misyonuna hararetle ve ciddiyetle adanmıştır.

Öğretilerini bilinçli bir şekilde okuyup sadakatle hayata uygulayanlar, Ev çevresinin ve toplumun daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu üyeleri olmaktan geri kalamazlar. ÖNSÖZ.

Uzun yıllardır, yetenekli bir kalemin, aşağıdaki sayfalarda yer alan bilgileri toplumun önüne koymasını istedim. Bu bilgilerin bir kısmı, zaman zaman, iffetin korunması ve iffetsizlerin geri kazanılmasında insan ırkına muazzam hizmet etmiş olan "Graham'ın İffet Üzerine Dersleri", "Todd'un Öğrencilerinin El Kitabı" gibi kitaplarda ve benzer türden birkaç popüler eserde yer almıştır. Ancak bunların hepsi, bu hayati konularda daha fazla aydınlatmaya yönelik artan talebi karşılamak için artık yetersizdir. Ebeveynler de dahil olmak üzere, herkesin kendi çocuklarına veya bakımlarına emanet edilenlere bu konularda talimat vermekten kaçınması çok yaygın bir alışkanlık haline gelmiştir; Sonuç olarak, birçok genç _sadece cehaletlerinden dolayı_ cinsel doğanın en korkunç kötülüklerine düşer ve bu nedenle çok yaralanır ve bazen de hayatın önemli görevleri için tamamen mahvolur. 

Mesleki kariyerimde geçirdiğim kırk yıllık deneyim bana genç erkeklerle ve genç kadınlarla empati kurmam için binlerce fırsat sağladı. Onlar, bu konuyu doğru ve açık bir şekilde önlerine koyacak yetenekli bir yazarın olmaması veya aynı tür bir görevi sözlü olarak yerine getirecek akıllı bir arkadaşın olmaması nedeniyle, bilinçsizce bu kötülüklere düşmüşlerdi. Londra'dan Wm. Acton, M. R. C. S.'nin "Çocukluk, Gençlik, Yetişkinlik Çağı ve İleri Yaşamda Üreme Organlarının İşlevleri ve Bozuklukları" adlı eserini incelemek, benimkilerle her zaman aynı olan duygularının saflığıyla, beni hem ilham etti hem de benzer öneme sahip bir eser yazmaya cesaretlendirdi. Ama onunki meslek içinken, benimki meslek ve laikler, her iki cinsiyetten ve her yaştan kişiler içindir. Okunması okuyuculara burada ele alınan konuların daha fazla takdir edilmesi ve her yerde ıslah edici önlemler için daha fazla çaba gösterilmesi için ilham versin. "Akıllı" (birçok kez kullandığım bir terim) bir hekime danışmayı önerdiğimde, hastalarının en büyük güvenini kazanmak için hem doğal nitelikleri hem de eğitimiyle tam ve pratik olarak nitelikli birini kastediyorum.

Bu çalışmayı düzenleme ve basım sırasında bana yardımcı olan oğlum Joseph C. Guernsey, M. D.'ye minnettarım.

Henry N. Guernsey, M. D.,
1423 Chestnut St., Philadelphia.

Haziran, 1882.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Giriş, 13

BÖLÜM II.
Bebek, 24

BÖLÜM III.
Çocukluk, 27

BÖLÜM IV.
Erkek Ergenliği, 42

BÖLÜM V.
Kadın Ergenliği, 68

BÖLÜM VI. Evlilik.--Koca, 84

BÖLÜM VII.
Karı, 90

BÖLÜM VIII.
Koca ve Karı, 100

BÖLÜM IX.
Talihsizlere, 110

BÖLÜM X.
Cinsiyetin Kökeni, 117

BÖLÜM I.

Giriş.

Dünyanın ve içindeki her şeyin yaratılışında, "Her şey kullanım için yaratılmıştır" aksiyomunu dikkate almalıyız. Dikkatimizi çeken tüm bireysel maddeler veya varlıklar birbirleriyle belirli ilişkilere sahiptir, birbirleriyle bağlantılıdır ve birbirlerine bağımlıdır ve birbirlerine faydalıdır; ve hiçbir şey bu ilişki olmadan var olamaz veya varlığını sürdüremez: birbirleriyle bağlantı ve kullanım. Bu, her ayrıntıda bir gerçek olarak kabul edilmesi için yalnızca biraz düşünmeye ihtiyaç duyan bir yasadır - en büyük ve en az yaratılmış biçimde. Bu, mineral veya bitki aleminden daha açık bir şekilde hayvan aleminde görülür, çünkü üyeleri birleşir ve sonunda çiftler halinde birleşir. Tüm yaratılmış varlıkların tacını ve ihtişamını temsil eden, tüm alt sınıfların cisimleştiği erkek ve kadın, çiftler halinde birleşmek için yaratılmışlardır ve hala yaratılmaktadırlar - her biri diğeri için yaratılmıştır, biri diğerine yardım etmek için; ikisi de sevmek ve birbirlerine ait olmak için. Bu ilke, tam olarak yerine getirildiğinde, erkek ve kadının tam olarak oldukları gibi, bedenleri, parçaları ve tutkuları, iradeleri ve anlayışları olan bir şekilde yaratılmasının gerekliliğini haklı çıkarır ve gösterir. Aşağıdaki sayfalarda, cinsiyetler arasındaki ilişkileri açıklamak, insan ırkı için en büyük mutluluğun bu ilişkilerle tam uyumlu bir hayat yaşamakta bulunacağını göstermek amacıyla niyet ediyorum.
Konuyu tam olarak anlamak için,
erkek ve kadının fiziksel gelişimini ayrıntılı olarak inceleyelim, vücudun farklı organlarını oluşum sıralarına göre, en içteki veya başlangıçtan, nihai veya sona, kendi doğalarına göre,
özelleştirelim.

Erkek ve kadının ilk yaratılışından bu yana, insan ırkı bir dizi doğumla
devam ettirilmiştir. Çocuklar, bu tür konulardaki olayların doğal düzeniyle uyum içinde
tasarlanmış ve erkek ve kız olarak
doğmuşlardır. Bir erkek, varoluşunun en erken anından itibaren, her bakımdan erkektir; babası tarafından
doğurulduğundan annesinin yumurta hücresinin içinde embriyo halindeki bir erkektir.
Karşı cins için de bunun tersi geçerlidir. Üremenin bu çok erken çağında, embriyo, herhangi bir form belirginleşmeden önce bile, zihinsel ve fiziksel olarak gelecekteki erkek veya kadının tüm unsurlarına sahiptir;
ve insan, varoluşunun en erken evresinde o kadar küçüktür ki
gebelik ürününü içeren ovül ile
döllenmemiş tam gelişmiş ovül arasında hiçbir maddi değişiklik gözlemlenemez.[A]

[A] Daha ayrıntılı bilgi için Guernsey's Obstetrics, 3. baskı,
79-89. sayfalar dahil, bkz.

Döllenmiş ovül, bu süre zarfında birçok değişikliğe uğrayarak, döllendiği yumurtalıktan kaçıp
Fallop tüplerinden birine girer ve oradan da yavaş yavaş rahim boşluğuna iner. Burada olgunlaşmaya ve dış dünyaya doğmaya hazır hale gelmeye başlar. Yakında
embriyo (bu erken aşamada böyle adlandırılır) şekil almaya başlar.
Mikroskobun yardımıyla bile keşfedilebilen oluşumun ilk belirtisi, bir ucunda
künt, ortada şişkin, diğer ucunda künt uçlu dikdörtgen bir figürden oluşur. İlkel embriyo hafifçe öne doğru kıvrıktır, gri-beyaz renktedir, jelatinimsi kıvamdadır, iki ila dört çizgi uzunluğundadır ve bir veya iki tane ağırlığındadır.
Boynu temsil eden hafif bir çöküntü, başı ayırt etmemizi sağlar; gövde şişkin bir merkezle işaretlenmiştir, ancak henüz uçlara dair hiçbir iz yoktur.
Döllenmeden sonraki üçüncü haftanın sonu hakkında çok şey gözlemlenebilir.

Yaklaşık _beşinci hafta_ civarında embriyo daha fazla ayrım gösterir. Baş, vücudun geri kalanına oranla çok büyüktür, gözler iki siyah noktayla, üst ekstremiteler ise gövdenin yanlarındaki küçük çıkıntılarla temsil edilir. Bu aşamadaki embriyonun uzunluğu yaklaşık iki buçuk inçtir ve ağırlığı yaklaşık on beş tanedir. Alt ekstremiteler artık iki dakikalık yuvarlak tüberküller şeklinde görünmeye başlar. Bu zamana kadar düz bir atardamarın nabızla aynı şekilde attığı gözlemlenmiştir; ancak şimdi yetişkin bir kalbin şekline dönüşmüş gibi görünmektedir, ancak henüz sadece bir kulakçık ve bir karıncık vardır. Zaman ilerledikçe, orijinal düz atardamardan gelişmiş iki karıncık ve iki kulakçıktan oluşan mükemmel kalbi buluruz. Bu dönemde akciğerler beş veya altı farklı lobda görünür ve bronşiyal tüpleri zar zor ayırt edebiliriz; Aynı zamanda kulaklar ve yüz belirgin bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilir ve bir süre sonra burun da belirsiz ve kusurlu bir şekilde
algılanır.

Yaklaşık _yedinci hafta_ civarında alt çenede küçük bir kemikli tortu bulunur. Böbrekler şimdi oluşmaya başlar ve biraz sonra da genital
organlar. Embriyo ortalama bir inç uzunluğundadır.

_İki ayda_ ekstremitelerin rudimentleri daha belirgin hale gelir.
Ön kol ve el ayırt edilebilir ancak dirseğin üstündeki kol ayırt edilemez; el ön koldan daha büyüktür ancak parmaklarla
sağlanmamıştır. Cinsiyet henüz belirlenememiştir. Embriyonun uzunluğu
bir buçuk ila iki inç arasındadır ve ağırlığı üç ila beş drahmi arasındadır. Gözler ayırt edilebilir ancak rudimenter
kapaklarla hala örtülmemiştir. Burun, künt bir çıkıntı oluşturur, burun delikleri yuvarlak ve ayrıdır, ağız açıktır ve epidermis gerçek deriden ayırt edilebilir.

_On haftada_ embriyo bir buçuk ila iki buçuk inç uzunluğundadır ve ağırlığı bir ons ila bir buçuk ons ​​arasındadır,
göz kapakları daha gelişmiştir ve gözlerin önüne doğru iner;
ağız, dudakların gelişimiyle kapanmaya başlar.
Göğüs
duvarları daha eksiksiz bir şekilde oluşmuştur, böylece artık kalbin hareketlerini görmek mümkün değildir.
Parmaklar belirginleşir ve
ayak parmakları kurbağa ayağı gibi birbirine örülmüş küçük çıkıntılar olarak görünür.
Bu dönemde cinsel organlar gelişimini şu şekilde gösterir:
İdrar bölgesinin her iki tarafında dikdörtgen bir kıvrım
ayırt edilebilir hale gelir; ilerleme sırasında bu kıvrımlar ayrı kalırsa, ön komissürde küçük bir tüberkül oluşur ve bu klitoris olur; nymphae gelişir, üretra aralarında oluşur ve
dişi cinsiyet belirlenir. Öte yandan, bu kıvrımlar
yuvarlak bir çıkıntıda birleşirse skrotum oluşur, üstteki küçük tüberkül
penis olur ve dolayısıyla erkek cinsiyeti olur. Vücutta oluşan testisler
daha sonra skrotuma iner ve bunlara benzer organlar,
karşılıkları, dişide oluşur ve yumurtalık olarak adlandırılır. Bu
yumurtalıklar rahim adı verilen bir organa bağlı bulunur ve bu da yine
labia majora arasında aşağı ve dışarı doğru uzanan
vajina ile birleşir. [B]

[B] Daha ayrıntılı bilgi için Guernsey's Obstetrics'e bakın.

_Üçüncü ayın_ sonunda embriyonun ağırlığı üç ila dört ons ve uzunluğu dört ila beş inçtir, gözbebekleri
göz kapaklarından görülebilir, göz bebekleri ayırt edilebilir,
alın, burun ve dudaklar açıkça ayırt edilebilir. Tırnaklar
ince zarlı plakalara benzer, cilt daha serttir, ancak
hâlâ pembe renkli, ince ve şeffaftır. Cinsiyet artık
tam olarak belirlenebilir.

_Dördüncü ayın_ sonunda gebe kalma ürünü artık bir embriyo değil, bir fetüs olarak adlandırılır. Vücut altı ila sekiz inç uzunluğundadır ve altı veya yedi ons ağırlığındadır. Saçlı deriye dağılmış birkaç küçük beyaz saç
görülür. Yüzün gelişimi
hâlâ
kusurludur. Gözler artık kapaklarıyla kapalı, burun delikleri
iyi biçimlenmiş, ağız dudaklarla kapatılmış ve cinsiyet daha da
keskin bir şekilde tanımlanmış. Dil ağzın en gerisinde görülebilir ve
yüzün alt kısmı biraz sonra
iyi biçimlenmiş bir çene olacak olan şeyle yuvarlanır. Fetüsün hareketleri bu zamana kadar anne tarafından açıkça
hissedilir ve bu zamanda doğarsa birkaç ay yaşayabilir.

_Beşinci ayın_ sonunda fetüsün vücudu yedi ila dokuz inç uzunluğunda ve sekiz ila on bir ons ağırlığındadır. Cilt daha
açık renkli ve daha kıvamlıdır; gözler artık göz kapaklarının artan kalınlığı nedeniyle
göz kapaklarından ayırt edilemez.
Baş, kalp ve böbrekler büyük ve iyi gelişmiştir. _Altıncı ayın_ sonunda fetüsün uzunluğu on bir ila on iki buçuk inçtir ve ağırlığı yaklaşık on altı ons, aşağı yukarı. Saçlı derideki saçlar daha kalın ve uzundur, gözler kapalı kalır ve
göz kapaklarının kenarlarında ve
kaşlarda çok narin saçlar görülebilir. Tırnaklar sağlamdır, skrotum küçük ve boştur,
cildin yüzeyi kırışık görünür ancak dermis epidermisten ayırt edilebilir. Karaciğer büyük ve kırmızıdır ve
safra kesesi sıvı içerir.

_Yedinci ayın_ sonunda fetüsün uzunluğu on iki buçuk ila on dört inçtir, ağırlığı yaklaşık elli beş onstur ve hem iyi tanımlanmış hem de tüm bölümlerinde iyi orantılıdır. Kafatasının kemikleri, şimdiye kadar oldukça düzdü, şimdi biraz kemerli görünüyor ve kemikleşme süreci devam ettikçe kemer
kavis tamamen tamamlanana kadar artıyor. Beyin daha fazla
sertlik gösteriyor ve göz kapakları açılıyor. Cilt çok daha sert ve kırmızı.
Safra kesesi safra içeriyor.

_Sekizinci ayın_ sonunda, fetüs sadece on altı ila on sekiz inç uzunluğundayken ağırlığı dört ila beş pound arasında arttığı için, uzunluğu artmak yerine kalınlaşıyor gibi görünüyor.
Deri kırmızıdır ve bu dönemde ince tüylü bir örtüyle karakterize edilir,
üzerine beşinci ayın sonlarından beri oluşan sebase kat adı verilen kalın viskoz bir madde yayılır.
Alt çene artık üst çene kadar uzamıştır ve
erkeklerde sol testis skrotumda bulunabilir.
Beyin yapısında kıvrımlar
görülür.

_Dokuz ayda_ doğumun endişeli zamanı gelmiştir. Fetüs
on dokuz ila yirmi üç inç uzunluğundadır ve
ortalama altı ila sekiz pound ağırlığındadır. Çocuklar doğumda bazen
on dört pound kadar ağırlığa sahip olurlar; ancak bu tür aşırılıklar çok nadirdir. Bu dönemde
beynin beyaz ve gri maddesi belirgindir ve
kıvrımlar iyi işaretlenmiştir; tırnaklar boynuzsu bir kıvam alır,
başın üzerindeki saçlar az veya çok bol miktardadır, testisler skrotumdadır
ve hem erkek hem de dişinin tüm dış genital organları iyi şekillenmiştir. İnsanın gelişimine ilişkin yukarıdaki ayrıntılar, bir organın diğeri kadar önemli olduğunu ve her birinin gerçekten diğerine bağımlı olduğunu göstermek için anlatılmıştır; hiç kimse diğeri olmadan var olamaz ve hepsi bir amaca hizmet etmelidir. İlk olarak, ovüle verilen yaşamsal güç olan _esse_ (en içteki) olmalıdır. Biraz
sonra ovülde belirli değişiklikler meydana gelir, daha sonra başka değişiklikler
oluşur ve son olarak yaklaşık onbeşinci günde yeni insanın hafif bir gelişimi, daha önce belirtildiği gibi, gebe kaldıktan sonra yaklaşık üçüncü haftada oluşan
mikroskop yardımıyla ana hatlarıyla belirlenebilir. Önce bir baş ve gövdenin kalıntısı, biraz sonra kalp ve akciğerler açık göğüste yatar; sonra eller gövdenin yanlarından dışarı doğru
çıkar, sonra ön kollar, sonra kollar, hepsi vücuttan dışarı doğru itilir; ayaklar ve bacaklar gövdenin alt ucundan kademeli olarak
çıkar ve göğüs kapanır böylece
kalp ve akciğerler artık görülemez; yüz, ağız ve gözler
şekillenir, dış genital organlar diğer gelişmelerle birlikte
görünümlerini gösterir ve zamanı geldiğinde erkek veya kız
çocukluk ve ergenlikte daha fazla gelişmeye hazır olarak doğar.
Son gelişme
sağlandığında, eğer tüm ilgili taraflarca gereken özen gösterilmişse, Yaratıcımızın
tasarımına göre
evli bir yaşamın ayrıcalıklarına ve _faydalarına_ girmeye uygun saf erkekler ve saf kadınlar elde ederiz.

Hayvan vücudundaki tüm organlar ne kadar da harikulade ve öğretici bir şekilde
düzenlenmiş ve düzenlenmiştir! En yüksek yerde, aşağıdaki her şeyi
yönetmek ve yönetmek için beyni buluruz. Oluşan ilk organdır ve düzenli bir
yaşamda diğerlerinin hepsini kontrol etmelidir. Sıra ve öneme göre bir sonraki, diğer tüm parçaları harekete geçiren ve hayvan gövdesinin hareket etmeye devam etmesini sağlayan
kalp ve akciğerlerdir. Böylece her organ, ilk ve en önemli olanın emirlerine itaat etmek üzere uygun bir şekilde gelişir - aklın ve iradenin merkezi olan beyin. Her iki cinsiyetten de, saf aydınlanmış bir akıl ve saf şefkatli bir irade ile kendilerini yönetenler mutludur.

BÖLÜM II.

Bebek.

Çocuğun Hayatının İlk Yılını Kucaklamak.

Hayat mücadelesi, çocuk doğar doğmaz başlar.
Temizliği, giyimi, sıcaklığı ve yemeği, soluması gereken ışık, güneş ışığı ve hava gibi günlük olarak gözlemlenmesi ve bakımı gereken konulardır. Afyonlar, yatıştırıcı şuruplar ve kordiyaller sağlığa zararlı oldukları için kesinlikle kaçınılmalıdır; uygun hijyenik önlemler genellikle tüm _dozajlama_ işlemlerini gereksiz kılmak için yeterlidir. Ruhsal iksirler ve losyonlar hijyen yasalarına aykırı olduğu ve çocuğun daha sonraki yaşamında bunları sevmeyi ve bağımlı hale gelmeyi öğrenebileceği korkusuyla kaçınılmalıdır. Vücudun her organı bu erken yaşta bile dikkatlice korunmalıdır, böylece sağlık en üst seviyede olur. Genital organlara özel bakım ve azami özen gösterilmelidir. Bu kısımların hiçbir bahaneyle ovulmasına veya elle tutulmasına izin verilmemelidir - temizlik için kesinlikle gerekli olanın ötesinde. Genital organlar, mide, göz, kulak vb. kadar dikkatli bakım gerektirir. Üzülerek söylüyorum ki bazı babaların, küçük penis tamamen ereksiyon olana kadar bebeklerinin genital organlarını gıdıkladıklarını biliyorum, bu etki babayı güçlü bir erkek çocuğunun kanıtı olarak memnun ediyor. Böyle bir prosedürün kötü etkileri, genişlemeyi gerektirmeyecek kadar belirgindir. Babalar uyarın!

Hemşirelerin, hem erkeklerin hem de kadınların genital organları hakkında nazikçe heyecan verici haz verici hisler uyandırarak küçük çocukları sakinleştirdikleri bilinmektedir; bu uygulamalar
muhtemelen icat edilebilecek en kötü ve ahlaksızlık doğurucu olanlardır. Birçok genç erkek ve genç kadın, bu ve benzeri yollarla geliştirilen etkilerden dolayı
çok düşük seviyelere düşmüştür. Hemşireler bu konuda uyarılmalı ve dikkatlice izlenmelidir, çünkü en az şüphelenilenler bile (belki de masumca) bu hatadan suçlu bulunabilir ve böylece çocuklarını uygun şekilde susturma zahmetinden kurtulabilirler. Bu hayvani tutkular ve gençlerin diğer duyuları üzerindeki erken izlenimler çok kalıcıdır. Anneler dikkatli olun!

Bebekler için bez seçerken ve yapıldığı malzemeye çok dikkat edilmelidir. Bez, örttüğü ve koruduğu organlara kolayca oturmalı, böylece parçaların aşırı ısınmasına veya sürtünmesine neden olmamalıdır; ve bir bebek idrarla veya bağırsak hareketiyle kendini kirlettikten hemen sonra, bu hassas bölgelerde aksi takdirde oluşabilecek herhangi bir tahrişi önlemek için hemen temizlenmeli ve kurutulmalıdır. Bezin yapıldığı malzeme sert veya sert olmamalı, çok gevşek, yumuşak ve esnek olmalıdır; ve kalın ve beceriksiz olmamalıdır. Yağ bezi, kauçuk veya diğer geçirimsiz malzemelerin kullanımına karşı büyük itirazlar vardır çünkü bunlar ter, idrar, dışkı vb.'nin kaçmasını önler. Mümkün olan en kısa sürede, diyelim ki ilk yılın sonuna doğru, çocuğa küçük sandalye-tuvaleti kullanması öğretilmeli, böylece erken yaşta bezden vazgeçilmelidir. Bu cinsel organlar için çok daha iyidir, çocuk için daha rahattır ve daha sağlıklıdır; ayrıca uzuvların ve eklemlerin, özellikle kalça eklemlerinin daha mükemmel bir şekilde gelişmesini sağlar.

BÖLÜM III.

Çocukluk.

Çocukluk, bebeklikten ergenliğe kadar uzanan hayatın bir bölümüdür,
erkeklerde on dört ila on altı yaşlarında; kızlarda ise on iki ila on dört yaşlarında gerçekleşir. Çok sıcak iklimlerde
ergenliğe iki veya üç yıl daha erken ulaşılır.

En şanslısı, şu ana kadar, Hijyenin en katı kurallarına veya sağlık yasalarına uygun olarak yaşam süresini tamamlamış olan bebektir.

"Sağlıklı bir durumda cinsel izlenimler asla bir çocuğun zihnini veya bedenini etkilememelidir. Tüm yaşamsal enerjisi, büyüyen çerçeveyi inşa etmek, uygun dış izlenimleri depolamak ve beyni bunları almaya eğitmek için kullanılmalıdır." Ne yazık ki bu sağlık durumuna
her zaman ulaşılamaz. İzlenimler bu organlarda çok erken yaşta, ya kalıtım yoluyla, uygunsuz muameleden ya da vücudun başka hiçbir organında kendini gösteremeyen ve genel olarak hastalıklı durumlar gibi zihnin veya bedenin bir yerinde ortaya çıkan çocuğun bazı hastalıklı durumlarından
kaynaklanabilir.

CİNSEL ERKEN GELİŞME.--Çocuklarının ahlaki ve fiziksel eğitimi konusunda diğer tüm konularda çok titiz olan birçok ebeveyn,
genital organlara özel bir ilgi göstermeye gerek olmadığını düşünür. Ancak bu ciddi bir hatadır ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekir. Bilindiği üzere, bazı çocuklar cinsel olarak erken gelişmişlik gösterirler ve bu da çok ciddi sonuçlara yol açabilir. Bunlarda sıklıkla cinsel içgüdünün ergenlikten çok önce ortaya çıktığı görülür; bu tür çocuklar, eğer erkekse, dişi cinsiyete karşı içgüdüsel bir çekim gösterirler ve bunu sürekli olarak dadılarını, hizmetçilerini vb. gözetleyerek; karşı cinsten çocuklarla mümkün olduğunca oynamaya çalışarak ve onlarla uygunsuz şekilde oynayarak gösterirler. [C]"Bir vaka o kadar dikkat çekici ki, bunun bir özeti öğretici olabilir: Beş ila altı yaşlarındaki M. D----, bir yaz günü, ailede yaşayan bir terzinin odasındaydı; bu kız, böyle bir çocuğun önünde rahatlayabileceğini düşünerek, neredeyse hiç giysisi olmadan kendini yatağa attı. Küçük D---- onun tüm hareketlerini takip etmiş ve onun vücuduna açgözlü bir şekilde
bakmıştı. Yatakta ona yaklaşmıştı, sanki uyumak istiyormuş gibi, ama kısa süre sonra davranışlarında o kadar cesurlaştı ki, kız, bir süre ona güldükten sonra, onu odadan çıkarmak zorunda kaldı. Bu kızın basit tedbirsizliği çocukta öyle bir izlenim bıraktı ki, kırk yıl sonra bile bununla ilgili tek bir olayı bile unutmadı."

[C] Lallemand ve Wilson, sayfa 140.

Ebeveynler bu noktada oldukça dikkatsizler. Çocukların, daha büyük bir kişinin gözetimi olmadan saatlerce birlikte oynamalarına izin veriyorlar, yeter ki herhangi bir tehlikeden uzak olsunlar. Her düşünceli zihnin kolayca kaçınılmaz sonuçları çıkarabileceği böyle bir geleneğe dikkat çekmek yeterlidir. Alışkanlıklara düşkünlük gösterilir ve bir an bile tolere edilmemesi gereken aşinalık belirtileri gösterilir.

Genellikle küçük çocuklarda cinsel izlenimler yaratan NEDENLER şunlardır:
Onların karınlarının üzerinde şakacı bir şekilde dinlenmelerine izin vermek, korkuluklardan aşağı kaymak, uzun süre idrar yapmadan kalmak, dışkıda kabızlık veya ıkınma, cilt rahatsızlıkları ve kurtçuklar. Ayrıca, genellikle varsayıldığından daha yakından gözlemlenen yaşlı insanların düşüncesizce hareketleri. Aşağı kayma bannisters cinsel organlara
uygun olan bir tahrik
üretir. Her iki cinsiyetten çocuklar, çok erken yaşta bile,
köklü bir mastürbatör olmayı öğrenene kadar bu eylemi sürekli tekrarlarlar.

Erkek çocuklar arasında _priapizm_ adı verilen bir hastalık sıklıkla gelişir; bu,
parçaların aşırı kullanımından veya çocuğun sağlık durumunun bazı hastalıklı
durumlarından kaynaklanır. Bozukluk, az veya çok sık görülen, penisin şiddetli ereksiyonlarının paroksismlerinden oluşur; bunlar bazen
çok ağrılı hale gelir ve bir doktorun dikkatini gerektirir. Her durumda, derhal tıbbi yardım alınmalıdır, çünkü
durdurulup tedavi edilmezse mastürbasyona yol açabilecek bazı işlevsel bozukluklar söz konusudur. Bilinmeyen nedenlerden dolayı bu tür hastalıklı durumlar,
bazı küçük erkek çocuklarının sağlıkları ciddi şekilde bozulana kadar penisin sünnet derisini sık sık çekmelerine neden olur;
eriyip giderler, etlerini kaybederler ve
ölümle sonuçlandığı bilinene kadar sünnet derisinde endişelenmeye devam ederler. Bu vakalar, iyileşene kadar en dikkatli ve becerikli anayasal tedaviyi gerektirir.

Bazen, diğer vakalarda, sünnet derisi iltihaplanır, penisin ucunda rahatsız edici salgılar oluşabilir, vb. Tüm bu bozukluklar, cinsel uyarılmaya eğilimle sonuçlanabilecek tahrişleri önlemek için derhal sağduyulu bir hekime götürülmelidir - gençler için gerçekten
kötü bir felaket. Bazı yazarların öne sürdüğü - uzun bir sünnet derisinin (veya sünnet derisinin) genellikle erkek çocukta rahatsız edici hislerin heyecan verici bir nedeni olduğu fikri kesinlikle hatalıdır. Aynı şekilde, sünnet derisinin altını yıkamak için özel bir özen gösterilmesi gerektiğini söylemek de tamamen yanlıştır. Yıkamayla ilgili bu itirazın doğru olduğu, erkek çocuklarının büyük çoğunluğunda sünnet derisinin açıklığının bu yıkamalara izin verecek kadar
açık olmaması fiziksel gerçeğinden kanıtlanmıştır. Ve itiraz, bir çocuğu rahatsız eden ve endişelendiren tüm bu doğal olmayan salgıların, rahatsız edici kokuların, hislerin, vb., bu bölgelerin tüm iltihaplarıyla birlikte uygun ilaçla kısa sürede giderildiği ve kalıcı olarak iyileştirildiği gerçeğiyle daha da kanıtlanmaktadır. Cinsel bölgeleri gereksiz yere yıkamak, elle tutmak veya ovalamak mümkün olduğunca kesinlikle önlenmelidir. Bu tür yıkamaların, devam ettirilse bile gerçekte ne kadar az işe yaradığını göstermek için, benzer birçok vakadan birinden bahsedeceğim: "Her gün tekrarlanan yıkamalara rağmen, glans üzerinde önemli miktarda pis bir smegma birikti ve yorucu bir yanma ve kaşıntıya neden oldu." Bu tür vakaların hepsi herhangi bir miktarda banyo ile tamamen çözülemez. Ancak dahili olarak uygulanan uygun ilaç, sorunu birkaç hafta içinde kalıcı olarak iyileştirir ve aynı zamanda bireyin genel tonunu ve sağlığını iyileştirir. Bunun nedeni, uygun tedavinin, penisin o durumuna neden olan morbifik nedeni ve beraberindeki tüm semptomları aynı anda ortadan kaldırmasıdır. Yukarıda bahsedilen sıkıntıların içeriden geldiği ve bunların sadece içsel morbifik nedenlerin gelişmeleri olduğu unutulmamalıdır. Benzer şekilde, çiçek hastalığı, kızamık, suçiçeği ve tüm döküntülü hastalıklar, morbifik nedenlerin _içeriden_ ürünleri olarak _dışarı_ çıkar. Hiçbir aklı başında insan, bu görünümleri tedavi etme umuduyla yıkamayı düşünmez!

Tüm dışsal parçalarımız olması gerektiği gibi yapılmıştır ve içsel olarak mükemmel bir şekilde sağlıklı olduğumuz sürece uyum içinde çalışırlar. Ciltteki her leke, hatta bir siğil bile, uygun tedaviyle giderilebilen, içeride buna karşılık gelen morbid bir etkiye sahiptir. O halde, gelecek tüm zamanlar için, küçük bir çocuğun penisinin, sünnet derisinin veya üreme organlarının etrafındaki kısımlarının asla karıştırılmaması veya oynanmaması gerektiğini hatırlayalım. Tüm doğal olmayan durumlar, görünümler veya hisler, derhal ve uygun tıbbi yardım gerektirir. Küçük penisinin ereksiyonları uyku sırasında meydana gelirse veya ereksiyon nedeniyle sabah kalktığında hemen idrara çıkamıyorsa, bu durumların onun refahı için bir endişeye yol açmasına izin verin ve hemen, cinsel erken gelişmenin daha da ilerlemesini durduracak bir ilaç yazabilecek sağduyulu bir hekime başvurun - gençler için çok zararlı bir rahatsızlık.

Çocuklar, hayatlarının biraz daha ileri dönemlerinde askaritlere veya koltuk kurtlarına, bazıları tarafından "iğne kurtları" olarak adlandırılanlara yakalanmaya eğilimlidir. Bunları çıkarmak için hiçbir uygulama, müshil, "solucan ilacı", enjeksiyon veya başka mekanik araçlar kullanılmamalıdır, çünkü bunlar anayasal kökenlidir ve tamamen iyileşene kadar bu şekilde tedavi edilmelidir. Solucanları tahriş edici maddelerle veya mekanik yollarla çıkarmak, vücuttaki varoluşlarının veya üremelerinin _nedenini_ ortadan kaldırmaz. Bu kurtçuklara yol açan disprazi, kaşıntı ve gıdıklanmayla birlikte, orijinal sorunun kendisinden daha felaketli olabilecek bir cinsel uyarılmaya neden olma eğilimindedir. Bu nedenle, bu rahatsızlığın anayasal olarak tedavi edildiğinden emin olun; hayati güçler uyumlu bir düzende çalıştığı sürece, hiçbir tür anormal görünüm ortaya çıkamaz, çünkü bunlar mevcut değildir.

Dokuz ila on dört yaşları arasında, erkek çocuklar genellikle cinsel ilişkiler hakkında çok meraklı fikirler edinirler ve duyduklarından, doğal olarak, cinsel birleşme hakkında bir fikir edinmek, bebeklerin nereden geldiğine dair bir bilgi edinmek isterler. Bu merak, elbette, zihnin cinsel konular üzerinde çok fazla durmasına neden olur. İyi bilgilerin, bu merakı tatmin ederek, zihni cinsel düşüncelerden büyük ölçüde özgürleştireceğine inanıyorum. Erkek çocuklarının cinsel organlarıyla gizlice oynamaya ve onları zevkli hisler uyandıracak şekilde tutmaya yönlendirilmelerinin nedeni tam da bu tür düşüncelerdir; penisin ereksiyonları böylece
üretilmekte ve son olarak, elle yapılan bu sürekli uyarılmayla, cinsel orgazmın
zirvesine ulaşılmaktadır, meni boşalması meydana gelmektedir ve
_kendini kirletme_ bunun sonucudur. Bu eyleme "mastürbasyon"
denmektedir ve en kötü türden _gizli bir ahlaksızlık_ haline gelmektedir!

Çok sık ve endişe verici bir ölçüde "mastürbasyon", neredeyse tüm kolejlerimizde, yatılı, kamu ve özel okullarımızda ve baba çatısı altındaki arkadaşlar tarafından
büyük oğlanlar ve hatta genç erkekler tarafından öğretilmektedir.
Bu eylem, aşağılayıcı ve yıkıcı
(ahlaki ve fiziksel olarak) alışkanlık doğrulanana kadar tekrar tekrar tekrarlanır. Sonuç olarak, çocuk
zayıf, solgun, asık suratlı ve tutkulu hale gelir; sonra zayıf, tembel ve
kayıtsız; sindirimi bozulur, uykusu kısa, rahatsız
ve kesik; bazen sara hastası olur veya
marasmus durumuna düşer; her durumda tamamen mahvolma tehlikesiyle karşı karşıyadır
sonsuza dek.

Bu alışkanlıkların oluşumu konusunda erkek çocuklar arasında büyük bir fark vardır. Bazıları neredeyse duyarsızca bunlara kayarken, diğerleri,
sezgisel olarak, tüm bu tür ayartmalardan uzaklaşır ve
cinsel nitelikteki tüm düşünceleri zihinlerinden hemen kovarlar. Bu doğru. Bir çocuğun zihni bu tür uğursuz yaklaşımları barındırmayı reddettiği sürece, o kadar güvendedir; ancak bunlara kulak verdiği ve bunların zihnine girmesine izin verdiği anda, o an tehlikededir ve büyük olasılıkla kötü alışkanlıklara düşecektir. Tüm bu düşüncelere şiddetle direnmeli ve babasına veya annesine gidip onlara denemelerini ve ayartmalarını anlatmalı ve başarı çabalarını taçlandırana kadar onları unutmaya çalışmalıdır. Israrlı çabalarla, yardım için Tanrı'ya tekrar tekrar dua ederek, İncil'ini ve güzel, saf hikayeleri okuyarak, açık havaya çıkıp yararlı bir meşguliyete veya neşeli, sağlıklı bir oyuna dalarak, sonunda bunları yenecek ve böylece gerçek bir adamın onuruna yükselecektir. Bazen de yardım için bir doktora danışmak gerekebilir. Her aklı başında insanın, çocuğunun masum zihnine pislik fikirleri
yerleştirmesinden kaynaklanan içgüdüsel çekingenliğe ek olarak, bir ebeveynin
gururu, _kendi_ oğlunun bu tür aşağılık ve iğrenç uygulamalarda bulunmayacağını ummasına yol açar. Ancak, Herbert Spencer'ın "disiplinin amacının _kendi kendini yöneten_ bir varlık üretmek olması gerektiği" tavsiyesini akılda tutarak, bir ebeveynin veya velinin verebileceği ve vermesi gereken en iyi tavsiye şudur: hiçbir şey hakkında kötü düşünceler veya duygular beslemeyin; hemen onları uzaklaştırın ve başka bir şey, iyi, gerçek ve saf bir şey düşünün. Başkalarına karşı nefret veya intikamcı duygular beslemeyin; kötü şeyler planlamayın; her zaman sözünüze sadık, görevlerinize sadık ve herkese karşı yardımsever olun. Herkese nazik ve kibar davranın. Ve ayrıca, bir çocuğa "iffetin" gerçekte ne olduğu _öğretilmeli_, onu bunu en iyi şekilde
öğrenmeye bırakmak yerine.

Ona gerçek iffetin her türlü ahlaksızlıktan ve küfürden uzak durmayı gerektirdiği; doğanın gereklilikleri gerektirmediği sürece gizli bölgelerine dokunmaktan kaçınması gerektiği; tüm cinsel duyguların bastırılması gerektiği açıkça anlatılmalıdır. Büyüdüğünde her çocuğa iffetin iffetlilik anlamına geldiği öğretilmeli; ve tüm şehvetli eylemlerin tüm sistemini tükettiği ve Tanrı'nın ona _sadece_ evli durumda_ kullanılması için verdiği güçleri zayıflattığı zihnine iyice yerleştirilmelidir. Bunlar gerçek bir erkeğin özellikleridir ve onu, ileride göreceğimiz gibi, hayatın en büyük lanetlerinden biri olan cinsel zorluklardan uzak tutmaya çok yardımcı olacaktır. Çocukların tütün, şarap, kahve veya çay kullanmasının
çok zararlı olduğu iyi bilinmektedir. Bir çocuğun bunlardan hiçbirini kullanmasına asla izin vermeyin -az miktarda bile olsa. Birçok ailede yaygın bir uygulama, akşam yemeğinde "sindirime yardımcı olması için" biraz şarap içilmesine izin vermektir! Diğerleri kahve veya çaya izin verir, "çünkü çocuğum çok seviyor." "Bütün bunların yan etkileri kalbi rahatsız etmek, sinirlilik ve asabiyet yaratmak
ve _cinsel organları belirgin derecede zayıflatmaktır_. Tütün
özellikle yaşlı ve gençlerde bu son etkiye sahiptir, ayrıca kasılmalara, donuk bir zekaya vb. neden olur."[D]

[D] Lallemand ve Wilson.

Beynin nerede olduğunu ve hangi amaçlarla verildiğini unutmayın! Burada, altındaki her şeyi yönetme bilgisi ve gücü bulunur.
Mide ne isterse istesin veya iştah ne kadar güçlü bir şekilde şunu veya bunu isterse istesin; çalmaya, yalan söylemeye veya
küfür etmeye ne kadar meyilli olunursa olunsun; Cinsel organlar bir insanı ne kadar düşünmeye veya ellemeye yönlendirirse yönlendirsin, işte irade gücünün evi olan büyük ve iyi beyin: "Dokunma, tatma, elle tutma." Bu emirler dinlenildiği ve itaat edildiği sürece, insan güvendedir. Arzunun eylemi kontrol etmesi gerekmez ve etmemelidir, ancak rasyonel yetenek, erken yaşta öğretildiğinde kontrol edebilir ve edecektir. Kişi bu rasyonel yetenek tarafından ne kadar çok yönlendirilirse, onu takip etmek o kadar kolaylaşır ve _tam tersi_.

Küçük erkek çocuklarının kötü alışkanlıklara düşme tehlikesiyle ilgili yukarıda söylenenler, küçük kızlar için de aynı güçte geçerlidir. Bunu
unutmayın. Onlar da cinsel düşüncelere, hislere ve meraklara sahip olabilirler ve zihinlerini saf ve bedenlerini sağlıklı tutmak için özen gösterilmelidir. Ayrıca, genital organların iltihaplanması, sıyrılması, kaşınması ve şişmesi gibi acil ve dikkatli bir ilgi gerektiren rahatsızlıklara da yatkındırlar ve bu kısımlardan akıntılar akıntıya benzer. Tüm bu durumlar, onları rahatlamak için bu kısımları az çok ovalamaya ve kaşımaya yönlendirir --ki bu kısımlara asla dokunulmamalıdır. Hoş hisler yaşanır ve ardından mastürbasyon gelir --_ebeveyne uygun tıbbi ilgiyi göstermediği için_ yüklenen bir günah.
"Tekrarlanan yıkamalar" küçük kızlarda bu vakaları, yukarıda gösterildiği gibi, küçük erkek çocuklarında iyileştiremeyeceği gibi iyileştirmez. Bunların hepsi anayasal bir rahatsızlığın sadece bir sonucudur ve buna göre tedavi edilmelidir. Hiçbir tür uygulama veya tıbbi yıkamaya izin verilmemelidir. Bu tür dışsal tedavi, ortaya çıkmasına neden olan düzensiz yaşamsal gücü ortadan kaldırmadan, acıyı yalnızca kısa bir süreliğine hafifletir. Bu basitçe bastırılır ve çocuğa tepki verebilir ve ilkinden on kat daha kötü bir şekilde ortaya çıkabilir. İdrar veya dışkının geçmesi (her iki cinsiyette de) tahrişe ve sıyrılmaya neden olabilir; bu, yaşamsal güçlerde her şeyin yolunda olmadığının bir başka işaretidir ve tıbbi tedavinin, ancak topikal uygulamaların kesinlikle gerekli olmadığının kesin bir göstergesi olarak doktora belirtilmelidir. Çocuğun zihinsel veya fiziksel tüm anormal görünümleri, eylemleri ve rahatsızlıkları, deneyimli ve sağduyulu bir doktora sunulmalıdır. Sağlıklı bir çocuk her bakımdan mutlu ve rahat olmalıdır. Çocukları kötü alışkanlıklardan veya kötü alışkanlıklardan uzak tutmak için çok başarılı bir plan, zamanlarının onları ilgilendiren eğlenceler ve görevlerle tamamen meşgul olmasını sağlamaktır. Zararsızca yürütülen çok fazla eğlenceye ihtiyaçları vardır ve "onları sessiz tutmaya" _çaba_ göstermeyin. Küçük erkek ve kız çocuklarının uygun gözetim altında birlikte oynamalarına izin verin ve isterlerse
coşkulu olmalarına izin verin; koşup oynamalarına, çitlere tırmanmalarına, çember çevirmelerine, ip atlamalarına, dans okuluna gitmelerine, askeri tatbikatlara katılmalarına,
kaykay ve paten kaymalarına, yüzme dersleri almalarına vb. izin verin.

Hiçbir sağduyulu ebeveyn bir oğul veya kızın çok fazla yalnız kalmasına izin vermez;
yalnız kalmaya çalışmak her zaman kötü bir işarettir ve böyle bir önlemin alındığının bilinmediği sürece dikkatli bir şekilde korunmalıdır.
Onlara bolca öğretici ve masum hikaye kitapları verin ve
size veya birbirlerine yüksek sesle okumalarına izin verin. Siz gittiğinizde onları yürüyüşe veya ata binmeye götürün ve mümkün olduğunca onlarla arkadaş olmaya çalışın,
bu amaca ulaşmak için gereken fedakarlıkları yapın. Her şeyden önce,
_sizinle sırdaş olmalarını teşvik edin_. Herhangi bir konu hakkında, doğası ne olursa olsun, gelip özgürce konuşabileceklerini hissetmelerini sağlayın. Bunu yapın ve etraflarına kötü ruhların tekrarlanan saldırılarına dayanacak bir savunma duvarı örmüş olursunuz. Gece olduğunda ve yatağa girdiklerinde, hemen uyumayı öğrenmelerine izin verin; oyun yok
o zaman--uyumaları için kitap okunabilir, ancak koşuşturma veya oyun yok. Yabancı
çocukların sizinle uyumasına izin verilmemeli; onları ayrı
odalarda veya en azından ayrı yataklarda tutun; çocuklarınızın uyku yerlerinin yalnızca onlar için kutsal olduğundan emin olun. Çocukların her iki cinsiyetten yetişkin biriyle ve özellikle de hizmetçilerle uyuması da tavsiye edilmez--hepsi açık sebeplerden dolayı.

Cinsel rahatsızlığı tetikleyebilecek etkilere karşı tüm bu önlemlerin gözetilmesi, karakteri bakımından son derece kutsal ve dini bir bakış açısında bile en gerekli olanıdır; çünkü her şeyden önce
_iffet_ olmalıdır.

BÖLÜM IV.

ERKEĞİN ERGENLİĞİ.

Erkek ergenliği, on dört veya on altı yaşından yirmi beş yaşına kadar olan yaşam dönemini kapsar. Yaklaşık on dört yaşında "gençlik dönemi, her iki cinsiyette de üreme aygıtının evrimindeki ilerleme ve işlevsel aktivite gücünün kazanılmasıyla ayırt edilir, ki bu da _Ergenlik_ durumunu oluşturur." Bu yaşta, erkeğin genel görünümünde ve davranışlarında şu büyük değişiklikler meydana gelir: Gövdesi daha köşeli hale gelir ve erkeksi oranlar daha belirgin hale gelir; artan güç ve daha büyük dayanıklılık güçleri ortaya çıkar; gırtlak büyür ve ses perdesi daha düşük olur, ayrıca daha sert ve daha güçlü hale gelir; zihinde yeni duygular ve arzular uyanır. Davranışları daha buyurgan hale gelir, hafifliği daha az ve daha az belirgin hale gelir ve çocuk erkekte kaybolur. Çocukluğun tüm tehlikelerinden ve zararlı etkilerinden kaçacak kadar şanslıysa, gerçekten erkektir ve onu yüklerden arınmış bir vicdan, parlak bir zeka, açık sözlü bir hitap ve iyi bir hafızayla görüyoruz. Ruhu neşeli ve teni berraktır; vücudunun her işlevi iyi bir şekilde yerine getirilir ve orta düzeyde bir efordan sonra yorgunluk hissedilmez. Vücudunun esnekliğini ve gençliğe eşlik etmesi gereken güçlü sağlığın ve bakımsızlığın göstergesi olan kendini ve duygularını mutlu bir şekilde kontrol eder. Zamanını çalışmalarına, görevlerine ve eğlencelerine ayırır; boyunun uzadığını ve zekasının genişlediğini hissettikçe, dünyayla olan yaklaşan mücadelesine memnuniyetle hazırlanır.

Tüm erkek çocuklar, bebeklik ve çocukluk dönemi boyunca uygun bir eğitimle bu duruma gelebilirler; ve varoluşlarının ergenlik çağına ulaştıklarında, _seçme_ zihinsel gücüne sahip oldukları gibi, _reddetme_ gücüne de sahip olurlar. İnsan ırkı hayvandan daha üstün yaratılmıştır, böylece sıradan hayvanlardan daha fazlasıyız; insan eğilimlerine, insan tutkularına, insan arzularına ve insan zevklerine sahip insanlarız, ki bunlar insan beynine, insan aklına ve insan iradesine tabidir - hepsi İlahi İrade tarafından yüceltilmiş ve asilleştirilmiştir. İnsan, hayvansal tutkular tarafından yönetilmek için kendini aşağı çekmemelidir; bunu yaptığı anda, daha yüksek güçleri acı çeker ve zayıflar ve daha aşağı bir hayvana benzer hale gelir; bu aşağı doğru gidişi sürdürürse, daha düşük güçleri güçlenir ve sonunda daha yüksek güçleri aşar ve yönetir. Sonra, tüm niyet ve amaçlara göre, böyle bir adamın başı aşağıdır ve vücudunun alt kısmı tam da başının olması gereken yerde yukarıdır.

İnsan bir insandır, ancak tüm hayvanlar aleminde olduğu gibi, kesinlikle olması gerektiği gibi iştahları, arzuları ve tutkuları vardır. Bu iştahlara, arzulara ve tutkulara karşılık gelen organları vardır ve bunlara sahip olması gerekir. Bu konuda doğru bir anlayış, herhangi birini bu iddianın doğruluğuna ikna edecektir. Yaratıcımız her şeyi akıllıca ve iyi bir şekilde, mümkün olan en mükemmel şekilde yapar. Sonuç olarak, tüm organları, parçaları ve tutkularıyla insan, yukarıda açıklandığı gibi, gençliğe, ergenliğinin mükemmelliğine ulaştığında olması gereken şeydir. Aslında, insanı yaratmanın başka bir biçimi olamazdı, çünkü Rab her zaman mümkün olan en mükemmel şekilde, tüm varlıkların yaratılışını yönetmek için emrettiği uyumlu bir yasaya göre yaratır. Böyle bir insan, kendisiyle ve genel olarak dünyayla mücadele etmeye tamamen hazırdır. Herhangi bir türdeki arzularında, iştahlarında veya tutkularında, insanlığıyla, akılcı yetenekleriyle korunan ve Tanrı'nın İlahi Kahini tarafından aydınlatılan o, şüphesiz ki uygunluk ve uygunsuzluk, doğru ve yanlış, iyi ve kötü arasında seçim yapma gücüne sahiptir. İnsan ailesinin bir üyesinin düşebileceği herhangi bir kötülüğü ele alın - örneğin ateşli ruhun sevgisi; önce onu düşünür
ve bir kısmına katılmak ister. Sonunda arzusunu tatmin etmek için bir fırsat yakalar, onu bir süreliğine tatmin eder ve çok hoş olduğunu düşünür. Sonraki istek biraz daha yoğundur ve daha önce olduğu kadar kolay bir şekilde ayartmanın üstesinden gelemez ve sonunda tekrar kendini kaptırır. Böylece adım adım devam eder, ta ki çok
aşağılara düşene kadar. _Aynı düşünce, his ve arzulama, şimdiye kadar oluşmuş olan
her kötü alışkanlığın benimsenmesinden önce gelir._ Hiç kimse, en başta, arzularının yapmaması gerekeni yapma eğilimlerini ilk algıladığında, irade gücünün ısrarlı bir çabasının kötülüğü engellemeyeceğini söylemeye kalkışmayacaktır; inatçı gerçekler karşısında hiçbir argüman geçerli olmayacaktır ve gerçek gerçekler
saflık ve düzenin yanındadır.

Bu çok genç adamlar veya gençler, ergenlik döneminde ilerledikçe,
çeşitli şekillerde ayartılabilirler, bazıları ateşli içkiler veya tütün kullanımına, diğerleri yalan söylemeye, çalmaya, sahtecilik yapmaya vb. ancak
tüm bu kötülüklere yaklaşım kademelidir ve önce zihinden gelir.
Önce eylem hakkında düşünürler, zihinlerinde tekrar tekrar evirip çevirir
ta ki büyük bir arzuya varana kadar ve sonra, daha sonra, zihin başlangıçta ısrarla buna karşı koymuş olsaydı
sonuçlanmayacak olan kötülüğü işlerler. Bu tartışılmaz bir gerçektir.

Bu şekilde, birçok gelecek vaat eden genç, erken erkekliğin gururuna
eriştikleri sırada, cinsel düşüncelere dalmaya ve bu düşüncelerin zihinlerini etkilemesine izin vermeye başlarlar ta ki sapkın ve iffetsiz tutkuların onları
yönlendirdiği kötülüklerden bazılarını işleyene kadar. Eğer bu kötülük mastürbasyonsa, o zaman doğrudan yıkıma giden yoldadırlar, ki bu daha sonra
açıklanacaktır. Eğer bu kadınlarla cinsel ilişkiye girmekse, yıkımları daha da kesindir ve
son durumda insan ırkını muhtemelen enfekte edebilecek en kötü zehirlerden birine maruz kalırlar. Bu şekilde alınan zehirin etkilerinden dolayı her yıl milyonlarca insanın öldüğünü, bir şekilde acı çekerek,
beyan ettiğimde resmi abartmıyorum;
çünkü etkilerini tüm insana aşılayarak ve onu zehirleyerek,
çeşitli rahatsızlıkları karmaşıklaştırır ve onları tedavi edilemez hale getirir.
Bel soğukluğuna
yakalandığında, sıklıkla enjeksiyon şeklinde lokal tedaviyle bastırılsa da,
asla mükemmel bir şekilde tedavi edilemez.
Hayır; gizli zehir ömür boyu devam ederek
darlıklar, dizüri, gleet ve benzeri hastalıklar üretir; son olarak, yaşlı erkeklerde, kişinin hayatının dengesini gerçekten perişan eden
korkunç bir prostatit ortaya çıkar. Akciğerlerde iltihaplanma meydana gelirse,
genellikle virüsün bu hayati organlara geçişi olur ve bu da "plastik pnömoni" olarak adlandırılan duruma neden olur, burada bir lobülden diğerine giderek
kapanır, ta ki her iki akciğerin neredeyse tamamı havaya karşı geçirimsiz hale gelene kadar ve asfiksi nedeniyle ölüm meydana gelir.

Bu korkunç enfeksiyon bazen diğer akut hastalıklara yerleşerek, yıllarca süren rahatsızlıklara neden olur ve
sadece ölümle sonuçlanır.

Şankr formundaki gerçek sifiliz kapılırsa ve bu formda
bastırılırsa, genellikle kötü huylu tipte bubolar,
penis ülseri ve bu uzvun bir kısmının kaybı olur.
Bazen zehir boğaza saldırır ve orada en yıkıcı ülserlere neden olur;
bazen burun kemiklerine tutunur ve
tüm kemiklerin yıkımına ve yüzün korkunç bir şekilde şekilsizleşmesine neden olur;
bazen de vücudun farklı bölgelerindeki diğer kemikli dokuların ülserasyonu ve yıkımına yol açar. Bu gerçeklerin canlı örneklerine herhangi bir büyük
şehrin sokaklarında çok sık tanık olunmaktadır. Kanlarında bu zehirin en ufak bir lekesi olan genç erkeklerle
evlenirlerse, bu hastalığı çocuklarına kesinlikle bulaştıracaklardır. Her yıl binlerce kürtaj tek başına bu sebepten gerçekleşiyor, zehir o kadar yıkıcı ki çocuğu doğum için olgunlaşmadan önce rahimde öldürüyor; ve çocuk canlı doğsa bile, bir tür en iğrenç bozukluklarla parçalanmaya ve diş çıkarma sırasında ölmeye meyilli; bu dönemi atlatan birkaçı kısa ömürlü oluyor ve yaşadıkları sürece sağlıksız oluyorlar. Bir erkeğin bir kadınla ilk iffetsiz ilişkisi, ona acı dolu bir hayat ve hatta ölümün kendisini getiren bir kirlenmeyle birlikte gelebilir. İster özel evlerde, ister kötü şöhretli, en iyi düzenlenmiş evlerde olsun, kirli veya ahlaksız kadınlar arasında güvenlik yoktur; hatta Paris'te bile, kadınlar dikkatlice muayene edildikten ve herhangi bir bulaşıcı durumdan arınmış oldukları bildirildikten sonra, onlardan birini ziyaret eden ilk erkek, genellikle müfettişin keskin bakışlarının ötesinde gizlenmiş ölümcül bir düşmanı kanında taşır. Genç bir adam veya herhangi bir yaştaki bir adam, bu damganın
ortasında, her türlü zehirli yılan ve her türden vahşi hayvanla dolu
en vahşi ormanın ortasında, temiz bir vicdan ve saf bir karakterle olacağından çok daha büyük bir tehlike altındadır. Yukarıdaki gerçeklerin bilgisi, ilk dürtüyü
soğutmak ve kendi refahına saygı duyan herhangi bir adamı,
yüzünü çevirip onu bekleyen yıkımdan kaçmaya yetmelidir.

Yukarıdaki acılar, yasaya karşı işlenen suç için yeterli bir ceza değilmiş gibi--"Temiz olun," diye bir tane daha buluyoruz.
Frenginin zehiriyle tamamen kirlenen adamı fiziksel olarak enkaza çevirmesiyle aynı zamana denk gelen, onun ahlaki enkazı da gelir.
Gerçeğe olan tüm saygısını ve sözüne olan tüm saygısını kaybeder; ona hiçbir şekilde bağımlılık yüklenemez ve borçlarını ödemez veya hiçbir ahlaki yükümlülüğünü yerine getirmez; tüm bunlar, zihnini giderek daha fazla fahişeleştirerek başladığı için, neredeyse kelimenin tam anlamıyla, kafası bağımlı ve ayakları en üstte olana kadar, doğasının daha iyi kısmını yönetir. Ve sonra zihinsel acılar gelir ve en acı verici olanlardır. Son derece mutsuzdur, artık hayattan zevk almaz, ama ölmek isteyerek sonunda intihar eder. Herhangi bir akıl hastanesinde yapılan bir arama, hastaların çok büyük bir kısmının mastürbasyon yapan veya frengili kişilerden oluştuğunu gösterecektir. İnsan ırkının bu iki kötülüğünü veya daha doğrusu _lanetlerini_ ortadan kaldırın ve akıl hastanelerimizi besleyen kaynak, evet ve ıslahevlerimiz de büyük ölçüde azalacaktır. Bir düşünün! Hapishanelerimizde, tımarhanelerimizde ve yoksul evlerimizde yaşayanların çoğu, kendi cinsel doğalarını ihlal ederek doğanın yasalarına aykırı davranan erkeklerden ve kadınlardan oluşmaktadır. Bu özete
kırık kalpli, bekareti bozulmuş bakireler ve evlenmemiş annelerin listesini ekleyin ve
resmin tamamını elde edin.

Onun düştüğü erkeksi karakterle ne büyük bir tezat! Şimdi delirmiş bir durumda, birçok talihsizliğine ve düşmüş durumuna
katkıda bulunan herkesi suçluyor, oysa
tek suçlu kendisi. Kimse onu ilk veya sonraki kötülüğü yapmaya zorlamadı.
Kendi zihninin ilk ayartmaya teslim olmasına izin verdi ve sonra
sonuçtan tek başına sorumlu olarak adım adım ilerledi.
İlk noktayı verme ve her şey güvende.

Birkaç sayfa önce anlatıldığı gibi, mükemmel ergenliğin gururu, düşüncenin saflığından, iffet ve ölçülülükten kaynaklanır. Bu saflık her dokudan
parlar, gözü gerçek bir ifadeyle
canlandırır, yüzü
parlatır ve formu dikleştirir. Adıma esneklik verir, ses tonlarında uyum yaratır ve yürüyüşe ve davranışa onur katar. Herhangi bir biçimde, ister cinsel hatalar olsun ister başka bir şey olsun, ahlaksızlık yollarına atılan ilk adım, yukarıdaki tüm güzel ve yüceltici özelliklerden sapmanın tam olarak derecesini azaltır. Önceki sayfalarda, on dördüncü yaşından sonra gençte uyanan yeni hisler ve arzulardan bahsettik. Bu değişim tamamen yaklaşan erkekliğinden, karısı
olacağı kişiyi takdir etmeye, sevmeye ve korumaya, yönlendirmeye ve desteklemeye ve mutlu ve sağlıklı çocukların babası olmaya tamamen hazır olacağı zamandan kaynaklanmaktadır. Ancak erkekliğe bu yaklaşım, bazı yazarların iddia ettiği gibi, genital organların gelişiminden kaynaklanmaz, çünkü bu, düzenli gelişimin bir geri dönüşü olurdu. Yaklaşan erkeklik, _tüm_ organların kullanımlarına ve önemlerine göre tam olarak gelişir. İyi gelişmiş bir bebeğin tüm organları, durumuna uygun bir
durumda gelişmiştir ve çocuğun vücudunun tüm bölgelerindeki tüm organları, durumuna uygun olarak tam olarak gelişmiştir, ergenlik de bunu izler ve her organ buna göre gelişmelidir; ve bu gelişimde vücuttaki her organa yeni bir ivme verilir. Bütün insan, sesinin değişmesi, vücudunun yayılması, duruşunun bağımsızlığı ve kontrolü, beyninin faaliyeti, yargısının sağlamlığı gibi yeni bir hayata uyanır, ta ki tam anlamıyla rasyonel bir varlık olana kadar. Elbette, genital organlarının gelişimi beyninin gelişimiyle aynı hızda ilerler; ancak beyin, insan ırkının tüm gelişimi boyunca yolu göstermelidir. Ergenlik döneminde, üreme organlarında yeni ve farklı bir his
ortaya çıkar ve bu, amaçlandıkları amaçlarla mükemmel bir uyum içindedir. Ellerin, parmakların, ayakların, gözlerin, kulakların, tat alma duyusunun vb. kullanımını tanırız ve bunları buna göre kullanırız. Üreme organlarını yalnızca aynı şekilde düşünmeliyiz. Bunlar, insanları cennette melekler haline gelmeleri için
üretmek amacıyla, en yüce ve en kutsal kullanım için tasarlanmıştır. Bu organlar kötüye kullanılmak için yaratılmamıştır; ancak zihnin üzerlerinde uygunsuz bir şekilde durmasına izin verildiği her seferinde kötüye kullanılırlar. Şehvetli düşüncelerden veya hayallerden izin verdiğimiz her uyarılma, önceki sayfalarda anlatılan o iyi gelişmiş form, o özgür vicdan ve o açık ve parlak yüz üzerinde alçaltıcı ve bozucu bir etkiye sahiptir.

Eğer bunlardan kaynaklanan sadece düşünce ve uyarılma gençliğin mükemmelliğine
zarar veriyorsa, o düşüncenin mastürbasyonda, yasadışı cinsel ilişkide veya diğer doğal olmayan yollarla meni sıvısının kaybında son bulması ne kadar daha zararlı olmalıdır.

Tam burada, İFFETİN KORUNMASININ

ZORLUĞU hakkında bir şeyler söylemek zorunda hissediyorum.

Ben, bu konuyu hayat boyu en ciddi şekilde düşünen en iyi ve en bilge adamlarımızdan birçoğuyla bağlantılı olarak, erken eğitimine dikkatlice bakılmış ve sonuç olarak zihni aşağılık uygulamalarla bozulmamış genç bir adam için iffetini korumak, hayatının karşılaştığı sayısız ayartmalardan herhangi birine boyun eğmekten kaçınmaktan daha fazla zihinsel olarak imkansız veya fiziksel olarak zararlı değildir. Ve her gönüllü iffet yılı, görevi sadece alışkanlık gücüyle daha kolay hale getirir. Bu konuda açıkça anlaşılmak istiyorum. Genç bir adam düşünce ve eylemde iffetli kaldığı sürece, iffetinden hiçbir kötü etki görmeyecektir. Acı çeken, _yarı kıta_, doğruyu bilen ancak yanlışı takip eden adamdır! Hastalar, zorla iffetin onları huzursuz, sinirli, herhangi bir tür zihinsel uygulamaya uygunsuz hale getirdiğinden, vb. sık sık şikayet ederler. Cinsel ilişkiye girilir ve presto: o an için ne hoş bir
değişim. Artık tıkanmamış zihin, kendisine sunulan her konuyu canlılıkla kavrar, ruhlar coşkulu ve fiziksel yapı
canlıdır. Fakat, sorun giderildi mi, sistemden kalıcı olarak
silindi mi? Hayır! Kısa bir süre sonra semptomlar tekrar ortaya çıkar ve aynı
tedavi tekrar aranır. Cinsel duygular ne kadar çok şımartılırsa, tekrarlanmaları o kadar sık ​​olur ve sonucun yazılmasına gerek yoktur; her açık sözlü zihin bunu kolayca görebilir. Utanç ve şaşkınlıklarına, bu tür denemelerde tıbbi yardım için hastaları tarafından danışıldığında, "kendini kısıtlamanın sağlıkla bağdaşmadığı gibi yanlış ve kötü bir gerekçeyle, tutkuların erken şımartılmasını kasıtlı olarak teşvik eden birçok doktor olduğu söylenebilir. Bu kadar yıkıcı bir doktrin için veya gençlik cahilliği, acı doğal ayartmaları olanların gözleri önünde, en bilge ve en şefkatli rehberliği ve teşviki talep eden, karanlığı ışık, kötülüğü iyilik ve acıyı tatlı olarak gören öğretmenler için ne kadar derin bir tiksinti olabilir ki."[E]

[E] Wm. Acton, M. R. C. S.

Cinsel acının hiçbir belirtisinin, ne kadar duygusal bir şekilde
tanımlanmış veya kurnazca
ima edilmiş olursa olsun, bir hekimin genç bir adama o ölümcül çare olan
gayri meşru
ilişkiyi reçete etmesine yol açmaması gerektiğini kesin bir şekilde beyan ediyorum. Bir hekim olarak tıbbi olarak, bir Hıristiyan olarak ahlaki olarak ve bir insan olarak sempatiyle, bu tür
yanlış tedavilere karşı ciddi bir protesto kaydediyorum. Bir gencin disiplinli bir hayat yaşaması daha iyidir. Kesinlikle iffetli olanlar nispeten daha az cinsel tahriş yaşarlar; ancak
tutamayanlar, tekrarlayan dönemlerde, bahsedilen yollardan bir veya birkaçında kesinlikle sıkıntı çekerler; ve eğer şımartma çaresi, etkiliyse, rahatsızlık geri döndükçe tekrarlamayı gerektirir. Hayır! Bu şekilde
danışıldığında, hekimin gerekirse uygun ilacı reçete etmesine izin verin; ve sade, besleyici, uyarıcı olmayan bir diyet,
yorgunluğa kadar götürülen her türlü fiziksel efor ve ÖZ KONTROL yönetsin.

Duyguları yerinde olan herhangi bir genç,
ruhsal çöküntü, zihinsel umutsuzluk, vb. nedeniyle kendisine bol miktarda brendi içmesini veya haşiş yemesini söyleyen bir hekimi dinler mi? Aynı prensipte, bir gencin, cinsel heyecan için cinsel şımartma reçete eden hekimden uzak durmasına izin verin.

Yine, genç erkeklerden gelen bu tür şikayetler çok sık aldatıcıdır
ve sadece aldatmacalardır - acılarının abartılı resimleridir - bunlar,
duyusal duyguları şımartmak için bir bahane olarak sunulur,
onların üstesinden gelmek için erkekçe ve haklı bir şekilde mücadele etmek yerine. Ve ayrıca,
"eğer biri gerçekten en şiddetli cinsel ıstırabı deneyimlemek istiyorsa,
'yaban yulafını ektiğinde'
tekrar şımartılmak amacıyla
idrarını tutamamaktan daha kesin bir yöntem benimseyemez. İnsan vücudunun her bir lifine (cinsel düşkünlük gibi) hızla dolanan bir alışkanlığı bırakmanın acısı öyledir ki, Bilge Adam'ın sözleriyle, '_Hiçbiri_ tekrar geri dönmez, ne de hayat yollarına tutunur.' demek çok fazla olmaz." 

"En çok zarar verecek günah, en çok da ruhun ışığının
en çabuk kaybolduğu, söndüğü günahtır." 

O zaman cinsel acının _tutam tutamayan_ adama geldiğini ve
bu duyguların kontrolünün, bir kez heyecanlanıp düşkün olunduğunda olduğundan, tamamen gelişmiş, güçlü bir yetişkin için bile çok daha kolay olduğunu unutmayın. 

Tek bir kirli ilişki, mutsuz suçlunun tüm hayatını frengili acısıyla geçirmesine neden olabilir. Bu "karlı mı olur?" 

Hiçbir teşvik beni yasadışı ilişkiyi tavsiye etmenin korkunç sorumluluklarını üstlenmeye ikna edemez. Hristiyan ilkesinin dışında, biliyorum ki
Yedinci Emrin çiğnenebileceğini söyleyen herhangi bir hekimi mazur gösterecek fizyolojik, patolojik veya başka bir zorunluluk yoktur. Sorunun fizyolojik tarafıyla ilgili duygularım Acton tarafından o kadar hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiştir ki, burada ondan alıntı yapacağım.

[F] Dördüncü Amerikan Baskısı, S. 97.

"İdrar kaçırma lehine bir argüman, fizyolojiye dayandığı iddia edildiği için özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor. Bana, organların düzenli olarak çalıştırılmaması durumunda köreleceğinden veya bir şekilde iktidarsızlığın iffetin sonucu olabileceğinden korkan veya korktuğunu söyleyen kişiler danıştı. Bu, zina yapmanın belirlenmiş nedenidir. Bundan daha büyük bir hata veya fizyolojik gerçeğe daha aykırı bir hata yoktur. İlk olarak, şunu söyleyebilirim ki, uzun yıllara dayanan deneyimime rağmen, bu nedenden dolayı üreme organlarının körelmesine dair tek bir örnek bile görmedim. Bu şikayetle karşılaştığım doğrudur - ancak hangi tür vakalarda meydana gelir? Her durumda tam tersi nedenden kaynaklanır - istismar: organlar yıpranır ve bu nedenle körelme meydana gelir. Fizyolojik olarak düşünüldüğünde, sağlıklı bir hayat süren ve yine de kondisyonu yerinde olan iyi yapılı yetişkinlerde meni salgılama gücünün yok olduğu bir gerçek değildir. İşlev organda her zaman devam eder, ergenlikten yaşlılığa kadar. Meni bazen yavaş, bazen hızlı ve çok sık iradenin etkisi altında salgılanır. Hiçbir kıta insanı, testislerin körelmesi korkusuyla iffetli bir hayat yaşamaktan alıkonulmamalıdır. Bu, iffetsizlerin bir oyunudur - kendi idrar tutamamaları için sakat bir bahane, hiçbir fizyolojik yasaya dayanmaz. Testisler eylemlerinin engellenmemesine dikkat edeceklerdir."

Birçok kez, cinsel organların var olduğu için pişmanlık duyulduğunu ve yakınıldığını duydum. Tüm bu sefaletlere neden olan şey, onların kullanıldığı ahlaksız düşünceler ve kullanımlardır ve her zaman barındırılmaması gereken o "ilk düşünce" vardır. Kirli düşünceleri atın, onların üzerine çıkın
ve kişi güvendedir! Temiz düşünceler _asla_ zarara yol açamaz.

Üretici organlar, işlevleri ve kullanımlarıyla, ırkın en yüksek kaderi ve refahıyla fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak en yakından iç içe geçmiştir; onlar olmadan erkekler ve kadınlar, sevgililer ve sevilenler, babalar ve anneler, kardeşler ve kız kardeşler olmazdı. O zaman durumu olduğu gibi ve bedenlerimizi, parçalarımızı ve tutkularımızı olduğu gibi mutlu bir şekilde kabul etmeliyiz; çünkü
hepsi vazgeçilmez, yüce ve kutsaldır, Düzenli ve iffetli bir durumda tutulduğunda. Sadece yukarıdaki bilgiye ve onun uygulamasına ihtiyacımız var.
Yaratıcımızın tasarladığı gibi bu organların tadını çıkarırken kendimizi mutlu etmek için.

Birçok kişi ve belki de herkes tarafından az ya da çok deneyimlenen cinsel ayartmaların üstesinden gelmek elbette bir çaba gerektirir ve sıklıkla çok büyük bir çaba gerektirir; ancak şunu unutmayın ki
kötülük yapmaya yönelik tüm ayartmalar, onları yenmek için çaba gerektirir; ve kural olarak, işlemeye ayartıldığımız kötülük ne kadar büyükse, onu yenmek için gereken çaba da o kadar büyük olur. Şimdi, yukarıda gösterildiği gibi, cinsel konular insan ırkının en yüksek kaderleriyle fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak o kadar derinlemesine iç içe geçmiş olduğundan, herhangi bir bireye genital organlara atanan işlevden daha yüksek öneme sahip neredeyse hiçbir işlev yoktur. Hiçbir işlev, bedenin sağlıklılığı, zekanın berraklığı ve parlaklığı veya ruhun saflığı ve samimiyeti ile daha derinden ilgilenmez.

Bu kitap boyunca birkaç kez "istismar" terimine atıfta bulundum. "İstismar" ile, _Lallemand_'ın şu şekilde güçlü bir şekilde ifade ettiği şeyi kastediyorum: "_İstismar terimiyle, üreme organlarına uygulandığında, işlevlerinin düzensiz veya erken uygulanmasını; bunların, türün çoğalmasıyla sonuçlanamayacak herhangi bir uygulamasını anlıyorum._"

Alışkanlık haline gelmiş mastürbasyoncuya bakın! Ne kadar zayıf, solgun ve bitkin göründüğünü; gözlerinin nasıl çökük olduğunu; yüzünün ne kadar uzun ve cansız olduğunu; ne kadar sinirli ve zihinsel ve fiziksel olarak ne kadar uyuşuk olduğunu; arkadaşlarının gözleriyle karşılaşmaktan ne kadar korktuğunu; büyük yaşamsal bitkinliğin karakteristik özelliği olan nemli ve ürpertici elini hissedin. Bir sınıf olarak ele alındığında, kaybolan erkeklikleri, sefil gece uykuları, kasılmaları ve küçülen uzuvları ne kadar korkunçtur. Kendi başlarına kalırlar, yalnızlıkta çekicilik ararlar ve hiç kimseye uygun yoldaşlar değildirler; İncillerini okumaya cesaret edemezler, iyi meleklerle veya Kurtarıcımız Rab'le iletişim kuramazlar. Bu resim içler acısı değil mi? Zincirin son ucunda olduğunu kabul ediyorum, ancak halka halka, birer birer ulaşılır; ve ilk halka, zihindeki ilk ayartma ilk önce tercih edildiğinde ve sonunda teslim olduğunda oluşturulmuştur. Yukarıdaki resim gerçektir ve ruhun, zihnin ve bedenin bu konuyla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gösterir. Sağlıklı bir durumdaki bir erkek, kutsal evlilik bağlarıyla seçtiği bir eşle birleşene kadar, kendi eliyle, gecelik
emisyonlar veya kirlilikler yoluyla veya herhangi bir şekilde bir damla seminal sıvıyı kaybetmek zorunda değildir ve kaybetmemelidir. Vücudunun tohumu düzensiz veya doğal olmayan bir şekilde her kaybolduğunda, beyninin en ince dokularına ve zihninin ve ruhunun en ince ve en yüce durumuna zarar verir, çünkü eylem, bu daha yüksek güçlerin kasıtlı bir fahişeliğinden kaynaklanır.

Kişinin zihninde cinsel düşünceler ve ayartmalar ortaya çıktığında, çok genç erkekler bile, üreme organlarına müdahale etmenin yanlış olduğu düşüncesiyle onları ortadan kaldırabilir. Sezgisel olarak, yalnız bir ahlaksızlığa düşmesinin hırsızlık veya daha kötü bir suç gibi bir şey olduğunu hissetmeli ve bu tür tüm meditasyonlar için sezgisel olarak içsel bir kınama hissetmelidir. Kişi bu konularda
sık sık olduğu gibi, çok fazla ayartıldığında, kendisinin bu tür zevklere dalmak için yaratılmadığını ve bunu yapmanın bir suç, Cennet Tanrısı'na karşı bir günah olduğunu; bu tür zevkleri koynundaki karısıyla paylaşmanın onun kaderi, ayrıcalığı ve hayatının kullanımlarından biri olduğunu; ve evlenmeden önce doğasının bu kısmıyla ilgili tüm heyecanların veya oyalanmaların yalnızca cinsel güçlerini ve zihnini ve bedenini zayıflatmaya hizmet ettiğini; ayrıca cinsel kullanımlarını bozduğunu ve evlilik hayatındaki cinsel zevklerini azaltacağını düşünsün. Genç bir erkekte herhangi bir tür cinsel
zevk, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda, gelecekte, bir gün karısı yapacağı o sevgili kız için de bir kayıptır. Bu tür düşünceler genellikle ayartmayı tamamen ortadan kaldıracaktır. Eğer bunu yapmaya
yeterli değillerse, zihnini konudan uzaklaştıracak ilginç bir kitap okumasına izin verin; veya, başarısız olursa, egzersiz yapsın, şiddetli egzersiz yapsın - gerekirse yorgunluğa kadar. Eğer
bu ayartma durumları gece yatakta meydana gelirse, kalksın ve okusun,
kolunu çok soğuk suya daldırsın veya gerekirse
açık havaya çıkıp hızlı bir yürüyüşle rahatlama arasın. Herhangi bir
sıkıntıya katlanmak ve herhangi bir fiziksel rahatsızlığa katlanmak,
kaybı asla telafi edilemeyen
iffetini feda etmekten daha iyidir.

Genç bir adam, doğal olarak, eş olarak seçtiği genç kadında en katı
düzeyde iffet ister ve bekler.
Ne kadar güzel veya ne kadar çok ve çeşitli başarıları olursa olsun,
bir kızla, başka bir erkeğe iyilikler yaptığı bilinse, kim evlenir? Ve
yine de, _o_, ona hitap etmeye cüret eden bir genç adamdan ne talep etmeye daha az hak sahibidir? Bu düşünce de, bir erkeğin zihnini istila edebilecek herhangi bir aşk arzusuna karşı bir sınırlama görevi görmelidir. Saf zihinli genç bir hanımın algılarının, erkekte sefahat eğilimini bile tespit etmek için ne kadar keskin olduğu harikadır. Erkek, ona karşı iğrençtir ve çevresi ona ihanet eder.

Bu bölümde yer alan önceki sayfalardaki gerçekler bilindiği için, her erkeğin kendisini tüm cinsel ilişkilerden
temiz tutacağı ve zihnini fahişeleştirmemek için azami özeni göstereceği, böylece kalbinin putu olacak kadına yaklaşabileceği kadar zihin ve beden olarak saf olacağı anlaşılıyor. Şimdi bunların hepsi teoride çok güzel ve pratikte arzu edilir, ancak
_pratik mi_? İnsan kendini bu sonuca ulaşmak için kendini inkar etmeye zorlayabilir mi? Bu en arzu edilir sonucun olasılığını tamamen ortadan kaldıran gerçek fizyolojik gerçekler yok mu? Bazı yazarların iddia ettiği gibi, insanın testisleri o kadar aşırı yüklenene kadar meni salgılamıyor mu ki boşalma kesinlikle gerekli hale geliyor ve bu birikim aslında insanın bir şekilde rahatlamak zorunda hissetmesine neden olan cinsel bir heyecan yaratmıyor mu? Ben tereddütsüzce HAYIR diyorum! Yukarıdaki soruların hepsi teoridir
ve tamamen gerçeklerden yoksundur.

Yüce Tanrı, "Zina _yapmayacaksın_" diye emreder ve sonra insanı İlahi emrini bozmaya zorlayacak şekilde yaratır mı?

Bu kapsamlı yorumumu desteklemek için bol miktarda kanıt var, eğer bunu üretmek için yer burası olsaydı. Meni sıvısı bol miktarda salgılanır ve yalnızca erkekte cinsel uyarılmanın en yüksek olduğu dönemde üretilir. Acton'ın belirttiği gibi: "Bu, hazırlanması ve atılması için çok fazla hayati güç harcanmasını gerektiren son derece organize bir sıvıdır." Vücudunun kanından salgılanır ve tüm erkek fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak etkilenir ve ürününde temsil edilir; bu nedenle eylem tüm erkeğin çabasını gerektirir ve sık sık tekrarlanırsa, etkisi fiziksel güçler, zihin ve beyin için çok yorucu olur. Bu, kalbin saflığında kalmak için bir başka uyarı olsun. Önceki sayfalarda, sağlıklı bir durumda olan bir erkeğin evlenene kadar bir damla meni sıvısı kaybetmesine gerek olmadığını söylemiştik. Islak rüyalar, gece kirliliği, spermatore, dışkılama veya idrara çıkma sırasında prostat boşalması ve ayrıca ereksiyon olmadan günlük boşalmalar olarak adlandırılan birçok anormal neden vardır. Bunlar aşırı çalışmadan, kahve kullanımı, aşırı baharatlı yiyecekler, şaraplar, alkollü içkiler veya çeşitli türde ilaçlar gibi diyet hatalarından kaynaklanabilir - belki de bir doktor tarafından reçete edilmiş olsa da. Bu sorunlar anayasal bozukluklardan kaynaklandığında, hemen yetenekli bir doktora danışılmalıdır. Diyet hataları ve bu soruna neden olan ilaçların alımı elbette kesilmelidir. [G]"Belirli ilaçlar - özellikle büzücüler, müshil ilaçlar, narkotikler, uyarıcılar ve diüretikler - spermatorenin ortaya çıkabileceği durumlara yol açabilir." Lallemand diğer nedenlerin yanı sıra kinin, tütün ve özellikle _alkol_ kullanımına atıfta bulunur. Sorun ayrıca mastürbasyon ve zührevi aşırılıkların yanı sıra yaralanmalardan ve diğer birçok kazara nedenden de kaynaklanabilir.

[G] Lallemand ve Wilson, sayfa 192.

Bir zamanlar güçlü ve sağlıklı genç adamlar olanların seminal kayıplarının ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını ve sinir sistemine ne kadar büyük bir şok verdiğini görmek üzücüdür. Zayıf, solgun ve zihinsel olarak güçsüz olurlar,
ve erkekçe ve güçlü olan her şey onlardan gitmiştir. Şimdi ikisinden hangisi daha
tercih edilir - erdemli bir gencin gururu mu, yoksa cinsel tacizlerle
tükenmiş ve yıpranmış bir serseri mi? Her ikisi de olmak için büyük bir güç gerekir, ancak ikincisi için gerçekten çok daha büyük bir çaba gerekir; çünkü iffetli ve saf düşünceli bir adamın bu tür uygulamalarla kendini
aşağılaması çok büyük bir azim gerektirir. İlk noktayı teslim etmeden önce her şeyin yolunda olduğuna bağlıdır; bu nedenle dikkatli olun ve aşağı doğru ilk adımı
atmayın. Ahlaki cesareti güçlendirin ve irade gücünü kullanın, böylece vicdanınızın size yanlış olduğunu söylediği her türlü ayartmaya her zaman "Hayır" diyebileceksiniz.

BÖLÜM V.

Kadının Ergenliği.

Kadının ergenliği, yaşamın on iki veya on dört yaşından yirmi bir yaşına kadar olan dönemini kapsar.

Kızın hayatının yaklaşık on iki veya on dördüncü yılında, formunda, yüz hatlarında ve zihinsel durumunda belirgin bir
değişim meydana gelir. Erkekten farklı olarak, onda köşeli olan formlar, onda yuvarlak, simetrik ve güzel hale gelir ve karakteristik kadınsı oranlar iyi belirgindir; hareketlerinde daha zarif olur, sesi daha tatlı, daha yumuşak, daha güçlü olur ve daha yüksek bir
tonu kaydetmeye muktedir olur. Zihninde yeni duygular ve arzular uyanır. Davranışları daha buyurgan ve daha az anlamsız hale gelir ve kız, kadında kaybolur.

Eğer bebeklik ve çocukluk hayatının tüm tehlikelerinden ve zararlı etkilerinden kaçacak kadar şanslıysa, o gerçekten de kadınsıdır ve onu yüklerden arınmış bir vicdan, berrak bir
zekâ, yapmacıksız ve samimi bir hitap, iyi bir hafıza, neşeli ruhlar, parlak, berrak ve şairin ifade ettiği gibi "son derece güzel" bir cilt ile görürüz. Vücudunun her işlevi iyi yerine getirilir ve orta düzeyde bir efordan sonra hiçbir yorgunluk yaşanmaz. Ruhun esnekliğini ve bedenin zarafetini ve hem zihnin hem de bedenin sağlıklı olduğunu gösteren duygularının mutlu kontrolünü sergiler. Tüm
zamanını çalışmalarına, görevlerine ve eğlencelerine ayırır; ve boyunun uzadığını ve zekasının büyüdüğünü hissettikçe, dünyayla olan yaklaşan mücadelesine memnuniyetle hazırlanır -- ama cinsiyetine yakışır bir şekilde. Bu da hayal ürünü bir taslak değildir, her yıl binlerce vakada gerçekleşir. Ebeveynlerin bir kızda tanık olmaktan gurur duyduğu ve kızın mütevazı bir zevk aldığı bir durumdur. Vücudunun her işlevinin iyi bir şekilde yerine getirildiğini söylemiştik. Sağlıklı bir durumda tamamen ağrıdan uzak olan kadın vücudunun işlevleri çok sayıdadır ve on dört ila on sekiz yaş arasındaki dört yılda, Doğanın bir erkek çocuktan beklemediği miktarda fizyolojik hücre değişimi ve
büyümesini bu sayının iki katından daha az bir sürede gerçekleştirir. Bu nedenle, Doğa'nın sınırlı bir süre ve belirli bir amaç için bu kadar büyük bir fizyolojik görev yüklediği bir kızın, Doğa'nın buna karşılık gelen dönemde daha azını talep ettiği bir erkek çocuk kadar okul görevleri için güç kalmayacağı açıktır. Dolaşım, solunum, sindirim, terleme, beslenme ve adet görme işlevleri, istemsiz olsa da, hepsi önemlidir, birbirine bağlıdır ve hepsi uygun zamanda gelişir. Ergenlik, en önemli ve kutsal işlevlerinden biri olan adet görmenin ortaya çıkması için uygun zamandır. Bundan korkulmaması, çekinilmemesi veya bir rahatsızlık olarak görülmemesi gerekir; kendisinin bir parçasıdır; ve arkadaşlarının veya hatta düşmanlarının saygısını ve hoşgörüsünü, "hasta" olduğu bilindiğinde olduğundan daha fazla asla istemez. Bu, birçok yönden onun için bir rahatsızlıktan ziyade bir lütuf görevi görür. Hiçbir genç kız, ebeveynlerinin veya velilerinin ihmali nedeniyle, genital organlardan gelen bu kan akışının ilk görüldüğünde, çoğu endişeye kapılmasın. Bu zamanlarda, birkaç gün içinde kaybolacak olan akıntı kaybolana kadar, her zamankinden daha sessiz kalmalıdır. Sağlıklı bir durumda, bu görünümler her yirmi sekiz günde bir gerçekleşir ve genç bayan, bu gibi zamanlarda, gereksiz yorgunluktan, soğuğa maruz kalmaktan, ıslanmaktan, ısındığında aniden
soğumaktan vb. kaçınmak için aşırı dikkatli olmalıdır. Bu zamanda bu kadar çok kişinin acı çekmesinin nedenlerinden biri, uygun bilgi ve bakımın eksikliğinden ve ayrıca konuyla ilgili uygun bir hissin olmamasından kaynaklanmaktadır. Genç bayanların, vajinayı tıkayarak ve bir dans partisine veya bir eğlence gezisine katılabilmek için başka yollara başvurarak akıntıyı durdurmaya çalışmak gibi neredeyse inanılmaz bir suç işlediklerini biliyorum. Böyle bir prosedürün, suçluya en korkunç
cezayı vereceği kesindir. Doğa asla
yasalarının bu kadar hafife alınmasına izin vermez. Bazıları bu işlevden dolayı
derin bir utanç yaşar; bazıları bunu çok büyük bir rahatsızlık ve bir
sıkıntı olarak düşünür--zevklerine bir engel; diğerleri ise bundan dolayı mutsuz ve
kızgın hisseder. Gerçekte, her kadın bunu bir ayrıcalık olarak görmeli ve
adet dönemini olduğu gibi, cennetten gelen bir lütuf olarak görmelidir; ve,
doğru bir şekilde yapıldığında, karakterine güzellik,
ifadesine güzellik, sesine müzik ve
formuna ve hareketlerine zarafet katacak bir yardımdır.

Anneler veya veliler genç kızlara beklenen
adet fonksiyonu hakkında zamanında talimat vermeli ve zihinlerini onun gelişine hazırlamalıdır. Ayrıca, suyun dış kullanımı konusunda da dikkatlice eğitilmelidirler -- suyun beraberinde getirdiği tehlike, aksi takdirde kendilerini yeterince soğutup
bu akışı durdurabilirler ve bu akış, fonksiyon tamamlanana kadar kesintisiz olarak devam etmelidir.
Aylık akışın bastırılmasıyla çok fazla hayat feda edilmiştir; dış abdestler bol miktarda olmalı, ancak sadece
erkek çocuklarında olduğu gibi temizlik için yeterli olmalıdır. Eğer adet
düzenli yaşta sağlıklı bir şekilde gerçekleşmezse,
böyle bir birleşmeyi engelleyen herhangi bir anormal durumun uygun şekilde ortadan kaldırılmasını sağlayacak sağduyulu bir hekime danışın. "Her iki cinsiyette de ortak olan başlıca boşaltım organları bağırsaklar, böbrekler, akciğerler ve deridir. Bu işlevlerin ihmal edilmesi her birinde aynı şekilde cezalandırılır. Kadına, başka bir boşaltım sürecinin, yani adet fonksiyonunun, münhasıran yönetimi emanet edilir. Bu, kanın çalışma kanalı olarak kanı kullanarak, kan gibi çifte görev yapar. Yumurtlama ve üreme aygıtının her parçasının bütünlüğü için gereklidir; ayrıca kanın kendisi için bir boşaltım aracı olarak da işlev görür. Bu işlevin, yaşamın herhangi bir döneminde, varlığı sırasında dikkatsizce yönetilmesi, ciddi olabilecek sonuçlara yol açabilir; ancak gelişme döneminde, yani on dört ila on sekiz veya yirmi yaş arasında ihmal edilmesi, yalnızca ihmal edildiği anda büyük kötülükler üretmekle kalmaz, aynı zamanda geleceğe büyük bir kötülük mirası bırakır. Sistem daha sonra özellikle hassas hale gelir; ve düşündüğümüz hassas mekanizmanın,
Kısıtlı pozisyonlar, kas gücü, beyin çalışması ve her türlü zihinsel ve fiziksel heyecanla o kritik yaşın regl haftaları, bir sürü hastalığın filizlenmesine neden olur."[H]

[H] Clarke: "Eğitimde Seks."

Burada, temizlik amacıyla vajinaya yapılan enjeksiyonlara karşı en ciddi şekilde itiraz etmeme izin verilmeli.
Vajinal şırıngalar artık binlerce kişi tarafından üretiliyor ve kullanılıyor ve insan ırkının acıları orantılı olarak on bin kat artıyor. Vajina, mukoza zarıyla donatılmış tüm organlar gibi, kendi kendini temizler. Bu organa atılan su veya başka herhangi bir sıvı, mukoza foliküllerini bozma, salgılarını kurutma ve böylece Doğanın bazı ihtiyaçlarının dışarı atılmasını önleme eğilimindedir.
Sadece bu sebepten dolayı vajinal duvarlarda,
rahim boynunda ve rahmin kendisinde bir reaksiyon meydana gelecektir; yumurtalıklar da
düzensiz hale gelecektir; akciğerler boğaz ve bronşiyal tüpler kadar sempati duyar ve ses kısıklığı, kesik öksürük ve bunların ardından gelen bir sürü soruna neden olur. Bu doğal olmayan prosedürden sıklıkla korkutucu yoğunlukta sinirsel baş ağrıları üretilir. Dahası, vajinaya uzun süre yıkamak için atılan su, kesinlikle en kalıcı karakterde
lökore üretir. Bu, genç hanımların sorunlarının kaynağını araştırırken bana itiraf ettikleri şeydir ve bazılarının bu akıntıyı bu enjeksiyonları kullandıktan sonraya kadar bilmediğini buldum. Bu tür doğal olmayan yıkamaların, işlenen hataya eşit bir cezayla takip edilmesi mantıklıdır,
çünkü daha önce belirtildiği gibi, Doğanın yasaları bir ceza olmadan
çarpıtılamaz. Bir kız, hiçbir bahaneyle, beyaz akıntı, ülserasyon veya bu bölgeleri etkileyen herhangi bir rahatsızlığın tedavisi veya hafifletilmesi için asla bu tür
kutsanmış olmayan yollara başvurmamalıdır. Bunu yaparak aslında sayısız gelecekteki hastalığa temel oluşturuyor. Kız iyiyse, bu bozuklukların hiçbiri onda yoktur, çünkü bunların hepsi anayasal bozukluklardan kaynaklanır. Herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bu apaçık bir gerçektir ki, _bir kadın iyiyse, vücudunun her yeri de iyi olmalıdır_; hiçbir organ, yardım almadan, kendi kendine bir hastalığa yakalanamaz. Bu doğadaki tüm sorunlarda ve diğerlerinde, sağduyulu bir hekime danışın.

Ancak, yukarıda ileri sürülenlerden daha ciddi nitelikte, bu tür araçların kullanımına karşı itirazlar da vardır. Bunlar, genellikle uygulandıkları bölgelerde, bekar durumda tamamen uykuda kalması gereken hisleri harekete geçirir. Bir süre sonra, sıklığı ve etkisi artan bu hisler, zihni fahişeleştirmeye hizmet eder ve genç kız hayatı boyunca mahvolabilir. Bugün birçok canlı tanık tarafından kanıtlanabilecek gerçekleri dile getiriyorum ve bunları kendi gözlemlediğim davalarda ve itiraflarda dile getiriyorum. Bu alışkanlığa karşı
karşı çıkanlar, "Ama çok hoş hissettiriyor, doktor!" diyor.
Elbette, _dış_ organların abdesti tamamen doğru ve yerindedir ve her gün buna başvurulmalıdır. Düşünen bir zihne bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Yaratılışlarının düzeniyle uyum içinde yaşamak ve böylece sağlıklarının tazeliğini korumak isteyenler, sisteme yeni bozukluklar
ekleyecek araçlara başvurmayacaklardır.

Kızın kadınlığa doğru ilerlerken kadınsı cazibesini koruması, büyük ölçüde onun zihinsel durumuna bağlıdır. Kimseye karşı kötü niyet beslememeli, kötülük planlamamalı veya "başkalarına kendi paralarıyla ödeme" yapmaya çalışmamalı veya herhangi bir şekilde intikam almamalıdır; ancak her zaman affedici bir mizaca, iyi düşüncelere ve herkese karşı iyi hislere sahip olmalıdır. Hem kaba hem de ahlaksız kızlarla karşılaşma tehlikesi her zaman vardır ve bu da en az beklenilen yerlerde olur; her türden okulda bulunabilirler ve ara sıra kendi arkadaşlarının evlerinde de karşılaşılabilir. Çok uzun zaman önce, komşu bir şehirden çekici bir genç hanım bana, başka bir kızla yataktayken, yatak arkadaşının uygunsuz özgürlüklerinden kaynaklanan çok garip bir his yaşadığını yazdı; ve bu rahatsız edici hisler o kadar ısrarcıydı ki, her zaman tek başına bir yatakta yatmasına rağmen, benden tavsiye istemeyi uygun gördü. Şimdi bu, iyi ve saf düşünceli bir kızdı, ancak iffet sevgisi olmasa kolayca mahvolabilirdi; bu yüzden kızlarımız her zaman kirlenme tehlikesi altındadır. Kirli düşünceler veya eylemlerle lekelenmemiş, tüm Hristiyan erdemlerinin uygulanmasıyla geliştirilmiş, tamamen saf ve iffetli bir zihin, göze büyüleyicilik, yüze ifadenin tatlılığı, sese müzik ve yürüyüşün zarafeti verir. Sadece dışsal tavırların geliştirilmesi yeterli olmayacaktır; bunlar zihinden kaynaklanmalı ve oradan vücudun her bir lifinde ve hareketinde parıldamalıdır. Böyle biri gittiği her yerde gerçekten sevilir; babasına, annesine, kardeşlerine karşı gerçek bir sevgi duyar; ve hayatının saflığı ve zihninin asaleti kendisininkine tam olarak uyan karşı cinsten birini takdir etmeye ve sevmeye tamamen hazırdır. Bu mükemmellik cazibesini korumak ona birçok denemeye mal olacak ve ayartmaları sayısız ve çok büyük olacaktır. Ancak algısal yetenekleri keskindir ve herhangi bir yanlıştan ilk şüphelendiğinde "Hayır! Bu kabul edilemez, doğru değil" veya "Bu kirli ve kötülüğe eğilimlidir" diyecek ahlaki cesarete sahip olmalıdır. Ayartma düşüncede veya eylemde ne olursa olsun, hiç kimse onu yanlış yapmaya ikna etmesin - görünüşte en iyi arkadaşı bile; çünkü eğer
kötü niyetli bir şeye kalkışırsa bu sadece bir dostluk görüntüsü olurdu. Hayranlarının çoğu tarafından kuşatılacak, bazıları
saf ve onurlu niyetlere sahip; ancak (burada uyarı notasını
duyduğum için üzgünüm) diğerleri mümkün olan en onursuz niyetlerle gelecek, ancak samimi bir havayla ve görünüşe göre güvercinler kadar
saf. Tüm insanları uzun ve dikkatli bir şekilde inceleyin, bu arada onları saygılı bir
mesafede tutun; asla birinin kolunu belinize dolayarak yakınınızda oturmasına veya elinizi tutmasına izin vermeyin; asla sizi öpmesine izin vermeyin--_en
iğrenç hastalıkların
biri öpücükle bulaşabilir_ örneğin:
_frengi_. Sosyal bir toplantıda en iyi toplumda
alışılmışın ötesinde hiçbir yaklaşıma veya dokunmaya izin vermeyin. Birçok genç hanım, meleksi bir yapıya ve lekesiz bir ruha sahip, en iyi niyetlerle dolu ve en saf karaktere sahip, parlak bir geleceğin parlak vaadini veren, bu görünüşte bilge ve iyi, ancak gerçekte aşağılık adamlardan bazılarıyla tek başına güvenerek hayatları mahvolmuştur. Genç kadınların, kural olarak, herhangi bir cinsel eğilimleri veya aşk düşünceleri veya duyguları yoktur. Uygun şekilde eğitilmiş ve bakılmışlarsa, evlenmeden önce, bu tür hislere tamamen yabancıdırlar; ve yine de düşen herhangi bir genç hanım, bunu kendi eliyle yapar ve bunun için suçlayabileceği başka kimse yoktur. _Unutmayın_ ki, Rab, başlangıçta, asla üstesinden gelinemeyecek ayartmalara maruz kalmaz. Eğer düşerse, en sonunda, bu, ilk başta zihnine kirli bir tohumun ekilmesine izin vermesinden kaynaklanır, sonra bunu bir süre besler ve ancak sonunda meyvesini verir.

Zaman geçtikçe, genç bir hanım beyefendilerle tanışır ve
sonunda kendisine özellikle uygun olan birinin
adreslerini tercih eder. Bu tanışıklık aşka dönüştükten ve
onun kalbinin saflığına ikna olduktan sonra, onunla birlikte olmaktan,
yanında oturmaktan zevk alır ve onun yokluğunda mutsuz olur. Nişanlandığında,
ona duyduğu büyük ve saf aşktan dolayı, ondan şefkatli bir
baba veya erkek kardeş tarafından gösterilen türden sevgi
işaretleri almaktan zevk alır, ama daha fazlası değil. Evlendikten sonra,
gerçekten onun olduğunu ve onun kendisinin bir parçası haline geldiğini hisseder--artık iki
değil, tek beden olduklarını. Bütün bunlar, kendisinde aşk gibi bir özellik olduğundan neredeyse hiç şüphelenmeden gerçekleşmiştir. Yine de, onu her zamankinden daha çok sever, her zamankinden daha çok yanında olmayı arzular, ta ki
sonunda evlilik eylemiyle birliktelikleri tam ve gerçek anlamda tamamlanana kadar. Bir kadın hayatında hiçbir zaman duygularından bu zamandan daha büyük bir fedakarlık yapmaz ve bunu sadece ona olan saf ve ateşli aşkı için yapar. Bu doğru ve yerindedir ve dünyadaki insan, hayvan ve bitki krallıklarında iki cinsiyetin yaratılışındaki düzen yasalarına uygundur.

Burada biraz "Açık Konuşma" yapmak istiyorum, böylece bu kitabın gerçek amacı daha iyi anlaşılabilir ve misyonu daha başarılı bir şekilde yerine getirilebilir. Yukarıdaki fedakarlığı yapmaya istekli olmadıkça hiçbir kadın asla evlenmemelidir; çünkü o zaman evlilik
ahitini yerine getirmiş olmaz. Ayrıca, kocasına karşı sadakatsiz olur ve bu sadakatsizlik onun ahlaki ve fiziksel yıkımına neden olabilir; sağlığı bozulur ve erkekliği tahtından indirilir, çünkü kadının davranışları doğanın değişmez yasalarına tamamen aykırı olur. Doğanın yasaları, ağır bir ceza verilmeden bir kenara atılamaz. Sağlıklı genç bir kadın, doğal olarak yatkın olduğu zihin saflığını geliştirdiği sürece iffetini
sağlam bir şekilde korumakta zorluk çekmeyecektir. Kendisine asla ahlaksız hikayeler okumasına izin vermemeli
veya en ufak bir şekilde böyle bir eğilime sahip kitaplar okumamalı; gevşek ahlaklı tiyatro oyunlarından da kaçınılmalı ve hafif, saçma romanlar gençlerin hayal gücü için çok zararlıdır. Öte yandan faydalı okumalar zihni yüce ve asil düşüncelerle doldurur ve buradan iyi ve yararlı işler çıkar. Ne yazık ki, kadınların maruz kaldığı çeşitli hastalıklı durumlar vardır, böylece cinsel arzular, onlardan uzak durmak için yapılan her türlü çabaya rağmen ortaya çıkar - zihinsel veya bedensel ihlalde en ufak bir suçluluk olmasa bile. Bunlar, cinsel sistemin düzensiz koşullarından kaynaklanır, tıpkı diğer düzensiz arzuların ortaya çıkması gibi ve genellikle _kalıtımsal_ olur - bunu tüm ebeveynler hatırlasın! - veya vücudun diğer hastalıklı durumları gibi bazı hastalıklı etkilerden kaynaklanabilir. Birçok kez, saf düşünceli genç hanımlar, bu konularda tıbbi yardım için bana başvurdular ve yanlış olduğunu bildikleri ancak kendilerinin kurtulamadıkları kirli düşüncelere sahip olduklarını itiraf ettiler. Bu gibi durumlarda, bu düşünceleri ve duyguları kışkırtan bir tür fiziksel semptomlar vardır. Uygun tıbbi ve hijyenik tedavi, bu tür işlevsel bozukluklarda her zaman düzeni yeniden sağlar ve zihnin cinsel bozuklukları ortadan kalkar. Fiziksel veya yapısal semptomları tedavi ederek nimfomaniyi defalarca tedavi ettim. Bakımım altındaki bir vakada, nimfomani hamileliğinin yedinci ayında evli bir kadında ortaya çıktı ve manisi o kadar korkunçtu ki onu kasılmalara sürükledi. Fiziksel ve duyusal semptomları beni onu iyileştiren ilacı seçmeye yöneltti, böylece mutlu bir şekilde tam vadede güzel, sağlıklı bir çocuk doğurdu ve o zamandan beri hastalığın hiçbir izi kalmadı. Genç kadınlar çok sık hata yapar ve rahatlamak için _kendine eziyet_ etmeye veya karşı cinsin okşamalarına başvurmaya
başvurarak bu tür duygulara teslim olurlar, sonra sonsuza dek mahvolurlar. Bu tür hisleri bu şekilde oyalamak veya bozmak asla güvenli değildir. Kadınların da erkekler gibi kafaları ve beyinleri ve rasyonel yetenekleri vardır. İzin verilen her sapma, yalnızca başkalarının yolunu açar, giderek daha az dirençle ve giderek daha yıkıcı sonuçlarla. Morbid bir durumun ahlaksız düşünceleri ve hisleri harekete geçirdiği tüm durumlarda hemen sağduyulu bir hekime danışılmalıdır.

Kadına yönelik öz istismarın etkileri, erkeklere yönelik mastürbasyon kadar
felakettir. İşlemden birkaç saat sonra veya en geç ertesi gün, kendini uyuşuk ve bitkin, uykulu, katı bir şey okumaya veya çalışmaya uygun olmayan ve başkalarıyla sosyal eğlenceye uygun olmayan hisseder;
solgun ve bitkin görünür; özellikle sabah kalktığında, burada bahsetmek için çok fazla olan birçok rahatsızlıkla birlikte, genellikle başı döner. Ve ırkımızın en tatlı ve en güzeli olan bazı genç hanımların, birbirleriyle edepsiz ve uygunsuz bir şekilde oynayıp, saf ve masum insanlara ahlaksızlık öğrettiği doğru mu? Korkarım öyle, biliyorum ki öyle. Bu tür şeyler hoş görülmemeli, hoş görülmemeli ve hoş görülmeyecektir. Bu küçük kitap toplumun her kesiminde dolaşacak, saf kalplileri saflıklarında teyit edecek ve güçlendirecek ve iyi haberi sevinçle selamlayacak cahilleri aydınlatacak; herkes ahlaksızlıklara ve saf olmayan bir doğanın hoşgörülerine karşı tek bir popüler haykırışta birleşecek;
ve en aşağılık adam bile iffetli kadın etkisinin birleşik dünyasından korkmayı ve saygı duymayı öğrenecek. Böyle olmalı ve sonunda böyle olacak;
ama kadın, doğal olarak saf ve güzel kadın! Bu işin en büyük kısmı
siz tarafından yapılmalıdır.

BÖLÜM VI.

Evlilik.

Koca.

"Ve YEHOVA TANRI dedi ki, Erkeğin yalnız kalması iyi değil; ona uygun bir yardımcı
yaratacağım. * * * * Ve YEHOVA TANRI kadını erkeğe getirdi. Ve adam dedi ki, Bu şimdi benim kemiklerimden kemik ve
etimden ettir. Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak: ve onlar tek beden olacaklar."--Yaratılış ii. 18, 22-24.

"Bu nedenle bir erkeğin bir kadınla evlenmesi, bizi
yaratan tarafından bizim yaratılışımızda tasarlanmıştır. Onları bir araya getiren ve birbirine bağlayan sevgi, zihinlerine İlahi Sevgiden,
şimdiye kadar işleyen ve şimdi de insanlardan oluşan bir Cenneti yaratmada ve şekillendirmede işleyen sevgiden akar. "

Yirmi beş yaşına gelen tüm genç erkekler, diğer
koşullar uygunsa, İlahi düzenin yasalarına uymalı ve
evlenmelidir. "Kiminle evleneceğiz? Günümüzde genç hanımlar böyle bir kıyafete ihtiyaç duyuyor ve bir eşin yaşamak istediği veya alıştığı tarzda yaşamasını sağlamak o kadar pahalıya mal oluyor ki, çocukların ekstra masraflarından bahsetmeye bile gerek yok, evlenmeyi göze alamayız." Bu yanlış bir bakış açısıdır, çünkü ihtişam, tarz ve gösteriş evliliğin gerçek nesneleri değildir! Evlilik durumu bir görev ve büyük bir ayrıcalıktır, ancak kullanımları fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak mümkün olan en üst düzeydedir. İkisini bir araya getiren ve onları birbirine bağlaması gereken aşk, yalnızca saygın bir görünüme sahip rahat bir yuva gerektirir. Genç evli çiftler genç evli çiftler gibi başlamalıdır; bu daha düzenlidir ve her birinin refahı ve gerçek mutluluğu için daha uygundur, çünkü zaman geçtikçe birlikte servetlerini inşa ederler, her biri diğerine yardım eder ve böylece başka hiçbir yolun sağlayamayacağı veya sağlayamayacağı yeni çekicilikler sağlarlar. Bir eş seçerken, bir erkek özellikle _uyumluluğu_ aramalıdır. O, kendi zevkine uygun, kendi yaşam alanında yaşayan ve hareket eden genç bir hanımla tanışmalıdır; onu diğer gençlerle birlikte görmeli ve onlara nasıl davrandığını gözlemlemelidir; ve özellikle babasına ve annesine, kardeşlerine nasıl davrandığına dikkat etmelidir: çünkü iyi bir kız ve kız kardeş her zaman iyi bir eş olur. Karakterini, zihinsel disiplinini, okuma zevkini ve genel olarak yaşam tarzını yakından inceleyin. Her şeyden önce, bencilliğe olan eğilimine, her şeyde kendi istediğini yapmaya kararlı ve kararlı olup olmadığına veya arkadaşlarının rahatı ve mutluluğu için boyun eğip boyun eğmediğine dikkat edin. Unutmayın ki, evlilik durumunda, eşin kimliğinin kaybolmaması şartıyla, birbirlerine karşılıklı olarak boyun eğmek gerekir, böylece ikisinin birleşik yaşamı uyumlu bir bütün haline gelebilir. Çocuklar hakkında ne düşündüğünü gözlemleyin ve nasıl yetiştirilmeleri ve eğitilmeleri gerektiği konusunda fikrini alın. Emin olun ki o, en şefkatle sevilebilecek, bir erkeğin onun uğruna her türlü fedakarlığı yapabileceği, her türlü teselliyi, her türlü tutkuyu reddedebileceği, her türlü tehlikeye göğüs gerebileceği ve gücünün yettiği her türlü zorluğun üstesinden gelebileceği, hayatını mutlu ve faydalı hale getirebileceği kişidir. Bir özellik: O kesinlikle erdemli mi? Düşünce, söz ve eylemde iffetin kendisi mi? Eğer siz, genç adam, aynıysanız, kendinizi "dizgin ve gemle" tutmuşsanız, o zaman, o da sizin sevginize karşılık veriyorsa, ona evlenme teklifinde bulunma özgürlüğünüz vardır. Evlenmeden önce, genç bir adam kendini çekici kılmak için büyük çaba sarf eder, çok dikkatli ve naziktir, nazik bir görünüme sahiptir ve medeniyetin ta kendisidir, böylece kadınsı mükemmellik idealine en çok yaklaşan ve zevklerine ve yakınlığına en çok uyan genç hanımı baştan çıkarabilir ve kazanabilir. Evlendikten sonra, onun kendisinin olduğunu, bu yönde kendini adadığını hisseder; ve
yasa böyle karar vermiştir; o onundur, o da onundur, geri dönülmez bir şekilde. Şimdi, genç
adam, sadık olmayı, ölüm sadakati bozana kadar onun gerçek kocası olmayı mı düşünüyorsun? O zaman hiçbir şeyin şevkini söndürmesine izin verme.
Onun
taliplisi olduğun zamanki kadar, hatta daha da fazla dikkatli ol. Hiçbir şeyin seni görevinden sapmaya, yeminini bozmaya veya güvenini boşa çıkarmaya
sokmasına izin verme. Ama her zaman sadık ve doğru ol. Böylece onun bir koca olarak seçimine layık görülebilir ve ülkemizdeki saygı duyulan ve onurlandırılan babalar arasına kaydedilmeye layık olabilirsin. Şimdi evlilikten önce olduğundan daha ağır sorumluluklar sana düşüyor. Karınız mümkün olan her şekilde korunmalı, desteklenmeli ve
bakılmalıdır ve onu kazanmak için olduğundan daha fazla sevgisini
korumak için dikkatli olman gerekir. Akrabalarınıza ve içinde yaşadığınız topluluğa karşı ağır sorumluluklar altındasınız,
birleşik yaşamlarınız herkese zevk verecek meyveler versin.
Birlikte, birliğiniz içinde, sanki bir ağaç oluşturuyorsunuz; birleşik yaşamlarınız
dallar ve yapraklar, tomurcuklar ve çiçekler ve sonunda mevsiminde meyve veriyor; ve her ağaç meyvesiyle tanınır. Bir koca ve bir baba olarak çağrıldığınız
yüce görevleri aklınızda tutarak,
bedensel zevkler için yaşamaya çalışmayın. Kendinizle ve dünyayla erkekçe mücadele ettiniz ve hayatınızın bu aşamasına
saf ve kirlenmemiş olarak geldiniz; ve ikinizi bir araya getiren o sevgi, şimdi
İlahi Sevgi'den birleşik yaşamlarınıza akıyor. O sevginin, Cennetteki Melek ordularının büyük ordusunu
eninde sonunda şişirmeye hizmet edecek yeni insanlar yaratmak için sürekli olarak sizin aracılığınızla işlemesine izin verin.

Bazı iyi niyetli ve görünüşte iyi ama gerçek olmayan kocalar, özellikle akşamları, boş zamanlarında evlerinden uzak kalma alışkanlığı edinirler. Kulüp evlerini, bilardo odalarını veya diğer eğlence yerlerini ziyaret ederler ve eşlerini evde bırakırlar. Bu tür yokluklar, eşini çok üzer, ancak sevgisi genellikle herhangi bir onaylamama ifadesini engeller. Bu alışkanlıklar artar, daha fazla acı çeker, onun yüzünden uykusunu kaybeder ve sağlığı bozulur. Kocanın sefahatleri
üzerinde büyür - bu tür terk edişlerin hepsi alışkanlık haline geldiğinde sefahattir - ta ki sadık eşinin arkadaşlığına ve genç ve sevimli çocuklarının okşamalarına olan tüm zevkini kaybedene kadar, sonunda tek bir akşam evde kalmak onun için bir kısıtlama ve mutsuzluk haline gelene kadar. Şimdi nerede o vaat edilen inanç! Şimdi nerede o ağaç, dalları ve tomurcukları ve çiçekleriyle
yaprakları ve meyvesi nedir? Şimdi nerede
birleştiklerinde vaat ettiği ve onları sonsuza dek birbirine bağlaması gereken o saf aşk ve neredeyse o aşkı koparan kim?
En azından onun tarafında, geriye kalan azıcık şey sadece bedensel olmadı mı?
Birini şehvetçiliğin üstüne çıkaran ve onsuz, şehvetçiliğin ikisini bir arada tutacak tek bağ ve
nitelik olduğu, ta ki ölüm birliği bozana kadar, o zihin birliği ve ruh birliği nerede?

BÖLÜM VII.

Evlilik [devamı].

Eş.

Genç hanımlar, neden evleniyorsunuz? Bebeklik, çocukluk ve ergenlik boyunca en şefkatle gözlendiniz ve en sevgiyle bakıldınız; korundunuz ve eğitildiniz ve baba çatısı altında koşullar izin verdiği kadar mutlu edildiniz; ve bu kitap büyük ölçüde _sizin_ hesabınız için yazıldı. Kızların eğitimlerini tamamlamaları ve sonra evlenmeleri çok eski zamanlardan beri bir gelenek olmuştur ve her zaman böyle olacaktır. Ama ne yazık ki! Çok az kişi
evliliğin gerçekte ne olduğunu ve bundan ne beklendiğini;
görev ve sorumluluklarının ne olduğunu, hatta evliliğe neyin yol açtığını fark ediyor gibi görünüyor. Ama neden evlenmeyi düşünüyorsunuz? sorusuna cevap şudur: "Çünkü bu her gerçek kadın karakterinin zihninde doğal olarak vardır. Tanrı tarafından yaratılışında, ruhsal, zihinsel ve fiziksel olarak - en içteki varlığından nihai nihailiğine kadar - emredilmiştir. Yaratılışının tasarımında onun sevmesi ve sevilmesi, erkek cinsi tarafından aranması ve bir eş ve anne olması vardı."

Öncelikle, "evlilik" kelimesinin ne anlama geldiğini anlayalım. Kelimenin kendisi, Latince _conjugium_ kelimesiyle aynı anlama gelir ve birleşmeyi veya birlikteliği temsil eder. Daha yüksek veya daha içsel anlamına taşındığında, evlilik iyi ve gerçeğin birleşmesini ifade eder - "iyi" kadın tarafından, "gerçek" ise erkek tarafından temsil edilir. Bu nedenle, zihinlerin ve dolayısıyla bedenlerin ruhsal birleşimini ifade eder; yalnızca bedenlerin doğal birleşimi veya bir araya gelmesine zıt olarak. Yani, gerçek bir evliliği güvence altına almak için, zihinlerin manevi bir birleşimi olmalıdır; ve evlilikteki bedenlerin birleşimi, evlilikteki manevi ilkelerin nihai sonucu veya tezahürüdür.

Kızların evlenmesinin gerçek nedeni, erkek cinsine karşı doğuştan gelen bir sevgi ilkesine sahip olmalarıdır; ve bu sevgi yukarıdaki Rab'den gelir.
Sonuç olarak, saf, iffetli ve tam olarak geliştiğinde çok
güçlüdür. Bu ilkeyle bağlantılı olarak, bir kadının babasını ve annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini terk edip, kendi sevgili kocası olarak iddia edebileceği birinin karısı olmak için ikna edildiği, uyumlu karakterli bir erkek tarafından aranma ve sevilme arzusu gelir. Bu Cennetten gelen ilke, kadını evlilik ilişkisine rıza göstermeye yönlendiren ve ikna eden şeydir. Kendi iyiliği için, onun iyiliği için ve ilgili tüm taraflar için, bu adım çok dikkatli bir şekilde ve yalnızca olgun bir şekilde düşünüldükten sonra atılmalıdır. Evlendikten sonra, hayat boyu süren görev ve sorumluluklarından kaçış yoktur. Evlilik yemininin izin verdiği her şeyi ona teslim etmeli, böylece terimin tam anlamıyla bir
_eş_ olabilir. Evlilik, Tanrı tarafından kurulan kutsal bir ilişkidir ve karı koca arasındaki cinsel yaklaşım, birbirleriyle olan ilişkilerinin özel bir itirafıdır;
ve sık sık tekrarlandıkça birbirlerine sadık olma yükümlülüklerinin yenilenmesidir. Tüm cinsellik yaratılış düzenindedir
ve Rab'den geldiğinden, yüce ve kutsal amaçlara hizmet eder.
_Asla_ sadece bedensel zevk için tasarlanmamıştır; bu nedenle, insan ırkı için büyük bir
ihsanın
küstahlaştırılması ve saptırılmasıdır. Bunu saptıran erkek veya kadın, er ya da geç, ihlale eşit bir cezaya çarptırılmalıdır ve çarptırılacaktır.

Koca, evlilik sözleşmesinin bir mührü olarak karısında en büyük olası zevki bulmayı haklı olarak bekler. Ona bu zevki vermek onun en büyük zevki olmalıdır; ve eğer kocasını itirafına göre seviyorsa, bunu yapmaktan geri kalmayacaktır. Her birinin diğerinin yakınlığını hissetmesi -düşüncede, sözde ve eylemde, sanki her biri diğeriyle en eksiksiz birleşme içinde iç içe geçmiş gibi- çok büyük bir zevktir; hatta tarif edilemeyecek kadar büyük. Cinsel eylemin kendisi aslında evli çiftin hayatları boyunca içinde yaşaması gereken mükemmel uyumun bir türüdür. Karşılıklı bir teslimiyet öğretir, böylece bu kadar güzel ve sevgiyle yükselen balayı daha da aydınlanmaya ve parlamaya devam edebilir ve bu dünyada ancak böylesine düzenli ve mutlu bir şekilde oluşturulmuş bir birliğin doğal bir ölümle dağılmasıyla doluluğuna ulaşılabilir. Eşini aramak erkeğin doğasında vardır; bunu yapmak onun için doğuştan gelen bir ilkedir ve sağlığı, hatta hayatı, kesinlikle ahlaki hayatı, genellikle bu doğal ilkenin gerektirdiği şeyin düzenli ve yasal bir şekilde hoşgörülmesine bağlıdır. En uzun ömür ve en iyi sağlık babalar ve anneler arasında bulunur; bu da düzenli ve iyi düzenlenmiş cinsel ilişkinin evli çift için vücudun diğer tüm organlarının işlevsel talepleri kadar gerekli olduğunu kanıtlar. Yukarıdakilerden açıkça şu çıkarılabilir: Çocukluğundan itibaren eşini arayıp evlenene kadar kendini gerektiği gibi koruyan iffetli bir genç adamın karısı, evlilik sevgisinin mührüyle neşeyle ve hoş bir şekilde karşılık vermezse, onun için acı bir hayal kırıklığı olur. Onun şehvetli, kaba veya hayvani olduğu anlamına gelmez, hayır! Yaratıcısı tarafından kendisine verilen ve saf ve en derin ruhunda ikamet eden ilke, hayatının güvenini koyduğu kişi tarafından ihlal edilmiştir; bu konuda ona _sahte_ olduğu kanıtlanmıştır, ki bu da onların şimdiki ve ebedi refahının büyük ölçüde bağlı olduğu bir konudur. Evlenmek üzere olan genç hanımlara bu konuyu tüm yönleriyle en iyi şekilde anlamaları öğretilmelidir. Eğer evliliği yanlış uygulamalarla çarpıtırlarsa, Tanrı sevgisi, evlilik sevgisi ve bebek sevgisi, hayatın en kutsal ve en asil üç ilhamı birlikte yok olur. O halde hiçbir kadın, özellikle cinsel açıdan, kocasına karşı görevlerini tam olarak bilmeden evlenmemelidir; çünkü bu ayrıcalığı kocasına tam ve özgür bir şekilde tanımadan, mutlu bir evlilik hayatı _sürdürülemez_.

_Evliliğin görevleri_, bir konu olarak, geniş bir düşünce alanını kapsar;
ve bu konuda söylenecek _çok_ şey, verilecek çok fazla tavsiye, emredilecek çok fazla kesin emir, söylenecek çok fazla uyarı var ki, bunların en önemlilerini vermeye çalışırken dağınık bir şekilde ortaya çıkmaktan kendimi zor tutuyorum. Ancak bu kadar özel olarak ayrıntılandırmak
bu kitabın amacı değildir. Burada yeterince şey söylendiğine inanıyorum,
düşünen zihni bu konularda ciddi şekilde düşünmeye ve böylece
vicdanı görevlerinin tam anlamıyla farkına varmaya yöneltmek için. Gözlemlediğim kadarıyla, evlilik yemininin
hiçbir zaman tamamlanmadığı veya tamamlanırsa bile çok gönülsüzce
gerçekleştirildiği,
karısının itaatsizliği nedeniyle çok fazla vaka oldu. Sonuç olarak, tatminsizlik,
mutsuzluk ve sıklıkla kalıcı bir ayrılık, aileye
rezalet ve arkadaş çevresine skandal getirir. Bu sadece
yanlış değil, aynı zamanda affedilemez bir ahlaksızlıktır. Cinsellik, Tanrı tarafından
yaratılışın aracı olarak bilgeliğinde takdir edilmiştir.
Bütün doğada, her ağaçta, bitkide ve çalıda, her hayvanda
ve böcekte; uçan her kuşta, yüzen her balıkta, her erkekte ve kadında bulunur. Dünyanın dört bir yanındaki en iyi ve en saf kocalar ve eşler, Tanrı'dan ve Tanrı'dan olduğunu tam olarak kabul ederek, cinselliğe birleşik tatminleri için düşkünlük gösterirler. Bu _görevde_ mantıksız veya ihmalkar olan her eş, kocasına karşı sadakatsizdir ve
Cennet ve yeryüzünün Tanrısına karşı günah işler. O halde,
cinsellik açıkça İlahi bir tayin olduğundan, etkileri bakımından
tamamen ona adanmalıdır.[I]

[I] Bkz. "Sağlıklı Olmak" Dr. A. J. Ingersoll, Corning, N. Y.

Eğer herhangi bir zamanda eylem verimli olursa ve bir çocuk doğarsa, bu Tanrı'nın Kendisinden büyük bir lütuf ve hediye olarak kabul edilmelidir. Evli bir çiftin Cennette bir melek olmaya mahkum yeni bir insan yetiştirmekle meşgul olduğunu görmekten daha
güzel ne olabilir! Çünkü bu gerçekten de cinselliğin ve evlilik sözleşmesinin
başlıca amacıdır. İyi söylendiği gibi, yeryüzündeki yaşam Cennet'in ilahiyat okuludur. Ve yine de, birçok eş, utanılacak bir şekilde, gebe kalmaya karşı önleyici tedbirler kullanır, böylece Doğanın ve Doğanın Tanrısının düzenini çürütmeye çalışır; bu, günümüzün en büyük suçlarından biridir ve bu kutsal konuda her suçludan intikam alınacaktır. Bu tür uygulamalar, bu tür haksızlıkların failleri fiziksel doğalarında anlatılmaz bir sefalet çekene kadar, en içteki yaşamsal ilkeyi yavaş yavaş aşındıran gizli bir ahlaksızlıktır - çoğu zaman bu tür acıların nedenini bile tahmin etmezler. "Ancak, eşin çocuksuz kalmaması için başka bir neden daha var ve bu çok güçlü bir ahlaki neden. Babanın kanının, çocuğun _rahimdeyken_ aracılığıyla annenin kanıyla karıştığı konusunda hiçbir soru olamaz. (Bu nedenle kan hastalıklarının kocadan karıya geçmesi.) Bu nedenle, bir eşin, çocuklarının babasının, hem zihinsel hem de fiziksel olarak, karakteri veya benzerliğiyle, genellikle ikinci bir koca aracılığıyla çocuklarına aktardığı silinmez izlenimleri vardır. Şimdi, * * * * bu, karakter benzerliğini ve zevklerin özdeşliğini ve hatta bazen karı koca arasında gelişen o harika kişisel benzerliği açıklamıyor mu? Ve bu gereklilik, evliliğin İlahi yorumunu, yani 'artık iki değil, tek bir bedendirler'i yerine getirmiyor mu?"[J]

[J] Wm. Goodell, M. D., "Jinekoloji Dersleri", S. 442. Evlendikten sonra eş yeni bir yaşam düzenine girer ve aile meseleleri gelecekteki varoluşunun diğer tüm plan ve projelerinden daha önemli olmalıdır. Şimdiki ana düşüncesi ve çalışması şu olmalıdır: "Bu yeni görev ve sorumlulukları en iyi şekilde nasıl yerine getirebilirim? Öncelikle, sevgili kocam! Ona nasıl gerçek bir yardımcı olabilirim? Burada ikimiz bir olacağız, yeni bir _punctum saliens_ olacağız ve her eylemimiz birleşik hayatlarımızın imajını taşıyacak. Ne olursa olsun, evlilik yeminime ve Tanrıma sadık kalacağım; çünkü ben O'nun ve sevgili kocamın ellerindeyim." Bu şekilde başlayan, içtenlikle ve titizlikle tutulan bu tür kararlarla evli bir hayat, en büyük umut ve beklentinin ötesinde mutluluk ve ayrıcalıklarla dolu bir hayatı güvence altına alacaktır. Hamilelik meydana geldiğinde, gerçek şüphelenildiği anda, küçük embriyo zaten ailenin bir üyesi olarak kabul edilmelidir. Her ebeveynin her eylemi artık bir dereceye kadar gelecek bebeğe atıfta bulunularak gerçekleştirilmelidir. Annenin düşünceleri özellikle yaşamın işlevlerini yerine getirirken mümkün olduğunca buna yönlendirilmelidir. Daha mükemmel, daha sağlıklı ve daha zeki bir çocuk yetiştirmek için iyi bir amaca hizmet ettiği için karakterini yücelten ve yücelten çok şey okumalıdır. Bayan Chandler'ın "Karakterin Öğeleri"; S. Reed'in "Zihnin Gelişimi"; E. H. Clarke, M. D.'nin "Eğitimde Seks"; ayrıca S. Weir Mitchell, M. D.'nin "Aşınma ve Yıpranma"; ve benzer karakterdeki diğer kitapları okumasına izin verin. Çocuğun eğitiminin _rahimde_ başladığını unutmayın. Gebelik sırasında anne mümkün olduğunca meyve, sebze ve unlu bir diyetle beslenmelidir - her zaman sade ve baharatsız. Bol miktarda aktif egzersiz vazgeçilmezdir ve bir
"Sağlık Kaldırma"nın kullanımı en faydalı bulunacaktır. Dokuz ay tamamlandığında, yetenekli bir doktorun bakımı altında, çocuğun doğumu nispeten daha az acıyla gerçekleşecek ve beraberindeki tehlikeler ve zorluklar büyük ölçüde azaltılacaktır.

BÖLÜM VIII.

Evlilik [sonuçlandı].

Karı ve Koca.

Evlilik yeminini bozulmadan korumak için, ikisini bir araya getiren aynı saf sevgi, okumalar, oyunlar, sohbetler vb. gibi ev kullanımları ve ev eğlenceleriyle
yetiştirilmelidir. Karısının iğne işi varsa, kocasının ona okumasına veya konuşmasına izin verin; eğer edebiyatçıysa, onun varlığı onu neşelendirsin ve daha asil ve daha rafine eserler üretmesi için ona ilham versin. Kur sırasında zamanın bu kadar hızlı ve keyifli geçmesini sağlayan ne yapıldı? Her konu o kadar tartışıldı ve tüketildi mi ki, artık görüş alışverişi için hiçbir şey kalmadı? Cinsel zevk, tek bağlayıcı bağ mı olacak? Böyle bir hayat pek de saf değildir ve bundan ancak kötü bir şekilde faydalanılabilir. Evli bir çiftin ilgisini çeken konular
sayısız ve zevkleri tükenmez olmalıdır. Ev, ağacın
büyüyeceği topraktır; toprak ne kadar zenginse ağaç için o kadar iyidir ve dalları da o kadar çok olacaktır, hepsi de
güçlü bir şekilde tomurcuklar ve yapraklar, çiçekler ve meyveler geliştirecektir, ki bunlar en hoş kokulu, güzel ve yararlı olacaktır. Ev dışında eğlence arandığında
mümkün olduğunca her ikisinin de eşit şekilde
keyif alabileceği bir nitelikte olsun.

Karı ve Koca! Her bakımdan, baş, göğüs ve tüm hayati organlarda daha büyük bir yapıya sahip olan o, evinin
sağlayıcısı, koruyucusu,
koruyucusudur; o, eril veya Hakikatin temsilcisi olarak, ev veya iş işlerini yürütmede öncülük etmelidir. O, dişil veya İyiliğin temsilcisi olarak, sürekli olarak iyi yola yönelir; ve evli eşler olarak, İyi ve Gerçek
onlarda evlenmelidir. Gerçek bir kötü yol veya iyi bir yanlış yol olamaz;
sadece gerçek bir iyi yol ve iyi bir gerçek yol olabilir. Bu yüzden eş, iyi,
kocasına, gerçeğe, katılmalıdır ki her gerçek iyiye
sonuçlanabilsin; ve koca, gerçek, karısına, iyiye, katılmaya çalışmalıdır ki her iyi gerçek olsun. Bunda çok fazla bilgelik vardır: Eğer koca gerçekten bilgeyse,
tüm projelerinin iyilikle yumuşatıldığından her zaman emin olacaktır; karısı gerçekten iyiyse,
tüm yaptıkları gerçekle aydınlanacaktır. Böylece el ele hayatın planlanması ve yapılması sürecinden geçtiklerinden, koca her zaman iyiliğiyle, karısıyla, desteklenecektir; ve karısı da gerçeğiyle, kocasıyla iyiliğe doğru yönlendirilecektir. Bu yüksek ve kutsal zemini ele geçirerek, evli çift,
var olan diğer tüm yaşam biçimlerini çok aşan bir zevk ve mutluluk yaşayacaktır. O zaman, vücuttaki her bir organın, vazgeçilemeyecek bir uygunluğa, bir yere ve bir kullanıma sahip olduğu görülecektir, çünkü, bu organların her birinin, insanlığın zihinsel ve ruhsal kısımlarında, kaynaklandığı ve var olduğu bir başlangıç ​​nedeni vardır. Böylece, insan ailesinin refahı için bu kadar kutsal ve önemli olan bu fiziksel organların herhangi birinin kötüye kullanılmasının veya kullanımının
bozulmasının ne kadar yanlış, ne kadar korkunç derecede yanlış olduğunu görüyoruz. "Ruhun tapınağı olan bedeni
aşağılarsanız, ruhu da aşağılamış olursunuz." "Eğer bir adam Tanrı'nın tapınağını kirletirse,
Tanrı onu yok edecektir."--I. Korintliler 3:17.

Evlendiğinde, birleşik ve uyumlu bir yaşam için mücadele gerçekten başlar.
Kadının kocasına olan büyük ve yüce sevgisi,
başka koşullar altında onun çekingenliği ve iffetinin reddedeceği birçok ayrıcalığa izin verecektir. Bu ayrıcalıklar şefkatle ve büyük bir düşünceyle kabul edilmelidir. Çünkü, birçok erkeğin görüşünün aksine,
gelinin bu tür özgürlükleri
vermesini sağlayan cinsel bir tutku yoktur. O zaman damadın bu tür durumlardaki tavrı ne kadar da zarif ve ne kadar hoşgörülü olmalıdır! Bazen hassasiyetlerine öyle bir şok uygulanır ki,
yıllarca bundan kurtulamaz; ve bu şokun, kabaca veya düşüncesizce uygulanması sonucunda, gerçekten mutlu bir evlilik hayatının bağı ve mührü olan eyleme karşı köklü bir antipati geliştirir.
Bu cinsel birliktelikler, evli çifti birbirleriyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir ilişkiye sokmaya yarar. Ve aynı şekilde şefkatle, sevgiyle ve uyumlu bir şekilde, yapmaya çağrıldıkları hayatın her bir günlük kullanımına katılmalıdırlar.
Cinsel ilişki, evlilik hayatının en önemli kullanımlarından biridir; birbirlerine olan sevgiyi, bu dünyada başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar canlandırır ve birbirlerine ve yaşadıkları topluma karşı karşılıklı yükümlülüklerinin güçlü bir hatırlatıcısıdır. Ancak, şımartma, çifti zayıflatıp sağlıklarını bozmamak için çok sık olmamalıdır. Damat ve koca, gelini ve karısını dikkatle izlemeli ve onun acı çekmediğinden emin olmalı ve buna göre davranmalıdır. Bu yenilenen yükümlülüklerin belirli dönemlerde yapılması daha iyidir, çünkü insan alışkanlıklarla çok fazla yönetilir. Kural olarak, haftada bir veya iki kez veya bazı durumlarda iki haftada bir yeterlidir; ancak birçok durumda sağlıklı amaçlar için haftada bir yeterli olacaktır. Adet kanaması sırasında evlilik ilişkisinin tamamen sona ermesi gerekir. Hamilelik meydana geldiğinde, çoğu durumda, hamile annenin gebeliği boyunca düzenli aralıklarla, çok nazikçe cinsel ilişkiye girmesine izin vermek daha sağlıklı ve daha iyidir. Evliliğin amacı, ikisini bir araya getiren ve onları Cennet için çocuk sahibi olma ve yetiştirme konusunda birbirine bağlayan sevginin doruk noktasıdır. Bu, evli çiftin her dünyevi arzusunun, ilgisinin ve planının etrafında toplanması gereken tek gerçek amaç ve tek hedeftir. _Çocuk sahibi olma sorununa gelince._ Cennetin gözünde bugün evliliğin doğal kullanımlarını saptırmaktan daha büyük bir suç yoktur. Bu, her biri hangi biçimde uygulanırsa uygulansın suç olan çok çeşitli yollarla yapılır; ve hiçbiri cezadan kaçamaz - hayır, hiçbiri. Doğanın yasaları amansızdır; her ihlal kesinlikle cezalandırılır, hatta _doruk noktasında_, hatta daha önce bile. Kötü sağlık, fiziksel yetersizlik veya çok sık gebe kalma sorunları, deneyimli, sağduyulu ve dürüst bir doktorun araştırması, tavsiyesi ve kararı için konulardır. Bunlar asla taraflarca ele alınmamalı ve yargılanmamalıdır. Ve "çocuk sahibi olmayı göze alamam; çok pahalılar" itirazına, "Cennetteki Babamız asla besleyebileceğinden fazla ağız göndermez" diye cevap verecek kadar inancım var. Herkes hayatındaki görevini yapsın ve bu itiraz su gibi yere düşsün - döküldüğünde toplanamayan su gibi.

Her yerdeki iyi insanlar, evli bir çiftin düzenli bir şekilde birlikte yaşadığını ve büyük bir çocuk ailesi yetiştirdiğini gördüklerinde sevinirler. Kraliçe Victoria bu konuda ne sıklıkla bir mükemmellik örneği olarak gösteriliyor: Prens Albert'i kocası olarak kabul etti ve
kendini ona karısı olarak verdi; ve gerçekten de terimin her anlamıyla öyleydi. Gücün zirvesinde oturan bir Kraliçe olmasına rağmen, çocuk doğurmanın sancılarından, tehlikelerinden veya rahatsızlıklarından
kaçınmaya çalışmadı. Kendi kişisel gücüyle on iki çocuğu
doğdu ve kendi hassas lifleri ve dokuları
acıyı hissetti. Onları iyi bir anne gibi emzirdi, okşadı ve sevdi ve
o bir _kraliyet annesiydi_! Diğer krallar ve kraliçeler de aynısını yaptı;
güç, zenginlik ve modada yüksek olan diğer kocalar ve eşler de aynısını yaptı
ve hala yapıyorlar. Ve hayatın daha mütevazı yollarında, İlahi "Verimli olun ve çoğalın" emrine ne kadar az itaat etmeliyiz.

Eğer bir koca karısını gerçekten seviyorsa ve karısı da onu gerçekten seviyorsa,
birbirleri için ve birbirlerinde yaşayacaklar ve bir olacaklar; ve
evlilik ilişkilerinin her bir ayrıntısında doğru olanı yapmaya çalışacaklardır.
Yukarıda ileri sürülen gerçekleri hayata uygulamak ve bunları gerçekleştirmek, söz konusu tarafların büyük çabasını gerektirecektir. Bu yaşam biçimi
kendiliğinden gelmeyecektir; çalışmadan elde edilemeyecek kadar iyidir.
Her gün ve günde birkaç kez karşılıklı tavizler verilmelidir; kişinin kendi
yolundan sık sık vazgeçmesi ve her zaman bencil bir yol olduğu keşfedildiğinde, çünkü karşılıklı iyilik her zaman danışılmalıdır.
Önemli sorular özgürce ve tarafsızca tartışılmalı ve uygun sonuçlara yol açmayabilecek eylemleri benimsemeden önce iyi bir sebep oluşturulmalıdır. Evlilik ortaklığında, doğru ve yanlış, kayıp ve kazanç, ışıklar ve gölgeler, zevkler ve acılara olan ilgi eşit olarak paylaşılmalıdır; çünkü
birini diğerinden daha fazla ilgilendirir ve her ikisi tarafından da eşit şekilde
tadılmalı ve eşit şekilde taşınmalıdır.

Sevgi dolu kalplerle bir başlangıç ​​yapılır ve bu durumun asla
azalmasına izin verilmemelidir. Koca karısını gördüğüne her zaman sevinmeli,
ve karısı da kocasını gördüğüne her zaman sevinmelidir. Kaç koca
kaygılı ve yorucu iş saatleri
sonrasında eve döndüklerinde nasıl bir karşılamayla karşılaşacaklarını asla bilemez; bu
mutlu veya çok mutsuz olabilir. Bir erkeğin ailesine destek olmak için yoğun bir şekilde geçirdiği zorlu
günlerin ardından evine dönmesi, karısını şefkatli ve dingin, evin her yerinin memnuniyetle
parlak olduğunu görmesi ne kadar teselli eder, cesaretlendirir,
yüceltir ve dinlendirir. Böyle bir eşin eğer sorunları varsa ve tabii ki kocası kadar sorunları varsa, farklı türden olsa da,
ve kocasının dikkatini bunlara çekmek istiyorsa,
bunu uygun bir zamanda, kocasının en az canını sıkacağını bildiğinde ve kocasının ona en fazla yardımı sağlayabileceği zaman yapacaktır. Onu asla
canını sıkmaya çalışmayacaktır; ancak gerçek bir yardımcı olmaya çalışarak,
uygun ve sevgi dolu bir şekilde kocasının da kendisine aynı şekilde davranmasını sağlamaya çalışacaktır. Karısı, kocasının saygısını ancak nazik ve sevgi dolu yollarla kazanacak ve kazanacaktır. Sürekli ve akıllıca uygulanan sevgisiyle,
birlikte yaşadıkları günler boyunca onu daha yüksek hedeflere ve daha iyi yaşam koşullarına doğru ilerletecektir.
Azarlayan, sinirlenen, endişelenen ve bencil bir eş, birçok
kocayı hayat boyu mahvetmiştir.

Ancak, bazıları tarafından adlandırıldığı gibi, tüm "özveri" karısının tarafında değildir; koca da hoşgörülü olmalıdır; gece eve dönerken, bütün gün evde olan sadık karısının,
ev işlerinde denemeler ve hayal kırıklıkları yaşadığını hatırlamalıdır; ve
ev düzenlemelerinin biraz düzensiz olduğunu görerek hayal kırıklığına uğramamalı ve
karısı, koşullar altında, ona gerçekten deneyimleyebileceğinden daha iyi bir karşılama
yapamayacağı için biraz üzülmelidir.
Her zaman en iyisini yapmaya ve tatmin olmaya çalışmalıdır. Örneğin, yemek pişirmede kusur bulmamalı, ancak iyi idare eden karısı zorluklarının ve sıkıntılarının üstesinden gelmek için zaman bulana kadar her şeyden olduğu gibi memnun olmalıdır.

Hiçbir koşulda karınızda kusur bulmamalısınız; gerekirse
zekanızın işleri
daha iyi hale getirmenin bir yolunu keşfetmesine izin verin. Gerçekten bilge bir adam
sevgi dolu bir karısına veya
zararsız çocuklarına asla sert bir söz söylemesine izin vermez. Birlikte böyle yaşayarak, bilge bir koca ve sevgi dolu bir
karı, ikisinin birbirini ancak tamamlayıcı olduğunu keşfedecektir - tıpkı bir bireyin İradesi ve Anlayışı gibi.

BÖLÜM IX.

TALİHSİZLERE.

Hiç kimse, önceki bölümlerde sayılan büyük hatalardan herhangi birini
işlediği için umutlu bir geleceğin olmadığını düşünmesin.

Böyle bir sonucun mutlaka kabul edilmesi gerekmez. Birçok durumda
düzeltme _isteği_ varsa, bir _yol_ da vardır; ve çok sık

tam bir tedavi ve sağlığa kavuşma sağlanabilir. Hastalıklı
kemikler sağlamlaştırılabilir; ülserasyonlar iyileştirilebilir; boğaz ağrıları iyileştirilebilir;
ciltteki lekeler giderilebilir; idrar zorlukları giderilebilir veya
en azından büyük ölçüde iyileştirilebilir; cinsel bozukluklar giderilebilir; bozuk gözler
çok iyileştirilebilir ve kusurlu görme tamamen
iyileştirilmese bile çok fayda görebilir; işitme cihazı tamamen iyileştirilmese bile yardımcı olabilir; ve
hayali imgeleriyle dikkati dağılmış zihin sakin ve
rasyonel hale getirilebilir.

Bütün bunları başarmak için _zihin_ yolu göstermelidir. Beyin
üstünlüğünü iddia etmeli ve irade gücü mutlak hale gelmelidir. Sadece
bir irade, yenilmez bir irade varsa, bu korkunç zorluklardan
çıkmanın bir yolu sağlanır. Ne olursa olsun, hiçbir karşıt etki
reformasyona doğru ilerleme kararlılığını
küçültmemelidir; ve sonra, er ya da geç, fetih yapılacaktır.

Öncelikle, zihin tüm engelleri aşmaya veya bu girişimde yok olmaya tamamen kararlı olduğunda, bu kitabın önsözünde tavsiye edildiği gibi akıllı bir hekime danışın. Şarlatanlıkla vakit kaybetmeyin. "Hızlı bir tedavi" vaat edenlere aldanmayın. Bu durumlarda hızlı tedaviler yapılamaz. İyileşmeye yönelik güçlü bir kararlılık, uygun ilaçlarla desteklendiğinde, kötü vakalarda, yalnızca iki ila üç yıl içinde sağlıklı bir durumu geri kazandırabilir. Sistemin yeniden yapılması gerekir. Yaşam akımı yeni kanallara çevrilmelidir. Yanlış ve kirli olanların yerini yeni düşünceler ve yeni kan almalıdır. Bu zaman ve azim alacaktır; ve sonra, eski düşmanlar yavaş yavaş yenilecek ve kovulacaktır. Ancak daha iyiye doğru ilerleme yalnızca aydan aya ölçülmelidir ve o zaman bile belirgin nüksetmeler olabilir. Ancak, bu vakalardaki bol deneyimimden yola çıkarak şunu belirtmeme izin verin:
Makul bir süre sonra,
sağlıklı ve güçlü olmak için
her umut vardır.

Birçok genç, cinsel içgüdünün çok güçlü olması nedeniyle oldukça dikkatsiz hale gelir. Bu onları istila eder ve onları daha fazla yakışıksız eylemde bulunmaya teşvik eder--geçmişteki ihlallerden çok acı çekmelerine rağmen--ki bundan kaçınmak neredeyse imkansız gibi görünür. Bu his, her türlü üstünlük çabasına rağmen, gece gündüz onları rahatsız eder ve onlara yapışır. Bazen gece kirliliği veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "ıslak rüyalar", bu veya diğer nedenlerden kaynaklanır. Bu durumun bir nedeni olmalı ve kişinin yaşam tarzına yönelik katı bir inceleme bunu doğrulamalıdır. Bu, diyetteki, yeme veya içmedeki hatalardan; aşırı baharatlı yiyeceklerin kullanımından; veya bazı tıbbi ilaç maddelerinin alınmasından kaynaklanabilir. Birçok ilacın böyle bir durumu üretme gücüne sahip olduğu iyi bilinmektedir. Yukarıdakilerden herhangi biri neden olarak görünüyorsa, hemen bir değişiklik yapılmalıdır. En sade diyet ve en basit yaşam tarzı, hastalıkta veya sağlıkta her zaman en iyisidir. Yine, kişi açık havada çok az egzersiz yapabilir. Eğer öyleyse, vücudun tüm organlarının doğal ve sağlıklı bir durumda olmasını sağlamak için günlük olarak bol miktarda fiziksel efor sarf edilmelidir. Veya, rahatsız edici
durumlar, sıklıkla olduğu gibi, hayati güçlerin bazı hastalıklı durumlarından kaynaklanabilir. Diyet ve egzersiz yetersizse, sağduyulu
doktora danışılmalı ve başın tepesinden ayak tabanlarına kadar her semptom veya doğal olmayan his ona dikkatlice
tanımlanmalıdır. Büyük olasılıkla, sorunu çözecek ve böylece
huzur ve mutluluğu geri getirecektir. Üretken organlar, vücudun diğer organları gibi hayati güçlerin hastalıklı bir durumundan etkilenmeye
meyişlidir; ve böyle etkilendiklerinde, tedaviye aynı şekilde uygundurlar.

Ancak, yukarıdaki durum sadece erkek cinsiyetiyle sınırlı değildir. Kadınlar da genellikle eşit şekilde ve aynı şekilde acı çekerler. Her iki cinsiyetten birçok genç, uygun tıbbi tedaviyle
iyileştirilebilecek bu bozuklukların kurbanı olmuştur. Gençliğinde edindiği herhangi bir kötü alışkanlığın veya herhangi bir cinsel veya cinsel yolla bulaşan rahatsızlığın olumsuz etkilerinden muzdarip olan bir kadın, bir erkek kadar hızlı ve açık yüreklilikle tıbbi yardım almalıdır. Kötü niyetli kendine zarar verme alışkanlığının üstesinden gelmek önemsiz bir konu değildir; bu, Hıristiyanlığın yardımıyla, yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine gönüllü bir kulak ve yardım eli uzatan Rab'be sık sık tekrarlanan yardım çağrılarıyla, yılmaz iradenin ısrarla uygulanmasını gerektirecektir. Reform kararlaştırıldığında, hemen bir doktora danışmak ve onun tavsiyesi doğrultusunda hareket etmek daha iyidir. Uygun diyeti ve açık havada bol miktarda yoğun egzersizi yönlendirmenin yanı sıra, uygun ilacı reçete edecektir. Gerçek sifilitik zehirlenme vakaları en ciddi rahatsızlıklardır ve herkes bu zehrin korkutucu etkilerini bilmelidir - tüm sistemi nasıl hızla istila ettiğini ve vücuttaki kanı ve her dokuyu nasıl kirlettiğini. Bu nedenle, bu tür vakalarla hiçbir şekilde hafife alınmamalıdır. Reklamı yapılan ilaçlardan özellikle kaçınılmalıdır. Çünkü, bu zehir tamamen yok edilmek ve tedavi edilmek yerine kişinin kanında boğulursa, yavrulara
teslim olacağı ve onları doğumdan önce veya diş çıkarma sırasında yok edeceği kesindir. Bu tür bir kirlenmenin çıplak korkusu, herkesi kendisini riske atmaktan caydırmak için
yeterince yeterli olmalıdır. Ancak, düştükten sonra,
herkese karşı tedbirli bir hekimin yardımını isteyin. Bu vakaların, her iki cinsiyette de tedavisinde yaklaşık kırk yıllık deneyimim,
neden bahsettiğimi bilme gücünü bana verdi; ve bu vakaların çok büyük bir yüzdesinin güvenli bir şekilde tedavi edilebileceğini ve o kadar mükemmel bir şekilde tedavi edilebileceğini beyan ediyorum ki, enfeksiyonun yavrulara bulaşma tehlikesi olmayacaktır. Bu ifadede kesinlikle tek başıma değilim; Diğer birçok hekim, uzun yıllara dayanan deneyimlerinden sonra aynı gerçeği ileri sürmektedir.

Bu nedenle, hiç kimse, erdem yollarından ne kadar uzaklaşmış olursa olsun veya bu nedenle ne kadar acı
çekmiş olursa olsun, cesaretini kaybetmesin. Hekimin yardımıyla, kendinize yardım edin.
Cesaretli olun! Yenilmez olanın yılmadan ilerlemesine izin verin - saf düşüncelerle desteklenmiş
olarak ve iyi eylemler kesinlikle takip edecektir. "Arzu, ancak hayal gücünün önüne sürekli olarak şehvetli resimler getirdiğinde gerçekten tehlikelidir. Bu nedenle, sonunda fethettiği erdemle binlerce çatışmayı barındırır; kendini, alışılmış meşguliyeti haline geldiği zekanın
koynuna yerleştirir." Bu nedenle yalnızca
saf düşünceler arayın.

Her zaman, her açıdan, özellikle de cinsel konularda, doğru ve kusursuz hayatlar yaşamak için içimizdeki tüm gücü kullanmalıyız.
Ailelerin ve toplumların mutluluğu, sağlığı ve hayatları, yaygın olarak varsayıldığından çok daha fazla bu konulara bağlıdır.
Kusursuz bir saflıkta hayatlar sürenler, bu kitabı okuduktan sonra da bunu yapmaya devam edeceklerdir; yoldan sapanlar ise burada, hemen
reformasyonlarına başlamak için her türlü teşviki bulacaklar. Bu sayfalarda kaydedilen öğretilere sadık kalırlarsa, yazarı bu işe elini koymaya
ilham veren günü ve olayı kutsayacaklardır. Cennetin ve Dünyanın Tanrısı, beni bu işe yönelten sebebin saf olduğunu ve yalnızca insanlığın iyiliği için olduğunu, bir insanı Yaratıcısının gözünde kusursuz bir hayat yaşamaya yönelten saflık kadar saf olduğunu bilir.

BÖLÜM X.

CİNSELLİĞİN KÖKENİ.

Cinsiyet Nereden Gelir ve Bunu Ne Belirler?

Bu konu hakkında çok şey yazıldı ve bununla ilgili olarak çok sayıda aptalca, bayağı ve gerçekten alçaltıcı teori ve spekülasyon öne sürüldü, bu nedenle şu anda ve bu yerde, cinsiyetlerin üremesiyle ilgili gerçek teoriyi, en katı bilimsel araştırmanın testine dayanabilecek bir teoriyi ortaya koymayı uygun görüyorum.

Bu konu hakkında dikkate değer tek teori, yalnızca hayvan aleminde değil, aynı zamanda bitki aleminde de geçerli ve doğru olacak bir ilkeye dayanmalıdır.

Dünya, bitki dünyasının ortak annesidir; her türden tohum
içine düşer ve o, ekilen tohumlara göre erkek ve dişi bitkiler
üretir. _Toprak_ kesinlikle bitkilere cinsiyet vermez çünkü tohumda bulunan yaşama göre
üretirler; eğer bu yaşam gücü erkekse, bitki erkek olmalıdır; ve eğer tohumun
yaşam gücü dişiyse, ürün dişi bir bitki olmalıdır.
Toprak, tohumun yaşam gücünün
itici gücünden başka bir cinsiyet üretemez.

Bu, hayvansal yaratılışta doğrudur. Dişinin içinde, erkek tarafından kendisine verilen tohum büyür, erkek veya dişi olsun ve başka hiçbirini
üretemez. Başka bir deyişle, olgun düşüncede çok belirgin olduğu gibi erkek, ruhu veya en içteki yaşamsal ilkeyi verir ve dişi, o ruhu giydirir veya ona işleyebileceği bir beden verir. Erkek başka ne yapabilir; hangi görevi yerine getirir, eğer kesinlikle bu değilse: hayat veren ruhunu
vermek! Bu yaşam tohumunu giydiren anne, kendi ruhunu karıştırır, iç içe geçirir ve aşılar, aynı zamanda eğitir, öğretir ve gelişimini ona verdiği etkiye göre belirler. Böylece yavru büyük ölçüde her iki ebeveyninin doğasını paylaşır. Bir erkek mi yoksa bir dişi mi doğuracağı tamamen erkeğin verme anındaki en içteki yaşamsal durumuna bağlıdır, ancak o bu gerçeğin farkında değildir, böylece bazı yazarların en saçma şekilde iddia ettiği gibi, gelecek cinsiyet konusunda hiçbir seçeneği ve düzenlemesi olamaz. O, bunu bilinçsizce ve istemsizce belirler veya üretir, anne sadece babasının ona verdiği şeyi alır, giydirir ve vücudundan çıkarır. Bu derin konuları araştırırken, insanın maddi bir bedene bürünmüş ruhsal bir varlık olduğu, ruhunun en
içte olduğu ve üreme eyleminde ondan çıkan şeyin en
içtesinde hayat bulduğu unutulmamalıdır; dolayısıyla onun menisinin hayat veren ilkesi en
içtesindedir ve bu da onun hayat veren gücünü oluşturur. Bu en içteki
erkekten gelen, doğuran güç, onun seminal sıvısıyla
her-bilge amaç için giydirilir; doğuran kaba madde, giydirme değildir, fakat bu maddenin içerdiği canlı güçtür,
meyve verir veya birleşir veya annenin yumurtasının yaşamsal gücüyle
karışır, böylece onu giydirebilir; ve böylece
birleştiğinde, tohum veya germ, uyumlu toprağa ekilir. Böylece gebe kalma
gerçekten bu eylem sayesinde gerçekleşmiştir ve hayvan anne, üremesini tam olarak ana toprağın tek bir çekirdekten mısır üretmesiyle aynı genel ilkelere göre sürdürür.

[K] Üreme üzerine Guernsey's Obstetrics, 3. baskıya bakınız.

Evrensel olarak kabul edilen, Rab'bin yarattığı, her şeyi O'na borçlu olduğumuz, bize çocuklarımızı verdiği, vb., vb.'dir. Bu doğrudur ve ayrıca bu amaçla faaliyet gösterdiği ebeveynleri kullandığı da doğrudur. İlahi Sevgi ve Bilgeliğinin sürekli akışıyla bize hayat verir ve bu sürekli akış sayesinde doğuran babaya, annenin gebe kalması iki kat kutsal hale gelir. O, kocasından gebe kalır ve aynı anda Rab, İlahi Gücü sayesinde bu gebe kalmaya hayat nefesini üfler, böylece bu
yaşayan bir ruh haline gelir. Bu gerçeğin ışığında, çocuklarına hayat verenlerin ebeveynler olmadığını görürüz. Onlar sadece, hayatın kendisi olan ve tüm hayatın sürekli olarak yayıldığı Rab'den sürekli olarak akan canlı ve hayat veren güçler tarafından insan formuna düzenlenen saf maddi maddeleri sağlarlar.

DİZİN.

"İstismar", kendi, tanımı, 60

Kadın ergenliği, 68
" özellikleri, kadınlarda, 68
" zamanı, kadınlarda, 27
" erkeğin, 42
" gururu erkekte, 51
" erkeğin, gözlemlenebilir değişiklikler, 42, 43
" zamanı, erkekte, 27

Aşık, kadınlar doğal olarak değil, 78, 103

Uygulamalar, solucan hastalıklarında, 33

Askaritler, 33

Korkuluklar, aşağı kaymak için zararlı, 29

İffet, doğru olan nedir, 36
" sürdürme zorluğu, 53, 64
" her iki cinsiyette de gereklidir, 63
" yeniden kazanma zorluğu, 56
" sürdürülmelidir, 55

Çocuk doğurma, sorusu, 104
" önlenmesi, 104

Çocukluk, 27

Çocuklar, bırakın oynasınlar, zıplasınlar, vb. , 39
" uyku, 40
" doğumda ağırlığı, 21

Kahve, çocukların kullanımı, 36

Gebe kalma, 15

İdrar kaçırma zarar vermez, 54, 55
" fizyolojik olarak düşünülmüş, 57, 64

Çocuklar için bez, seçim, 25

Annenin diyeti, gebelik sırasında, 98

Embriyo, en erken evre, 15

Kötülük, ilk adım, 45, 61

Babalar, zararlı eylemler, 25

Kadınlar, kendine zarar verme, 76, 82
" tehlikeler ve ayartmalar, 77, 81
" on dört ila on sekiz yaş arası, 69
" doğal olarak aşık değil, 78, 103

Kadınsı cazibeler, korumak, 75

Fetal gelişim, özet, 21, 22

Genital organlar, bebeklikte bakım, 24
" " kullanımları, 52, 59

Sağlık Kaldırma yararlı, 99

Düşmüşler için umut, 110

Koca, tavsiye, 87
" kusur bulmamak, 108
" "Gerçek"i temsil eder, 101

Tutsak, denemeleri, 56

Bebek, 24

Akıl hastaneleri, orada olanlar, 50

Giriş bölümü, 13

Şehvet, kadın tarafından algılanması, 63

Hayat, hepsi, RAB'den gelir, 120

RAB, tek başına yaratır, 119

Evlilik; eylem, the, 79, 80
" koca, 84
" karısı, 90
" bir erkeğin öncesi ve sonrası davranışları, 87, 88
" görevleri, 94
" kelimenin gerçek anlamı, 91
" yemin, the, 92

Evlilik hayatı, nasıl başlanır, 85
" gerçek aşk, 106

Evlenmek, erkekler evlenmeli, 84
" kızlar neden, 90, 91

Mastürbasyon, belirtileri, 34, 60
" okullarda, evde, vb. öğretilir. , 34

Solucan hastalıklarında mekanik araçlar, 33

Adet; ve bakım sırasında, 70, 73
" bir rahatsızlık değil, 71

Zihin, güç, ıslahta gerekli, 110

Hemşireler, kötü uygulamalar, 25

Opiyatlardan kaçınılmalıdır, 24

Cinsiyetin Kökeni, 117

Penis, salgılar üzerinde oluşuyor, 30, 31

Kıl kurdu, 33

Kirlilikler, gecelik, nedenleri, 65
" uyuşturucular tarafından üretiliyor, 66

Yoksul evler, sakinler kim, 50

Önsöz, 9

Gebelik, başlangıcı, 15
" beşinci hafta, 16
" yedinci hafta, 16
" iki ay, 17
" on hafta, 17
" üçüncü ay, 18
" dördüncü ay, 19
" beşinci ay, 19
" altıncı ay, 19
" yedinci ay, 20
" sekizinci ay, 20
" dokuzuncu ay, 21

Sünnet derisi, uzun, 31

Çocuk doğurmanın önlenmesi, 104

Gebe kalmaya karşı önlemler, 96

Priapizm, erkek çocuklarda, 30

Hapishaneler, mahkumlar kimlerdir, 50

Saf düşünceler, gereklilik, 59, 115

Solucan hastalıklarında müshil, 33

Kraliçe Victoria, çocuk doğurmada, 105
" " Kraliyet annesi, 105

Kendine eziyet, üstesinden gelmek, 113

Meni sıvısı, 65

Seks, düzenleme gücü olmayan erkek, 118
" kökeni, 117

Cinsel eylem, evlilikte, 92, 94, 102
" eylem, sıklığı, evlilikte, 104
" bozukluklar içeriden gelir, 32
" çocuklarda izlenimler, üreten nedenler, 29
" izlenimler asla bir çocuğu etkilememelidir, 27
" içgüdü çok güçlü, 112
" cinsel ilişki, yasadışı, tehlikeleri, 46, 47
" cinsel ilişki, yasadışı, bir hekim tarafından
önerilmemelidir, 55, 57
" konular, iyi bilgilerin kullanımı, 34
" organlar, en erken ayırt etme, 18
" organlar, gereksiz yıkama, elleçleme, vb. , 31
" çocuklarda erken gelişme, 28
" çocuklarda erken gelişme, vaka örneği, 28
" ayartmalar, fethetmek, 56, 59, 62, 63
" düşünceler, etkisi, 46, 53

Yatıştırıcı şuruplar, kaçınma, 24

Spermatorrhoea, nedenleri, 65
" ilaçlardan kaynaklanan, 66

Frengi, 47, 48
" zihinsel etkileri, 49

Frengi zehirlenmesi, 114

Şırıngalar, 73, 75

Şuruplar, yatıştırıcı, kaçınma, 34

Çay, kullanımı, çocuklar tarafından, 36

Tütün, kullanımı, çocuklar tarafından, 36

Talihsiz, için, 110

İdrar yapma, yapamama, sabah, 32

Vajinal enjeksiyonlar, 73

Solucan öldürücüler, solucan hastalıklarında, 33

Yıkamalar, işe yaramazlık, 38, 39

Doğumda çocukların ağırlığı, 21

"Islak rüyalar", nedenleri, 65

Eş, seçimi, 85
" "İyi"yi temsil eder, 101
" cinsel eyleme izin vermelidir, 92, 94, 95
" düşünceli olmak, 107

İrade gücü, insan tarafından yönetilmelidir, 43

Şarap, çocuklar tarafından kullanımı, 36

Solucanlar, 33
" anayasal kökenlidir, 33

[ Yazan Notu:

Aşağıda orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır. İlk
satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

pratik olarak nitelikli, hem doğuştan gelen nitelikler hem de eğitim açısından
pratik olarak nitelikli, hem doğuştan gelen nitelikler hem de eğitim açısından,

Cinsiyetin Kökeni 117
Cinsiyetin Kökeni, 117

cinsel orgazmın zirvesine ulaşıldığında, meni boşalması meydana gelir ve
cinsel orgazmın zirvesine ulaşıldığında, meni boşalması meydana gelir ve

genital bölgede iltihaplanmalar, ekskoriasyonlar, kaşıntılar ve şişlikler
olarak genital bölgede iltihaplanmalar, ekskoriasyonlar, kaşıntılar ve şişlikler

düşük. _Aynı düşünce, duygu ve arzu, düşük'ün benimsenmesinden önce gelir. _Aynı düşünce, his ve arzu,

Görüş benimsenmesinden önce gelir, çünkü ihtişam, stil ve gösteriş
görüş benimsenmesinin gerçek nesneleri değildir, çünkü ihtişam, stil ve gösteriş

Bazı iyi niyetli ve aksi halde iyi görünen kocalar, ama gerçek değil,
Bazı iyi niyetli ve aksi halde iyi görünen kocalar, ama gerçek değil,

Genç hanımlar, neden evleniyorsunuz? Bebeklik, çocukluk ve

Herkesin kendisini riske atmasını önleyin. Ama, düşmüşken,
herkesin kendisini riske atmasını önleyin. Ama, düşmüş,

Çocuklar, uyku, 40
" uyku, 40

Koca, tavsiye 87
Koca, tavsiye, 87

" yedinci hafta 16
" yedinci hafta, 16

Cinsiyet, kökeni, 117
" kökeni, 117

" ayartmalar, fethetmek için 56, 59, 62, 63
" ayartmalar, fethetmek için, 56, 59, 62, 63
]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kaçınılan Konular Üzerine Açık Konuşmalar, Henry Newell Guernsey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN TALKS ON AVOIDED SUBJECTS ***

***** This file should be named 31671.txt or 31671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/7/31671/

Produced by Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
