*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rose of Paradise
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: March 17, 2010 [EBook #31673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rose of Paradise, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rose of Paradise
       Being a detailed account of certain adventures that happened
       to captain John Mackra, in connection with the famous
       pirate, Edward England, in the year 1720, off the Island
       of Juanna in the Mozambique Channel; writ by himself, and
       now for the first time published

Author: Howard Pyle

Release Date: March 17, 2010 [EBook #31673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE OF PARADISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Hillie Plantinga ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "TEKNE AHOY!" diye bağırdım, sonra tabancamı doğrulttum ve
ateş ettim.]

CENNETİN GÜLÜ

_1720 yılında, Mozambik Kanalı'ndaki Juanna Adası açıklarında, ünlü korsan Edward England ile bağlantılı olarak
Kaptan John Mackra'nın başına gelen bazı maceraların ayrıntılı bir anlatımıdır; kendisi tarafından yazılmıştır ve şimdi ilk kez yayınlanmıştır_

HOWARD PYLE TARAFINDAN

"BİBER VE TUZ" "HARİKA SAAT" VB. YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1888

Telif hakkı, 1887, Harper & Brothers'a aittir.

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır._

KİME

LEWIS C. VANDEGRIFT

Bu Kitap ARKADAŞI TARAFINDAN

ADANMISTIR

_YAZAR_

RESİMLER.

_"Tekne geldi!" diye bağırdım ve sonra
tabancamı doğrulttum ve ateş ettim_ Ön sayfa

_Bay Longways kahverengi gözlerinin altından bana baktı
çok meraklı bir sırıtışla_ yüzler 20

_"Kaptan Mackra," dedi soğuk bir şekilde, "dün gece bana
çok
kaba ve yersiz bir hakarette bulunmaktan memnun oldunuz"_ " 62

_Beni görür görmez çığlık atmaya başladılar
ve birbirlerine sarıldılar_ " 100

_"Ben Kaptan John Mackra'yım" dedim ve
teknenin küpeştesine oturdum_ " 132

_Sandalyemden yavaşça kalktım ve
elim masaya yaslanarak ayağa kalktım_ " 172

_Üç arkadaş kıç tarafa, Kaptan Croker'ın
yukarıdaki güvertenin korkuluklarının hemen altında durduğu güverteye getirildi_ " 186

_Orada, köşede, ünlü korsanı gördüm,
Kaptan Edward England_ " 212

CENNETİN GÜLÜ.

I.

_Cassandra_ ile Mozambik Kanalı'ndaki iki korsan gemisi arasındaki ciddi çatışmanın anlatımı çoktan basılmış olmasına rağmen, kamuoyu henüz konuyla ilgili daha az ve daha ayrıntılı birçok durumu bilmemektedir;[A] ve yukarıda belirtilen anlatım çok fazla yorum ve yoruma neden olduğundan, henüz bilinmeyen birçok olayı anlatmayı kendime görev edineceğim, bunları ne rafine bir retorikle ne de roman ve hikaye yazarlarının bazen halkın dikkatini çekmek için kullandığı romantik koşullarla sunmaya çalışacağım, ancak bu tarihi olabildiğince doğrudan ve olabildiğince az ayrıntı ve dolambaçlı sözle anlatacağım.

[A] Kaptan Mackra ile iki korsan gemisi arasındaki deniz çatışmasının kısa bir anlatımı, Kaptan'ın Bombay'da hazırladığı resmi raporunda verilmiştir. Johnson'ın "En Şöhretli Korsanların Seyahatleri ve Yağmalarının Gerçek Bir Anlatımı, &c." adlı kitabında korsan İngiltere'nin hayatından bahseder. Londra, 1742.

Okuyucunun kolaylığı için, bu gerçek ve doğru anlatımı yukarıda görüldüğü gibi I., II., III., &c. olarak işaretlenmiş çeşitli başlıklar altında sunacağım. Bu, anlatının daha az önemli kısımlarını daha önemli kısımlarından ayırmasına yardımcı olabilir.

* * * * *

Günlüğüme göre - gemide yaşananlarla ilgili bir günlük veya günlük - 19 Nisan 1720'de, Doğu Hindistan Şirketi'nin _Cassandra_ gemisinin komutanıydım, Bombay'a gitmek üzere faturalandırılmıştım ve yelken açma emrini bekliyordum. Şirketin temsilcisi Bay Evans, son dakikada bana iletmek istediği mühürlü ve önemli emirlerle gemiye geldi.

Kamarama gelip yerleştikten sonra Bay Evans bana iki paket uzattı, biri bana, diğeri Benjamin Longways'e yazılmıştı. Daha sonra bana, Şirketin
aşırı önem ve incelik gerektiren bir meseleye sahip olduğunu ve bunu
kendisinin de memnun olduğu gibi, deneyimli ve değerli bir hizmetkardan başkasına emanet etmek istemediklerini ve bu görevi üstlenmek için uygun kişi olarak beni seçtiklerini, bunun da binlerce poundun transferini gerektirecek nitelikte olduğunu söyledi. Ayrıca, Şirketin bir veya iki yıl önce, Madagaskar ile Afrika'nın doğu kıyısı arasında bulunan bir ada olan Juanna'nın yerli kralına, kendisiyle diğer ülkeye komşu olan Mohilla adlı bir adanın kralı arasında savaş olduğu bir zamanda, belirli bir yardımda bulunduğunu söyledi; Juanna'yı yolculuğuma çıkarmam ve orada Şirketin oradaki temsilcisi olan Bay Longways aracılığıyla Doğu Hindistan Şirketi ile o adanın kralı arasındaki bazı konuların çözümüyle ilgili
çok önemli bir paket almam gerektiğini söyledi. Konuşmasını bitirirken, Bay Longways'ten alacağım paketin Doğu Hindistan Şirketi'ne ödenmesi gereken bazı ödemelerle ilgili olduğunu ve daha önce söylediği gibi binlerce poundun transferini içereceğini bana söylemekte tereddüt etmediğini söyledi; bu sayede işlemde ne kadar dikkatli ve tedbirli olunması gerektiğini görebilecektim.

"Ama efendim," dedim, "Şirketin bu kadar büyük önem taşıyan bir işi benim gibi genç ve deneyimsiz birine emanet ederek büyük bir hata yaptığından eminim."

Bay Evans buna sadece güldü ve bunun kendisini ilgilendirmediğini söylemekten memnuniyet duydu, ancak gözlemlediklerinden, onurlu
Şirketin iyi bir seçim yaptığını ve benim durumumda keskin bir araç olduğunu düşündü. Ayrıca, bana verdiği ve bana hitaben yazılmış olan pakette, gerekli olabilecek ayrıntılı talimatları bulacağımı ve diğerinin Bay Longways'e verilmesi gerektiğini ve bunun yukarıda bahsedilen transfer için bir emir olduğunu söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra gemiden ayrıldı ve hızlı ve müreffeh bir yolculuk için birçok nazik ve memnun dilekten sonra kürekle kıyıya çıkarıldı.

Bu anlatıda başka yerlerde olduğu gibi burada da gözlemlemek iyi olabilir
Şirketin bana verdiği yazılı emirler, Bay Evans'ın bana söylemediği çok az şey içeriyordu, sadece bazı ayrıntılar ve Juanna'daki acentenin bana devretmesi gereken şeyin Bombay'daki Valiye teslim edilmesi ve bunun için ondan yazılı bir makbuz almam yönündeki ek emir hariç. O zamanlar, yürütmem gereken güvenin niteliğini de bilmiyordum, sadece çok önemli olduğunu ve oldukça önemli miktarda para gerektirdiğini biliyordum.

_Cassandra_'nın mürettebatı, subaylar ve sıradan denizciler olmak üzere toplam elli bir kişiden oluşuyordu. Bunların dışında altı yolcu vardı, bunların listesini aşağıda veriyorum, günlük günlüğümden kopyaladım:

Kaptan Edward Leach (Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinden).

Bay Thomas Fellows (Cuttapore'daki Şirketin yeni kurulan acenteliğini devralacaktı).

Bay John Williamson (genç bir öğrenci).

Bayan Albay Evans (yukarıda bahsi geçen Şirket temsilcisinin bir baldızı).

Hanım Pamela Boon (Bombay Valisi'nin yeğeni).

Hanım Ann Hastings (genç hanımın hizmetçisi).

Hanım Pamela Boon hakkında konuşurken aşırı bir nezaket hissediyorum, birbirimizle olan sonraki ilişkilerimiz gibi konuları kamuoyuna duyurmak istemiyorum. Yine de şunu söyleyebilirim ki, o zamanlar on sekiz yaşında genç bir hanımdı ve bir din adamı olan babası bir yıl önce öldüğünden, o zamanlar Hindistan'a, yukarıda da belirtildiği gibi Bombay Valisi olan ve velayeti kendisine bırakılan amcasına katılmak üzere yoldaydı.

Okuyucuyu, Kaptan Leach hariç, diğer yolcular hakkında herhangi bir incelemeyle yormaya gerek kalmayacak; onu hayatımın son gününe kadar hatırlamak için haklı nedenlerim olacak. Uzun boylu, yakışıklı, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, iyi doğal özelliklere sahip ve Hertfordshire'lı eski ve onurlu bir aileden geliyordu. Bana karşı her zaman son derece nazik ve hoştu ve her fırsatta bana son derece hoşgörüyle davranıyordu, yine de onu ilk gördüğüm andan itibaren ona karşı aşırı bir nefret
duydum, ayrıca, daha sonra olayların da kanıtladığı gibi, içgüdülerim yanıltmadı veya duygularımda beni yanıltmadı, benzer durumlarda yapmaya çok meyilli oldukları gibi. Her zamankinden biraz daha uzun bir yolculuktan sonra ve son zamanlarda duraklarımızdan biri olan St. Helena'da durduktan sonra, Temmuz ayının ortalarında Madagaskar'ın güney kıyısını gördük ve on sekizinde Juanna adasının doğu tarafındaki küçük bir koyda demir attık.
Suyun sığlığı ve böyle tehlikeli ve tehlikeli bir kıyı boyunca son derece gerekli olan güvenli bir demirleme yerinin olmaması nedeniyle kralın kasabasının önünde bulunan limana giremedik. Aynı limanda iki gemi daha bulduk - biri _Greenwich_, Kaptan Kirby, bir İngiliz gemisi; diğeri ise büyük, beceriksiz, küvet şeklinde bir tekne olan Ostender.

Kralın kasabasına o zamandan daha fazla yaklaşamadığım için çok üzüldüm, çünkü adanın kuzey ucundan yaklaşık yedi veya sekiz lig uzaklıktaydı. Daha da sinirlendim, teknelerle oraya ulaşamayacağımız, kuzeye doğru burnun etrafından uzun bir mesafe kat etmek dışında, yolculuğu yaklaşık otuz mile çıkaracaktı.
Bütün bunlara ek olarak, _Greenwich_'ten Kaptan Kirby'den korsanların bir süredir bu sularda çok sorun çıkardıklarını öğrendiğimde daha da endişelendim. Oraya geldikten kısa bir süre sonra, su almak için uygun bir yer aramak için karaya çıktığında, Mayotta'dan kanolarıyla gelen on dört korsan bulduğunu söyledi.
Kaptan Oliver de la Bouche komutasındaki, iki yüz elli ton, yirmi sekiz top ve doksan adamdan oluşan _Indian Queen_ adlı korsan gemisi, Gine kıyılarından Doğu Hint Adaları'na giderken şişirilmiş ve kaybolmuştu.

Kaptan Kirby'ye haydutlara ne yaptığını sordum. Bana,
hiçbir şey, ve böyle adamlarla ne kadar az iş yapılırsa o kadar iyi, dedi. Buna çok şaşırdım ve bu kadar aşağılık, kötü ve kanlı kafalı sefillerin yuvasına
son vermek için hiçbir adım atmamış olmasına
açıkça on dört tanesini birden alabilecekken;
özellikle de eğer oradan kaçıp arkadaşlarından herhangi birine giderlerse, diğerlerini sadece
kendi kulağına değil, aynı zamanda o sırada limanda olabilecek diğer tüm gemilere
getireceklerini bilmesi gerekirdi. Buna benzer bir şey söyledim, bunun üzerine
çok öfkelendi ve eğer onun yaşadığı deneyimin yarısını görmüş olsaydım, cehennemden gelen bir sürü şeytandan daha iyi olmayan bir grup sefil için bunu veya şunu yapma tehditlerimde bu kadar özgür olmazdım,
bu sefil insanlar korku veya pişmanlık duymadan bir adamın boğazını keserler.

Bütün bunlara hiçbir karşılık vermedim, çünkü korsanlar artık yeterince uzaktaydı ve Kaptan Kirby'nin bu konuda en iyi olduğuna karar verdiği şeyi yaptığını varsaymaya hazırdım. Yine de o kötü
alçakların kaçması, daha önce hayatımda başıma gelenlerden daha fazla sorun çıkardı.

Ancak, daha önce söylendiği gibi, bütün bu şeyler yüzünden başım dertteydi; çünkü gemimi kralın kasabasına makul bir mesafede demirleyemezdim, ayrıca korsanların benim yokluğumda gelmesinden korktuğum için onu terk edip bir gün veya daha fazla sürecek bir yolculuğa çıkamazdım. Ayrıca emri yerine getirmek için emrim altındaki subaylardan hiçbirini göndermek istemiyordum, çünkü bu son derece hassas ve gizli bir görevdi. Bu noktada, ve tüm yolcularım, kralın kasabasındaki Şirketin temsilcisine bazı evrakları iletmeden oradan ayrılamayacağımızı bildiklerinden, Kaptan Leach yanıma geldi ve Bay Longways'e gönderilen paketi teslim etmek için gönüllü oldu. İlk başta onun kayıtsızlığını kabul etmeye pek yanaşmadım, ama ona karşı önyargımla ona haksızlık ettiğime dair gizli bir hisle, yardım teklifini aceleyle reddetmeden önce konuyu tekrar düşünmeye karar verdim. Aslında, dürüstçe söyleyebilirim ki, onun kişiliği hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olsaydım, yardımını reddetmeye daha çok meyilli olurdum. Durum böyle olunca, teklifini kabul etmemek için hiçbir neden göremiyordum; her yerde dürüst ve onurlu bir adam olarak görülüyordu ve bu görüşü çürütmek için gerçek bir gerekçem yoktu; böylece işin sonu, onun yardımını, pek de hoş karşılanmasa da,
elden geldiğince en iyi yüzle kabul etmem ve ona, sefer için bir tekne mürettebatı olarak on gönüllü seçme izni vermem oldu.

II.

(Okur, yukarıda belirtilen plana uygun olarak, anlatımın ikinci bir bölümünü veya bölümünü başlattığımı görmekten memnun olacaktır.

İlk bölüm, Juanna adasına kadar olan yolculuğumuzu ve benzer nitelikteki konuları ele alırken, sonraki bölüm tamamen farklı bir konuyla, yani bana yüklenen güvenin niteliğiyle ilgilidir. Bundan önce sadece bundan bahsedildi.)

Kaptan Leach'in, uzun ve yorucu bir deniz yolculuğundan sonra yabancı bir ülkeyi ve insanları görme fırsatını yakalamaktan başka bir niyetinin olduğuna şimdi veya hiçbir zaman inanmadım. Yine de, onun gitmesine izin vermem hayatım boyunca yaptığım en büyük hatalardan biriydi ve telafi etmeden önce bana yeterince pahalıya mal oldu.

Onun komutasındaki keşif gezisi üç gün boyunca gitti, bu sürenin sonunda yaklaşık yirmi uzun boylu, güçlü siyah adamdan oluşan bir mürettebatın yönettiği büyük bir kano eşliğinde geri döndü ve iki veya üç kişi
teknenin kıç tarafında, tüyler ve boncuklarla süslenmiş bir şekilde oturuyordu, bunların şefler veya savaşçılar olduğunu biliyordum.

_Cassandra'nın_ teknesinde, Kaptan Leach'in yanında oturan, çok neşeli bir şekilde konuşan ve Şirketin temsilcisi Bay Longways'ten başkası olamayacağını bildiğim bir yabancı vardı.

_Cassandra'nın_ teknesi yanaşır yanaşmaz bir maymun gibi yukarı sıçradı ve ayakları güverteye değdiği anda bana çok medeni bir şekilde eğildi, ben de komuta edebildiğim tüm ciddiyetle karşılık verdim.

Bay Longways zayıf, incecik bir adamdı ve büyük bir özenle ve elde edebildiği en son moda kıyafetlerle giyinmişti; bundan ve nazik, yapmacık tavırlarından ve yüz buruşturmalarından, yolcu olarak kadınların olduğu bir tekneye nadiren binme fırsatı bulduğunu fark ettim. Bay Longways'in ardından Kaptan Leach geldi ve ondan sonra yarı çıplak ve saçları çok garip, tuhaf bir şekilde taranmış üç büyük, uzun boylu yerli şef geldi. İlk başta ayaklarıma kapanmak istediler ama onları engelledim; bunun üzerine elimi tutup başlarına koydular, saçları diş etleri ve yağlarla kalın olduğu için hiç de hoş bir şey değildi. Hemen kamarama doğru ilerledim, şefler hemen peşimizdeydi ve Bay Longways yanımda yürüyerek, çok yapmacık bir şekilde küçük bir maymun gibi yüzünü buruşturuyordu. Ve gözlemlerini hanımlara ve özellikle de güvertenin üstündeki korkulukta duran
Bayan Pamela'ya yöneltmesini görünce gülümsemeden edemedim. Bay Longways
elinde, Banka'daki koşucuların kullandığı büyüklükte, sağlam bir demir posta kutusu taşıyordu ve kamarama girer girmez büyük bir gürültüyle
onu masaya çarptı.

"İşte!" dedi, derin bir iç çekerek; "Ben, şahsen, bundan
kurtulduğuma sevindim."

"Neden," dedim, "Bay Uzun vadede, o kutunun küçük pusulasında o kadar çok şey var mı?"

"Gerçekten evet," dedi; "seni ve beni hayatlarımız boyunca zengin edecek kadar."

"O zaman," dedim gülerek, "bunu bana bu kadar kolay
getirmeni merak ediyorum, çünkü sen onu kendin alıp götürebilirdin ve kimse daha
anlayamazdı."

"Hayır, hayır," dedi, şakamı anlamadan ve başını masaya yakın jambonlarının üzerine çömelmiş olan siyah şeflere doğru sallayarak--"Hayır, hayır. Oradaki arkadaşlarımızın gözleri üzerimdeydi
yeterince keskindi, ama birbirimize söylediğimiz tek bir kelimeyi bile anlamıyorlardı."

Sohbet ederken bir sürahi port şarabı ve beş bardak çıkardım ve herkese şarap koydum, siyah adamlar da Bay Longways ve ben kadar büyük bir zevkle içtiler.

Bay Longways bitirdikten sonra dudaklarını şapırdattı ve büyük bir tavırla
bardağını bıraktı. "Ve şimdi," dedi, kibir ve kendini beğenmişliğin komik bir surat ifadesiyle, "daha fazla zaman kaybetmeden işimize koyulalım. Öncelikle size şunu sormalıyım efendim, tüm bu hazinenin ne için olduğunu biliyor musunuz?"

Evet dedim; Bay Evans bana bunun Doğu Hindistan Şirketi'nin o ülkenin kralına yaptığı belirli bir yardımın
ödemesi olduğunu söylemişti.

"Peki," dedi çok yavaşça ve başını bir yana eğerek - "ve sizce bizim Kral Kahvemiz bu ödemeleri nasıl yapacak? Afrika Bankası'na faturalarla mı? Hayır, hayır. Hazinenin tamamı bu kutunun içinde, her kuruşu; ve ben, efendim, iki haftadan fazla bir süredir onu tek ve bütünüyle üstlenmek üzere onurlu Doğu Hindistan Şirketi tarafından seçildim." Burada bana çok sert baktı, sanki bana söyledikleri hakkında bir yorum yapacağımı düşünüyormuş gibi; ama ben hiçbir şey demeyince hemen kendi tarzında konuşmaya devam etti. "Görüyorum ki," dedi, "bana yüklenen güvenin büyüklüğünü takdir etmiyorsunuz. Size göstereceğim, efendim." Ve daha fazla uzatmadan cebinden bir deste anahtar çıkardı. Birbirlerine baktı, ta ki diğerlerinden biraz daha küçük ve çok tuhaf bir şekilde işlenmiş muhafızları olan birini bulana kadar. "Şuna bakın," dedi; "dünyada buna benzer sadece üç tane var. Birini tutuyorum, diğerini King Coffee ve üçüncüsünü de Bombay Valisi." Böyle dedikten sonra anahtarı posta kutusunun kilidine soktu. "Biraz durun, efendim," dedim, çok ciddi bir şekilde, ve elimi koluna koydum. "Ne yaptığınızı iyice düşündünüz mü? Şirketin temsilcisi Bay Evans, bana, bana yüklenecek olan güvenin niteliği hakkında çok büyük bir değerden daha fazla bir şey söylemedi; ve bu işle ilgili bana daha fazla bilgi verme talimatı almadığınız sürece, Şirketin beni bu işin doğası hakkında daha fazla bilgilendirmek istediğinden çok şüpheliyim."

"Bakın, Kaptan Mackra," dedi sinirli bir şekilde, "Tom Evans bir adam
ve ben başka bir adamım ve size ayrıca şunu da söyleyeyim ki, o Londra'da ve ben bu çirkin
putperest ülkede yaşıyor olsam da, ben de onun kadar önemli bir ajanım. Daha önce size bu hazineyi göstermeyi düşünmemiş olsam bile, şimdi size gösteririm, çünkü kimsenin Tom Evans'ın benden daha önemli bir adam olduğunu düşünmesini istemem." Böyle söyledikten sonra, daha fazla uzatmadan, anahtarı hızla çevirdi ve kutunun kapağını geriye fırlattı. Tam o sırada üç şefe şöyle bir göz attım ve bir kedinin fare deliğini izlemesi gibi bizi izlediklerini gördüm; ancak beni onları izlerken gördükleri anda gözlerini o kadar çabuk kaçırdılar ki onları gördüğümden neredeyse emin olamadım.

Kutunun içinde, bir pamuk topunun etrafına sarılmış büyük miktarda kurutulmuş palmiye yaprağı lifi vardı, Bay Longways bunu çok dikkatli ve nazikçe kaldırdı. Bunu açtığında, kuyumcuların ve saatçilerin kullandığı güderi gibi küçük bir işlenmiş deri rulosuyla karşılaştı ve her tarafı palmiye lifinden yapılmış kalın bir kordonla çok dikkatli bir şekilde bağlanmıştı.
Bay Longways bu ipteki düğümü zahmetle çözmeye başladı ve
nedenini anlayamasam da, tüm bu işte kalbimin göğsümde çok yoğun ve ağır bir şekilde
atmasına neden olan bir şey vardı.

Bay Longways kaşlarının altından bana çok meraklı bir sırıtışla baktı.

"Hiç," dedi, "Cennet Gülü'nü duydun mu?"

[İllüstrasyon: BAY LONGWAYS KAHVERENGİ GÖZLERİNİN ALTINDA BANA ÇOK MERAKLI BİR SIRITLA BAKTI.]

Başımı salladım.

"O zaman onu sana göstereceğim," dedi; ve ipi yumuşak deri rulosunun etrafından çözmeye başladı, hemen kıvrımlarını açtı. Sonra, eline baktığımda ve giydirilmiş derinin içinde ne olduğunu gördüğümde, öylesine hayrete düştüm ki
tek bir kelime bile
söyleyecek nefes veya dil bulamadım.

III.

_Bu bir yakuttu, gördüğüm en güzeliydi ve bir güvercin yumurtasının büyüklüğündeydi._

Bu muazzam mücevheri görünce ruhum öylesine altüst oldu ki
sanki titredim, alnımdan ter damlaları
büyük damlalar halinde aktı. "Tanrı aşkına, kaldır şunu, dostum!" diye bağırdım, nefes alabildiğim ve aklımı başıma alabildiğim anda.

Sesimde Bay Longways'i korkutmuş olacak bir şey vardı,
çünkü çok rahatsız ve afallamış görünüyordu; ama hemen
bunu bir şaka olarak göstermeye çalıştı. "Gel, gel," dedi,
taşı tekrar yumuşak deriye sararken--"gel, gel; her şey dosttan dosta, ve kimseye zararı yok." Ama buna tek kelime etmedim,
gördüğüm şeyden o kadar etkilenmiştim ki
ne ruhumu toparlayamadım ne de sakinliğimi yeniden kazanabildim. İşi ne kadar çok düşünürsem, o kadar az hoşuma gitti; çünkü eğer taşa bir şey olursa ve kaybolursa, bana emanet edilen şeyin değerinin bilgisine sahip olduğum için, her şüphe üzerime çökerdi. Bay Longways'in, bu tür mücevherlerin değerinden habersiz olmama rağmen, benim bile kolayca algılayabildiğim, bir insanı tüm yaşamı boyunca zengin edebilecek, hesaplanamaz büyüklükteki bir hazineyi, tanımadığı bir yabancıya iftira etmesine yol açan aptalca ve saksağansı kibrine hayran olmaktan kendimi alamadım; ve hatta bugün bile, Doğu Hindistan Şirketi'nin böyle bir adamı neden önemli bir güven pozisyonuna koyduğunu hayranlıkla izliyorum, bunun tek sebebi, o yerde bu işi üstlenecek daha iyi bir adamın bulunamamış olması.

"Bakın," dedim, aniden ona dönerek, "bu mücevherden, bu Cennet Gülü'nden başkasına bahsettiniz mi?"

"Neden--" dedi; ve sonra durdu ve alt dudağını
sinirli bir şekilde kemirmeye başladı.

"Hadi, hadi," dedim, "açıkça konuş, Efendi Longways, çünkü bu oyalanmanın zamanı değil."

"Peki," dedi, sözlerini ağzından kaçırarak, "Kaptan Leach'e bir şeyler söyledim, bilmenizi isterim ki o bir beyefendi ve üstelik onurlu bir adam."

"Ve söyle bana," dedim, onun övüngen havasına aldırmadan, "ona da taşı gösterdin mi?"

Ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi yukarı aşağı baktı.

"Gelin, gelin, efendim," dedim, sertçe, bir iki dakika bekledikten sonra
ve bana cevap vermedi--"gelin, gelin, efendim, bir cevap almak istiyorum, lütfen. Bu güvenin artık sadece sizi değil, beni de ilgilendirdiğini ve mücevhere bir şey olursa, bunun hesabını sizin kadar ben de vermek zorunda kalacağımı hatırlayacaksınız; bu yüzden, dediğim gibi,
sorumu cevaplayacaksınız."

"Neden," dedi, "Baş Kaptan, ya ben yaparsam? Kaptan Leach'in onurunu zedelemek mi istiyorsunuz? Bir gün, su almak için sahilde durduğumuzda, size söylenmesi gerekiyorsa, ona gösterdim; ama size söz verebilirim ki, Kral Kahve'ye yazılı makbuzumu verdiğimden beri, sizden başka kimse görmedi."

Başka bir yorum yapmadım, ama duyduğum her şeyden dolayı zihnim çok rahatsız olmuş bir şekilde, kulübede aşağı yukarı yürümeye başladım. Zavallı aptalı suçlamakla hiçbir şey kazanılamazdı, o da bu süre boyunca beni çok endişeli ve huzursuz bir
yüzle izliyordu. "Efendim," dedim sonunda ona dönerek, "efendim, bu işte ne kadar ciddi bir
aptallık yaptığınızı bildiğinize inanmıyorum. Haklı olarak bu konuyla
daha fazla ilgilenemem, ama bunu Şirketle istediğiniz gibi çözmenize izin vermeliyim; ama bana verilen talimat
taşı Bombay'a teslim etmekti ve ben de elimden gelenin en iyisini yapmayı üstleneceğim. Size söyleyecek hiçbir suçum yok, ama size açıkça söylemeliyim ki, sizi gemimde daha fazla tutamayacağım; gitmenizi emretmek istemiyorum, ama daha fazla kalmadan kralın kasabasına
geri dönebilirseniz size çok minnettar olacağım."

Bu hitap üzerine Bay Longways'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Efendim! Efendim!" diye bağırdı, "Doğu Hindistan Şirketi'nin bir temsilcisi olarak, o Şirketin kendi gemilerinden birinden ayrılmamı emretmeye cesaret mi ediyorsun?"

"Bu," dedim, "kendi zevkinize göre tuzlamalısınız."

"Pekala!" diye bağırdı; "Bana taş için bir makbuz verin ve gideyim,
ama size açıkça söylüyorum ki Şirket, bana nasıl davrandığınızı duyacaktır."

Sözlerine daha fazla cevap vermedim, oturdum ve makbuzu yazdım, ancak Cennet Gülü'nün hem Kaptan Leach'e hem de bana nasıl gösterildiğini belirttim.

Bir süre Bay Longways, bunu yazılı olduğu haliyle kabul etmeyi şiddetle reddetti; Ancak daha iyisini bulamayacağını ve ya kabul etmek ya da Bombay'a teslim etmek için başka bir fırsat çıkana kadar taşı kendi mülkiyetinde tutmak zorunda kalacağını görünce, sonunda alabileceğini almaya karar verdi, bunun üzerine kağıdı katladı
ve cebine koydu ve sonra büyük bir onur gösterisiyle ve bana bakmadan veya bana tek bir kelime etmeden kabinden ayrıldı.

O ve şefler büyük kanoya bindiler ve geldikleri yere doğru kürek çektiler ve ondan bir haftadan fazla bir süre sonrasına kadar başka bir şey görmedim, bu konuda daha sonra anlatımımda daha fazlasını söyleyeceğim.

IV.

Bay Longways kabinden ayrıldıktan hemen sonra güverteye çıkmadım, orada çok sayıda düşünceyle meşgul olarak oturdum ve hazineyi tutan kutuya ve dibinde şarap tortusu olan boş bardaklara dalgın dalgın baktım.

Tam önümde, kamaranın liman tarafına, gözlerimi kaldırarak oturduğum yerden kamara kapısını görebileceğim şekilde tutturulmuş küçük bir ayna vardı.

Kapının üst kısmında, kıç güvertesinin çıkıntısının altına açılan iki camlı küçük bir pencere vardı.

Ne olduğunu bilmesem de, bir şey beni oturduğum yerden yukarı bakmaya yöneltti ve camda Kaptan Leach'in yüzünde çok garip bir ifadeyle o pencereye baktığını gördüm.
Bana değil, masanın üzerindeki demir posta kutusuna bakıyordu ve ben yaklaşık sekiz veya on saniye boyunca ona baktım, bu süre boyunca ne bakışlarını ne de kişiliğini hareket ettirdi. Aniden gözlerini kaldırdı ve doğrudan cama baktı ve bakışları benimkilerle buluştu. Kafasının karıştığını düşünmüştüm ve bir an için bakışları donuklaşmış gibi göründü, ama hemen kendini toparladı ve kapıyı hafifçe tıklattı ve oturduğum yerden kıpırdamadan içeri girmesini söyledim.

Söylendiği gibi yaptı ve Bay Longways'in birkaç dakika önce oturduğu sandalyeye oturdu. İtiraf ediyorum, onu sanki beni gözetliyormuş gibi bulduğumda hem korkmuş hem de öfkelenmiştim, bu yüzden konuşmaya kendimi güvenebilmem için bir iki dakika geçmesi gerekti.

"Efendim," dedim sonunda, "bu yolculuğun sizin için yeterince uzun olduğundan eminim, gemideki nezaketin, kaptana bir mesaj göndermenizi ve serbest olup olmadığını öğrenmenizi gerektirdiğini bilmeniz için."

Kaptan Leach, azarlamam karşısında hiçbir duygu belirtisi göstermedi. "Kaptan Mackra," dedi, sessizce, "o geveze aptal ajanın size ne söylediğini veya
söylemediğini bilmiyorum, ama size açıkça söylüyorum ki bana Doğu Hindistan Şirketi ile ilgili bazı önemli konuları
ifşa etmeyi seçti ve şuradaki
posta kutusunda yaklaşık üç yüz elli bin sterlin değerinde büyük bir yakut var."

Taşın değerine çok şaşırdığımı itiraf edebilirim, ki bu benim
düşündüğümden çok daha büyüktü, ama muhatabıma duygularımdan hiçbir şey göstermeye çabalamadım.

"Ee, efendim?" dedim, doğrudan yüzüne bakarak.

Tavırlarımdan biraz şaşırmış gibi göründü, ama hemen
hafifçe güldü. "Konuyu en takdire şayan soğukkanlılıkla karşılıyorsunuz," dedi;
"Ben sizin yerinizde olsaydım çok daha fazlasını yapardım. Ama en azından
şimdi, böylesine hassas bir konu söz konusu olduğunda size bir haberci göndermektense neden kendim gelmeyi seçtiğimi anlayacaksınız."

"Peki, efendim?" dedim.

Kaptan Leach bir iki dakika ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi baktı,
ama hemen tekrar konuştu. "Size geldim," dedi, "daha önce söylediğim gibi, Bay Longways'in size, bana yaptığı gibi, size olan güvenin değerini ihanet edip etmediğini bilmeden; ve ben de şimdi bu hazinenin bilgisine ne yazık ki dahil olduğumdan ve sizin sorumluluğunuzu paylaştığımdan, taşın güvenliğini sağlamak için hangi adımları atmayı düşündüğünüzü öğrenmek için buraya geldim."

Şimdi, bir adamın izinsiz veya beklemeden konuşmasına izin verilirse, er ya da geç aklında yatanı ihanet edeceği gözlemine ulaştım. Bu yüzden Kaptan Leach son konuşmasını yaptığı andan itibaren onun amaçları hakkında en karanlık ve en uğursuz şüpheleri edindim; o zamandan beri söylediği tek bir kelimeye bile güvenmedim,
ya da hareketlerinden hiçbirine güven duymadım, ama her şeyde onun doğruluğuna dair şüphelerimi uyandıracak bir şey görmeye hazırdım. Bu duygular tamamen onun sözlerinden değil, aynı şekilde onu mahremiyetime bu kadar burnunu sokarken keşfetmemden kaynaklanıyordu.

"Efendim," dedim, koltuğumdan kalkarak, "bu konudaki nezaketiniz için size sonsuz minnettarım, ama şu anda en yakın ilgimi gerektiren önemli konular var, beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Kaptan Leach bir iki dakika bana baktı, sanki aklında başka bir şey var gibiydi. Ancak konuşmadı,
ayağa kalktı, derin bir reverans yaptı ve başka bir şey söylemeden kabinden ayrıldı. Ama hazineyi gizlemek konusunda bana verdiği tavsiyenin bilgeliğini inkar etmek mümkün değildi. Buna göre marangozdan bir sepet dolusu alet aldım ve bana yaptığı
geç ziyareti aklımda tutarak, kulübemin kapısındaki küçük pencereyi gölgelendirdikten sonra ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve bir saat kadar çalıştıktan sonra, ranzamın dibinde ve yatağın altında menteşeli bir kapısı olan çok küçük bir dolap yapmaya karar verdim.
Mücevheri oraya sakladım. Bundan sonra daha rahat nefes aldım çünkü hazinenin uzun ve dikkatli bir arama olmadan keşfedilemeyeceğini hissediyordum.
Bu arama için fırsatlar pek olası değildi.

Kaptan Leach ile yaptığım görüşme, bu anlatıyı dolabının mahremiyetinde soğukkanlılıkla okuyan herhangi biri için küçük ve önemsiz bir an gibi görünse de, Bay Longways ile yaptığım diğer görüşmenin hemen ardından aklıma gelince, uzun zamandır hissetmediğim kadar huzursuz bir ruh haline büründüm. Mümkün olsaydı, tek bir dakika bile gecikmeden demir atıp uzaklaşırdım; ancak tek bir nefes bile kıpırdamıyordu ve demir atıp olduğumuz yerde seyretmekten başka çaremiz yoktu, ancak sıcak ve gecikmeyle birlikte, kendimi sabırsızlık dumanına boğmamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Böylece gün öğleden sonra saat dörde kadar geçti, o sırada açık bir gökyüzünden gök gürültüsü ve şimşekler
patladığında, beni daha fazla şaşırtamazdı. O sırada kamaramda olduğumdan, birinci kaptanım Bay Langely, gözcünün güneydeki kara noktasında bir gemi gördüğüne dair garip bir haberle geldi. Söylediklerini doğrulayamadım, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, tek bir nefes bile hava
gitmiyordu. Kamaramdan aceleyle çıkıp güverteye çıktım ve ikinci kaptan Bay White'ı, geminin liman tarafında, elinde bir kadehle, güneyin batısına doğru birkaç noktaya ve o tarafa doğru kanalda uzanan bir kara parçasının üzerinde dururken buldum, o noktada burun, çalılıkların
çok yoğun bir şekilde büyümesiyle kaplıydı,
burada ve orada çalılıkların arasından yükselen uzun bir palmiye ağacı vardı. Bunların ötesinde, gözetmenin gördüğü geminin ince beyaz direklerini görebiliyordum. Cama gerek yoktu, çünkü
onu yeterince net görebiliyordum, ama ne tür bir yapıda olduğunu bilmiyordum.
Ancak, dürbünü Bay White'ın elinden aldım ve yabancıya uzun ve dikkatli bir
gözlem yaptım, ama düşüncelerimi gizlemek için olduğu kadar
kazanabileceğim herhangi bir tatmin için de; çünkü beni ölçüsüzce şaşırtan şey, bir geminin bu kadar aniden ve durgun bir havada, son günlerde hiçbir teknenin görülmediğinden emin olduğum bir yerde görülmesiydi. Yabancıyı sabit bir şekilde dürbünün dairesinde tutarken, uzun bir palmiye ağacının neredeyse Cassandra ile arasında ve neredeyse doğrudan görüş alanımda olduğunu görünce daha az şaşırmadım.
Körfez akıntısıyla oldukça büyük bir açıyla, ki orada demirlediğimiz yerden daha batıya doğru bir konumdaydı.

Sanırım o sırada yolcularımın hepsi veya neredeyse hepsi kıç güvertedeydi, Kaptan Leach İngiltere'den getirdiği bir cep dürbünüyle ve Bayan Pamela'nın gözlemini bu garip gemiye yönlendiriyordu. Mürettebatın neredeyse tamamı da bu sırada onu izliyordu ve kısa bir süre sonra, ilk gördüğüm şeyi, geminin bir düzenekle, rüzgar esintisi olmadan ve neredeyse Körfez akıntısına karşı bir şekilde ilerlediğini fark ettiler.

Yabancıya gelince, yargılayabildiğim kadarıyla, gövdesinden hiçbir şey göremediğim için, _Cassandra_'dan biraz daha az tonajlı bir tekneydi;
ve açık gökyüzüne karşı çok net bir şekilde görebildiğimiz direkler, daha önce gördüklerimden daha büyük bir eğime sahipti.

Aklımın korsanlar ve sakladığım büyük hazine üzerinde çok fazla çalışması yüzünden mi bilmiyorum,
ama bu garip geminin görünüşünü hayatımda gördüğüm en az gemi kadar beğendiğimi söyleyebilirim ve bulunduğum yerden uzakta güvende olmak için yüz gine verirdim ve iyi bir açık denizden ve sert bir esintiden daha fazla bir şey elde edemezdim, çünkü _Cassandra_ birinci sınıf bir yelkenliydi ve Doğu Hindistan Şirketi'nin rıhtımlarında bulunan herhangi bir gemi kadar iyi bir gemiydi.

Aslında, bir göletten biraz daha büyük bir şeyin içinde sıkışıp kalmıştık ve işin gidişatından hiç hoşlanmamıştım.

Bir süre sonra, "Onu ne sanıyorsunuz, Bay Langely?" dedim, bardağı ona uzatarak.

Bir süre konuşmadan yabancıya uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.
Sonra, gözünü camdan ayırmadan ve sanki yarı yarıya kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Bir şekilde akıntıya karşı yol alıyor." dedi.

"Evet," dedim; "Bunu ilk bakışta anladım. Ama sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bir süre sonra, "Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi.

"Ben de çıkaramıyorum," dedim; "ve bu yüzden onu daha da çok beğeniyorum."

Bay Langely gözünü camdan çekti ve bana çok anlamlı bir
bakış attı, bu sayede onun da yabancı hakkında benim beslediğimle aynı fikre sahip olduğunu gördüm. Bu sırada _Greenwich_'te hatırı sayılır bir hareketlilik vardı, demir attığımız yerden bir veya iki fersahtan daha uzakta değildi ve
baş güvertede toplanan adamlardan, bizim daha önce yaptığımız gibi,
onların da tekneyi gördüklerini görebiliyordum.

Böylece öğleden sonra saat altıya kadar geçti, bu sırada
yabancı neredeyse güneydeki burnun ötesinde açık görüş alanına girmişti,
tek gövde, burnun ucunu oluşturan alçak kum çıkıntısı tarafından gizlenmişti.

O akşam yemeğimi yolcularla birlikte aldım, her zamanki gibi, çünkü kayıtsız görünmek istiyordum, çünkü sonuçta, şüphelerim tamamen yersiz olabilirdi. Yine de,
mümkün olur olmaz tekrar güverteye çıktım ve yabancının artık gövdesinin bir kısmını gösterecek kadar görüş alanına girdiğini gördüm. Gövde alçaktı ve siyaha boyanmıştı ve ciddi şüphelerimi azaltmaktan çok
artırıyordu.

Önünde iki balina teknesi olduğunu görebiliyordum ve teknenin akıntıya karşı yönünün bu tekneler sayesinde olduğu çok açıktı.
İlk başta, akıntının o noktada saatte iki veya üç knottan daha düşük bir hızda akamayacağını gördüğümden, buna her zamankinden daha fazla şaşırdım. Bu hızda iki tekne, çabalarına yardımcı olacak bir düzenek olmadan onun büyüklüğündeki bir tekneyi çekemezdi. Arada sırada, sanki gemi demir alıyormuş gibi, ırgatın tıkırtısını duyabiliyordum ve bu sesin yönlendirmesiyle, bir süre sonra nasıl yol aldığını fark ettim, ancak _Worcester Şehri_ tarafından Malakka Boğazı'nda kullanılan aynı planı görmemiş olsaydım, 17 yılında oradayken, bu durumda kullandıkları tasarımı bu kadar kolay keşfedebileceğimden çok şüpheliyim.
Öyleyse, ne yaptıklarını anlamam uzun sürmedi.

Garip teknenin önündeki iki tekne, ortasından sabitlenmiş bir halatla suda kare bir yelken çekiyordu. Bu yelkenin dört köşesinden, teknenin çapa kablosuna sabitlenmiş sağlam halatlar geçiyordu. İki tekne, ortada sabitlenmiş tek bir halatla bu kareyi suda kolayca çekebilirdi,
çünkü yelken daha sonra kapanır ve böylece suda kolayca kayardı;
ancak kabuk dört köşesinden çekmeye başlar başlamaz
rüzgarla doluymuş gibi yayıldı ve böylece suya karşı büyük bir direnç gösterdi. Bu düzenek sayesinde kabuk akıntıya karşı saatte yaklaşık bir knot hızla ilerliyordu, böylece saat yedide
burunun ötesine ve ötesindeki açık suya ulaşmıştı.

O sırada güneş henüz batmamıştı ve uzaktaki gemi doğuya doğru kızıl-gri gökyüzüne karşı duruyordu, tüm halatları ve direkleri batan güneşin kırmızı ışığında bir sürü saç ve saman kadar keskindi.

O sırada kıç güvertesinin hemen altında, camı gözüme dayamış bir şekilde duruyordum, aniden güverteden pruvaya doğru siyah bir şeyin yükselmeye başladığını gördüm. Bunu yaymak için yeterli esinti yoktu, ama hayatım boyunca bildiğim her şeyden daha iyi biliyordum ki bu "Kara Roger"dı ve kıvrımlar arasında görebildiğim beyazlık, o kanlı ve zalim
alçakların mesleklerinin sancağı olarak benimsemekten hoşlandıkları "kafatası ve çapraz kemikler"in kötü işaretiydi. Ayrıca, tasarımları konusunda uzun süre şüphe duymadık, çünkü izlerken bile yanından aniden beyaz bir duman bulutunun yükseldiğini ve hareketsiz havada hareketsizce asılı kaldığını gördüm, bir veya iki saniye sonra uzaktaki topun donuk ve ağır gümbürtüsü duyuldu ve yuvarlak bir atış, çok uzakta ve çok kötü nişanlı olmasına rağmen, iki milden daha az olamayacak mesafeden herhangi bir hasar vermek için suyun üzerinden dalgadan dalgaya sıçrayarak geldi. "Bu ne anlama geliyor, kaptan?" dedi, diğer yolcularla birlikte yukarıdaki kıç güvertesinden havlamayı gözlemleyen Bayan Pamela. "Selam, hanımefendi," dedim ve bardağımı kapatıp kamarama girdim,
Bay Langely de hemen isteğim üzerine yanıma geldi ve
bu çok çirkin meseleyi boş zamanımızda konuştuk.

V.

Madagaskar gibi sıcak enlemlerde, karanlık gün batımından sonra çok
ani gelir ve İngiltere'de olduğu gibi uzun alacakaranlıklar olmaz, böylece korsanın yukarıda anlatıldığı gibi bizi yuvarlak bir atışla selamlamasından yarım saat sonra, gün ışığından geceye geçti ve sabah saat dörde kadar ay olmadığı için, gökyüzünde sonsuz sayıda yıldızın en güzel şekilde parladığı çok karanlıktı.

Gemimin hazırlanmasını emrettim ve _Greenwich_'e bindim,
Kaptan Kirby'nin ruhların en büyük dehşeti altında acı çektiğini gördüm. Beni doğrudan kamarasına götürdü, orada, indiğimizde,
adaya vardığında adada bulduğu on dört korsana zincir takmadığı için kendini en ağır şekilde suçlamaya başladı ve bu korsanların, çok açık bir şekilde, arkadaşlarına, birçoğunu üzerimize
saldıran
bilgiler verdikleri çok açıktı.

Kendini suçlamalarını durdurabildiğim anda onu durdurdum. "Hadi, hadi,
Kaptan Kirby," dedim, "boş pişmanlıkların zamanı değil, daha ziyade kendimizi ve güvendiğimiz şeyleri, bizi her şeyden mahrum edecek bu kanlı alçaklardan korumayı düşünme zamanı."

Böylece, bir süre sonra, biraz sakinleşti ve bu sıralarda Ostender'ın kaptanı gemiye binince, karşılıklı koruma için bir tür plan yapmak üzere aramızda bir değişiklik yaptık.

Önerilerime göre, akıntının yönü nedeniyle, üç teknenin de iskele tarafına halatlar çekilmesine karar verildi. Bu halatlar sayesinde, gemiler
kanalın enine yanaştırılabilirdi. Kanal o kadar dardı ki, korsan teknesi limana girerse,
üçünün de sırayla
taraması gerekecekti. Bu meseleler hallolunca,
tekrar _Cassandra_'ya döndüm.

O gece pek uyuyamadım ama sürekli olarak kamaramdan girip çıktım. Güvertede olduğum her zaman, korsan gemisindeki ırgatın "tık, tık, tık" sesini duyabiliyordum. Bu ses, gecenin rutubetinde gündüzden daha net duyuluyordu. Hala
bir nefeslik hava yoktu ve korsanın o gece limana girmeyi planladığını düşündüm, ancak sabahın üçü civarında
çarşafın çalışma sesi kesildi ve karanlıkta hiçbir şey göremesem de, demir atıyormuş gibi bir ses duyduğumu düşündüm.

Korsan gemisinin demirlediğine dair tahminimde de yanılmamışım, çünkü gün doğduğunda, iki ila üç mil uzakta, burunların hemen dışında ve kanalın tam karşısında yattığını, halatlarla tutulduğunu, tıpkı bizim limanda olduğumuz gibi, dışarı çıkmaya çalışan herhangi bir gemiyi, içeri girmeye çalışan herhangi bir gemiyi tarayabileceğimiz gibi,
taradığını gördüm.

Bu gün de çok sessizdi, rüzgarın esintisi bile yoktu, korsanın ateş açmasını bekliyordum, ama bu kadar uzak mesafeden. Ancak bunu yapmadı, orada yatıp bizi izliyormuş gibi ve bir fırsat veya başka bir şey olgunlaşana kadar bizi olduğumuz yerde tutmak istiyormuş gibi. Ve böylece gece yine geldi, bir önceki günden daha fazla kayda değer bir şey olmamıştı.

Bu noktada yattığımızdan beri, kıyıdan her gün yerli kanolar (denizciler tarafından bumboats olarak adlandırılır) meyve ve taze erzakla yüklü olarak gelirdi, ki bunlar bizimki gibi uzun bir deniz yolculuğundan sonra en lezzetli, ferahlatıcı lükslerdir. O gün her zamanki gibi gelmişlerdi, ancak böylesine ciddi bir durumda onlarla pazarlık yapmak için pek de mizah yoktu. Ancak, Kaptan Leach'in, korsan gemilerinin doğasını ve işlerimizdeki ciddi durumu bilmesine rağmen, bizi tehdit eden tehlikeden o kadar az etkilenmiş göründüğünü fark ettim ve bu beni şaşırttı. Her zamanki gibi, bir sürü taze meyve satın aldı ve tüccarlarımızdan öğrendiği bir tür İngilizce konuşan yerlilerden biriyle uzun uzun sohbet etti. O zamanlar bunu pek düşünmemiştim, ancak daha önce de gözlemlediğim gibi, yaptıklarını gördüğümde şaşırmadım; bunun ötesinde, daha sonra en önemli konular dikkatimi çekmeseydi, bunu yapmazdım da. O gece, bir önceki geceden daha fazla uyku iştahım yoktu ve kamaramda pek dinlenemediğim veya rahatlayamadığım için, çoğu zaman güvertedeydim. O anda yolcularımla sohbet etmeyi seçmesem de, hepsinin güvertede olduğunu ve alçak sesle konuştuklarını fark ettim. Ancak gece ilerledikçe, birbiri ardına kamaralarına gittiler, ta ki sadece Kaptan Leach tek başına oturana kadar.

Orada belki yarım saat kadar kaldı, kıl payı bile kıpırdamadı, görebildiğim kadarıyla. Yaklaşık o sürenin sonunda, çok endişeli bir haldeyken, nöbetçilerin dikkatli bir şekilde etrafı gözetlediğini görmek için öne çıktım. Bir iki dakikadan fazla kalmadım, ancak geri döndüğümde Kaptan Leach'in daha önce olduğu yerde olmadığını gördüm; ancak o sırada bu durumu fark etmeme rağmen, normal bir durumdan daha fazla düşünmedim.

Kıç tarafta kimse olmadığı için, ben de o güverteye çıktım, çünkü orası aşağıdaki güverteden çok daha serindi.
Pipomu çıkardım ve doldurdum, sessizce bir duman çekmeyi düşündüm, bu, içkilerin herhangi bir rahatsızlığını veya fermantasyonunu yatıştırmanın en etkili yoludur. Tam çakmak taşımı yakmak üzereyken, kıç taraftaki yelkenlerin altından birinin tekneye adım attığını andıran bir ses duydum ve hemen ardından bir kürek veya küreğin suya daldığını andıran hafif bir sıçrama sesi duydum. Hızla geminin yanına koştum ve
kıç tarafına ve aşağıdaki suya baktım.

Gökyüzü açık olmasına rağmen, gece aşırı karanlıktı, tropikal enlemlerde sıklıkla görülebileceği gibi; yine de
bir tür teknenin gemiden ayrıldığından, sanki onu gün ışığında görmüşüm gibi emindim, çünkü arkasında bıraktığı fosforlu iz yüzünden.

Kamaramdan ayrılmadan önce kemerime bir tabanca takmıştım ve tekneye seslenirken onu çekip kurdum, çünkü tüm olayın çok şüpheli bir nitelikte olduğunu düşündüm. Beklediğimden
fazlasıyla fazla bir cevap alamadım. "Tekne, ahoy!" İkinci kez bağırdım ve
sonra, hemen hemen hemen, tabancamı doğrultup ateş ettim, çünkü
kimse yabancıysa, bana bir cevap vermek istemediğini gördüm.

Tabancanın sesi duyulunca, hem Bay Langely hem de Bay White koşarak
benim olduğum yere geldiler ve şüpheli durumu onlara anlattım,
bunun üzerine Bay Langely, gördüğüm şeyin bir köpekbalığı olabileceğini, o ve komşu sularda bol miktarda obur hayvanın yaşadığını söyledi. Söylediklerini çürütmedim, ancak
keşfettiğim şeyin bir tür zanaat olduğunu kesin olarak biliyordum - muhtemelen bir kano, çünkü suyun fosforlu ışığında açıkça gördüğüm küreğin eğimi, önce dalganın bir tarafında, sonra da diğer tarafında belirdi, kürek bir yandan diğer yana suya batırıldıkça; bu yüzden, dediğim gibi, Bay Langely'nin fikrine itiraz etme girişiminde bulunmasam da, iş konusunda kendi zihnimde oldukça
karışıklık yaşıyordum. Bu sırada _Greenwich_ ve Ostender'da, benim selamlamam ve tabancanın ateşlenmesi nedeniyle büyük bir karışıklık vardı,
ancak alarmın ardından başka bir şey gelmediğini gördüklerinde, bu karışıklık kısa sürede yatıştı.

Uzun bir süre kıç güvertede aşağı yukarı yürüdüm, şüphesiz _Cassandra_'nın kıç tarafının altında yatan teknenin ne anlama gelebileceğini ve nöbetçinin onun gelişini fark etmede nasıl bu kadar başarısız olduğunu kavramaya çalıştım. Sıradan bir geminin teknesinin bize bu kadar fark edilmeden gelmesi mümkün olmazdı, çünkü bildiğim kadarıyla nöbetçiler her zamankinden daha dikkatli bir şekilde gözetliyorlardı; bu nedenle bu durum, yukarıda teknenin kürekle küreklendiğine dair görüşümle ilgili olarak gözlemlediğim şeyle birlikte, bunun yerel kanolardan biri olduğu sonucuna varmama yol açtı, ancak ziyaretin amacının ne olduğunu veya neye işaret ettiğini tahmin etmekten her zamankinden daha uzaktım. Bu konu üzerinde düşünürken, önüme doğru bakarken, gözlemimin nereye yöneldiğini düşünmeden, hemen sonra Kaptan Leach'in biraz önce oturduğu yere dalgın dalgın baktığımı fark ettim. Bu beni onu düşünmeye ve ondan da sakladığım mücevheri ve onun aşırı değerini düşünmeye yöneltti. Birdenbire, şimşek gibi, aklıma geldi, ya Kaptan Leach hepimize ihanet etmeyi kafasına koymuşsa?

Gerçekten söyleyebilirim ki, Kaptan Leach'in kamaramda benimle yaptığı konuşmanın durumu onu oraya
yerleştirmeye meyilli olmasaydı, bu düşünce asla beynime girmezdi. Ama bu kasvetli şüphe zihnimde yer edinir edinmez, o ve son zamanlarda beni rahatsız eden o sıkıntılar, ve bir önceki gece tadını çıkaramadığım o uykunun kaybı, beni bir daha asla deneyimlemeyeceğimi umduğum bir ruh halinin içine
sürükledi. Ayrıca, aklımı çılgınca ve mantıksız hayaller olabileceğini hissettiğim şeylerden çıkaramadım.

Sonunda belirsizliklerime daha fazla dayanamadım, büyük kamaraya indim ve sonra Kaptan Leach'in oturduğu
ranzanın kapısına gittim. Kapıyı hafifçe çaldım ve sonra bir süre bekledim, ama
cevap alamadım. Ondan sonra tekrar çaldım ve daha yüksek sesle, ama öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedim. Kapıyı çalmama cevap alamayacağımı anlayınca, kapıyı denedim ve kilitli olduğunu gördüm.

Bütün bunlar olurken kalbim hızla atmaya başladı; ama aniden
kaptanın derin uyuyan ve kolayca uyanmayan biri olduğunu düşündüm. Eğer durum buysa ve kamarasındaysa ve kapıyı kendi üzerine
kilitlemişse, kendimi buna kolayca ikna edebilirdim, çünkü anahtarın anahtar deliğinde olduğundan şüphe edilemezdi. Çakımı çıkardım, içinde bulunan küçük bir bıçağı açtım ve
anahtar deliğine
soktum. Orada anahtar yoktu!

Bu keşif ruhumu öyle bir şekilde etkiledi ki
bir su sıçraması beni daha çabuk serinletemezdi; çünkü en kötü şüphelerim
şimdiye kadar doğrulanmıştı--çünkü Kaptan Leach'in gemide hiçbir yerde olmadığından emindim--rahatsızlığım beni terk etti ve aniden
şu anda olduğum kadar sakinleştim. Ancak, işleri daha da kesinleştirmek için, kamaranın kapısını tekrar çaldım ve bu sefer öncekinden daha
güçlüydüm; fakat kapıyı dört veya beş kez çalmama rağmen, hiçbir cevap alamadım ve bu yüzden konuyu rahatça düşünmek için güverteye çıktım.

İlk düşüncem, sakladığım mücevher ve Kaptan Leach'in onu
kaçırmış olmasıydı. Daha serinkanlı mantığım, daha önce belirtildiği gibi, onu saklamak için
bu kadar etkili bir yol seçmiş olmam nedeniyle, bunun olamayacağını söyledi.
Yine de kamarama gittim ve
zihnimi rahatlatmak için saklandığım yeri inceledim, beklenebileceği gibi, mücevherin
güvenli bir şekilde orada olduğunu gördüm.

İlk dürtüm Bay'a söylemek oldu. Langely şüphelerimden emindi, ancak konuyu sindirirken bunları şimdilik kendime saklamanın en iyisi olduğu ortaya çıktı; çünkü sonuçta, tahminimde yanılırsam, kesin bir şey keşfedilmeden önce başka birinin işe dahil olması karışıklığa eklenecekti; ayrıca, Kaptan Leach'e karşı aşırı önlemler almak için yeterli sebep görürsem, onu her an kolayca tutuklayabilirdim, çünkü tamamen benim kontrolümdeydi. Bu konuyu kendi memnuniyetime göre hallettikten sonra, geri dönmesini beklemeye ve yokluğunu nasıl açıklayacağını keşfetmeye karar verdim. Gemiyi kıç taraftaki vinçlere asılı duran tekneden terk etmiş olması gerektiğini düşündüm ve konuyu incelediğimde, haklı olduğumu ve bir adamın ağırlığını kolayca taşıyabilecek kadar sağlam bir halat şelalelerden birine bağlandığını ve suyun bir veya iki ayak uzağına asıldığını gördüm. Daha sonra Kaptan Leach'in, yukarıda anlatıldığı gibi, ben ileri giderken kıç taraftaki tekneye tırmanmış ve daha önce bahsedilen halat vasıtasıyla oradan kanoya inmiş olduğundan emin oldum. Duyduğum sesin, onun yanlış bir adım atmasından veya kanonun beklediğinden daha fazla dalgayla yükselmesinden kaynaklandığını düşündüm. Şimdi, gemiyi bu şekilde terk ettiyse, ki benim düşünceme göre,
çok az şüphe olabilir, aynı şekilde geri döneceğinden de emindim; bu yüzden orada onu beklemeye karar verdim ve gemiye gelir gelmez yokluğuyla onu cezalandırmaya karar verdim. Buna göre, kendimi kıç taraftaki tekneye olabildiğince rahat bir şekilde yatırdım ve pipomu yakarak, kaçağın dönüşünü tüm sabrımla bekledim.

Orada iki veya üç saat yattığımı ve tüm bu süre boyunca şüphelerimi uyandıracak hiçbir şey görmediğimi veya duymadığımı düşünüyorum; ayrıca, o yeri gözetliyor olmasaydım hiçbir şey keşfedeceğime de inanmıyorum, çünkü Kaptan Leach'in dönüşü o kadar sessizdi ki kürek sesi duymadım veya birinin tekneye binerek aşağıdan vinçlere asılı halatı hareket ettirdiğini görene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Tamamen hareketsiz yattım ve o tekneye tırmanıp birkaç ayak uzağımda durana kadar hiçbir ses çıkarmadım.

"Peki, efendim," dedim, konuşabildiğim kadar sessizce, "ve bu kadar uzun zamandır
nerede olduğunuzu sorabilir miyim?"

VI.

Başının yanından bir tabanca ateşlenmiş olsaydı daha şiddetli bir şekilde
başlayamazdı ve tamamen şaşkına döneceğini düşünmüştüm;
ama inanılmaz bir hızla kendini toparladı.

"Neden, Kaptan Mackra," dedi gülerek, "ve savurgan bir çocuk gibi
beni tekrar karşılayan siz misiniz?"

"Efendim," dedim çok sert bir şekilde, "sorumu yanıtlamaktan memnun olacaksınız,
çünkü size açıkça söylüyorum ki bu durumda şaka yapmaya hiç niyetim yok."

"Ve neden şaka yapmayayım?" dedi; "Tüm bu işler
en başından sonuna kadar şaka. Tüm bu saçmalıklar çok basit bir iş
parçası hakkında yapıldığı için, anlatmayı amaçlamadığım şeyi anlatmak zorundayım ve
sizin gibi düşünen bir adamın bir başkasını bunu söylemeye
zorlamasına şaşırıyorum. Bir adam, beyefendi, esmer güzellerle beyazlarla olduğu kadar
sevgi görebilir; ayrıca Gravesend'de bir sevgiliyi ziyaret etmekten daha büyük bir zarar göremiyorum, ki siz de bunu yaptınız ve bunu bir kereden fazla yaptınız."

Bu makul cevap karşısında çok şaşırdığımı itiraf ediyorum ve
bir an için kaptana dair şüphelerimin doğru olduğundan şüphelenmeye başladım.
Bir süre ne diyeceğimi bilemeden öylece durdum, sonra aniden
Kaptan Leach'in sözlerinin açıklamadığı bazı durumlar aklıma geldi.

"Ve," dedim, "böylesine kaygı ve belirsizlik dolu bir zamanda, gemiden ayrılmak için izin istemedin?"

"Bence," dedi, "nazik bir adamın böyle bir soru sormaya ihtiyacı olmazdı. "

"O zaman bana şunu söyle," diye bağırdım, "_neden rotanı
açık denize doğru değil de
karaya doğru çevirmedin?_"

"Neden," dedi gülerek ve son derece istekli bir şekilde cevap vererek, "gemiden olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmaktan başka hiçbir şey
düşünmedim, çünkü gemideki aceleci bir aptalın
bir tabanca veya tüfekle bana ateş
ettiğini ve o sırada rotamı seçmiş olsaydım
bu hoş sohbetin tadını böylesine sağlıklı bir şekilde
çıkarmak yerine
beynimde bir ons kurşunla işi bitirebileceğimi gördüm."

Bütün bu zaman boyunca birbirimizden bir veya iki ayak uzakta durmuştuk,
karanlıkta hiçbir şey göremesem de,
doğruca yüzüne bakıyordum. Bir veya iki dakika boyunca hiçbir cevap veremedim,
sözleri o kadar
mümkündü ki; ama yine de tek bir tanesine bile
inanmadım, çünkü o kadar akıcı ve akıcıydılar ki ama
onların zaten bu gibi bir fırsat için
hazırlandığını ve düzenlendiğini hissediyorum.

"Efendim," dedim alçak bir sesle, çünkü öfkemin beni
yenmesinden korkuyordum, "Size açıkça söylüyorum ki, sözleriniz
bu kadar akıcı olsa da, bana söylediklerinize inanmıyorum. Kamaranıza gidin, efendim ve size şunu söyleyeyim ki, eğer sizin hakkınızdaki şüphelerimi doğrulayabilecek bir şey
gördüğümde, bir saniye bile beklemeden sizi zincire vuracağım ve siz yaşayan bir adam olduğunuzdan emin olacağım."

"Kaptan Mackra," dedi, benim kullandığım kadar sakin bir sesle, "eğer bir gün karaya sağ salim varırsam, bu sözlerin hesabını bana vereceksiniz, efendim."

"Nasıl isterseniz," dedim; ve bunun üzerine dönüp tekneden ayrıldım,
Kaptan Leach'in emirlerime itaat ederek kendi kamarasına geçtiğini gördüğüm anda kendi kamarama girdim.

Bu meselenin sonunu bu kadar çabuk göremedim, çünkü
ertesi sabahın erken saatlerinde ve kamaramdan ayrılmadan önce, Bay Langely
Kaptan Leach'ten bana bir mesajla geldi, benimle birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. Hemen bir cevap mesajı gönderdim,
kendisinin uygun gördüğü herhangi bir zamanda onu görmekten memnuniyet duyacağımı söyledim. Buna göre yaklaşık beş dakika sonra kamaramın kapısını çaldı ve içeri girmesini söyledim. Ona bir sandalyeye oturmasını işaret ettim, ama o sadece
eğildi ve kapıya yakın olduğu yerde dikildi.

"Kaptan Mackra," dedi soğuk bir şekilde, "dün gece bana
ağır ve yersiz bir hakarette bulunmaktan memnundunuz. Şu anda sizi bunun için hesap vermeye çağıramam, ancak gelecekte bunu yapmayı umuyorum. Ama
anlayabilirsiniz ki, efendim, hem sizin hem de benim için en iyisi bu gemiden çekilmem ve Hindistan'a yolculuğumu, fırsatın şu anda sunduğu gibi, ya _Greenwich_ ya da _Van Weiland_'da tamamlamam olacaktır"
(ki bu Ostend gemisinin adıydı).

[Resim: "KAPTAN MACKRA," dedi soğuk bir şekilde, "DÜN GECE BANA
AĞIR VE YERSİZ BİR HAKARETTE BULUNMAKTAN MEMNUNDUNUZ."]

Rahatsız edici yolcumdan bu kadar kolay bir şekilde kurtulma fırsatına sahip olduğum için çok mutluydum. Ancak, sanırım ona bunlardan hiçbirini göstermedim - en azından bunu yapmamaya çalıştım - ve yolculuğun geri kalanında başka bir
yer aramayı seçerse bir
teknenin hizmetinde olduğunu söyledim. Ben kendim güverteye çıktım ve gemiyi indirdim,
Kaptan Leach hemen içine girdi, diğer yolculara veda etti ve bahsi geçen gemilerden birinde veya diğerinde bir yer bulur bulmaz sandığı için haber göndereceğini söyledi. Geminin kaptanı olan
çalışana, Kaptan Leach'in emirlerini, gemiye daha fazla ihtiyacı olmadığını belirtene kadar beklemesi talimatını verdim ve sonra onu tarif edilemez bir zevkle
Greenwich'e doğru kürek çekerken gördüm.

_Cassandra'nın_ teknesi yaklaşık yarım saat kadar _Greenwich_'in yanında bekledi, bu sürenin sonunda Kaptan Leach'in tekrar tekneye bindiğini ve rotasını biraz ötede bulunan Ostender'a çevirdiğini görünce şaşırdım. Yaklaşık olarak _Greenwich_'te kaldığı süre kadar gemide kaldı, ardından üçüncü kez tekneye bindi ve rotasını tekrar _Cassandra_'ya çevirdi.

Gemiye bindiğinde güvertede duruyordum ve bana son derece
mahcup ve
üzüntü ifade eden bir ifadeyle yaklaştı.

"Kaptan Mackra," dedi, "çok talihsiz olaylar dizisi sonucunda ne _Greenwich_'te ne de Ostender'da bir yer bulabildiğimi görüyorum, böylece yolculuğun geri kalanında size
istenmeyen varlığımı zorla kabul ettirmekten başka çarem kalmadı."

Bu sözlerden dolayı çok hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Ancak, meseleye mümkün olan en iyi şekilde
yakınmaktan başka çarem kalmadı. "Efendim," dedim,
konuşmayı başarabildiğim kadar nazik bir şekilde, ancak
tonumun hayal kırıklığımı ifade ettiğinden korkuyorum, "_Cassandra_'dan ayrılmanız sizin
önerinizdi; ranzanız, efendim, hala sizin için
hazır."

Başka bir şey söylemedi, ancak selamını bir reveransla göstererek
doğrudan kamarasına geçti.

VII.

Bunca zamandır ruhen çok hareketliydim ve korsan gemisinden bir saldırıdan çok korkuyordum, aklımda sürekli sadece hazine değil, aynı zamanda bana emanet edilen çaresiz kadınlar da vardı,
okuyucunun aklına neden hem hazineyi hem de onları, kralın şehrinin bizim gibi kuşatılmış İngilizlere sunduğu gibi güvenli bir yere göndermediğimi sormak gelebilir. Şimdi bunu düşündüğümü ve
yolda birden fazla zorluğun olduğunu fark ettiğimi söyleyebilirim. İlk olarak, geminin teknesini kralın kasabasına gönderemezdim,
çünkü burnu kuzeye doğru geçerken korsan gemisine bir mil veya daha az yaklaşırlardı, ki oradan rahatsız edilmeden kaçmayı umamazlardı. İkinci olarak, onları ülkenin diğer ucuna gönderemezdim,
çünkü bu sadece bu noktada kolayca bağışlanabilecek bir refakatçi değil, aynı zamanda daha da kolayca bağışlanabilecek etkili bir lider de gerektirecekti. Bunun dışında, böyle bir grubun sadece mizacını bilmediğim yerlilerden değil, aynı zamanda her gece ormanlarda en hüzünlü, korkunç şekilde uluyan vahşi hayvanlardan da ne gibi tehlikelerle karşılaşabileceğini söyleyemezdim.

Üçüncü ve son olarak, korsanların bulundukları yerde uzun süre kalacaklarına inanmıyordum, çünkü bu kanlı alçakların korkakça mizacını sık sık duymuştum; bu nedenle, onların saldırılarına karşı kendimizi korumak için ne kadar iyi görevlendirildiğimizi gördüğümden, ilk fırsatta kendilerini kurtarabileceklerini umuyordum, ki bunu şu anda sakin hava nedeniyle yapamıyorlardı. Ayrıca, her durumda, eğer durum gerekli olursa, yolcularımı çok az zaman kaybıyla, o zaman da şimdi olduğu kadar kolay ve güvenli bir şekilde indirebileceğimi savundum.

Düşüncelerimin doğası, onları işlerimizin melankolik ve kasvetli durumuna yönlendirdiğim her zaman böyleydi. Yine de, o zamanlar beslediğim en kötü önseziler gerçekleşmiş olsaydı, talihsizliklerimiz, gerçekte başımıza gelenlere denk olamazdı, ki bunun tarihini hemen anlatacağım.

Kaptan Leach'in yeni bir rıhtım arayışı yolculuğu sabahın erken saatlerinde yapılmıştı, henüz öğlen olmamıştı. Bundan kısa bir süre sonra, o sırada kendi kamaramda olduğumdan, aniden, sanki üzerimize çökecek olan fırtınanın ilk mırıltısı gibi bir ses geldi. Bu, çok uzaktan gelen tek bir topun donuk ve ağır gümbürtüsüydü ve korsan gemisinin güvertesinde ateşlendiğini hemen anladım. Doğrudan güverteye çıktım ve havanın iki gün önceki kadar sakin ve durgun olduğunu gördüm, kıpırdayan bir hava veya suda bir kedi pençesi bile yoktu. Yerdeki dalgalar
sanki deniz su yerine petrolle akıyormuş gibi düzgünce yükselip alçalıyordu ve yukarıdaki gökyüzü
tek bir bulut bile olmadan
çelik mavisi katı bir tabaka gibi görünüyordu. Fakat
ilk gördüğüm şey korsan gemisiydi ve sanki bir esinti
geldiğini algılıyormuş gibi yelken açıyorlardı, ama biz hiçbir şey göremedik.
Sırasının karşısında, topunun dumanı hala denizin camsı yüzeyinin hemen üzerinde yuvarlak beyaz bir bulut gibi asılı duruyordu.

"Elbette bizi terk etmek istiyor, Bay Langely," dedim; fakat Bay Langely asla
cevap vermedi, çünkü konuşmak için dudaklarını açtığı anda, gözetmen kükredi,
"Yelken açın!"

"Nereye gidiyor?" diye bağırdı o sırada güvertede görevli olan Bay White. Ancak haber bize ulaşmadan önce ben ve diğerlerinin çoğunun tekneyi güneye doğru, tam yelkenle ve hiçbir şey göremediğimiz bir esintiyle yaklaşırken gördüğünü sanıyorum.

O sırada yaklaşık altı veya yedi mil uzaktaydı ve kendisiyle _Cassandra_ arasında uzanan ve onu şimdiye kadar gizleyen
yükseltilmiş bir çalılığın arkasından yeni çıkıyordu.

Garip tekne büyük bir yelkenliydi ve öyle bir görünüme sahipti ki, korsan şüphesiz bir işaret silahı olan şeyi
ateşlemeseydi bile, bence onun doğası ve karakteri hakkında en uğursuz ve kasvetli önsezileri
beslerdim.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Langely?" dedim, bir süre sessizce onu izledikten sonra.

"Bu korsanın eşi, efendim," dedi çok ciddi bir şekilde.

"Sanırım haklısın," dedim, "ve bu yüzden o, tüm bu
günler boyunca bizi bekledi, böylece bir esinti olsa bile kaçamazdık."

Bay Langely'e aklımdan geçen her şeyi söylemedim; yine de, şu anki konumumuzu en uç
tehlikelerden biri olarak görmekten kendimi alamadım. Çünkü, kana susamış sefillerden oluşan mürettebatıyla bir korsan gemisi,
bizi şu an bulunduğumuz yerde tutmaya yetecek kadar bize denk olsaydı, bu dar limanda, ne manevra yapabileceğimizi ne de kaçabileceğimizi umduğumuz, savaş sanatlarına alışık olmadığımız barışçıl tüccarlara saldırsalardı, ikisi bize ne zarar verebilirdi ki.

Tehlike ilk önce bizi tehdit ettiğinden beri kendimizi hazırlamak için tam zamanımız olduğundan, harekete geçmek için zaten izin almıştık; Buna göre, Bay Langely'i dikkat gerektirebilecek birkaç ayrıntıyı denetlemeye bırakarak, yelkenimi indirdim ve varlığımızı tehdit eden bu yeni ve ek tehlikeye karşı kendimizi savunmanın yolları konusunda Kaptan Kirby'ye danışmak için _Greenwich_'e çıktım.

Gemiye bindiğimde Ostend kaptanı oradaydı ve o zamanlar nedenini bilmesem de, kabine girdiğimde Kaptan Kirby ile birbirlerine çok garip ve tuhaf bir şekilde baktıklarını düşündüm. Bunun dışında, eylem için çok az veya hiç hazırlık yapılmadığını fark ettim.

"Yanınızda olacağız," dedi Kaptan Kirby; "elbette yanınızda olacağız,
ama bunun her birinizin kendi başına olduğunu ve şeytanın böyle zamanlarda en arkada olduğunu bilmelisiniz."

Bu konuşma karşısında çok şaşırdım ve afalladım. "Ve neden yanımda durmaktan bahsediyorsunuz, Kaptan Kirby?" dedim. "Öyleyse,
birbirimizin yanında durmuyor muyuz? Benim zanaatım sizinkinden daha mı büyük tehlikede, yoksa bu kötü ve kanlı
alçaklara kurban mı edilmeliyim?"

Bu konuşmadan çok rahatsız olmuş gibi göründüğünü düşündüm. "Elbette," dedi, "birbirimizin yanında duracağız. Yine de, her birimiz
kendi başının çaresine bakmalı."

Bir süre konuşmadan Kaptan Kirby'ye baktım ve bakışlarımdan
her zamankinden daha fazla rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdım, "Size şunu söylemeliyim ki bu konuyu anlamıyorum. Bunu bir kavgaya dönüştürmek istemiyor musunuz?"

Bunun üzerine çok öfkelendi. "Nasıl!" dedi; "cesaretimi
sorgulamak mı istiyorsunuz? Bana korkak mı diyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedim, "Size hiçbir şey demiyorum; sadece konuşmanızı
anlamadım. Elbette efendim, gemimde üç çaresiz kadın olduğunu ve bir erkek ve bir İngiliz olarak bu tehlikeli zamanda yanımda durmanızın gerektiğini unutmamalısınız."

Bunu söyleyerek kamaradan ve gemiden ayrıldım, ancak zihnimdeki sıkıntının ağırlığı hiç de hafiflemedi, çünkü hepimiz birlikte bu tehlikede olduğumuzdan, ne o ne de Ostend kaptanı savunmamızla ilgili tek bir kelime bile etmemişti.

Ancak korsanların limanımıza girmeyeceği umudunu hâlâ koruyordum, çünkü üçe ikiydik ve uzun süre kendimizi savunabileceğimiz ve onların mahvolmasına neden olabilecek seçilmiş bir pozisyonda yatıyorduk.

Döndüğümde yolcularımın hepsini büyük kamarada ve çok ciddi bir ruh halinde buldum, tehdit eden tehlikeyle ilgili bir söylenti duymuşlardı. Bir süre ne söyleyeceğimi bilmiyormuş gibi durdum, ancak
sonunda onlara durumun nasıl olduğunu ve tehlike
olmaya meyilliydik, her ne kadar
gücüm yettiğince her şeyi yumuşatsam da. Sanırım tehlikemiz, söylediklerimle teyit etmeden önce aralarında epeyce
tartışılmıştı. Yine de,
şimdi bile herkesin ona karşı gösterdiği soğukkanlılığa şaşırıyorum.

Hatırladığım kadarıyla, Hanım Pamela elini hafifçe koluma koydu.
"Tehlikemiz ne olursa olsun," diye haykırdı, "hepimiz biliyoruz ki,
güvenliğimizi bu gemiyi komuta eden kişiden
daha gerçek bir denizciye veya daha cesur bir adama emanet
edemeyiz." Bunu orada duran herkesin önünde söyledi.

Kamaramda Bay Langely ve Bay White'ı (ikinci kaptanım) ciddi bir istişareye çağırdım, bu son zamanlarda çok şey yazılıp
konuşulan o büyük ve kanlı savaştan önce yapacağımız son istişareydi. Konseylerimizi bitirdiğimizde tekrar güverteye çıktık ve sloop'un diğer tekneden bir milden daha az bir mesafede olduğunu gördük ve kısa bir süre sonra mavnaya yaklaştı ve halatların çıkardığı bir şıpırtı ve takırtıyla demir attı, nereden geldiğimizi açıkça duyabiliyorduk.

Yarım saat boyunca Bay Langely ve ben kıç güvertede durup teleskop yardımıyla iki tekneyi izledik ve o sırada gördüğümüz şeylerin
kendimize hiç faydası olmayacağını düşündüm.

Önce mavnadan sloop'a geçen bir tekne gördük ve bunda korsanlar arasında açıkça önemli bir şey vardı, çünkü camın yardımıyla kıyafetinin diğerlerinden daha iyi olduğunu ve ayrıca vücuduna bağlanmış gibi görünen kırmızı bir eşarp taktığını ayırt edebiliyorduk.

Belki on dakika kadar sloopta kaldı, bu sürenin sonunda tekrar barka döndü ve orada hemen tekneleri indirmeye başladılar. Bu teknelerden dördü sloop'a taşınan adamlarla doluydu, kısa süre sonra yanlarına kadar
onların elli veya daha fazlasına ulaştığını gördük.

Bu şeyler ilerlerken, Bay Langely ve ben sessizce duruyorduk, ama şimdi ikinci kaptanım bana döndü, "Efendim," dedi, "bize saldırmak istiyorlar sanırım."

Cevap olarak başımı salladım, ama hiçbir şey söylemedim.

* * * * *

Bu sırada esinti neredeyse üzerimize geliyordu, çünkü etrafımızdaki
durgun su, camsı yüzeyi süpüren küçük kedi pençeleriyle kararmıştı.

Şimdi o sabah, korsan sloopunun görüş alanına girmesinden hemen önce, pozisyonumuzu değiştirmeyi umduğum warp'ları çıkarmıştım, _Cassandra_'yı _Greenwich_'e ve daha fazla savunma istasyonuna yaklaştırıyordum. Ancak bunda pek ilerleme kaydedememiştik, çünkü
akıntı şu anki gelgit durumunda bize karşı güçlüydü. Saldırının yaklaştığını görünce yelkeni açtım, ilk rüzgardan faydalanıp _Cassandra_'yı _Greenwich_'e yaklaştırma umuduyla.

Bunun ardından olanları şimdi bile açıklayamıyorum, çünkü bir İngiliz kaptanın şu anki gibi bir acil durumda diğerini terk edebileceğine inanmak
zorundayım. Kaptan Kirby, rüzgara karşı kaçmaya çalıştığımızı düşünmüş olabilir, çünkü _Greenwich_ de
hemen yelkenlerini açmaya başladı. Ne yaptıklarını görünce
diğer tekneyi çağırdım ama cevap alamadım. Sonra tekrar tekrar çağırdım ama yine cevap alamadım.

Bir sonraki dakika, bir vadiden esen ilk esintilere açık olan tekne doldu ve uzaklaştı, ardından yelkenlerini
açan Ostender geldi, beni olduğum yerde dingin bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Langely, "Bizi terk mi edecekler? Bakın efendim, korsanlar geliyor!"

O sırada diğer teknelere o kadar dalmıştım ki, düşmanlarımızın ne yaptıklarını gözlemlemeyi
aklıma getirmemiştim, böylesine ani bir eylemde bulunacaklarını
düşünmüyordum. Ama şüphesiz, yelkenlerimizi açtığımızı görüp kaçabileceğimizden korktukları için kendi halatlarını da çıkardılar;
çünkü şimdi tazelenen rüzgarla üzerimize geliyorlardı, sanki onlara karşı koyacak kimse yokmuş gibi
kanala cesurca girmişlerdi, sloop diğerlerini çeyrek mil kadar önde götürüyordu.
Gerçekten de _Greenwich_ ve Ostender uzaklaşırken geçidi onlara tamamen açık bırakmıştı, onlara karşı koyacak bizden başka kimse yoktu.

Bu uç noktada _Greenwich_'i üçüncü kez selamladım ve
cevap alamayınca topçuya pruvasına ateş etmesini emrettim, ama buna
rağmen kıpırdamadı, bunun üzerine ona bir yuvarlak atış yaptık, ama
zararına mı oldu yoksa zararsız mı oldu bilmiyorum.

Ve şimdi bize, ağır ihtimallere karşı umutsuz görünen bir savaş vermekten başka bir şey kalmamıştı.

* * * * *

Açıktan körfeze veya limana giden ana gemi kanalı
burada _Cassandra_, _Greenwich_ ve Ostender'ın son günlerde
geçtiği yerlerdi, neredeyse doğu ve batıya doğru gidiyordu, ancak
güneydeki kum setleri ve kuzey burnundan uzanan sığlıklar tarafından
çok eğri bir S harfi şeklini alacak şekilde şekillendirilmişti.
Bu kanal hiçbir yerde yarım veya üç çeyrek milden daha geniş değildi ve
bazı yerlerde çeyrek milden bile daha geniş değildi.

_Cassandra_'nın bu girişi işgal ettiği yerden limana
o kadar iyi savunuluyordu ki, oraya giren herhangi bir gemi
iki kez, bir kez kuzeyi dönerken ve bir kez de kanalın güney köşesinden ateşle geniş yan ateşimizle taranmak zorundaydı. Bu nedenle
mevcut konumumuzu
mümkün olduğunca uzun süre korumaya karar verdim.

Ancak korsanlar, beklediğimiz gibi ana gemi kanalından bize saldırmadılar, çünkü kuzey açısını döndüklerinde, belki de rüzgarla kaçmaya çalışacağımızdan korkan sloop,
barkayla birlikte gitmek yerine,
bizimle aralarında kalan sığlıkların üzerinden doğrudan bize doğru yöneldi. Bunu, hem bu karmaşık sular hem de sloop'un çektiği az miktardaki su hakkında derin bilgi sahibi oldukları için,
karaya oturmadan başarabildiler.

"Onları yine de tarayacağız," dedim Bay Langely'e, çünkü bize yaklaşmaları için başka bir yol göremiyordum, çünkü aramızda kalan sığlıklar ve barlar arasında manevra yapacak yer yoktu.

Fakat bu zalim, kötü alçakların şeytanca yaratıcılığı onlara Cassandra'ya doğrudan saldırmaktan başka araçlar da sağladı, çünkü bize yaklaşık bir mil kadar yaklaştıklarında, yelkenlerini indirdiler ve güverteler arasındaki limanlardan büyük kürekleri çekerek, bir kalyonun tarzında beceriksizce bize doğru kürek çekmeye başladılar. Bu sayede ve bize doğru gelen akıntının yardımıyla, neredeyse yan yatarak, ateşimizin taradığı şekilde kürek çekmeyi başardılar.

"Bay Langely," dedim, "eğer bize yanaşabilirlerse, mahvolduk. Topçuya güvertelere değil küreklere ateş etmesini emredin."

"Ay, ay," dedi ve arkasını döndü.

VIII.

Korsanlar, bize yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta olduklarında, bize yandan bir saldırı düzenleyerek savaşı başlatan ilk kişilerdi. Hayatım boyunca ilk kez ateş altında kalmıştım ve
yaşadığım sürece bunu asla unutamam. Nişanları harikulade
bir şekilde isabetliydi, öyle ki atışları bize isabet ettiğinde bir düzine yerden aynı anda büyük bir beyaz kıymık bulutu
uçtu. Üç adamın güverteye düştüğünü gördüm ve hemen altımda güvertede bir topun başında duran biri
derin bir inlemeyle aniden topun yarısına doğru eğildi,
göğsünden bir kan fışkırması vagonun üzerinden ve
güverteye doğru fışkırdı. Diğerlerinden biri onu kolundan yakaladı, bunun üzerine
yarım döndü ve sonra kaydı ve yüz üstü yere düştü. O, bu eylemde ölen ilk adamdı ve
benzer şekilde öldüğünü gördüğüm ilk kişiydi.

_Cassandra_ korsanın ateşine hemen hemen anında cevap verdi. Ama bizim silahlarımız, emrettiğim gibi, kalabalık güvertelere değil küreklere doğrultulmuştu, böylece attıkları her atış _Cassandra_'daki zavallı adamların hayatlarını anlatırken, bizim karşılık ateşimiz onlara
görünüşe göre hiçbir zarar vermemişti.

Umarım bir daha asla böyle bir sabırsızlık, şüphe ve neredeyse umutsuzluk hissi yaşamam, çünkü adamlarımın güvertede tek tek ve ikişer ikişer yere düştüğünü gördüm,
ve güverte kısa sürede kanlarıyla lekelendi ve bulaştı, korsan gemisi giderek bize doğru sürüklenirken, güvertesi bağıran, çıplak sefillerle
doluydu, görünüşleri ve tavırları ölümlü insanlardan çok
şeytanların ete kemiğe bürünmüş hallerine benziyordu.

"Bay Langely," dedim alçak bir sesle, "eğer şu kürekler beş dakika içinde kırılmazsa hepimiz mahvoluruz." Çünkü hala _Cassandra_'ya en yakın taraftaki limanlardan geçen üç tane daha vardı ve
akıntı korsan gemisini öyle bir yöne taşıyordu ki
eğer rotalarını biraz daha uzun süre koruyabilselerdi
üzerimize doğru sürüklenip bize binmeleri neredeyse kesindi.

Bir dakika geçti ve iki dakika sonra, sonra bir kıymık titremesi oldu ve geriye sadece bir kürek kaldı. Anında sloop'un kıç tarafı
yavaşça bize doğru sallanmaya başladı, çünkü tek bir kürek onu akıntıya karşı tutmaya
yeterli değildi. Dişbudak ağacının gerginlikle
bir söğüt dalı gibi eğildiğini görebiliyordum, sonra--çat!--kırıldı ve kıç tarafı doğrudan ateşimizin altında bir
sallanmayla döndü. Korsanlar ana yelkenlere
sıçradılar, ancak kendilerini kurtarmak için çok geçti.

_Cassandra_'nın mürettebatı yangının sonucunu gördüklerinde
çılgınca bağırıp tezahürat ederek dışarı fırladılar. Sloop kıç tarafına doğru sürüklenirken, _Cassandra_ kayıp zamanı telafi etmek için, ona doğru
alın uca doğru
bombardıman etti. Hayatım boyunca böyle bir manzara görmemiştim, çünkü ona attığımız her atış kalabalık güverteleri boyunca
büyük şeritler açıyordu. Onlar için işleri daha da kötüleştirmek için, direkleri
hemen vuruldu, büyük ve karmaşık bir enkaz halinde yanlarına düştü, böylece
hala yapmayı umdukları herhangi bir manevrayı engelledi.
Yaklaşık kırk veya elli yarda mesafeden yanımızdan geçip, bağırıp çağırarak, büyük bir cesaret ve kararlılıkla bize son bir borda attılar. Kısa süre sonra bir kum setine oturdular ve orada
o kadar sığ suda olmalarına rağmen, o zamandan daha fazla yaklaşamadığımız için orada
olduğu gibi kaldılar.

Bu arada, barka kanalın kıvrımlı dönüşlerinde yavaşça ilerliyordu. Bir noktada, sular düşük olduğundan, karaya oturmuştu ve yükselen gelgitle tekrar açılmış olsa da, bu talihsizlik yüzünden o kadar gecikmişti ki, eşine yardım etmek için
çıkamamıştı.

Ancak, sloop'un başına gelen talihsizliği hemen fark ettiler ve
sabit bir şekilde karaya oturmuştu ve bize saldıracak bir konumda değildi,
kanalın tam karşısına doğru ilerlediler.

Anında niyetlerini anladım ve sloop yükselen gelgitle
temiz bir şekilde yüzebilene ve bize karşı saldırısına devam edene kadar bizi olduğumuz yerde kapalı tutmaya kararlıydılar. İşte o zaman
aklıma bir saldırıyı beklememe, onu kendimiz arama kararı geldi; çünkü mavnanın mürettebatı _Cassandra_'nın mürettebatından iki kat fazla olsa da, yine de ikisinin arasında çok daha küçük ve daha az silahlıydı. Şimdi, eğer sadece bir kez onu geçip kanala sağ salim girebilirsek, güvenliğimiz neredeyse garanti altına alınmış olurdu; çünkü,
yukarıda da söylendiği gibi, _Cassandra_ Doğu Hindistan Şirketi'nin rıhtımlarındaki en iyi yelkencilerden biriydi.

Döndüm ve birinci kaptanımı yanıma çağırdım. "Efendim," dedim, "kaçmak için tek ve yegane şansımız şurada; kanaldaki o gemiye
koşup, onu vurmalı ve Tanrı'ya güvenip, onu geçip
gitme şansımızı denemeliyiz. Eğer onu geçecek kadar şanslıysak, o dar deniz alanına
girmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz." Bay Langely sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı. "Hayır, hayır, efendim," diye haykırdım, "bu bizim tek şansımız ve onu _almalıyız_."

* * * * *

İlk başta korsanın ateşinden beklediğim kadar acı çekmedik; ancak onlara yüz veya iki yüz metre
yaklaştığımızda ve pruva ve ana tepelerindeki tüfeklerin menziline girdiğimizde, ateşleri gerçekten korkunçtu.

_Cassandra'nın_ dümeni kıç güvertesinin çıkıntısının altına yerleştirilmişti ve nişanlarının çoğu dümenciye yoğunlaşmıştı;
çünkü _Cassandra_ bir kez düşmesine izin verilse ve dar kanalda
karaya otursa, o zaman onların elinde olacaktı ve
onu istedikleri zaman yok edebilirlerdi.

Üç adam birbiri ardına, korsanın ateşine tamamen açık olan o tehlikeli mevkiye düştü. Artık onlardan yüz elli yard uzaktaydık ve dördüncüsü tuttu, ama sadece bir dakikalığına, çünkü
o anda dizlerinin üzerine çöktü, yine de dümeni sıkıca tutuyordu, gemiyi rotasında tutuyordu. Bay Langely ve ben kıç tarafının çıkıntısının altında duruyorduk, bunun üzerine o, adamın yaralı olduğunu görerek, benden emir beklemeden öne atıldı ve
diğer eliyle yüz üstü düşerken dümeni kendi elleriyle kavradı.

Bir sonraki dakika Bay Langely haykırdı, "Aman Tanrım, kaptan, vuruldum!" Sağ eli yanına düştü ve bir anda gömleğinin omzundaki yaradan fışkıran kanla lekelendiğini gördüm.

Gemi düşmeye başlayınca, öne doğru koştum ve dümeni kendim aldım,
çünkü bir dakika daha, rotamızı korursak, korsanın kıç tarafının altında olacaktık ve sancak tarafımızla onları tarayabilecek bir konumda olacaktık. Etrafımdaki tahtalara bir düzine merminin çarptığını duydum;
biri tekerleğe çarptı, böylece elim ve bileğim kavanoz yüzünden felç olmuş gibi hissettim. Bir sonraki anda başımda korkunç bir darbe hissettim; sıcak kırmızı bir akıntı yüzümden ve gözlerimden fışkırdı ve bir an beynim döndü. Biri beni yakaladı, ama tam karanlık üzerime çökerken geminin altımda sallandığını hissettim ve bordamızın kükremesini duydum. Sonunda korsanın kıç tarafının altındaydık.

* * * * *

Uzun süre baygın yatamazdım, çünkü gözlerimi açtığımda cerrahı ve ikinci kaptanımı üzerime eğilmiş halde gördüğümde, hala top sesleri kulaklarımdaydı.

"Bu nasıl oluyor, Bay White?" diye bağırdım; "o zaman korsanı geçmedik mi?"

"Efendim," dedi ikinci kaptanım çok ciddi bir sesle, "karaya oturduk."

"Ya korsan?" diye bağırdım.

"O da karaya oturdu," dedi, "ve biz onu her atışta taradık."

Cerrahın itirazına rağmen ayağa kalktım ve onu sabırsızlıkla bir kenara

bıraktım.

Bay White'ın dediği gibiydi; korsan bizden yaklaşık iki veya üç
yüz metre uzakta karaya oturmuştu, çubuğa sıkıca yapışmıştı, kıç tarafı bize doğruydu.
Rüzgar ve su arasında birden fazla atış almış olmalı, çünkü
bir tarafa yatırılmıştı ve su gider deliklerinden sürekli olarak akan kanlı bir su akıntısı görebiliyordum. Ama aynı zamanda sert ve sıkı bir şekilde sıkıştığımızı ve bizim pozisyonumuz onlarınkinden daha iyi olmasına rağmen, attığımız her atışın bizi daha sert bir şekilde karaya oturttuğunu gördüm. Hemen tüfekler hariç tüm atışların durdurulması emrini verdim; böylece orada yarım saatten fazla karaya oturduk ve korsanların ateşine çakmaklı tüfeklerimizle karşılık verdik.

O zamanlar buna katlanmak bizim için korkunç olsa da, sonunda kurtuluşumuz oldu; çünkü gelgit yükseldiğinde korsanlardan tam on dakika önce yüzdük ve böylece anında yok olmaktan kurtulduk.

Bu arada, orada yatarken sloop yüzmüştü ve korsanlar ana direğin enkazını kesip bizim attığımız küreklere benzer kürekler taktıktan sonra hemen eşlerine yardıma geldiler. Durumumuzu ve karaya oturduğumuzu görünce, doğrudan bize saldırmadılar, ancak kanala, bıraktıkları yoldan yöneldiler, böylece üstümüzden geçerek tüm kaçış şansımızı kestiler. Çünkü diğer tekneleri çok yakın geçmiş olmamıza rağmen, onlara binmeden geçmeyi umamazdık, çünkü kürekleriyle istedikleri gibi gelebilirlerdi ve rüzgara bağımlı değillerdi.

Kanala girer girmez, doğrudan bize doğru rotalarını belirlediler, ancak onlar bizimle birlikte gelemeden, daha önce belirtildiği gibi, biz de
açıkta yüzmüştük; ve açık suya kaçamasak da, limana tekrar girebildik ve bunu yaptık, ardından korsan kayığının ateşi geldi.

Rüzgar artık neredeyse tekrar kesilmişti, böylece kürekleriyle sürülen ve hafif su çekimiyle sığlıkları ve barajları geçebilen sloop, bize yanaşmak için tüm gayretiyle çabalayarak yanımıza gelmeye başladı. Yine de, yaklaşık bir saat boyunca kaçarak mücadele etmeyi başardık.

Sonunda, hasarlarını gideren ve bir süredir açıkta yüzen diğer gemi, eşine yardım etmek için bize doğru geldi,
çünkü yelkenli çok açık bir şekilde hızla doluyor, bir tarafa o kadar fazla yatmıştı ki güvertesi ateşimize fazlasıyla açıktı.

Tüm bu uzun süre boyunca _Greenwich_ ve Ostender, korsanlar kanalı tutarken açık suya kaçamadıkları için yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta seyrediyorlardı. Ancak bize yardım etmekten çok uzaklardı, hiçbir yardım belirtisi göstermediler veya yardımımıza tek bir silah bile
ateş etmediler.

Bu zamana kadar subaylarımın ve adamlarımdan yarıdan fazlası ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı, bu yüzden çıplak, uluyan, kanımıza susamış sefillerle dolu barkanın üzerimize doğru geldiğini gördüğümde ve Kaptan Kirby'nin yardımımıza geleceğine dair ne kadar az umut olduğunu gördüğümde, güvenliğimiz için Cassandra'yı kıyıya çekmekten ve mümkünse elimizden geldiğince sahile kaçmaktan başka bir şans göremiyordum. Buna göre, Bay White'a gerekli emirleri verdim ve Cassandra sahile doğru rotasını belirledi, onu sadece korsan barkası takip etti, sloop batmasını önlemek için yaklaşık yarım mil aşağıda kıyıya çekilmişti. Beş dakika içinde Cassandra kıyıdan yaklaşık elli yarda uzakta karaya oturdu. Korsan tam dört fit daha az su çekti, ancak Tanrı'ya şükür ki daha yüksek bir zemine sıkıca tutundu, bu yüzden sonuçta bize binmeleri engellendi. Burada neredeyse bir saat boyunca savaştık, sonuncusuydu ve bunun o günün en kanlı çatışması olup olmadığını bilmiyorum; ayrıca sadece subayların değil, aynı zamanda bu uç noktada bile en olağanüstü cesaretle davranan adamların davranışlarını yeterince övemem, sloop mürettebatı daha büyük gemiye üç tekne dolusu taze adam sağlasa da. Bu arada _Greenwich_ Ostender'ın yolunu takip etti ve bizi ölümün pençesinde mücadele ederken bırakarak açık denizde durdu. Kısa bir süre sonra, korsan gemisi yükselen gelgitle birlikte uzaklaştı ve hemen kıç tarafımıza çekmek için halatları yerleştirmeye koyulduk, yine de bizden biraz uzaktaydık. Bunu görünce, mümkünse gemiyi yolcularla ve hala hayatta olan adamlarımızla birlikte terk etmekten başka umudumuz kalmadı, Tanrı'nın bizi sadece güvenli bir şekilde götürmesine değil, hepimizi o ıssız ülkede, garip ve vahşi bir halkın arasında tutmasına güvenerek.

IX.

Yukarıda da söylendiği gibi, saat artık altıyı geçmişti ve Bay White ile
maçacı, gemiden ayrılma planlarımı uygulamak için teknelerin komutasını emanet edebileceğim tek yaralı olmayan subaylardı.[B]

[B] Üçüncü kaptan Bay Richards, korsan gemilerinden daha büyük olanına çarptığımızda bir üzüm kurşunuyla öldürülmüştü. O, henüz yirmi iki yaşında, büyük gelecek vaat eden genç bir adamdı ve kuzenimin oğluydu.

Uzun tekne ve yelkenli sağlam ve yaralanmamış olarak kalan tek şeydi,
diğerleri çatışma sırasında vurulmuş veya yakılmıştı.

Uzun tekneye, dümenci Bay Jeks'in komuta etmesi ve
Bay White'ın yelkenliye komuta etmesi kararlaştırıldı. Yolcular ve daha az ciddi şekilde yaralananlar uzun tekneye binecekti; Bay White yelkenlide daha
tehlikeli şekilde yaralananları alacaktı.

Bu sırada rüzgar tekrar dinmişti ve önceki iki gün olduğu kadar sakindi, böylece duman geminin etrafında ve suyun üzerinde
kalın bir şekilde asılı duruyordu ve dağılmıyordu. Bu kalın bulut yüzünden düşmanımızı göremesek de, bu yüzden silahlarımızı
kesinlikle nişan alamıyorduk, ayrıca onun bizi ve etrafımızdakileri görmesini de engelliyordu, böylece tüm hareketlerimiz ondan gizleniyordu, tıpkı onun hareketlerinin bizden gizlendiği gibi.

Bay Langely bu sırada güverteye geldiğinde, yarasının acısından çok zayıf ve güçsüz olmasına rağmen, teknelerin temizlenmesini ve indirilmesini ona emanet ettim, kadınlara planlarımızı bildirmek ve bu acil durumda ihtiyaç duyabilecekleri konuları bir araya getirmelerini söylemek için aşağı indim. Yaklaşan savaşın ilk belirtisinde aşağı gönderildiklerini ve tüm bu uzun süre boyunca güverteden sarkan bir fenerin ışığı dışında hiçbir ışık olmadan, savaşın gürültüsünü ve yaralıların inlemelerini duyarak, işlerin bizim lehimize mi yoksa aleyhimize mi gittiğini bir kez olsun bilmeden kendi başlarına bırakıldıklarını gördüm. İki hanım bir sandığın veya kutunun üzerine oturmuş, daha doğrusu çömelmiş, birbirlerinin elini tutuyorlardı. Hanım Ann, aşırı bir korku ve dikkat dağınıklığı içinde bir köşede büzülmüş yatıyordu. Hatta merdivenden aşağı indiğimde Bayan Pamela'nın nasıl göründüğünü zihnimde bile canlandırabilirim: yüzü mermer kadar beyazdı ve gözleri kaşlarının gölgesinden en yoğun ve yakıcı bakışla bakıyordu. Bu korkunç yere gönderildiklerinden beri ne kadar acı çektiklerini düşündüğümde, zavallı yaratıklar için yüreğim kan ağladı. Beni görür görmez çığlık atmaya başladılar ve birbirlerine sarıldılar. Birkaç dakika sonra kendimi kamaramdaki camda gördüğümde, dikkatlerinin dağılmasına da şaşırmadım, çünkü yüzüm ve ellerim barut dumanıyla kararmıştı, gömleğim ve yeleğim başımdaki yaradan akan kanla lekelenmişti ve alnımın etrafına, yaramın ilk etkilerinden kurtulur kurtulmaz aceleyle başıma sardığım kanlı bir peçete sarılmıştı. Ama tam o sırada nasıl göründüğümü bilmiyordum ve bunun bir önemi de yoktu, çünkü içinden geçtiğimiz böyle bir kavgada böyle konuları düşünmeye pek vakit kalmıyor.

"Hanımlar," dedim, olabildiğince nazik bir şekilde konuşarak, "korkmayın; ben, Kaptan Mackra."

Bunun üzerine Bayan Evans, yüzünü ellerinin arasına gömerek büyük bir ağlama krizine girdi, Bayan Pamela ise hala bana bakıyordu, ama sabit ve taş gibi bir bakışla.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "yaralı mısın?" Ve uzattığı parmağıyla başımı işaret etti. [Resim: BENİ GÖRÜR GÖRMEZ ÇIĞLIK ATMAYA BAŞLADILAR VE BİRBİRLERİNE TUTUŞTULAR.]

"Hayır," diyorum, kaygıya rağmen gülmeye çalışarak; "sadece bir çizik ve konuşulacak bir şey değil. Şimdi bu gibi küçük meselelerden bahsetmenin zamanı değil, sadece gemiden ayrılmanın zamanı, çünkü artık kendimizi savunamayız. Kamaranızdan ihtiyacınız olan şeyleri toplayın ve acele edin, çünkü kaybedecek zaman yok."

Madam Ann'in merdivenden aşağı indiğimi gördüğünde bayıldığına inanıyorum, çünkü hareket edecek durumda olmadığını gördük, bu yüzden onu kollarıma aldım ve büyük kamaraya taşıdım, diğerleri de hemen arkalarından takip ettiler. Onları orada bıraktım ve tekrar güverteye çıktım, orada yaralıları aşağıdan yukarı çıkardıklarını gördüm.

Umarım hayatımın son gününe kadar böyle bir manzarayı bir daha asla görmem, çünkü bir adamın bir çatışmanın hararetinde vurulmasını izlemek bir şey, kendi gemi arkadaşlarımdan birinin hamakta inlerken ıslak ve kanlı bir şekilde taşınması ise bambaşka bir şey.

Öyle bir karaya oturmuştuk ki kıyıdan elli yarda kadar uzaktaydık ve bir teknenin oraya gidip tekrar gemiye dönmesi sadece biraz zaman alabilirdi. Yine de, Cennet Gülü'nü bu ilk yolculukta yola çıkan ve tamamen güvenebileceğim birinin himayesine vermeyi gerekli gördüm. Tekneci, kadınların bakımını üstlenmişti ve bu elbette en önemli şeydi; bu nedenle,
Bay White'ınki kadar güvenle emanet edebileceğim kimse kalmadı.

Korsanlar teslim olduğumuzu düşünüp yanımıza gelmesinler diye savaş gösterisini sürdürmek çok gerekliydi, ancak silahlardan
kurtulabilen herkes yaralıları uzun tekneye ve gemiye indirmekle meşguldü.

Bay Langely'i bu konuda sorumlu bırakarak Bay White'ı kamarama aldım;
orada ranzamda yaptırdığım dolabı açtım ve
mücevheri içeren kutuyu çıkardım.

"Efendim," dedim, "size hem saygımın hem de takdirimin bir işaretini göstermek üzereyim. Bu kutuda üç yüz bin poundun üzerinde bir mücevher var; bunu şimdilik sizin korumanıza emanet ediyorum. Kıyıya vardığınızda, gemiyle geri dönmeyeceksiniz, ancak bulunduğunuz yerde kalacaksınız ve tekneyi mürettebatınızdan seçeceğiniz birinin yönetiminde geri göndereceksiniz. Eğer ölürsem veya korsanlar siz dönmeden önce bu gemiye binerse (bu durumda hayatımı kurtarmayı umamam), bu güveni kralın kasabasındaki Şirketin temsilcisi Bay Longways'e ileteceksiniz. Ve şimdi, efendim, size Tanrı'nın yolunu diliyorum."

Bay White cevap vermek üzereydi, ancak onu durdurdum ve ona, bana olan saygısını daha fazla söz söylemeden gemiden ayrılarak gösterebileceğini söyledim.

Birlikte kamaramdan ayrıldık ve hemen dışarıda, son yarım saattir defalarca fark ettiğim ve benden hiç de uzakta olmayan Kaptan Leach ile karşılaştık. Doğrudan Bay White'a ve bana doğru geldi, ancak Bay White'ın tuttuğu kutuya bile bakmadı, benimle konuştu.

"Bayan Pamela Boon'un anlattıklarına denk geldim," dedi. "Kadınlar gemiden ayrılmaya hazır ve Bayan Ann hala baygın."

"Onlara gideceğim," dedim; sonra Bay White'a dönerek, çok ciddi bir şekilde, "Unutma!" dedim.

Cevap vermedi, başını eğdi ve ben de dönüp onu orada bıraktım,
Kaptan Leach hemen arkamdan geliyordu. Benimle birlikte büyük kamaraya girmedi, dışarıda bekledi ve birkaç dakika sonra dışarı çıktığımda onun gittiğini gördüm.

Hanımları kamarada beklerken buldum, her biri bir mendile sarılmış bir bohçayla. Bekçi kadın yerde yatıyordu, hala baygındı,
Mistress Pamela yanında diz çökmüş, ellerini ovuşturuyor ve çırpıyordu,
Bayan Evans ise yüzünü avuçlarının içine gömmüş bir şekilde masada oturuyordu.
Ben
içeri girer girmez Mistress Pamela ayağa kalktı.

"Efendim," dedi, "Kaptan Leach size hazır olduğumuzu
söyleyeceğini söyledi. "

"Öyle yaptı hanımefendi," dedim, "ve ben de size binmenizde yardımcı olmak için geldim."

Bekleyen kadının nöbetinden uyandığına dair hiçbir işaret olmadığından, onu güverteye taşımak zorunda kaldım, tıpkı aşağıdan yaptığım gibi.

Bay White'ın komutasındaki tekne çoktan gitmişti, çünkü kadınları güverteye getirmem birkaç dakikamı almıştı. Onları uzun tekneye yerleştirdik ve tekne hemen
açıldı ve dumanda kayboldu.
Daha sonra yaralıların geri kalanını aşağıdan yukarı çıkardık, yani çatışmada en çok yaralananlardı. Bunları güverteye yatırdık, böylece geri döner dönmez teknelere indirilmeye hazır olacaklardı. Bu arada, yaralılarla bu şekilde meşgul olmayanlara, namlunun dibinde beş ila on dakika yanacak şekilde yavaş kibritlerle birçok silahı doldurmalarını emrettim. Böylece
ateş
etmeye devam edilebilirdi gemiden ayrılmıştık, bu sayede korsanların gemiye binmelerine bir süre ara verip
yokluğumuzu keşfetmelerini umuyorduk. Yaklaşık on dakika sonra gemi Bay White olmadan geri döndü ve onun yerine komuta eden kaptan yardımcısı, kadınlarla birlikte kıyıda kaldığını söyledi, ben de ona emrettim. Çok kısa bir
süre sonra, uzun tekne de geri dönünce, tüm mürettebatı gemiye aldık ve
gittik, yavaş kibritler yanarken silahlar hala ara sıra ateş ediyordu.
Böylece kıyıya sağ salim ulaştık, ancak zaman kaybetmeden, çünkü hemen yükselen büyük haykırışlardan korsanların _Cassandra_'ya
çıktığını biliyorduk ve son adam üç dakikadan kısa bir süre sonra gemiden ayrılmıştı. Hazırlanmak ve gemiden ayrılmak için on beş veya yirmi dakikadan fazla zaman geçmemişti; bu hız ve bu zorlu acil durumda gösterilen büyük soğukkanlılık için hem subaylara hem de adamlara tüm övgüler hak ediyor. Dövüş dört buçuk saatten fazla sürdü, bu süre zarfında dokuz adamımız öldü, bunların arasında yukarıda adı geçen üçüncü kaptan da vardı ve yirmi iki kişi yaralandı, bunlardan üçü daha sonra adada öldü.

Birçok kişinin yanlarında getirdiği giysi ve değerli eşyaların yanı sıra[C] gemiden yanımızda bir miktar tüfek ve tabanca ve her sağlam adam için bir düzine veya daha fazla mermi de getirmiştik.

[C] Burada şunu söyleyebilirim ki, bu konuda kendimin pek de donanımlı olmadığını söyleyebilirim, sadece kamaramda asılı bıraktığım saatimi unutmakla kalmadım, ayrıca korsanlar gemiler kıyıya ilk seferlerine çıktıklarında gemiye çıkarsa daha kolay yüzebilmem için ayakkabılarımı ve çoraplarımı da çıkardım. Son anda yaralıların botlara indirilmesini denetlemekle o kadar meşguldüm ki birini almak veya diğerini emniyete almak aklıma gelmedi.

Karaya çıkar çıkmaz doğrudan plajın kenarına kadar uzanan yoğun çalılıklara daldık. Bu çalılıkların arasından bir mesafe ilerledikten sonra diğerlerinin kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta duran üç palmiyenin dibindeki küçük bir açık alanda bizi beklediğini gördük, o zamanlar gün batımına yakındı ve o gün korsanların bizi takip etme ihtimali çok düşüktü.

Bay White, bir grup halinde toplanmış olan yolcularımın yanında duruyordu, ancak içlerinden biri kayıptı. _Kaptan Leach'ti._

"Peki Kaptan Leach nerede?" diye bağırdım, doğrudan Bay White'a bakarak.

Bana son derece tuhaf bir şekilde baktı ve dudaklarının ölüm kadar solgunlaştığını gördüm. "Ve sizinle birlikte teknede gelmedi mi, efendim?" dedi sonunda, alçak ve boğuk bir sesle.

Bu sözler üzerine üzerime korkunç bir korku çöktü. "Size verdiğim kutu nerede?" diye bağırdım; ve cevap vermeyeceğini görünce soruyu tekrarladım: "Size verdiğim kutu nerede?"

Bay White cevap olarak bir iki dakika yelek cebini karıştırdı ve hemen bana bir kağıt parçası uzattı. Açtım,
ve okumaya çalıştım, ama elim titriyordu ve
ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyordum. Ama buna ve
görme yeteneğimin bulanıklaşmasına rağmen, her kelime ve her harf hafızama
pirinç bir
tabakadaymış gibi
kazındı.

Sanki kendi el yazımla yazılmıştı ve çok aceleyle
karalanmıştı, ama o kadar benziyordu ki, sahte olduğunu bilmeseydim kendim bile söyleyemezdim.

Bunlar şu kelimelerdi:

"_Efendim,--Kutu konusunda fikrimi değiştirdim. Lütfen
taşıyıcıya (Kaptan Leach) teslim edin, o şimdi sorumluluğu üstlenecek ve
bana iletecek._

"John Mackra."

Hala mektubu elimde tutarken, aptalca ona bakarken, ama
hiçbir şey görmezken, işin tüm rezilliği
bana ifşa oldu. Kaptan Leach'in iki gece önce gemiden yerli kanoyla ayrıldığında, doğrudan korsanlara geldiğini ve onlarla o lanetli Cennet Gülü için bir pazarlık yaptığını gördüm; ertesi gün _Greenwich_ ve Ostender'a bindiğinde, kendisi için bir geçit sağlamak için değil, daha ziyade onları _Cassandra_'yı feda etmeye ve böylece kendi zavallı gemilerini kurtarmaya ikna etmek için olduğunu; beni büyük kamaradaki kadınlara gönderdiğinde, beni
Bay White'a müdahale edebilmesi için; ve en son olarak, bu sahte mektubu tam da böyle bir durum için yanında sakladığını. Sonra
öldürülen ve yaralanan gemi arkadaşlarımı, kaybolan gemimi ve kargomu,
bu vahşi, çöl kıyısındaki tüm bu zavallı insanları,
hiçbir yardım umudu veya beklentisi olmadan, ve taşın kendisinin
son anda elimden böyle
alındığını ve tüm acılardan
ve dökülen kandan sonra düşündüm. Kulaklarımda büyük bir uğultu oldu, her şey görüşümün önünde dönmeye başladı, karanlık bir bulut
beni sardı ve sonra daha fazla bir şey bilmedim.

X.

Hem yaramın ateşi hem de kan kaybından dolayı böyle bayıldıktan sonra, her şeyin
karmaşık ve düş gibi olduğu uzun bir zaman geldi. Bana büyük ve zahmetli bir yolculuk gibi görünen, ancak ateşimin vizyonlarıyla o kadar karışmış olan
bir yolculuğu hatırlayabilirim ki saatler, günler veya haftalar mı sürdüğünü bilmiyorum ve
ve neredeyse hiçbir şey hatırlayamıyorum. Ondan sonra hem sert hem de pürüzlü bir şilte üzerinde yuvarlanma, karanlık ve sessiz bir oda ve insanların gelip gittiği ve fısıldayarak konuştuğu bir anım var.
Sonra bir sabah sanki derin bir uykudan uyanmış gibi uyandım ve
ateşin sıcaklığının beni terk ettiğini hissettim, çok zayıf ve yorgun olsam da.
Bu uyanış sabahın dört ile beşi arasında olmuş olmalı, çünkü kapıda asılı olan hasır kaldırılmıştı ve çamur kulübeden serin ve ferahlatıcı bir esinti geçiyordu.

Uzun süre yatağımın baktığı kapıdan dışarı baktım ve içinden zengin ve gür bitki örtüsüyle karışık gri kum tepeciklerini görebiliyordum; ötesinde, okyanusun kenarı
gri gökyüzüne karşı siyah bir iplik gibi uzanıyordu. Hiçbir şey düşünmedim, ama kıpırdamadan yattım, kendimi çok huzurlu ve sessiz hissettim.
Bir süre sonra gözlerimi çevirdim ve yanımda birinin oturduğunu ve
onun Bay White olduğunu gördüm. Onu gözlemlediğimi görmedi,
İncilini okuyordu, çünkü çok ciddi bir ruha sahip genç bir adamdı.
Onu görünce önce bir şey, sonra başka bir şey
hafızamda canlandı, ta ki anlattığım gibi her şey tamamlanana kadar.

"Bay White," dedim. Çok alçak sesle konuştum, ama daha
şiddetli bir şekilde başlayamazdı, gökyüzünden bir gök gürültüsü duyuldu.
Doğrudan yanıma geldi ve elini alnıma koydu. "Evet," dedim,
gülümsemeye çalışarak, "ateş artık beni terk etti; ve bana
nerede olduğumu söyler misin?"

"Efendim," dedi, "güvendesiniz ve kralın kasabasındasınız; ve şimdi gidip
cerraha durumunuzun iyileştiğini söyleyeceğim." Böyle diyerek
beni terk etti ve Bay Cerrah Greenacre hemen yanıma geldi. Bana
tüm ellerin kralın kasabasına sağ salim getirildiğini söyledi; böylece hem yolcular hem de mürettebat konusunda
zihnim rahatlayabilirdi; ve
şimdi daha fazla konuşmamalıydım, kendimi dinlendirmeye çalışmalıydım, ki bu da
şu anki durumumda yapmam gereken çok şeydi. Bu emre itaatsizlik etmeye de meyilli değildim, fakat hemen gözlerimi kapattım ve
çok ferahlatıcı bir uykuya daldım, ta ki gün batımına yakına kadar uyanmadığım
sonra Bay White'ın bir kez daha yanımda olduğunu gördüm.
Uyandığımı görünce tekrar gidip cerrahı çağıracakmış gibi yaptı, ama
ben onu istediği gibi yapmaktan alıkoydum.

"Kalın, Bay White," dedim. "Şimdi neler olduğunu daha fazla bilmek istiyorum. Ne zamandır bu durumda yatıyorum?"

"Yaklaşık altı gündür, efendim," dedi. Ve sonra titrek bir sesle, "Ah,
Kaptan Mackra, yaptığım kötülük için beni affedebilir misiniz?"

"Neden, efendim," dedim, "affedecek hiçbir şeyim yok ve siz de affedilmeyi dileyecek hiçbir şey yapmadınız. Yaptığınız şeyi en iyi niyetle yaptınız; ayrıca Kaptan Leach gibi kötü ve kurnaz bir kötü adam tarafından aldatıldığınız için sizi suçlayamam. Ve şimdi bana söyleyin, korsanlar hakkında ne haber var?" Buna, hala adanın doğu tarafındaki koyda demirli yattıklarını, verdiğimiz zararları onardıklarını; onların şefinin, bu kötü kötü adamlar arasında önemli bir isim olan Edward England olduğunu; kendilerine çok pahalıya mal olan o kanlı kavgadan o kadar öfkelendiklerini, başıma iki bin pound ödül koyduklarını söyledi; ve adanın kralının bize koruma teklif ettiğini ve korsanların bize karşı yapmaya meyilli olabileceği herhangi bir saldırıdan bizi güvenli bir şekilde korumayı üstlendiğini söyledi. Ancak yine de, yerlilerden herhangi biri bu büyük ve muhteşem ödül için bana ihanet etmeye niyetlensin diye, son çatışmada öldürüldüğümün bildirilmesinin en iyisi olduğu düşünülmüştü.

Bunları olabildiğince kısa bir şekilde anlattıktan sonra, Bay White tekrar cerrahı aramaya gitti, cerrah kısa süre sonra geldi ve durumuma çok
neşeli bir ifade verdi, ki şüphesiz iyileşmeye başlamıştı.

Zengin ve lezzetli bir et suyundan oluşan çok doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra, benimle özellikle konuşmak isteyen birkaç kişiyi ağırlayabilecek kadar
dinlenmiştim ve hemen Bay Greenacre tarafından içeri alındılar.

İlk gelen eski tanıdığım Bay Longways, Şirketin temsilcisi ve onunla birlikte uzun boylu, uzun boylu bir yerli şefti. Bu şef Afrikalı bir zenci olmaktan çok Malay gibi görünüyordu ve Kral Kulakula'dan başkası değildi. Bu ikisiyle birlikte Mozambik'ten siyah bir tercüman geldi. Çünkü Kral Coffee tek bir kelime bile İngilizce konuşamıyordu. Sadece kıyıdaki tüccarlardan öğrendiği biraz Hollandaca biliyordu. Onların ardından, yarasından o kadar iyileşmişti ki artık rahatça dolaşabiliyordu. Ancak hala kolunu askıda tutuyordu. Bayan Evans beni görünce gözyaşlarına boğuldu. Ancak Hanım Pamela hemen yanıma geldi. Elimi tuttu ve dudaklarına götürdü. Ben de onu bundan alıkoymak için elimden geleni yaptım. "Efendim," dedi, "bütün bu büyük sıkıntıdan
kurtulmamızı sağlayan
cesur kurtarıcımıza ne borçlu değiliz ki!"

"Hayır, hanımefendi," diye bağırdım aceleyle, çünkü çok az şey kazanmış olmama rağmen, onları _Cassandra_'dan
kurtarmakta ne kadar çaresiz olduğumu görerek bana güvenmesine dayanamazdım--"hayır, hanımefendi, bana güvenmeyin; önce Tanrı'ya, sonra da, çok
yaralı olmasına rağmen, sizi, anladığım kadarıyla, çölden
kurtulup buraya getiren Bay Langely'e güvenin."

Böyle konuştuktan sonra, Kral Kulakula tercümanla birlikte öne çıktı ve siyah adam aracılığıyla durumumun daha da iyileşmesi için pek çok nazik ve küçümseyici dilek diledi. Ayrıca, orada kalmayı seçtiğimiz sürece hepimizin düşmanlarımızdan korunacağımıza dair bana her türlü güvenceyi verdi.

Kısa bir süre sonra ziyaretçilerim, cerrahın izniyle, benimle birkaç kelime konuşmak için geride kalan Bay Longways dışında, beni terk ettiler. O zaman, görünüşünün eskisinden ne kadar farklı olduğunu ilk kez fark ettim; çünkü arabasındaki neşeli tavır kaybolmuştu ve ruh hali çok bozuk görünüyordu.

Bizi duyacak kimsenin olmadığından emin olur olmaz, önsöz yazmadan Cennet Gülü hakkında konuşmaya başladı ve Bay White'ın ona kaybolduğunu ve ayrıca konuyla ilgili bazı ayrıntıları söylediğini söyledi; bu kaybın kendisi için yıkım anlamına geldiğini, kendi savunmasında mektup dışında hiçbir şey söyleyemediğini, benim ise eve döndüğümde Doğu Hindistan Şirketi'ne davamı kendi tarzımda anlatma fırsatım olduğunu ve böylece kendimi temize çıkarıp onu çamurda bırakmam gerektiğini söyledi. Ama
buna rağmen, onun fikrine göre, benim bile, benim lehime olan tüm bu avantajlara rağmen, meseleleri düzeltmekte büyük zorluk çekeceğimdi; çünkü
gemi ve kargomun yanı sıra üç yüz bin poundluk kayıp,
çok hafife alınacak bir şey değildi. Bu konuşmaya gülümsemeden edemedim, o kadar ciddi bir
doğaya sahip olmasına rağmen, çünkü Bay Longways'in
beni mahvetmeye meyilli olduğumdan bu kadar kolay şüphelenmesi bana çok garip geldi.

"Efendim," dedim, "böyle bir durumda ne yapacağınızı bilmiyorum, ama
size açıkça söylüyorum ki, Doğu Hindistan Şirketi'ne talihsiz bir rapor vermek zorunda kalırsam, sizi, kendimi veya
herhangi birini suçlamadan bunu yapacağım, sadece gerçeği söyleyeceğim ve böylece onlar da meseleyi
uygun gördükleri şekilde yargılasınlar."

"İşte bu kadar, efendim," diye bağırdı - "işte bu kadar, efendim. Eğer Şirket, bu önemli sırrı Kaptan Leach'e ifşa ettiğimi öğrenirse, onlarla tekrar rahat bir
yatak bulana kadar soğukta uzun süre ıslık çalmak zorunda kalacağım."

"Sizin için çok üzgünüm," dedim ciddi bir şekilde. "Ama elbette efendim, bu yalnızca sizin sorumluluğunuzda olan bir konu.
Yine de, size şunu söylemeliyim ki, bu kadar talihsiz bir şekilde kaybolan şeyi geri almaya çalışmadan buradan ayrılmaya meyilli değilim."

"Ne, efendim!" diye bağırdı; "Cennet Gülü'nü tekrar geri almayı mı taahhüt ediyorsunuz? Ve bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Sorabilirsiniz, efendim," dedim gülümseyerek; "ama size nedenini söylememe gelince, bu çok farklı bir konu."

Yine de Bay White bana _Cassandra_'nın eline düştüğü korsan kaptanın kim olduğunu söyler söylemez hemen bir noktada karar kıldım ve bu korsan gemisine binip Kaptan Edward England'la konuşmaktı. Kendisini şu anda takip ettiği kötü hayata
girmeden önce ve hala _Lady Alice_'in birinci kaptanıyken tanıyordum. O zamanlar Batı Hint Adaları'nda Kaptan Wraxel ile birlikteydim ve Jamaika adasında Kingston'da İngiltere ile tanışmıştım, o sırada bana karşı oldukça bir sevgi beslediğini düşünmüştüm, ancak bunun aynı şekilde karşılık bulduğunu söyleyemem. Onu vahşi ve pervasız bir kılıç olarak tanıyordum, ancak ne kana susamış ne de zalimdi ve bu kötü hayatın doğasında yaratabileceği değişikliği hesaba katarak, gemisini ziyaret ederek bir kez olsun güven içinde olma vaadini yerine getirebilirsem bana zarar geleceğine inanmıyordum. Mücevhere gelince, Kaptan Leach'in bunu yapmaya zorlanmadan sırrını ifşa edeceğine inanmıyordum; bu nedenle, eğer
eğer hala kendi elindeyse,
bir hile veya başka bir şekilde değerli taşı ondan tekrar kapabileceğim umudunu besliyordum.
O durumda, korsanların onu kendilerinden sakladığı için cezalandırabileceğinden korktuğum için hiçbir şey söyleyeceğine inanmıyordum.

Ancak, Bay Longways, hem onun hem de benim geleceğim için Cennet Gülü'nün geri alınmasının büyük önem taşıdığını söylemişti, ben de taşı elde etme umuduyla değil, herkesin adayı terk edebilmesini sağlayacak bir yol bulma umuduyla hayatımı riske attım; çünkü biz -ve özellikle kadınlar- son zamanlarda _Cassandra_ olarak onlara uyguladığımız engelden dolayı intikam için susamış kanlı alçaklardan sürekli tehlike altında olmaktan başka bir şey yapamazdık. Bu nedenle, korsan kaptanı cesurca ziyaret etmem gerektiğini düşündüm, çünkü onu kaçmamıza izin vermeye ikna edebileceğim ve hatta ondan bu amaca yönelik bir yol bulabileceğime dair büyük umutlarım vardı. Her halükarda, bu girişim bizim için avantajlı olabilirdi, çünkü
ben ölsem bile, onların intikamı böylece tatmin edilebilirdi ve onlar
gemi mürettebatının geri kalanını rahatsız etmeden ayrılabilirlerdi, çünkü
son çatışmadaki tüm talihsizliklerinin başlıca nedeni olarak beni görmekten memnundular.

Korsan gemisine binmeye cesaret etmeden önce, önce kaptana bir mektup yazmam ve ayrıca iletişimimi ona iletecek güvenilir bir kişi bulmam gerekiyordu; ayrıca bu konuyu iki kere bile düşünmedim, çünkü genel adalet Bay White'ı benim habercim olmaya uygun tek kişi olarak gösteriyordu; bu nedenle onu çağırdım ve
kısa süre sonra geldi. Ona, korsan kaptanla çok önemli bir konu hakkında iletişim kurmak istediğimi ve mesajımı Kaptan England'a ileterek öz saygısını
kurtarma fırsatı verdiğimi söyledim. Bu vesileyle Bay White'dan daha minnettar bir adam daha görmedim; iki veya üç kez konuşmaya çalıştı ve başardığında da sadece şunu söyledi:
"Efendim, teşekkür ederim."

Cerrah bana izin verdiğinde mektubumu yazdım ve Bay White
o gece mektubu aldı, yanında sadece iki yerli vardı, onlar da rehberlik ediyordu. O zamanlar yazılmış mektubun bir kopyası bende var, şu şekilde:

_"Kaptan Edward England'a:_

_"Efendim, size bunu çok perişan ve sıkıntılı bir durumda yazıyorum._

_"Kendimizi, gemimizi ve bize emanet edilenleri, elinizdeki tüm imkanlarla yıkımımızı engellemeye çalışan sizden
savunduktan sonra, şimdi kendimizi, son zamanlarda hayatlarımızı arayan sizden yardım dileme zorunluluğunda buluyoruz. Üç zavallı ve çaresiz kadın olmasaydı sizden hiçbir şey istemezdik bile, buradaki güvenlikleri her gün belirsiz olan ve kendilerine yardım edilmezse bu ıssız ve vahşi topraklarda sefil bir şekilde yok olabilecekler._

_"Efendim, vahşi ve kontrol edilemeyen bir yapınız olmasına rağmen, sizi asla zalim bir adam olarak görmedim; bu nedenle bu üç kadın için sizden yardım istiyorum._

_"Ayrıca, bu yardım talebini aceleyle reddetmemenizi,
ama geminize binip sizinle şahsen konuşmama izin vermenizi rica ediyorum._

_"Yanınızda, bana yaptığı büyük bir kötülükten dolayı düşmanım olan ve şüphesiz hayatıma karşı komplo kuracak birinin olduğunu biliyorum - Kaptan Leach'ten bahsediyorum, yakın zamanda yolcularımdan biri ve diğerleriyle birlikte, bizi sizin ellerinize teslim ettiğinden şüpheleniyorum. Ama hayatımı isteyeceğine inansam da, eğer bana gelip giderken güvenliğimi
söz verirseniz, onu sizin ellerinize teslim etmeye hazırım._

_"Efendim, sizden rica ediyorum, sizinle bu konuşmayı yapmama izin verin ki, zayıf ve çaresizlerin davasını savunabileyim ve efendim,_

_"Çok itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınız,_

"John Mackra."

XI.

Bay White sadece iki günden biraz fazla bir süre gitti ve döndüğünde
korsan kaptanından bir mektup getirdi.
İletişim şöyleydi:

_"'Cassandra'nın eski Kaptanı John Mackra'ya:_

_"Efendim,--Buraya gelerek hayatınızı riske atmayı seçerseniz, buna
karşı tek bir söz söylemem mümkün değil. Bunlar altımda vahşi bir bıçak takımı ve
dümeni bir çamaşır leğeninden daha iyi tutmuyorlar, bu yüzden emirlerimin onlarla
çok az veya hiç ağırlığı yok. Yine de, eğer gemiye gelip, meseleyle yüzleşme cesaretine sahip olan adamsan,
sana hiçbir zarar gelmemesi için
elimden geleni yapacağım. Ama bir arkadaşının tavsiyesini dinlersen
olduğun yerde kalırsın ve kötü bir meselenin kendi kendine çözülmesine izin verirsin, çünkü
çürümüş bir ipi birleştirmenin bir faydası olmadığını çok iyi biliyorsun. İçinde bulunduğun
sıkıntıya gelince, bunu kendi şansına bırak, bana değil._

"Edward England."

Bu değerli mektuptan pek de memnun kalmadım, çünkü
Kaptan England'ın altındaki sefillere ne kadar az hakim olduğunu
çok kolay görebiliyordum. Yine de, korsan gemisine binip onunla konuşma kararlılığımı değiştirmedi. Bunu yapmaya daha çok meyilliydim çünkü korsanların artık ilk başta olduğu kadar kanıma
dayanamayacaklarından emindim.

* * * * *

Kararımı kimseye veya ayrılışımı bilen kimseye söylemeden kralın kasabasından ayrılmam gerekiyordu, çünkü subaylarımdan hiçbirinin, eğer onlara bildirilselerdi, gitmemi engellemek için güç kullanmayı gerekli görseler bile, planlarım doğrultusunda hareket etmemi engellemeyeceğini çok iyi biliyordum.

Bay White, savaştan bu yana sekizinci günün akşamı, Kaptan England'ın mektubuyla geri döndü ve tam o gece, soğukkanlı bir şekilde bakan birine çılgınca bir eylemden daha iyi görünmeyecek olan girişimim için ayrılışıma tanıklık etmesine karar verdim. Ben de bu tehlikelerin büyüklüğünün farkında değildim, çünkü bunlara girmemin tek sebebi, ihtiyaçlarımızın umutsuz durumunda zorluklarımızdan başka bir çıkış yolu göremiyor olmam ve daha iyi bir yol olmadığı için bunu seçmek zorunda kalmamdı. Buna göre, yukarıda da söylediğim gibi, o gece yola çıkmaya karar verdim, çünkü daha fazla gecikmeyle hiçbir şey kazanılamazdı.

Bana, mesafeyi beş veya altı mil uzatacak olsa da, yolculuğum için sağlam ve düz bir yol sağlayacak olan plaj boyunca ilerlemekten başka seçenek kalmamıştı, kum, gelgit sırasında su çekildiğinde sert ve katıydı.

O gece Bay Langely'e uzun bir mektup yazdım, ona ne yapacağıma dair tüm ayrıntıları ve maceramdan dönmemem durumunda nasıl devam etmesi gerektiğine dair talimatlar verdim. Ayrıca vasiyetimi yazdım ve tüm işlerimi elimden geldiğince hallettim. Bu gece yarısına kadar sürdü.

Bütün bunları kimsenin bilgisi olmadan ve bir yağ tabağında yüzen küçük bir fitilin ışığında başardım, alevini o kadar iyi gölgelemiştim ki, o kadar uzun süre kimse fark etmedi.

Saat bir civarı kulübemden çıktım ve yıldızların gökyüzünde
çok güzel parladığını ve tüm havanın gecenin sesleriyle
dolu olduğunu gördüm. Ancak oyalanmadım, doğruca sahile yürüdüm ve
burun boyunca adanın kuzey ucuna doğru yürüdüm, etrafında ve ötesinde
kralın kasabasından yaklaşık on fersah uzaklıktaki koyun olduğunu biliyordum.

Ateşim geçtiğinden beri sadece iki kez ayağa kalkmıştım ve
kendimi sandığımdan çok daha zayıf buldum, bu yüzden
sık aralıklarla dinlenmek zorunda kaldım. Ancak, sabah saat altı civarında yolculuğumun yaklaşık on milini kat etmeyi başardım, o zamana kadar o kadar bitkindim ki daha fazla gidemedim, çalıların gölgesinde uzanıp uzun süre dinlenmek zorunda kaldım.

Bunlardan, yolculuğumun neden neredeyse iki gün sürdüğünü göstermek için bahsediyorum, çünkü ikinci günün öğleden sonrasına kadar, korsanlara ait olduğunu bildiğim ve mürettebatın av veya su aramak için çalılıklara gittiği bir tekneyi sahile yanaştırdım. O gün boyunca hiçbir şey yememiştim, çünkü yolculuğumun bu kadar uzun süreceğini düşünmemiştim ve kendimi gereğinden fazla yiyecekle yüklemek istemiyordum. Bu yüzden tekneyi gördüğümde mutlu oldum, sadece çok yorgun olmakla kalmayıp, aynı zamanda çıplak kumda alışılmadık şekilde sıcak güneşe maruz kalmam nedeniyle ayaklarım o kadar kötü bir şekilde
kabarmıştı ki tek bir adım
atmam ancak acıyla oldu.

Yaklaştığımda, diğer taraftaki gölgede yatan iki adam ayağa fırladı ve beni selamladı.

"Sen kimsin?" dedi içlerinden biri - kafasına kirli sarı bir mendil bağlanmış, beline yırtık bir eşarp sarılmış, deri bir kemerden sarkan bir çift tabanca ve göğsünden açık kirli bir gömlek giymiş, tüylü bir boğaz ve göğüs gösteren iri, siyah sakallı bir adam.

"Ben Kaptan John Mackra'yım," dedim ve teknenin küpeştesine oturdum, çünkü daha fazla gidemezdim.

[Resim: "BEN KAPTAN JOHN MACKRA'YIM," DEDİM VE TEKNENİN
KÜPEŞTE KÜPEŞTE KÜPEŞTE ÜZERİNE OTURDUM.]

"Sen şeytansın!" dedi ve tepeden tırnağa bana baktı, sanki daha önce hiç görmediği
tuhaf bir yaratıkmışım gibi. Sonra, tek kelime etmeden parmaklarını dudaklarına götürdü ve büyük, uzun, tiz bir ıslık çaldı. Hemen çalılıklarda büyük bir çıtırtı ve yüksek sesler duydum ve kısa süre sonra çalılıkların arasından altı veya sekiz tane büyük, sakallı, pis, kötü kalpli serseri çıktı, beni gördüklerinde ve beni bir yabancı olarak tanıdıklarında tekneye doğru koştular. "Kaptan Leach," dedi henüz konuşmamış olan korsanlardan biri, yirmi yaşından büyük olmayan genç bir adam.

Yeni gelenlerden bazıları içki içmişti, bunu hareketlerinden açıkça görebiliyordum. İçlerinden biri beni hemen öldürmek istiyordu ve diğerlerinin
yapabilecekleri veya söyleyebilecekleri her şeye rağmen, bir diğeri onu kürekle öyle bir darbeyle yere sermeseydi, ilk başta adamın
öldüğünü
düşünürdüm.

Sonra beni ellerimi ve ayaklarımı bağladılar ve kürekle yere serilmiş ve cansız ve hareketsiz yatan adamla birlikte teknenin kıç tarafına attılar, sanki ikisi de eski hurdadan daha önemli değilmiş gibi.

Sonra plajdan, yaklaşık bir buçuk veya iki mil uzakta demirlemiş olan eski teknem _Cassandra_'ya doğru ilerlediler.

Tekne henüz yanaşmıştı ki, benim gelişime dair haberler barut gibi önden ve arkadan yayıldı. Beni güverteye çıkarıp ana direğin hemen arkasına yatırdılar, etrafımda büyük bir kalabalık toplanmış ve bana bakıyordu, bazıları sırıtıyordu, bazıları da bana küfür ediyordu. Çoğu az çok içkiliydi ve hayatıma mal olacak olan şey tam da bu durumdu ve olay şöyle gerçekleşti:

Yüzünde korkunç bir yara izi olan iri yarı bir adam, ilk başta beni bitirdiğini düşündüğüm
kasıklarıma bir tekme attı ve bunun tek sebebinin sarhoş ve vahşi bir ruh hali içinde olması olduğunu görebiliyordum. Bir veya ikisi, o anda beni öldürmemesi için ona şarkı söyledi, ama o, bana bir tekme daha
atmak dışında hiçbir cevap vermedi, ben de kolumla savuşturdum, böylece bana çok az veya hiç zarar vermedi. Başka bir darbe için ayağını geri çekti, ama tam o sırada havada vızıldayarak gelen bir demir emniyet pimi adamın çenesine
çarptı ve vurulmuş gibi onu güverteye
düşürdü.

Gözlerimi çevirdim ve darbeyi vuranın Kaptan England olduğunu gördüm.

"Bakın," dedi, "bunların hiçbirine izin vermeyeceğiz; eğer öldürülecekse,
bir avukat gibi yapılacak. Kendisi gemiye geldi ve eğer öldürülecekse yargılanmasından sonra öldürülecek, öncesinde değil. "

Bir iki an duraklama oldu, çünkü Kaptan England bir çift tabanca çekmişti ve her iki elinde de birer tane hazır tutuyordu; ama tam o sırada, aralarından biri olduğu çok açık bir şekilde görülen bir adam geldi, çünkü giysileri zengin kumaştandı ve boynunda haçlı altın bir zincir ve kulaklarında altın küpeler vardı. England'a doğru yürüdü ve onunla yüz yüze geldi.

"Bak, Ned England," dedi, "söylemek istediğim şu: Sen, bizim gibi rahat adamlara göre, fazla yüksekten bir elinle bir şeyler taşıyorsun. Sen
kendini kral mı yoksa imparator mu sanıyorsun, ve biz de zenci köleler miyiz ki,
mizahına uyduğun
için bizi dövüyorsun?"

İngiltere'nin adamı olduğu yerde vuracağını bekliyordum,
ama elini tuttu ve geri kalanların mırıldanmalarından konuşmacının çoğunu
yanında taşıdığını anladım.

"Bak şimdi," dedi daha cesurca, "biz seni kaptanımız olarak seçmedik mi? Ve sen burada, sanki her birimizin sahibiymişsin gibi, bizi emniyet pimleriyle
dövüyorsun; ve tüm bunlar ne için? Neden, bu değerli deniz kaptanına on günden beri cehenneme gönderdiği tüm iyi adamlar için masum bir iki tekme attığı için. Benim dediğim şu ki, onu
dingene asın;" ve bana
kaptanının yüzünden gözlerini ayırmadan
yanağıma korkunç bir tekme attı.

Bu sırada, söylenenleri duymama rağmen, etrafımda olup bitenler hakkında pek bir şey düşünmüyordum, zihnim zayıflığım ve
acılarımla bulutlanmıştı, çünkü o iki tekmenin
yanımda ve belimdeki acısından neredeyse bayılıyordum. Bu yüzden gözlerim kapalı bir şekilde yatıyordum,
ölümcül derecede hasta ve baygın hissediyordum.

Bir sessizlik oldu, ama ne kadar süreceğini tam olarak söyleyemedim. Sonra Kaptan England'ın konuştuğunu duydum, sözleri kulağıma sanki çok uzaktan geliyormuş gibi, durumum yüzünden.

"Kahretsin, Burke, bu adamdan ne umurumda? Eğer adamın hayatını istiyorsan, al!" dedi ve topuklarının üzerinde sallanıp uzaklaştığını biliyordum.

XII.

O anda benimle ölüm arasında hiçbir şey olduğunu göremiyordum,
çünkü korsanlar beni hemen yok etmeye o kadar kararlıydılar ki,
beni daha fazla uzatmadan asmak için bir sıra hazırlamaya koyuldular.

Yine de, hemen bir sonraki anın dünyadaki sonum olacağından endişe etmem için bir nedenim olmasına rağmen, ölüm korkusu üzerimde hiçbir şekilde etkili değildi, çünkü
yarı baygınlığımda bir rüyanın içindeymişim gibi yatıyordum ve yok olmam için yaptıkları hazırlıkları ne açıkça görebiliyor ne de duyabiliyordum, bu yüzden
merhametli bir şekilde bu acıdan kurtuldum. Fakat Tanrı, büyük merhametiyle, bu kötü adamların niyetinden farklı bir şey yapmaya karar verdi, çünkü tam o anda birisi büyük, boğuk bir sesle bağırmaya başladı,
"Jack Mackra nerede? Nerede, diyorum? Bana gösterin onu! ---- ----
---- evet!
Çekil yolumdan, bırak da ona ulaşayım!"

Başımı çevirdiğimde sesimin geldiği yere baktım ve
bir rüyadaymış gibi, büyük, uzun boylu, fener çeneli, bir gözünün üzerinde bir bant ve sol kolunun altında bir koltuk değneği olan bir adam gördüm. Sağ elinde, yoluna çıkanlara sapladığı uzun, keskin bir bıçak tutuyordu, böylece
bir veya ikisi ona
küfür ederken, diğerleri sanki hepsi güzel bir
eğlence
olmuş gibi sırıtıp gülüyorlardı. Etrafımdakiler kenara çekildikçe onu daha net gördüm;
sol bacağı dizinden kesilmişti, eklemleri gevşek ve
beceriksizdi ve
benim için şimdiye kadarki en kötü yüz ifadelerinden birine sahipti. Ayrıca, diğerlerinin çoğu gibi onun da içki içtiğini görebiliyordum. Diğerleri arasında çok
gözde biri olduğu çok açıktı, çünkü ve ona
bütün küfürleri ve koltuk değnekleriyle verdiği bir sürü darbeyi, ne ona cevap vermeden ne de kendilerini savunmaya çalışarak
kabul ettiler. Hatta, kaptanın yüzüne karşı bu kadar cesurca konuşan ve daha sonra otorite sahibi olanlara "lordlar"ın şefi olarak
tanıdığım adam bile sırıttı ve kötü sakat gelip üzerime eğilirken bir kenara çekildi.

"Kahretsin," dedi, "ve sen misin, Jack Mackra? O zaman bu kadar gün boyunca tahtada duran sana yirmi tane ödemem gerek."

Beni koltuk değneğiyle yüz üstü çevirdi ve bir sonraki anda ellerimi bağlayan iplerin çözüldüğünü hissettim ve kesildiğini anladım, sonra bacaklarım ve ayaklarım bağlarından kurtuldu ve özgür bir adam oldum. Adamın "Kalk!" dediğini duydum. Bunun üzerine ayağa kalktım ve etrafıma baktım, beynim hala yüzüyor olsa da ve her şey
görünüşe bulanık ve çarpık görünse de, gökyüzü, deniz ve etrafımdaki
yüzler garip bir şekilde birbirine karışmıştı. Sonra,
karışıklığım benden uzaklaşmaya başladığında, tek bacaklı adamın
bana konuştuğunu duydum.

"Peki sen kim olduğumu biliyor musun?" dedi.

"Hayır," dedim, sonunda konuşmak için aklımı toplayarak; "Seni
aklıma getiremem."

"Neden," dedi, "Jimmy Ward'ı hatırlamıyorsun, Pembroke Şatosu'ndaki aşçı, Honduras'ta beş sarhoş İspanyol şeytanından kurtardığın kişi? Hey? Beni masanın altına yatırıp, d-d snickershee'leriyle bana vurmalarını ve canlı kalbimi keseceklerine yemin etmelerini umursamıyor musun? Sen olmasaydın, o sırada Jimmy Ward'la her şey bitmişti." Bir cevap bekledi, ama henüz hiçbir şey söyleyemedim. "Eh, eğer sen unuttuysan, ben unutmadım," diye devam etti; "Sana iyi bir borcum var ve bunun için kan kaybetmem gerekse bile öderim." 
Tam o sırada, bir iki dakika önce İngiltere'ye karşı çok cesurca yüzleşmiş olan adam geldi. "Hadi, hadi, Jimmy," dedi, "şaka şakadır ve ben
herkes kadar yüksek sesle gülebilirim; ama işte bir adam, _Eagle_ ile ters düştüğümüzden beri
karşılaştığımız herkesten daha fazla zarar verdi."

"Asın onu!" "Onu asın!" diye bağırdı etrafta duranlardan birkaçı,
ve gerçekten inanıyorum ki, sonuçta, iş bana karşı gidecekti,
sadece Kaptan England için, ki o tüm bu zaman boyunca yakınlarda olmalıydı ve
sakatın yardımına geldi. İkisi birlikte, öyle bir şekilde tartıştılar, konuştular ve diğerlerini tehdit ettiler ki, meselenin sonu
oldu, beni kaptanın kamarasına götürdüler, biri bir yanımda, diğeri diğer yanımda, kalabalık arkamdan takip etti, ancak
sadece kapıdan öteye geçebildiler, kapı yüzlerine çarpılmıştı.

"Kıl payı kurtuldun," dedi England, içeri girip oturduğumuzda, "ve bunun için teşekkür edeceğin tek kişi sensin, çünkü sana söylediklerimi umursasaydın olduğun yerde kalırdın ve şansının kendi teknesini dümeni eline almadan yelken açmasına izin verirdin. Yine de seni kurtarıp kurtaramayacağımızı bilmiyorum, çünkü
Tom Burke kanına çok düşkün ve eğer başarabilirse kurtaracak."

"Bunu yapacak," diyor Ward; "çünkü elini
koyduğu şeyi bırakacak adam değil."

"Bir şey yedin mi?" dedi England hemen.

"Bu sabah saat beşten beri yemedim," dedim.

"Neden," dedi, "seni assalar da asmasalar da, beslemek zorunda kalacaksın."
Bunun üzerine bir dolaptan bir sürü bisküvi ve
Bay Longways'i _Cassandra_ gemisine The Rose of Paradise ile birlikte geldiğinde ağırladığım
port şarabından bir sürahi çıkardı;
o zaman yediğimden daha ferahlatıcı bir yemek hiç tatmadım,
çünkü açlıktan neredeyse bitkin düşmüştüm.

Bir süre kimse konuşmadı ve England kabinde
elleri arkasında kenetlenmiş halde. Tüm bu zaman boyunca etrafıma
bakıyordum ve aniden kalbim
boğazıma sıçradı, çünkü kabinin köşesinde, bir sürü çöpün arasında,
hiçbir sebep olmadan fırlatılmış gibi görünen yerde, demir
gönderme kutusunu gördüm. Tehlikem o kadar büyüktü ve zihnim tüm bu zaman boyunca o kadar karmaşıktı ki beynimde başka konulara yer kalmamıştı, maceramın asıl nesneleri bir süreliğine unutulmuştu; ama bunu görünce her şey bir anda aklıma geldi ve ilk kez hainimi henüz görmediğimi merak ettim.

"Kaptan Leach nerede?" diye sordum İngiltere'ye.

Yürüyüşünde aniden durdu ve bana o anda hiçbir şekilde anlayamadığım çok garip bir ifadeyle baktı.

"Neden," dedi hemen, "bu gemiye ilk bindiğimizde vuruldu - kazara vuruldu - siz buradan ayrıldıktan sonra."

Bundan sonra uzun bir süre sessizce oturdum ve söyleyecek tek bir kelime bile bulamadım, çünkü zihnimin öngördüğü tüm şeyler arasında bu, hayal gücümden en uzak olanıydı. Bu yüzden korsan kaptana bakarak oturdum, o da bana bakarak oturdu ve bakışlarıma sırıtarak karşılık verdi. Kaptan Leach'in mücevheri çaldığından emindim, ama onu korsanlara ihanet ettiğinden şüphelenerek yanlış mı değerlendirmiştim ve onu gemide canlı bulduklarında, kaçmak için yeterli zamanı olmadığı için, bu gibi durumlarda adetleri olduğu üzere, hemen öldürmüşler miydi? "Ve bana şunu söyle," dedim sonunda, "Kaptan Leach'in entrikaları yüzünden mi sizin ellerinize ihanet edildik?"

"Neden," dedi, "sana açıkça söyleyebilirim ki, Kaptan Leach ile hiç tanışmamış olsaydım, kanalda yatan üç silahlı geminin karşısında bu limana asla girmezdim."

"O zaman yanılmamışım," dedim. Ama korsan kaptanın şüpheleri uyanmasın diye daha fazla soru sormaya cesaret edemedim, çünkü henüz kurcalanmamış gibi görünen, daha ziyade hiçbir şekilde dikkate alınmayan sevk kutusunun görünümünden, Kaptan Leach'in mücevherin varlığını korsana ifşa ettiğine değil, sırrı kendi çıkarı için sakladığına inanıyordum, ki bu da akla gelebilecek en olası varsayımdı. Şimdi bir şekilde kutuyu inceleme fırsatı bulabilseydim, kilidin zorlanıp zorlanmadığını çok hızlı bir şekilde söyleyebilirdim; bu da benim tahminime göre mücevherin hala güvende ve keşfedilmemiş olup olmadığına karar verirdi.

Hemen Ward konuştu. "Ve," dedi, "sizi bulduğum gibi bir çıkmaza nasıl soktunuz, efendim?"

Ona ziyaretimin asıl nedenini olabildiğince az sözle ve olabildiğince az dolaylı anlatımla anlattım; yolcularım ve gemi mürettebatı için bir güvenlik vaadi sağlama ve hatta şu anda bulundukları yerden daha rahat ve güvenli bir yere ulaşım araçları edinme umudunu nasıl beslediğimi anlattım. Her iki adam da söylediklerimi tek kelime etmeden dinledi ve bitirdiğimde Ward ağzını çok komik bir şekilde büzdü ve uzun bir ıslık çaldı, yarı kısık bir sesle, bir yandan da bir tabağın yuvarlak gözüyle bana bakıyordu.

"Ve demek istediğin şu ki," dedi, "sen, hasta bir adam, gidip on fersah yol kat ettin, hepsi de bizim gibi kanlı katillerden oluşan bir çeteye teslim olmak için mi?"

"Evet," dedim; "Elbette on fersah, çok fazla yaygara koparmaya gerek kalmayacak kadar uzun bir yolculuk."

"On fersah patlasın!" dedi. "Diyelim ki seni kim olduğunu öğrendiklerinde
vurup öldürmüşlerdi; peki sonra?"

"Ama beni vurmadılar," dedim.

"Ama belki seni yine de öldürebilirler," diye atıldı England.

"Bu konu ne senin ne de benim elimde," dedim.

Ward çok komik bir şekilde baktı, önce England'a sonra da bana.
"Vay canına, mahvoldum!" dedi sonunda.

Bunun üzerine Kaptan England büyük bir kahkaha attı. "Neden," dedi,
"böyle ruhlu bir adamın hayatını kaybetmesine izin vermek çok büyük bir
yazık olurdu. Ne diyorsun, Ward?"

"Evet diyorum," dedi Ward ve yumruğunu masaya vurdu; "ve
Ebedi Tanrı adına istediğini elde edecek -akıl yoluyla--Tom Burke ve şeytana rağmen!"

"Gel," dedi England; "gel, Ward, gidip Burke'ü içeri alalım ve
onu iyi bir ruh haline
getirebilir miyiz diye bakalım." Ve böyle diyerek iki adam da
kabinden çıktılar, kapıyı arkalarından kapattılar. Sırtları
döner dönmez, posta kutusunun bulunduğu yere atladım, onu kaptım ve
hevesle incelemeye başladım. Hala güvenli bir şekilde
kilitliydi; kapağı
zorlanmamıştı ve üzerinde hiçbir şiddet izi göremiyordum. Ama
o an böyle bir inceleme için çok az zamanım vardı, çünkü kısa bir süre sonra
dışarıdan ayak sesleri duydum, bunun üzerine kutuyu bulduğum yere koydum ve sandalyeme oturup
konuşmamı yüz ifademi
yapabildiğim kadarıyla değiştirmeye çalıştım. Şu anda kapıda sesler duydum ve ses tonlarından
Kaptan England ve sakat aşçının Burke'ü kabine girmeye
ikna etmeye çalıştıklarını anladım, o ise buna
çok isteksizdi. Bir süre kapıyı aralık tuttular ve Burke'ün
çok fazla küfür ettiğini ve
Tanrı'yı ​​şahit tuttuğunu duyabiliyordum,
benimle işi bitmeden önce hayatımı
kazanacağına. Bu arada diğerleri
onunla konuşmakla, onu sakinleştirmekle ve onunla akıl yürütmekle meşguldüler,
ama hepsi boşuna. Hayır; içeri girip onlarla bir bardak grog içecekti, eğer istedikleri buysa, ama benim hayatımı
kazanacaktı - evet, kazanacaktı; ve yumuşak sözlerle de
amacından vazgeçirilmeyecekti. Böylece, bir süre sonra, hepsi kamaraya girdi ve masaya oturdular, ancak Burke gözlerini bana doğru çevirmedi.

Kaptan England bir şişe Jamaica çıkardı, onu tahtaya koydu ve üç korsanın her biri kendine bir bardak grog hazırladı.
Burke, huysuzluğunu yatıştırmaya hiç de benzemeyen üç veya dört bardak içki içti. Sakat adam içki içmede onunla aynı hızda ilerliyordu, bu beni çok endişelendiriyordu, çünkü bu kadar kanlı yaratıklar içkiyle ısındıklarında, bir adamı spor yaparken öldürmeleri veya ona bol bol okşamaları bir hiçtir.
Ancak, Kaptan England'ın çok az içtiğini görmek beni mutlu etti,
bu yüzden bana karşı herhangi bir şiddet kullanılmasını önlemek için yeterince serin kalacağına dair büyük umutlar besledim.

Ama hayatımın herhangi bir koşulda tehlikede olacağından çok şüpheliyim, çünkü bir süre sonra, Burke'ün içkisi daha da ısındıkça, bana karşı olan hoşnutsuzluğu giderek yumuşadı. İlk başta, doğrudan bana konuşmadan, kendi başına birçok küfür savurarak, kanlı bir deniz korsanı, bir katil ve bir hırsız olmasına rağmen, onu gördüğünde cesur bir adam tanıdığını ve onu kardeşi gibi sevdiğini söylemeye başladı. Zamanla masanın üzerinden benimle el sıkışmak konusunda ısrar etti, eğer onun aracılığıyla bana bir zarar gelseydi hayatının son gününe kadar bundan pişmanlık duyacağına yemin etti. Artık harekete geçme zamanımın geldiğini algıladım; Buna göre, önce ipuçlarıyla ve sonra doğrudan çağrılarla, onlara yalvarmaya başladım,
son çatışmada o kadar yaralanmış olan iki teknelerinden daha küçüğünü bana vermelerini istedim,
hala karaya oturttukları ve kurtarmak için hiçbir çaba göstermedikleri
sahilde yatıyordu. Sahile inerken tekneyi fark etmiştim,
ve ateşlediğimiz geniş yanlardan çok parçalanmış olduğunu gözlemlemiş olsam da, eğer onu ele geçirebilirsem, yolcularımı ve mürettebatımı adanın sunduğundan daha güvenli bir yere, hatta belki de hava şartları elverirse Bombay'a kadar taşıyabilecek kadar onarabileceğimi umuyordum.
Korsanların bir itirazda bulunacağını düşünmüştüm ve sanırım
İngiltere'nin kendisi bile isteğimin cüretkarlığı karşısında irkildi,
çünkü diğerlerine endişeyle baktı, ama hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Ancak, bence bu cüretkarlık bu pervasız ruhlara kendini tavsiye etti, çünkü benim isteklerimi neredeyse hiç itiraz etmeden yerine getirdiler. Bundan cesaret alarak daha da ileri gittim ve onlardan Cassandra ile birlikte ele geçirdikleri kargonun bir kısmını bana geri vermelerini rica ettim.

Bunun üzerine, hiçbir şey söylemese de, Kaptan England çok eğlenmiş gibi sırıttı. Böylesine aptalca görünen bir talebi göze almakta da haksız değildim, çünkü bana sadece Şirketin mallarından yüz yirmi dokuz balya geri vermeyi vaat etmekle kalmadılar, ayrıca her birinin imzaladığı, Kaptan England'ın ilk olarak imzaladığı yazılı bir anlaşma da verdiler.

Burada şunu söyleyebilirim ki, bu kadar kanlı ve kanunsuz adamlar tarafından imzalanmış
sadece yazılı bir anlaşmaya herhangi bir değer biçmek saçma görünse de,
gerçekten çok büyük bir önem taşıyordu, çünkü bu adamlar ellerini koydukları her türlü belgeye karşı büyük bir saygı ve ilgi duyuyorlar, bu yüzden biliyordum ki
bir kez üzerine bir şey yazdıktan sonra
söz verdikleri gibi yapacakları ihtimali çok yüksekti.

Sonra, kalbim öyle hızlı çarpıyordu ki neredeyse konuşamıyordum,
Kaptan England'a döndüm. "Ve siz, efendim," dedim, "bana küçük bir iyilik yapar mısınız?"

"Bu ne olduğuna bağlı," dedi.

Kendimi toparlarken bir iki dakika boyunca ona dikkatle baktım; sonra tüm soğukkanlılığımla konuştum, ancak bu zor anda titremeye karşı koyamadığımı hissettim. "Neden, efendim," dedim, "eğer mesajlarım kaybolursa, Sayın Şirkete ancak
zavallı bir rapor verebilirim."

"Peki, John Mackra, ve sana bu konuda nasıl yardımcı olabilirim?" dedi, çok
soğuk bir şekilde.

"Oldukça kolay," dedim. "Şu köşedeki mesaj kutum var,
size pek faydası olmayabilir, ama yine de benim için çok önemli."

"Ve sen onu istiyorsun?" dedi.

"Gerçekten de evet," dedim, "ama tabii ki istediğin gibi."

Bir süre sessizce bana baktı, başı bir yana eğilmişti ve yüzü
çok komik, meraklı, kurnaz bir ifadeye bürünmüştü, ki ben hiçbir şey çıkaramadım.

"Ve benden istediğin tek şey bu mu?" dedi.

Başımı salladım, çünkü konuşacak kadar kendime güvenemiyordum.

Bunun üzerine aniden büyük ve yüksek bir kahkaha attı ve masaya yumrukla bir yumruk attı, bardaklar şıngırdadı. Ona baktım, ne yapacağımı bilmiyordum; ama sonraki sözleri benim için büyük bir rahatlama oldu.

"Neden," dedi, "benden önemli bir şey isteyeceğini düşünmüştüm. Eğer istediğin buysa, o senin olsun ve hoş geldin."

Üç korsanın da çok rahat bir ruh halinde olduğunu görünce,
üzerime paramparça astığım giysilerimden bazılarını istedim ve daha önce de söylediğim gibi, çıplak ayaktım. Ama bunu
yapmayacaklardı, Usta Burke bana yeterince şey verip vermediklerini sordu, kanlı leşimi örtmek için bana
elbise vermediler. Bunun üzerine, elde edebileceğim her şeyi elde ettiğimi anladım ve bu yüzden
giysilerim olmadan gitmek zorunda kaldım.

Korsanlar beni bütün gece gemide tutmak istiyorlardı, böylece
söyledikleri gibi, beni düzgün bir şekilde eğlendirebileceklerdi. Fakat ben,
değerli posta kutusunu ele geçirmiş ve
bir anda şansımın dönmesiyle tekrar benden alınmasından endişe ederek titrerken,
kendimi götürmek için can atıyordum.
İngiltere
kendisi ayrılmam için ısrar etti. Böylece saat yedi civarında,
posta kutusu elimde olarak karaya çıkarıldım, maceramdan böylesine büyük bir şansla
çıktığım için şükrettim, çünkü
sadece en değerli ödülü ele geçirdiğimi değil, İngiltere'nin diğerlerini yazılı anlaşmalarına uymaya zorlamak için elinden geleni yapacağına söz verdiğini ve başarılı olursa iki gün içinde ayrılacağını ve mal balyalarını kıyıda bırakacağını söyledi.

XIII. İngiltere beni sahilde kürek çekecek bir mürettebat seçti ve ben şüphesiz tüm çetenin en az kınanacak olanını seçtim; çünkü bana pek bir şey söylememelerine rağmen, ne küstahça davranmaya ne de bana şiddet uygulamaya meyilli olduklarını gösterdiler; hatta içlerinden biri ceketini çıkarıp kıç tarafına koydu ve oturmam için bana verdi. Ve gerçekten de, kötü yollarına rağmen, bu adamlardan bazılarıyla, ticaret hizmetimizdeki sıradan denizciler arasında pek fark yok, ancak zavallı sefillerin, yasaları çiğneyip açık denizlerde suçlar işleyene kadar kötü öğütler tarafından yanlış yola saptırılmış olmaları ve böylece kanunsuz ve çaresiz hale gelmeleri dışında. Dahası, fırsat bulsalar daha iyi yollara döneceklerine ve işledikleri kötülüklerden dolayı acı çekmekten korkmayacaklarına inanıyorum. Ama o zamanlar bana nasıl baktıklarını pek düşünmedim, tek isteğim kıyıya çıkıp değerli
gönderi kutusunu güvenli bir yere saklamaktı. Bunu karaya çıktıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yaptım,
tabutu kuma gömdüm ve
yeri işaretledim, böylece tekrar bilebilirim.

Korsan gemisinden karaya çıkarıldığım yerden biraz ötede, Bay Langely tarafından kralın kasabasında bıraktığım
tebligatı okur okumaz arkamdan gönderilen ve bir süredir çalılıklarda saklanan, korsanları gözlemleyebilecekleri ve hala onlar tarafından görülmeyecekleri
bir yerde yatan Bay White komutasındaki kendi adamlarımdan oluşan bir gruba rastladım.

İtiraf etmeliyim ki, böyle nazik ve dost canlısı
yüzleri tekrar görmekten çok mutluydum ve onlar da toplantıda benden daha az sevinmiş görünmüyorlardı. Yürümeme izin vermediler, ancak iki fidandan oluşan bir çöplükte beni sırayla taşıdılar, böylece sabah olduğunda bir kez daha kralın kasabasında güvendeydik.

Bay Longways beni ziyaret eden ilk kişilerden biriydi ve büyük yakutu bir kez daha güvence altına alabilecek kadar şanslı olduğumu keşfettiğinde en canlı sevinç belirtilerini gösterdi, ancak kutuyu kuma gömmek yerine yanımda getirmediğim için pişmanlık duydu, böylece hazinenin güvenliğinden emin olabilirdik.
Bu noktada onu rahatlatmak için kutunun zorlanmadığından ve kilidin kurcalanmadığından emin olmamı sağlayacak şekilde bir durumda ve görünümde olduğuna ikna ettim.

Kralın kasabasında sadece üç gün daha kaldık; o zamanın sonunda, buruna yerleştirdiğimiz gözetleme noktası geldi ve korsan gemilerinin yelken açıp güneye doğru ilerlediğini, en küçük geminin hırpalanmış gövdesini geride bıraktıklarını, söz verdikleri gibi, bildirdi. Birçoğu onlardan bunu bekliyordu, ancak kendim hariç herhangi birinin, üstlerine yazdıkları anlaşmanın diğer kısmını, yani yarı sarhoş cömertlik nöbetlerinde söz verdikleri mal balyalarını geride bırakmalarını ummaya cesaret ettiğinden şüpheliyim. Yine de oradaydılar, sahilde düzgünce istiflenmişlerdi ve hatta bir brandayla örtülmüştü. Ve bunun sadece onların batıl inançları olup olmadığını bilmiyorum, ancak şunu sık sık gözlemledim ki, hangi durumda olursa olsun denizciler herhangi bir kağıt veya yazılı belgeye karşı o kadar büyük bir saygı ve hürmet duyarlar ki, böyle bir bağın maddelerini bozmak veya ihlal etmek için bir şey yapmadan önce büyük bir aşırılığa giderler. Bu yüzden, bu gerçekleşme karşısında Bay Langely veya Bay White kadar şaşırmadım. Bu zamana kadar ateşim ve yaram yeterince iyileşmişti ve işleri bir kez daha kendi başıma yönetmeye karar verdim; buna göre, iki hafta içinde korsan gemisinin hırpalanmış gövdesini onarıp, hava koşullarının büyük bir stresiyle karşılaşmadığımız sürece onu makul ölçüde denize elverişli hale getirdik. Gemiye yiyecek ve su vermek için yaklaşık bir hafta daha harcadık (korsanlardan dilendiğim mal balyaları çoktan
örtülü bir şekilde istiflenmişti), bu yüzden ülkeyi ancak 18 Ağustos'ta terk edebildik -ki bunu yaptık ve bu zor ve korkunç zamanda bize bahşedilen tüm merhametlere şükrettik.

Arabistan kıyılarında durgunluk vardı, orada su kıtlığı çektik; ancak bu ve diğer tehlikelerden güvenli bir şekilde geçerek sonunda Bombay'a vardık ve 13 Ekim öğleden sonra erken saatlerde demir attık, Juanna kıyılarından ayrılmamızın üzerinden neredeyse iki ay geçmişti.

Vali Bay Boon'a hemen bir mesaj göndererek Bayan Pamela'nın güvenli bir şekilde vardığını ve artık kendisinin belirleyeceği bir zamanda
gönderme kutusunu teslim etmeye hazır olduğumu bildirdim. Ayrıca, haberci aracılığıyla ona olan biten her şeyin ve 23 Temmuz'daki çatışmada _Cassandra_'nın kaybının tam bir raporunu ilettim.

Yaklaşık bir buçuk saat sonra Bay Boon gemiye geldi. Şirkete verdiğim hizmetten
çok nazik ve iltifatkar bir şekilde bahsetti. Beni kıyıya kadar kendisine eşlik etmeye zorladı, ancak
nezaketini kabul etmeye çok meyilli olmama rağmen, o anda reddetmek zorunda kaldım; çünkü Şirketin gemisi _City
of London_'ın yelken açmaya hazır olduğunu görünce, burada anlatılanların kısa bir özetini ona göndermeye karar verdim ve o sırada, daha sonra hem gazetelerde hem de Kaptan Johnson'ın dokuz ünlü korsan kaptanının hayatlarını anlatan kitabında çok yaygın olarak yayınlanan mektubu yazmakla meşguldüm. Gemiden hemen ayrılamayacağımı anlayınca, o gece onlarla birlikte akşam yemeği yemem konusunda ısrar etti. Bunu kabul etmekten çok mutluydum, çünkü
Bayan Pamela'nın bana karşı nasıl bir tutum içinde olduğunu öğreneceğime ve
zaman kaybetmeden bunu yapacağıma karar vermiştim. Artık ona daha önce sahip olmadığım adreslerimi sunma hakkım vardı. Buna göre,
Sevkiyat kutusunu Bay Boon'un ellerine en samimi ve yürekten rahatlama hisleriyle teslim ettikten ve bunun için makbuzunu aldıktan sonra,
Bayan Pamela'yı Vali'nin teknesine kadar eşlik ettim,
ardından kendi kamaramıma garip bir şekilde yalnız ve melankolik hissederek döndüm.

Bu öğleden sonra saat iki buçuk civarıydı; yaklaşık dörtte küçük bir tekne yanaştı ve yirmi üç yaşlarında genç bir adam güverteye çıktı, kendini Vali'nin sekreteri Bay Whitcomb olarak tanıttı. Vali'den, çok önemli bir konu hakkında Residency'de hemen bulunmamı talep eden yazılı bir mesaj getirdi. Bay Whitcomb'a döndüm ve Vali'nin benimle ne gibi bir iş yapacağını bilip bilmediğini sordum.

Hayır dedi, ancak Vali ve Şirketin temsilcisi Bay Elliott,
bankadan Bay McFarland ve Bay Hansel ile birlikte bir süredir gizlice birlikteydiler ve sonra bana bu mesajı onun aracılığıyla
gönderdiler, ki bu açıkça çok önemli bir mesajdı.

Hemen sekreterle birlikte tekneye bindim ve kıyıya kürekle götürüldüm, Residency'ye geldiğimizde dört beyefendinin beni beklediğini gördüm. Bir masanın etrafında oturuyorlardı,
üzerinde posta kutusu ve altı veya sekiz sayfa kağıt tüketen yazılı raporum vardı. Vali beni oturmaya davet etti, ki daha
sonradan Bay Elliott olduğunu öğrendiğim şirketten biri bana soru sormaya başladığında, daha yeni oturmuştum. Sorduğu her şeye tam olarak cevap verdim,
diğerleri dinliyordu ve ara sıra bir kelime ekliyorlardı veya belki daha belirsiz olan bir nokta veya başka bir nokta hakkında daha ayrıntılı bilgi istiyorlardı. Kaptan Leach ile ilgili kısma geldiğimde,
birbirlerine çok tuhaf bir şekilde baktıklarını gördüm; ama
konuyla ilgili her şeyi başından sonuna kadar anlatana kadar durmadan devam ettim. Kısa bir süre kimse bir şey söylemedi, ta ki
sonunda Bay Elliott konuşana kadar:

"Bu rapordan," dedi, konuşurken masanın üzerinde duran
kağıtlara dokunarak, "Bay Longways'in hem size hem de
Kaptan Leach'e
gönderme kutusunun içindekilerin niteliğini ifşa ettiğini doğru anlıyor muyum?"

"Evet, efendim," dedim.

"Ve mücevherin varlığından sizden ve ondan başka kimsenin haberdar olmadığından emin misiniz?"

"Evet, efendim," dedim, tekrar.

Bunun üzerine beyler bakıştılar ve Bay Elliott sorularını
sürdürdü.

"Ve siz _Cassandra_'dan ayrılırken
Kaptan Leach'in geride bırakıldığını bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, efendim," dedim. "Uzun teknenin ilk geçişinde dümenciyle birlikte gitmesi amaçlanmıştı."

"Ama uzun teknedeki kadınlara yardım ettiğinizi söylemediniz mi?"

"Evet, efendim, ettim," dedim.

Bir veya iki dakikalık bir duraklama oldu ve herkes bana baktı.

Hemen ardından Bay Elliott tekrar konuştu.

"Ve o zaman Kaptan Leach'in teknede olmadığını görmediniz mi?"
dedi.

"Hayır, efendim," dedim, "görmedim; tekne çok doluydu ve hava barut dumanıyla o kadar yoğundu ki uzaktan çok az şey görebiliyordum."

"Ama o zaman tüm yolcularınızın gemide güvende olduğundan emin olmadınız mı?"

"Hayır, efendim," dedim. "Tüm yolcuların uzun tekneye binmesi emri verilmişti ve Kaptan Leach'in geri kalanına uyduğunu varsaydım. O anda kadınların güvenliğiyle o kadar meşguldüm ki başka hiçbir şey düşünmedim."

"Korsan İngiltere'nin size Kaptan Leach'in ilk kez _Cassandra_'ya bindiklerinde öldürüldüğünü söylediğini söylüyorsunuz. Bu konuda onun sözünden başka bir kanıt aldınız mı?"

"Hayır efendim," dedim, "almadım."

Bay Elliott "Hıh!" dedi ve ardından kısa bir sessizlik oldu,
bu sırada raporumun yapraklarıyla dalgın dalgın oynadı.

"Ama söyleyin bana, Kaptan Mackra," dedi hemen, "Kaptan Leach'in 21'inde gece gemiden bu kadar gizemli bir şekilde
ayrılmasından sonra onunla ilgili şüphelerinizden hiçbirine
söylemediniz mi?"

"Hayır efendim," dedim; "çünkü onu herhangi bir
sahtekarlıkla suçlamak için yeterli bir sebep görmedim."

"Ve yine de," dedi zayıf, orta yaşlı bir beyefendi, keskin bir sesle, sonradan Bay McFarland olduğunu öğrendim--"ve yine de onun _Cassandra_'dan çok şüpheli bir şekilde ve çok şüpheli
koşullar altında ayrıldığını gördünüz ve ayrıca mücevher hakkında bilgisi olduğundan şüphelenmek için nedeniniz vardı. Öyleyse, neden geri döndükten sonra onu alenen sorgulamadınız veya tutuklamadınız?"

"Efendim," dedim, "Kaptan Leach'ten hoşlanmıyordum ve önyargılarımın beni yanlış yola sürükleyebileceğinden korkuyordum."

"Ama, Kaptan Mackra," dedi Vali, "kişisel duygularınız asla görevinize müdahale etmemeli."

Bütün bu konuların nereye gittiğini bilmiyordum, ama zihnimde bunlar hakkında çok fazla endişe duymaya başladım. Ancak, düşünmek için pek zamanım olmadı, çünkü Bay Elliott beni tekrar sorgulamaya başladı. Bana korsan gemisine gitmeyi planladığımı, orada gördüğüm birini, ve onları bana gemilerinden birini verip Şirketin mallarından bu kadarını iade etmeye ikna etmek için ne gibi teşvikler sunduğumu sordu. Son noktayla ilgili olarak bana o kadar keskin bir şekilde çapraz sorular sordu ki, kendimi birden fazla kez tökezlerken buldum, çünkü bu kadar önemli bir olayın bile tüm küçük ayrıntılarını hatırlamak
çok zordur. Sanırım, meselelerin aldığı ciddi şekil karşısında içine düştüğüm heyecandan, normalde yapacağımdan daha gevşek bir şekilde cevap verdim.

"Efendim," diye haykırdım Bay Elliott'a, "Şirketin mallarından bu kadarını geri alabildiğim için beni suçluyor musunuz?"

"Sizi hiçbir şey için suçlamıyorum, Kaptan Mackra," dedi. "Sadece çok önemli bir konu hakkında soru soruyorum. "

"Ama efendim," dedim hararetle, "zorlu bir savaştan sonra gemimi kaybetmekten ben mi sorumlu tutulacağım? Hatırlamalısınız efendim, Şirket'in hizmetinde yaralandım; bence bu benim lehime bir miktar olmalı."

"Ama Kaptan Mackra," dedi Bay McFarland çok ciddi bir şekilde, "herhangi bir koşulda herhangi birinin başına kaza gelmesi olası değil midir? Yüzbaşı
Leach, hatırlayabileceğiniz gibi, hayatını korumak için almış olabileceği tüm önlemlere rağmen öldürüldü."

Sınav ilerledikçe üzerime büyük bir korku
yükü çökmüş gibiydi, ancak bu sözler üzerine sanki aniden üzerime bir ışık
çaktı; yavaşça sandalyemden kalktım ve
elimi masaya yaslayarak ayağa kalktım. Bir iki an başım
verimli bir şekilde döndü ve elimi alnımdan geçirdim. "Beyler," dedim, "bir süredir olduğum kadar iyi değilim, çünkü birçok zorluktan geçtim; bu nedenle, konuşmamın tarzı veya konusu bakımından zayıf göründüysem beni mazur görmenizi rica ediyorum." Sonra Valiye dönerek, "Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söylemekten memnuniyet duyar mısınız, efendim?"

"Efendim," dedi alçak bir sesle, "yakut çalındı ​​ve bana verdiğinizde kutunun içinde değildi."

Bir süre etrafa bakıp durdum; çok solgun olduğumu biliyorum, çünkü Bay McFarland ayağa fırladı.

"Kaptan Mackra, hastasınız," dedi; "oturmasanız olmaz mı?"

Başımı sabırsızlıkla salladım ve kendimi toparlayarak, çok yavaşça ve biraz dengesiz bir şekilde, "Onu almamda etkili olduğumdan mı şüpheleniyorsunuz?" dedim.

[İllüstrasyon: SANDALYEDEN YAVAŞÇA KALKTIM VE ELİM MASAYA DAYANARAK DURDUM.]

Hiç kimse bir soru sormadı anında. Sonra Vali dedi ki, "Hayır, Kaptan
Mackra, sizden hiçbir şeyden şüphelenmiyoruz; sadece
İngiltere'ye dönüp raporunuzu bizzat Şirkete vermeniz en iyisi.
Bu arada, sizin için geçişinizi sağlayacak
bir yol bulana kadar bu ülkeyi terk etmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceksiniz."

"Kendimi tutuklu olarak mı kabul edeceğim?" dedim.

"Hayır, efendim," dedi Vali, nazikçe, "tutuklu değilim; ama Londra'daki Şirketin uygun temsilcilerinin önünde ve karar verecekleri zamanda sınava girmeye hazır olmalısınız."

XIV.

Rezidanstan ayrılır ayrılmaz doğruca gemime bindim.
Kamarama girdim, kapıyı kilitledim ve düşüncelerimi
toplamaya ve onları bir tür düzene sokmaya çalışarak
aşağı yukarı yürümeye başladım. İlk başta, çok fazla acı çeken, artık savaşamayacak duruma gelene kadar savaşan ve
Şirket davası için hayatımı özgürce riske atan ben, şimdi bana bu kadar acı çektiren ve
bu kadar büyük bir sıkıntıya mal olan şeyi çalmakla suçlanacaktım. Ama zamanla ruhlarımın çalkantısı
biraz yatışmaya başladı ve meselelere daha soğukkanlılıkla bakabildim. Sonra, öfke yerine, kaygıya kapıldım, çünkü
yavaş yavaş, ne kadar korkunç bir bulut olduğunu fark etmeye başladım şüphe
gölgeledi beni. Kaptan Leach'i, onun kişiliğine olan nefretimden kaynaklanan
temelsiz şüpheler olabileceğinden korktuğum şeyle suçlamamak konusunda elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Şimdi herkes, büyük yakutu çalmak konusunda onunla işbirliği yaptığımı düşünecekti. Kendisine karşı
açıkça suçlamada bulunmamamdaki hoşgörümün karşılığında, o
bana ve _Cassandra_ gemisindeki herkese ihanet etmişti ve şimdi herkes
benim ona bunda ve diğerlerinde yardım ettiğime inanacaktı. Korsanlara katılma ve böylece ganimetinin mülkiyetini güvence altına alma umuduyla geride kalmıştı. Bunu başarmak yerine,
ihanet ettiği kişilerin kanıyla
ıslanmış bir şekilde o gemide sefil bir şekilde can vermişti; ama ben, suç ortağımı suçluluk içinde terk ettiğim ve onu ölüme terk ettiğim yönündeki korkunç suçlamayı nasıl çürütebilirdim ki, böylece her şeyi kendim kazanabilirdim. Hayatımı kendi ellerime almam ve o kötü ve kanlı sefillerin arasında serbestçe dolaşmam, benim lehime değil, onlarla bir tür pazarlık yaptığımı gösteriyor gibi görünüyor; çünkü, kısa bir süre önce bizden kopardıkları şeylerin büyük bir kısmını, bu kadar çok kan pahasına gönüllü olarak terk edeceklerine kim inanırdı? Hatta taşın sırrını bu kadar dikkatli bir şekilde korumuş olmam bile, bana karşı uğursuz şüphelere dönüşebilirdi.

Daha yeni beslediğim o parlak umutlara gelince, şimdi gözlerimi Bayan Pamela'ya nasıl kaldırabilirdim veya bu kadar korkunç şüphelerle lekelenmiş bir şeyi nasıl arayabilirdim, onlardan
arınma ihtimali olmadan?

Tüm bunları bu kadar net bir şekilde algılayarak, kendimi kasvetli bir umutsuzluğun derinliklerine teslim ettim, çünkü zihnimi bu konulara ne kadar çok verirsem,
karışıklıklarımdan o kadar az uzaklaşıyordum. Gece boyunca oturup düşündüm ve düşündüm, ta ki beynimi
fırlatıp tüm dertlerimden o an kurtulma isteği gelene kadar. Bu uç noktada kendimi dizlerimin üzerine attım ve en hararetle dua ettim,
ve bir süre sonra daha huzurluydum, ancak durumumu nasıl iyileştirebileceğime dair daha net bir bilgim yoktu. Böylece ranzama gittim, orada hemen derin bir uykuya daldım, tüm dertlerim unutulmuştu.

Bu olaylar olduktan bir veya iki gün sonra, Bay Elliott'un beni komutadan alıp Bay Langely'yi benim yerime ataması emriyle birlikte Şirket'in katiplerinden biri gemiye geldi. Bay Langely, ben onu kabul etmesi için zorlamasaydım bu atamayı reddederdi, çünkü
kendisinin sorumlu olacağı işleri, bir yabancıyla birlikte gelen birinden daha iyi halledebileceğini
gördü. Buna göre,
benim tavsiye ettiğim gibi yapmayı kabul etti, ancak buna şiddetle karşı çıktı.

Bombay'a varışımızdan yaklaşık iki hafta sonra Vali bana
Şirket'in gemisi _Lavinia_'nın demirlemesini terk etmek üzere olduğunu ve
benim için İngiltere'ye bir yanaşma ayarladığını bildirdi. Vali'nin, Şirket'in hizmetindeki diğer tüm gemilerden bu gemiye denk gelmesinden çok memnun oldum, çünkü komutanı Kaptan Croker, benim eski ve deneyimli bir arkadaşımdı ve o zamanlar
acı çektiğim bu aşırı talihsiz dönemde onunla birlikte olmak daha hoş olurdu. Hemen gemiye bindim ve Kaptan Croker tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Bana çok rahat bir yatak ayarlamıştı ve yolculuğumu olabildiğince keyifli hale getirmek için her şeyi ayarlamıştı. Gemiye bindiğim günün ertesi günü, rüzgar ve gelgit iyiydi ve Kaptan Croker emirlerini almıştı. Demir aldık ve limandan ayrıldık. Saat dörtte karaya ayak basmıştık. Yolculuğun ilk bölümünde, bundan sonra anlatacağım _Lavinia_'dan ayrılmayı başaramadan önce, aklım sürekli olarak sıkıntılarımla doluydu. Sabah hatırladığım ilk şey ve uykuya dalmadan önce unuttuğum son şey onlardı. Ama beni her şeyden daha çok şaşırtan şey, Cennet Gülü'nün demir posta kutusundan nasıl gizemli bir şekilde kaçırıldığı ve Bay White'ın elinden alındıktan sonra ne olduğuydu. Bunu beynim yorulana kadar düşündüm ve kafa yordum.

Bir gece, o sırada Arabistan Körfezi'nin açıklarında sakin olduğumuzda, kıç güvertesinde oturup suyun ve gökyüzünün üzerine baktım, her yer sonsuz sayıda yıldızla tozlanmıştı ve zihnim hala daha önce sık sık gittiği aynı eski yolda ilerliyordu. Etrafımda hüküm süren ferahlatıcı sessizlik miydi bilmiyorum ama aniden zihnimi saran belirsizlikler ortadan kalkmış gibi geldi ve tüm mesele en muhteşem bir netlikle önümde belirdi. Sonra, sanki bana
ifşa edilmiş gibi, dünyada Cennet Gülü'ne sahip olan veya onun nerede saklandığını bilen tek kişinin Yüzbaşı
Edward England olduğunu anladım.

Bu sonuca herhangi bir mantık yürütmeyle vardığımı sanmıyorum, daha ziyade ani bir düşünce sıçramasıyla vardım; ancak
tam olarak kavradığım anda, daha önce algılamamı engellemesi gereken anlayışımın donukluğuna hayret ettim; çünkü olan her bir durum tek bir yöne işaret ediyordu ve bu da
az önce ulaştığım sona doğruydu.

Kaptan Leach'in 21 Temmuz gecesi korsan gemisine bindiğinde, Kaptan England'ın ondan _Cassandra_'yı onların eline verme amacını açıklamasını isteyeceği gün ışığı kadar açıktı; ve Leach'in gerçeği
söylemesi gerektiği de aynı derecede açıktı; çünkü o meşhur korsan gibi keskin ve kurnaz bir bıçağı kandırması pek olası değildi. Kaptan England'ın, Kaptan Leach'in _Cassandra_'ya bindiklerinde "kazara vurulduğunu" söylediğinde bana verdiği garip bakışı hatırladım;
bunun üzerine, meseleleri şu anki bakış açımdan ele aldığımda, England'ın Leach'i kendi eliyle öldürdüğünden emin oldum, böylece onunla birlikte taşın sırrı da aralarından yok olabilirdi. Ayrıca, büyük bir dikkat ve ihtiyatla, posta kutusunun kilidini açmış ve içindekileri çalmış olması gerektiğine ikna oldum, ki bu kutuyu, gemi arkadaşlarından hiçbirine ne bulduğunu söylemeden, kendisi için saklamıştı.

İlk başta korsanların elinde karşılaştığım muameleyi açıklayamadım, ya da güvertelerine adım atar atmaz neden vurulmadığımı anlayamadım, çünkü Kaptan England'ın benden kurtulmasının en kolay ve en hızlı yolunun bu olduğu apaçık ortadaydı; yine de hayatımın kurtarılmasını istediği çok açıktı, hatta bana kendi tarzında biraz nezaket göstermeye bile meyilliydi; ve o kötü ve kanlı adamın şahsıma karşı samimi bir saygı beslediğine ve bana iyilik yapmayı aklından geçirdiğine gerçekten inanıyorum; çünkü en kötü adamların bile içinde biraz nezaket tohumu vardır, aksi takdirde insan kardeşliğimizden olamazlardı, sadece birbirlerini parçalayıp parçalamayı düşünen vahşi hayvanlar olurlardı. Ancak İngiltere'nin benim gemiye
çıkacağımdan emin olduğu anda, taş hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünmem için beni yanıltmaya çalışacağını kolayca anlayabiliyordum, çünkü yanlışlıkla söylediğim bir sözle
diğerlerine bilgimi ifşa edebilir ve ganimetini onlarla
paylaşmak zorunda kalabilirdi. Bu nedenle kutuyu tekrar dikkatlice kilitleyecek ve
içeriğinden hiçbir şey bilmediğini düşünmemi sağlamak için köşeye fırlatacaktı.

Tüm bu mantık silsilesini zihnimde takip ettim ve
sevk kutusunu istediğimde o haydutun bana attığı şaşkın, kurnaz bakışı hatırladığımda, kesinlikle haklı olduğumdan emin oldum.

Tüm bunları kendi zihnimde açıkça düşündüğümde
taşın kurtarılmasına doğru bir adım attığımı hissettiğimi ve bir an için umutsuzluğun büyük bir kısmının
göğsümden kalktığını hissettim. Fakat bir sonraki an, mücevheri geri almaktan
her zamankinden daha uzak olduğumu hatırladığımda tekrar aklıma geldi; çünkü o zamanlar korsanların nerede olduğunu bilmiyordum ve
bilsem bile ve kaptanlarıyla ikinci kez yüzleşmeye cesaret etsem bile, onun sadece istemekle
bu kadar büyük bir hazineyi geri verecek kadar rahat davranması olası değildi. Ayrıca, bana gelen bu bilgiyle (Doğu Hindistan Şirketi'ndeki davama yardımcı olmak için kullanmasaydım) hiçbir şey kazanabileceğimi de sanmıyorum, eğer İlahi Takdir bana çok garip ve beklenmedik bir şekilde yardım göndermeyi uygun görmeseydi. Ve böylece oldu:

Bir sabah güverteye çıktığımda, yolculardan birkaçını,
kaptan ve birinci kaptanla birlikte, geminin rüzgâr altı tarafında durmuş,
önce dışarıya bakıyorlardı, Kaptan Croker'ın gözüne bir dürbün
daydı. Sorduğumda, gözetmenin gemiye işaret eden küçük, açık bir tekneyi görmeden önce biraz zamanının olduğunu söylediler,
şimdi bir küreğin ucuna bağlanmış bir gömlek olduğunu anlayabiliyorlardı. Yirmi veya otuz dakikada ulaştığımız tekneye doğru koştuk, sonra yanaştık ve tekne yanaştı.

İçinde, açık bir teknede kazazedeler için oldukça iyi durumda görünen üç adam vardı. Diğer yolcularla birlikte aşağıya doğru bakarak, küreklerini alıp
kıçlara koymalarını izledim. Tam o sırada adamlardan biri
yüzünü kaldırdı ve yukarı baktı; ve onu gördüğümde ani bir şaşkınlık
nidasına dayanamadım. Yol arkadaşlarımdan birinin, yanımda duran Bay Wilson'ın bana ne olduğunu sorduğunu hatırlıyorum. Önemi olmayan bir bahane uydurdum ama gerçek şu ki, adamı ilk olarak _Cassandra_'nın güvertesinde bağlı yattığımda
beni tekmeleyen ve Kaptan England'ın demir emniyet pimiyle
düşürdüğü korsan olarak tanıdım.

Ancak, adam beni tanımadı çünkü beni korsan güvertesinde yatarken gördüğünden çok farklı bir nesneydim, hastalığımla
sıkışmış, yalınayak ve yarı çıplak, yanaklarım ve çenem bir haftalık sakalla
kapalıydı. Üç adam da hemen gemiye çıktı ve kıç güverteye, Kaptan Croker'ın hemen üst güvertenin korkuluklarının altında durduğu yere getirildiler. Çok
açık sözlü bir hikaye anlattılar ve onların soğukkanlılığına ve bunu aktarmadaki
zekice yollarına hayran olmaktan kendimi alamadım. Madagaskar adasının kuzeyinde yaklaşık yüz yirmi fersah uzaklıkta bir fırtınada kaybolan _Ormond_ adlı brigantin mürettebatının bir parçası olduklarını söylediler. Kaptan ve mürettebattan altı kişinin uzun tekneyi
aldıklarını ve iki gece önce karanlıkta ondan ayrıldıklarını söylediler. Kaptan Croker'ın tüm sorularını
çok açık sözlü bir şekilde ve tüm gerçekliğiyle yanıtladılar. Kendini tatmin ettikten sonra, onlara aşağı inip bir şeyler yiyebileceklerini ve onları gemi mürettebatının bir parçası olarak İngiltere'ye götüreceğini söyledi. [Resim: ÜÇ ADAM, KAPTAN CROKER'IN ÜSTTEKİ GÜVERTENİN TAM ALTINDA DURDUĞU
ÇEYREK GÜVERTEYE GETİRİLDİ.]

İlk başta onlarla ilgili gerçek gerçeği Kaptan Croker'a anlatmaya meyilliydim, ancak ikinci düşüncelerimde, adamların kendi kendilerine ne söyleyeceklerini görmeye karar verdim; çünkü içlerinden yalnızca birini tanıdım,
ve sonuçta, hikayeleri doğru olabilirdi ve o, onu en son gördüğümden bu yana geçen dört veya beş ayda kötü işini bırakmış olabilirdi.

Bundan yaklaşık bir saat sonra korsan arkadaşımı bir ipi sararken gördüm. Yanına gidip bir süre onu izledim, ancak o,
sürekli olarak ne yaptığını söyledi ve bana hiçbir şey söylemedi.

"Eh, efendim," dedim, bir süre sonra, "ve Kaptan England onu en son gördüğünüzde nasıldı?"

Adam, ipin elinde bir
engerek yılanına dönüşmüş gibi aniden ayağa kalktı. Sanki yakınlarda birileri olup olmadığını ve ona söylediklerimi duyup duymadığını görmek ister gibi etrafına baktı ve sonra
inanılmaz bir hızla kendini toparladı. Basit bir şekilde sırıttı ve
başparmağını perçemine doğru kaldırdı. "Ne diyordunuz, efendim?" dedi.
"Sizi anlamadım."

"Hadi, hadi," dedim; "bu eski dostlar arasında asla geçmeyecek. Neden,
beni hatırlamıyorsun?"

Bir süre bana çok şaşkın bir şekilde baktı. "Hayır, efendim;
affınıza sığınarak," dedi, "sizi hatırlamıyorum. "

"Ne!" dedim, "Kaptan Mackra'yı ve _Cassandra_'nın güvertesinde, Juanna'nın aşağısında yatarken ona nasıl bir tekme
attığını unuttun mu?" Adam bana bakarken kırmızıdan sarıya
ve sarıdan maviye döndüğünü gördüm; çenesi düştü ve gözleri
sanki önündeki güverteden ölülerden bir ruh yükselmiş gibi açıldı.
"Öyleyse," dedim, "şimdi beni hatırladığını görüyorum."

"Tanrı aşkına, efendim," dedi, "dünyayla arasını düzeltmek isteyen zavallı bir şeytanı mahvetme. Seni tekmelediğimde sarhoştum, efendim--Tanrı biliyor ki sarhoştum; Bunun için beni asmazsınız, efendim, değil mi?"

"Bu," dedim sertçe, "sorularıma, az önce Kaptan Croker'a yaptığınız gibi, bana yalan söylemeden cevap verip vermeyeceğinize bağlı."

"Söylediklerim doğru değilse, ölmeyi isterdim, efendim," dedi, ". Üçümüz de dün gece _Royal James_'ten ayrıldık - o _Cassandra_'ydı, efendim, ama ona yeni bir isim verdik ve üzerine Kara Roger'ı çektik. Ned England'ın bizi terk etmesinden ve Tom Burke'ün kaptan olmasından bu yana işlerin gidişatından korktuk, efendim; çünkü o, İngiltere'nin olduğu adam değil, ve gerçek bu. Şimdi tek isteğimiz, efendim, adil ve dürüst bir şekilde yeniden başlamak; ve eğer bunun için asılmazsak, öleceğimi umuyorum, efendim, eğer ben, bir kez daha, kanlı ticarete geri dönersem. Yani tek istediğim adil bir yargılama ve sizden rica ediyorum efendim, göz açıp kapayıncaya kadar hepimizi asacak o kelimeyi söylemeyin." Adamın son konuşmasını duymadığımdan çok korkuyorum, çünkü söylediği bir şey bir kurşun gibi
içimden geçti. "Nasıl yani?" diye bağırdım. "Gemiyi terk ettiğinizde Kaptan England yanınızda değil miydi?"

"Hayır efendim," dedi. "Görüyorsunuz efendim, Juanna'dan ayrıldığımızda, Tom Burke İngiltere'ye karşı
yer ve gökleri hareket ettirmeye başladı ve arkasında mürettebatın en kötüleri vardı. Öncelikle, İngiltere ve Ward'un size -affınıza sığınarak efendim- sağlam bir gemi ve tüm o kumaş balyalarını vermeye
kandırılmış olmaları nedeniyle meseleleri kulak arkası etmeye başladı. Size açıkça söylüyorum efendim, Burke
İngiltere'ye karşı bu konuyu kullanmak istemeseydi asla onları size vermezdi.
Eh, efendim, bir gece Ward denize düştü -kimse nasıl olduğunu bilmiyordu- ve
sonunda bitti. Ondan sonra İngiltere'den kurtulmaları uzun sürmedi, size söyleyebilirim."

"Evet, evet," diye bağırdım sabırsızlıkla, "ama ondan nasıl
kurtuldunuz?"

"Neden, efendim," dedi, "onu Mauritius açıklarındaki küçük bir adaya bıraktılar ve altı kişi daha onunla birlikte; onlar--"

"Onları boş verin," diye bağırdım; "ama söyleyin bana, onun başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

"Neden, evet, efendim," dedi; "en azından biz onu kulaktan dolma bilgilerle biliyorduk; ve bu
nasıl oldu: Yaklaşık sekiz hafta önce, iyice kirlenmiş olan iki gemiyi temizlemek için Mauritius'un güney kıyısındaki bir koya girdik. Biz
orada, kayıkta yatarken, avlanmak için
gitmiş olan mürettebattan bir grup, iki ay ve daha uzun süre önce mahsur bıraktığımız aynı adamlardan birini geri getirdi. Bize İngiltere ve gemi arkadaşlarının tahta parçalarından ve fıçı tahtalarından küçük bir tekne yaptıklarını ve güzel havalarda Mauritius'a geçtiklerini söyledi, ama beş fersah ve daha fazla uzaklıktaydı."

Bütün bunları büyük bir dikkatle dinledim. "Ve onun hakkında
bildiğin tek şey bu mu?" dedim. "Ve hala adada olup olmadığını söyleyemez misin?"

Adam bir an gözlerinin ucuyla bana baktı
ama konuşmadı. "Bakın efendim," dedi, bir süre sonra, "Bilmek
istediğim şey şu: Ned England'a zarar vermeye mi çalışıyorsunuz, yoksa değil misiniz?"

"Ve bunun için kendinizi üzüyor musunuz?" dedim. "Elbette sizin dostunuz olamaz, çünkü demir bir emniyet pimiyle dişlerinizin bir parçasını
kırdığını kendim görmedim mi?"

"Evet, gördünüz," dedi; "ama ona karşı kin beslemiyorum "o."

"Neden," dedim, "o zaman ona kin beslemiyorum ve sana şeref sözü veriyorum ki
ona zarar vermek istemiyorum."

Adam bir süre bana içtenlikle baktı. "Ned England'ın
nerede olduğunu bilmek istiyorsunuz, değil mi efendim?" dedi.

Başımı salladım. "Ve asılmaktan korunmak istiyorum, değil mi?"

Tekrar başımı salladım.

"O zaman bakın efendim," dedi, "biraz pazarlık yapalım: Eğer
bana ve gemi arkadaşlarıma zarar verecek hiçbir şey söylemeyeceğinize söz verirseniz, size Ned England'ı
nerede bulabileceğinizi söylerim."

Bir süre konuyu düşündüm. Adam bana
açık bir hikaye anlatmıştı ve kötü yollarından
vazgeçmek istediğinden de şüphem yoktu. Gerçekten de üç zavallıya hiçbir koşulda ihanet etmeyeceğime inandığımı söyleyebilirim. "Pekala," dedim, "pazarlığın bana düşen kısmını yerine getireceğime söz veriyorum."

"Sizin şerefiniz üzerine mi?" dedi.

"Şerefim üzerine," dedim.

"O zaman efendim," dedi, "onu Mauritius'taki Port Louis'de bulacaksınız," ve topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

XV.

Korsanlardan kaçan adam sayesinde edindiğim bilgiyle en büyük sevince kapıldım, çünkü yalnızca dünyadaki tek adamın, Cennet Gülü'nü bildiğine inandığım kişinin yerini keşfetmekle kalmamıştım, ayrıca o adamın arkasında artık kötü ve kanlı yaratıklardan oluşan bir mürettebat yoktu, tıpkı benim gibi, kendi ayakları üzerinde duruyordu. Bu nedenle, bir şekilde hazineyi geri almaya ya da bu girişimde yok olmaya karar verdim, çünkü şimdi önümde uzanan onursuz bir hayat yaşamaktansa ölmeyi tercih ederdim. Ancak, hazineyi geri almak istiyorsam, yolculuğumuz sırasında ve Mauritius adasının yakınındayken bir şekilde gemiden kaçmam gerektiğini açıkça algıladım, çünkü eve gidip sınavıma girerek zaman kaybedersem, şansımı sonsuza dek kaybetmeme neden olacak birçok şey olabilirdi: İngiltere, Mauritius'tan ayrılabilir veya kendi hesabına başka bir korsan mürettebatı toplayabilirdi, çünkü Cennet Gülü gibi bir hazineyle bunu ve çok daha fazlasını yapma gücü açıkça ondaydı. O zamanlar İngiliz gemilerimiz rotalarını Mozambik Kanalı'ndan yukarı ve aşağı doğru yapmak için kullanılırdı, Madagaskar'ın doğu kıyısı boyunca değil; çünkü o toprakların kuzeydoğusunda bulunan Mauritius ve diğer adalar Fransızlara veya Hollandalılara aittir, tıpkı Kanal'daki adaların bize ait olması gibi. Bu nedenle, amacım için Kaptan Croker'ı rotasını değiştirmeye ikna etmem gerekiyordu, böylece Kanal'dan geçmek yerine adanın dışına doğru koşacaktım, çünkü _Lavinia_'dan Juanna'ya veya bitişik adalardan herhangi birine kaçabilsem bile, Madagaskar'ın kuzey ucunda birçok fersah uzaklıkta bulunan Mauritius'a ulaşmaktan
çok uzakta olacağım açıktı.

Bu yüzden her şeyi açıklığa kavuşturmaya ve tüm planı Kaptan Croker'a baştan sona anlatmaya karar verdim, ancak İngiltere'nin nerede olduğunu nasıl öğrendiğime dair hiçbir şey
söylemeyecektim, çünkü yukarıda anlatılan firariye verdiğim sözü bozmayacaktım.

Kararlaştırdığım planları uygulamak için zaman kaybedilmeyeceği için, o gece Kaptan Croker ile konuşmak istedim. Ona olayla ilgili her şeyi baştan sona hiçbir şey eklemeden ve hiçbir şeyi atlamadan anlattım. Çok eski ve çok deneyimli bir arkadaş olmasına rağmen, gemisinin rotasını değiştirmeyi teklif etmemdeki cüretkarlığım ve kendisine
bağlı olduğum kısıtlamadan kaçma planlarımı söyleme cesaretim karşısında hayret ve şaşkınlığın en derinlerine daldı. Bana birçok konuda yakından sorular sordu: İngiltere'nin mücevherin şu anki sahibi olduğunu düşünmeme neyin sebep olduğu; ülkeye kaçtıktan sonra nasıl devam etmeyi
önerdiğim; ve korsanın nerede olduğunu nasıl öğrendiğim, ki sonuncusu hakkında ona hiçbir tatmin
vermeyecektim. Aklından ne geçtiğini bilmiyordum, tüm bu soruların nereye gittiğini bilmiyordum ve sonunda, Kaptan Croker'ın ne düşündüğünü veya bana karşı hislerinin ne olabileceğini bilmeden, hüzünlü bir belirsizlik içinde kabinden ayrıldım.

Birkaç gün boyunca belirsizliğim azalmadı, bu süre zarfında ne düşüneceğimi bilmiyordum, ancak ondan bir işaret bekledim. Ancak bir akşam, tüm mesele en basit, doğal ve beklenmedik şekilde çözüldü.

O sırada Madagaskar adasının yaklaşık yetmiş veya seksen fersah kuzeyindeydik.

Tüm yolcular akşam yemeğindeydi, Kaptan Croker masanın başındaydı, sohbet son zamanlarda bu suları çok istila eden korsanlar üzerineydi.

"Neden," diyor Kaptan Croker, "serserilerin varlığı beni o kadar etkiledi ki, gemimin rotasını değiştirmeye ve Mozambik Kanalı'ndan geçmek yerine Madagaskar'ın dışına gitmeye karar verdim, çünkü bu kötü serserilerle savaşmak veya onlardan kaçmak için bol miktarda deniz alanına sahip olmak iyidir. Şimdi, eğer rüzgar iyi eserse, bu barış günlerinde Fransızlarla çok
dost olduğumuz için, taze erzak almak için Mauritius'ta durmayı planlıyorum."

Kaptan Croker bunları söylerken bana bakmadı, ama gözlerini önündeki tabağa dikti ve hemen ayağa kalkıp masadan ayrıldı.

Bana gelince, kalbim sanki parçalanacakmış gibi göğsümde çarparak oturdum, çünkü kaderimin sonunda belirlendiğini ve hayatımın en büyük olaylarından birinin yakında başıma geleceğini gördüm.

İki gün içinde, Kaptan Croker'ın tahmin ettiği gibi, öğleden sonra saat üçte Port Louis limanına demir attık. O gece çok az yemek yedim, zihnim üstlendiğim şeye o kadar dalmıştı ki.

Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktaydık, koydaki su çok sakin ve durgundu. Dört büyük kabak kabağı temin etmiştim, bunlarla çok iyi bir şamandıra veya can simidi
hazırlamak için harekete geçmiştim, çünkü
seferimde böyle bir yardıma ihtiyacım vardı, çok iyi bir yüzücü değildim.

Bu süre boyunca Kaptan Croker'a hiçbir şey söylememiştim, o da bana; ama
saat yedi civarında, o sırada hava oldukça karanlıktı,
kıç güvertesinin korkuluğunun yanında durduğum yere geldi.

"Jack," dedi alçak bir sesle, "hala bu şeyi
taşımak konusunda kararlı mısın?"

"Evet, öyleyim," dedim.

"Bu gece mi?" dedi.

"Bu gece," dedim.

"O zaman Tanrı seni korusun!" dedi ve elimi sımsıkı kavradı. Sonra
topuğunun üzerinde dönüp aşağı indi ve harekete geçme zamanımın geldiğini anladım.

Köpekbalıklarından pek korkmuyordum çünkü o korkak yaratıkları yeterince görmüştüm ve nadiren veya hiç bir zaman bir yüzücüye veya hareket eden bir adama saldırdıklarını biliyordum, sadece suda yüzen bir bedene sanki ölü gibi saldırıyorlardı; ayrıca,
geceleri uyuyorlar veya derin sularda oluyorlar, çünkü karanlık iyice çöktükten sonra
yüzeyde pek görülmezler.

Kaptan beni terk ettikten sonra etrafıma baktım ve güvertede başka kimsenin olmadığını gördüm. Kabak kabaklarımı aldım ve kıç taraftaki vinçlere asılı olan tekneye girdim. Kaptan Leach'ten bir ipucu alarak,
kendimi suya indirebileceğim bir halat bobini tutturmuştum,
çünkü sıçrayarak düşseydim
kesinlikle keşfedilirdim. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp,
bir branda parçasına sardım, çakmak taşı ve çelikle birlikte hepsini başıma sabitledim ve
kabaklar için olan ipleri kollarımın altına kaydırdıktan sonra, halattan aşağı kayarak kıç tarafa doğru
suya girdim.

Hayatımı Providence'ın korumasına adadıktan sonra,
ona doğru gelen bir akıntının yardımıyla ve
uzakta hafifçe parıldayan ışıkların yardımıyla
cesaretle kıyıya doğru yola koyuldum. Böylece sahile ulaştım ve bir ateş yaktım, böylece
elbiselerimi kuruttum. Sonra, brandayla
oldukça kuru tutulmuş ayakkabılarımı ve çoraplarımı giydikten sonra, ay artık yükselmişken, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan oldukça belirgin duran
dağınık ev sırasına doğru sahile doğru yürüdüm. Kasabanın, çoğunlukla güneşte kurumuş çamurla
bulanmış, örülmüş palmiye dallarından yapılmış, alçak, tek katlı binalardan oluşan büyük, dağınık bir koleksiyondan oluştuğunu gördüm. Bu sırada saat dokuzdan çok daha az olamazdı ve her yer karanlık ve sessizdi. Adımlarımı nereye yönlendireceğimi bilemeden, amaçsızca oradan oraya dolaştım, ta ki sonunda
kötü asılmış bir kepengin
çatlağından gelen küçük bir ışık parıltısı görene kadar. Kulübenin ön tarafına doğru yürüdüm,
gördüğüm diğerlerinden daha büyük ve daha iyi yapılmış gibi görünüyordu. Kapının üstünde kötü yapılmış bir tabela asılıydı ve ay tam üstüne parlıyordu,
üstünde bir taç olan kaba bir kalp resmini açıkça görebiliyordum ve
altında, büyük ve dağınık harflerle yazılmış,

"Le Coeur du Roy."

--Bundan bunun sıradan bir şey olduğunu anladım, buna çok sevindim ve ayrıca bana çok uyan şey, bunun Fransızca olmasıydı, çünkü o anda İngilizlerle takılmak istemiyordum ve
Fransızcayı yeterince biliyordum ve jargonu rahatça kullanabiliyordum. Bu yüzden
pirinç kadar cesur bir şekilde içeri adım attım ve bir bardak grog ve
bir şeyler atıştırdım.

Yağlı bir kaba saplanmış bir ip ucunun alevinden gelen ışıkla iskambil oynayan, kirli bir masanın etrafında toplanmış belki de yirmi kadar kaba, çirkin görünümlü adam vardı.
İçeri girdiğimde iskambil kağıtlarını bıraktılar ve bana çok korkutucu bir şekilde baktılar. Ancak,
onlara hiç dikkat etmedim, biraz uzaktaki bir masaya oturdum ve az sonra, ufak tefek, şişman, kırmızı yüzlü bir Fransız olan ev sahibi bana bir bardak sıcak rom ve bir tabak yağlı güveç getirdi. Benimle sohbete başlayacaktı, ama ben
kısa süre sonra ona, şu anda sohbet etmek için iştahımın olmadığını
anlattım; bu yüzden gece konaklama için bir pazarlık yaptıktan sonra, odanın en uzak köşesindeki bir banka çekildi ve orada
birazdan uykuya daldığını gördüm.

Kendi vatandaşlarımla karşılaşmaktan kaçmayı ummuş olsaydım, çok
üzülerek hayal kırıklığına uğrayacağımı keşfettim, çünkü oraya varmamın üzerinden çeyrek saat geçmeden
masadaki arkadaşların en azından yarısının İngiliz olduğunu gördüm. Uzun zamandır gördüğüm en kötü, en kötü görünümlü adamlardı ve tedirgin olmaktan kendimi alamadım, çünkü yanımda on ila on bir gine arasında değişen değerde altın ve gümüş para vardı ve onların mırıldanmalarından ve ara sıra bana bakmalarından benim hakkımda konuştuklarını anladım. 

Sonra adamlardan biri masadan kalktı ve oturduğum yere geldi. 

"Bak, yemek arkadaşım," dedi, yanımdaki masanın köşesine oturarak; "İngiliz, Fransız, Hollandalı, Portekizli veya nesin?" 
İlk başta İngiliz olduğumu inkar etmeyi düşündüm, ama ikinci düşüncelerimde bunu yapmanın faydasız olacağını fark ettim, çünkü orada o kadar çok insanın pisliği vardı ki, ifşa olmaktan kaçamazdım. 

"Neden, gemi arkadaşım," dedim, "Ben bir İngiliz'im." 

"Nereden geliyorsunuz?" dedi.

"Şurada," dedim, _Lavinia_'nın yönünü işaret ederek.

"Bugün limana yanaşan tekneye mi bindiniz?"

Başımı salladım.

"İzinsiz karaya mı çıktınız?"

Tekrar başımı salladım.

Diğerleri de bu sırada kartlarını bırakmış ve bize bakıyorlardı ve o anda kapı ardına kadar açılıp iri, kaba bir adam içeri
sürünerek girmeseydi, meselenin sonucunun ne olacağını bilmiyordum.

"Şey," diye bağırdı, yüksek, boğuk bir sesle, "zavallı Ned bu gece h--l'e doğru gidiyor. Az önce şuradaki güveç deliğinden geçtim. Pah!"--burada adam yere tükürdü--"çığlık atıyor, uluyor ve bağırıyordu sanki d--l onu çoktan becermiş gibi."

"Şimdi yanında kim var?" diyor masadaki adamlardan biri.

"Yanında kim var?" diyor diğeri, çok küçümseyici bir tonda. "Neden,
herhangi birinin şimdi onunla kalacak kadar ---- ---- aptal olduğunu mu düşünüyorsun, bunun karşılığında elde edilecek tek şey kara dil ve küfür?"

"Ama ben şunu diyorum," dedi tek gözlü, çirkin görünümlü bir adam: "o, tüm bu yıllar boyunca mesleğini icra edecek ve bunun karşılığında hiçbir şey
gösterecek adam değil. Jack Mackra'nın şansını
bozduğunu söylemek gayet güzel; ama sözlerimi unutmayın, rüzgara karşı bir yere bir kablosu var ve boş bir ambarla rüzgâr altı kıyısına kaçmayacak." Kendi adımın söylendiğini duyduğumda o kadar şaşırdım ki, ilk başta kulaklarımın duyduğuna mı yoksa doğru mu duyduklarına mı inanacağımı bilemedim. Sonra sanki aniden üzerime bir ışık çaktı. Her şeyi bana anlatması için bir sonraki konuşmaya ihtiyacım yoktu.

"Pekala," dedi adamlardan biri, "Ned England yarın bu saatten önce kükürt kokusu alacak olsa bile, ben oyunumuzu kaybetmek için hiçbir neden göremiyorum. Gel, Blake," diye şarkı söyledi, benimle konuşan ve davet edildiğinde diğerlerine katılan adama.

Bütün bunlar karşısında büyük bir moral bozukluğu içindeydim, çünkü England'ın çok hasta olduğunu ve belki de ölmekte olduğunu çok net bir şekilde algıladım, "kara dil" olarak bilinen o tehlikeli ateşten, bir adamın hayatını kurtarabilmesi nadir görülen bir şeydir.

Son zamanlarda sıradanlığa kavuşan adamın diğerleriyle birlikte oyuna katılmadığını, oturup izlediğini fark ettim. Bir ara, bana doğru baktığında göz göze gelmeyi başardım, bunun üzerine ona işaret ettim ve oturduğum masaya geldi. Aramızda sadece birkaç kelime geçti ve bunlar da çok düşük bir tondaydı.

"Ned England tek başına mı?" dedim.

"Evet," dedi.

"Bana nerede olduğunu gösterir misin?" dedim.

Bir Kaşlarının altından bana hızlıca baktı. "Ne kadar vereceksin?"

"Bir gine" dedim.

"Yapacağım."

"Ne zaman?"

"Yarın sabah."

Hepsi bu kadardı ve sonra uzaklaştı ve masada diğerlerine katıldı.

Ertesi sabah ev sahibimden iyi bir büyük tabanca aldım, çünkü
bu tür arkadaşlarla karşılaşacağımı
gördüm ki kendimi
korumak için bir tür silaha ihtiyacım olacaktı. Bir çift mermiyle doldurduktan sonra kemerime taktım ve sonra kapıdan çıktım,
bir önceki geceki tanıdığımın beni beklediğini gördüm.

"Hazır mısın?" dedim.

"Evet," dedi, "benim; ama tek bir adım bile atmadan önce paranın rengini görmeliyim."

"Sarı," dedim ve gineyi avucumun içine aldım.

Bunu gördüğünde gözleri kömür gibi parladı ve parmakları seğirmeye başladı. "Ver şunu," dedi, "ve seni hemen alacağım."

"Hayır, hayır," dedim; "orada bekle, gemi arkadaşı. Paranı Kaptan Edward England'ı gördüğümde alacaksın, daha önce değil."

"Öyle olsun," dedi. "Düz ileri rotanı çiz, ben de peşinden gelip sana nasıl gideceğini söyleyeceğim."

Adamın yüzüne soğukkanlılıkla baktım ve sırıtmaktan kendimi alamadım.
"Neden," dedim, "doğrusunu söylemek gerekirse, gemi arkadaşı" (burada tabancamı kemerimden çekip kurdum), "kaburgalarımın arasına bıçak saplamak için iştahım yok; bu yüzden sen sadece önden yürüyeceksin ve numaralarından herhangi birini denersen, kafana bir çift kurşun sıkacağım, tıpkı hayatta olduğundan emin olduğum gibi."

Adam bir süre şaşkın bir şekilde bana baktı; sonra sırıttı ve topuğunun üzerinde sallanarak uzaklaştı, ben de
elimde hazır tabancamla onu takip ettim. Bu şekilde yaklaşık yarım mil kadar ilerledik, ta ki kasabanın geri kalanının ötesinde kendi başına duran küçük bir kulübeye gelene kadar. Rehberim kulübeden yaklaşık elli adım
uzakta durdu. "Ned England'ı orada bulacaksın," dedi, "ve on gine için daha fazla ileri gitmeyeceğim, çünkü kara dili
yakalamak gibi bir fikrim yok; ve eğer biraz tavsiye dinlersen, gemi arkadaşı, sen de ondan uzak duracaksın."

Adamın bana gerçeği söylediğinden emindim, bu yüzden ona ginesini ödedim, sonra arkamı dönüp onu olduğu yerde bıraktım ve kulübenin önünde durup arkama baktığımda adamın hala aynı
noktada durduğunu, arkama baktığını gördüm.

Kendim de o korkunç hastalıktan biraz korktuğumu itiraf edebilirim, bu yüzden kapıyı çalmadan önce bir an durdum. Ama hemen kendimi toparladım, bunun Cennet Gülü'nü geri almanın tek yolu olduğunu, kendi hayatımı riske
atsam bile; bu nedenle tabancamın dipçiğiyle kapıyı sertçe çaldım.

Aynı yerde duran rehberim, kapıyı çaldığımı
duyacak kimsenin olmadığını söyledi; bu yüzden kapıyı iterek açtım ve
kulübeye girdim.

Bir süre hiçbir şey göremedim, çünkü içerisi çok karanlıktı. Ama
kısık ve geveze bir ses duydum, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti, sürekli bağırıyordu,
"Sert sü-sü!-sert sü-sü!-sert sü!"

Gözlerim karanlığa alıştı ve etrafımdaki şeyleri daha net görebilirdim. Orada, odanın köşesinde,
pis paçavralardan oluşan bir hasırın üzerinde yatarken, vücudu neredeyse bir iskelet gibiydi, kan çanağına dönmüş
gözleri keçeleşmiş saçlarının altından dışarı bakarken, ünlü korsan
Kaptan Edward England'ı gördüm.

[Resim: ORADA, KÖŞEDE, ÜNLÜ KORSAN, KAPTAN EDWARD ENGLAND'I GÖRDÜM.]

XVI.

Zavallının kederli halini, ve dudaklarını ıslatacak veya ona bir yudum soğuk su verecek tek bir can bile olmadan orada yattığını gördüğümde, kendi dertlerimi bir süreliğine unuttum ve sadece onun acınası halini düşündüm.

Bazen, yıllarca cinayet, korsanlık ve benzeri en korkunç suçları işlemekten başka bir şey yapmamış, böylesine kötü ve kanlı bir adam için üzülüp üzülmemem gerektiğinden şüphe ediyorum, yine de onu böyle yere serilmiş, çaresizce yatarken ve tüm
türleri tarafından terk edilmiş halde görünce, içimdeki merhamet duygusunu bastıramadım; bu nedenle
Ne ateşinin tehlikesini ne de hem kendime hem de başkalarına verdiği çok sayıdaki ağır yarayı düşündüm, sadece
şu anki sıkıntılarını hafifletmeyi düşündüm.

İlk düşüncem onu ​​daha temiz hale getirmekti, bu nedenle
o yere yakın aktığını fark ettiğim bir dereden biraz su aldım,
ve ellerini ve yüzünü ve vücudunun bana uygun görünen kısmını yıkadım. Sonra biraz taze palmiye yaprağı topladım ve
kulübenin arka tarafında yuvarlanmış halde bulduğum bir parça yelkenle
üzerlerini örttüm,
ve böylece temiz ve rahat bir yatak yaptıktan sonra zavallıyı oraya taşıdım ve yatırdım.

O sabah hiçbir şey yemediğim için şehre geri döndüm ve
bir parça et ve biraz taze meyve aldım ve sonra tekrar kulübeye döndüm. Burada ve orada durup bana bakan birkaç kişi gördüm,
ama bana hiçbir şey söylemediler veya beni hiçbir şekilde rahatsız etmediler. Daha sonra rehberimin İngiltere'nin kulübesine gideceğim haberini o kadar yaydığını öğrendim ki, birçok kişi bunu biliyordu ve beni korsanın bir dostu, hatta onun kötü ve alçakça eylemlerine ortak olmakla suçluyordu. Bunun sebebinin bu olup olmadığını bilmiyorum, ancak o adada olduğum sürece hiçbir zaman taciz edilmediğimden eminim. Kulübeye döndüğümde, hasta adamın ateşinin onu bıraktığım zamandan daha düşük olduğunu düşündüm, belki de ona verdiğim
yıkamaların verdiği ferahlıktan kaynaklanıyordu, ancak belki de hastalığının krizi gelmiş ve şikayeti şimdi azalmıştı. Öğleden sonra bir ara, hasta adamın yanında oturuyordum, hem onu ​​hem de kendimi yelpazeliyordum, çünkü yılın bu mevsiminde geceler serin olsa da, gün ortası hem aşırı sıcak hem de boğucuydu. Aralıksız ve sürekli mırıldanmayı ve konuşmayı bırakmıştı ve şimdi oldukça sessiz yatıyordu, ancak ateşle birlikte kısa ve hızlı nefes alıyordu. Aniden konuştu. "Sen kimsin?" dedi, hızlı ve keskin bir sesle.

İlk başta hala aklından gevezelik ettiğini düşündüm, ancak ona baktığımda kan çanağı gözlerinin bana dikildiğini gördüm. Elimi alnına koydum ve hala çok sıcak olmasına rağmen, cildinin eskisi kadar kuru veya sert olmadığını düşündüm.

"Sen kimsin?" dedi yine aynı tonda.

"İşte," dedim, "hareketsiz yat ve dinlen. Çok hastalanmışsın."

"Jack Mackra mı?" dedi.

"Evet," dedim.

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" dedi.

"Az önce seninle ilgilenmeye geldim," dedim; "ama şimdi sakin ol, çünkü
tek bir soruya daha cevap vermeyeceğim ve sana söz veriyorum."

Tekrar konuşmaya çalışmadı, ama sanki meditasyon yapıyormuş gibi hareketsiz yattı; ve hemen, onu yelpazelerken, gözlerini kapattığını gördüm ve bir süre sonra, derin ve düzenli nefes alışından, uyuduğunu ve ateşinin düştüğünü anladım.

Bu şeylerle ilgili tüm koşulları hatırladığımda, sanırım
o ana kadar, arayışında olduğum hazine hakkında pek düşünmemiştim; ama şimdi, hasta adamı oldukça uykuda ve bana iyileşmek için iyi bir yol gibi görünen bir şekilde görünce, aklım hemen tekrar oraya gitti, çünkü o zamanlar bulunduğum yerde onu veya ona dair bazı belirtileri bulacağımdan emindim.

Mücevheri aramam için yaptığım tüm aramaları anlatmaya gerek yok, çünkü sadece etraftaki her kağıt parçasını incelemekle kalmadım, bununla ilgili bir şeyler bulma umuduyla duvarları yokladım ve sivriltilmiş bir tahta parçasıyla toprak zeminin neredeyse her santimini deldim, ancak hiçbir yerde tek bir izine rastlamadım. Hatta hasta adamın giydiği pantolonun ceplerini ve duvara asılı duran ceketini ve yeleğinin ceplerini bile aradım, ancak aramamı ödüllendirecek hiçbir şey bulamadım; orada bulduğum tek şey bir iğne ve iplik kitabı, bir terzinin yüksüğü, denizcilerin her zaman yanlarında taşıdığı büyük bir tütün parçası, bir portakalın yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir yumak iplik ve bir çakıydı. Aramalarımın bu kadar az işe yaramasıyla beni ele geçiren acı hayal kırıklığını anlatamam; çünkü mücevheri veya onun bazı izlerini
bulacağımdan o kadar emindim ve onu tekrar
güvence altına alabileceğimden o kadar emindim ki, aramayı bırakmaya dayanamadım ve
tüm umutlar tükendikten sonra bile devam ettim.

Sonunda başarısız olduğumu kendime itiraf etmek zorunda kaldığımda,
zavallı, çaresiz,
ateşli zavallıya karşı çok mantıksız bir öfkeye kapıldım, oysa ki daha yeni ona yardım etmek ve onun sıkıntısına ve hastalığına yardımcı olmak için
elimden gelen her şeyi yapıyordum.
"Neden onu olduğu yerde çürümeye bırakmayayım ki?" diye bağırdım öfkeyle;
"Neden bana bu kadar çok zarar veren,
ve bu dünyadaki tüm yararlılığımı ve onurumu çalan birine yardım etmeye devam edeyim ki?" Kulübeden
çıktım ve dikkatim dağılmış biri gibi yukarı aşağı koştum, nereye gittiğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Ama zamanla neyin doğru olduğu daha net bir şekilde gösterildi bana,
ve zavallı ve çaresiz zavallıyı ihtiyacı olduğu anda terk etmemem gerektiği: bu yüzden kulübeye geri döndüm ve uyanmasın diye ona bir çorba
yapmaya koyuldum, çünkü ateşinin düştüğünü ve iyileşmek üzere olduğunu gördüm.

Taşı aramaktan bir günde, iki günde veya üç günde vazgeçmedim, fırsat çıktığında ve korsan uyuduğunda devam ettim, ama ilk baştaki kadar az başarı elde ettim, her yerde avlanmama rağmen. Kaptan England'ın kendisi ise, benim geldiğim günden itibaren iyileşmeye başladı, çünkü ilk uykusundan ateşi neredeyse geçmiş bir şekilde uyandı ve kafasındaki tüm delilik temizlendi; ama uzun bir süre boyunca, ne hastalığında ona bakmamın ne kadar garip olduğundan, ne de oraya nasıl geldiğimden, ne de gelme nedenlerimden hiç bahsetmedi. Yine de, kulübede hareket ettiğim her an yattığı yerden gözleriyle beni takip etti.

Ancak bir gün, orada bir haftadan biraz fazla zaman geçirdikten sonra, o da kapının önüne astığım kaba bir hamakta yatabildi, aniden bana hasta olduğunda yandaşlarından herhangi birinin ona bakmaya yardım edip etmediğini sordu ve ben de hayır dedim.

"Peki bunu nasıl üstlendin?" dedi.

"Neden," dedim, "iş için buradaydım ve seni bu yerde neredeyse ölü halde yatarken buldum."

Bana bir süre çok garip bir şekilde baktı ve sonra
aniden büyük bir kahkaha attı. Bundan sonra bir süre hareketsiz yattı, beni izledi, ama hemen sonra tekrar konuştu.

"Ve buldun mu?" dedi.

"Neyi buldun?" diye sordum, biraz sonra, çünkü soru beni afallatmıştı ve ilk başta söyleyecek tek bir kelime bile bulamadım. Ama o sadece tekrar
gülmeye başladı. "Neden," dedi, "siz ilahiler söyleyen, İncil okuyan,
sıkı Püriten kaptanlar bir yelken iğnesi kadar keskinsiniz; bir adamın
evinde arayıp bulmak istediğiniz şeyi arayacaksınız,
ve hepsi de bir insanlık eylemi yapma bahanesiyle, ama sonuçta
dürüst bir korsan şeytanının sizin için uygun olduğunu göreceksiniz."

Buna cevap vermedim, ama yüreğim içime çöktü; çünkü daha önce bildiğim şeyi, oraya gelmemin amacını fark ettiğini fark ettim.

Kısa sürede etrafta biraz dolaşabilecek kadar güçlendi ve o zamandan
sonra onda büyük bir değişiklik fark ettim ve bana çok kötü bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu. Bir akşam, kasabada bir süre kaldıktan sonra kulübeye girdiğimde, tabancalarından birini duvardan indirdiğini ve doldurup çakmak taşını topladığını gördüm. O tabancayı birkaç gün yanında tuttu ve sürekli olarak parmağıyla kontrol etti,
kurdu ve sonra tekrar indirdi.

Bu sırada neden beynimden vurmadığını bilmiyorum;
çünkü bunu yapmayı aklına koyduğuna ve bunu bir kereden fazla yaptığına gerçekten inanıyorum. Ve şimdi, işe geri dönüp baktığımda, hayatımla ilgili bu maceradan
çıkmamın neredeyse bir mucize olduğunu düşünüyorum. Yine de ölümün beni beklediğini kesinlikle bilseydim, orayı terk eder miydim, şüpheliyim; çünkü gerçekte, yukarıda anlatıldığı gibi, _Lavinia_'dan kaçtığım için, gidecek başka
bir yerim yoktu ve İngiltere'de veya kendi halkım arasında bir daha asla yüzümü gösteremezdim. Böylece işler bir sabah tüm iş o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde sona erene kadar devam etti ki, uzun bir süre her şeyin bir rüya olduğunu ve bundan yakında uyanacağımı hissettim.

Birlikte sessizce oturuyorduk, o çok asabi ve acı bir mizah içindeydi.
Tabancasını dizlerinin üzerine koymuştu, o zamanlar yaptığı gibi.

Birdenbire öfke nöbeti geçiriyormuş gibi bana döndü. "Neden bu lanet olası ateş çukurunda kalıyorsun?" diye bağırdı; "Burada ne istiyorsun, aziz yüzün ve tanrısal tavırlarınla?"

"Burada kalıyorum," dedim acı bir şekilde, "çünkü gidecek başka hiçbir yerim yok."

"Peki sen ne istiyorsun?" dedi.

"Bunu sen de biliyorsun," dedim, "benim kadar iyi."

"Ve sence," dedi, "ben sana verir miyim?"

"Hayır," dedim, "vermem."

"Bak Jack Mackra," dedi, çok yavaşça, "burada o kırmızı çakıl taşını bilen tek adam sensin" (burada tabancasını kaldırdı ve doğrudan göğsüme doğrulttu); "seni neden bir köpek gibi vurup seninle sonsuza dek işim bitmesin? Senden daha iyi birçok adamı bundan daha azı için vurdum. "

Göğsüme dayalı tabancayı ve namlunun arkasındaki zalim, kötü gözlerini gördüğümde tüm sinirlerimin titrediğini hissettim; ama kendimi sabit durmaya ve onunla yüzleşmeye hazırladım.

"İstersen ateş edebilirsin, Edward England," dedim, "çünkü yaşamak için
başka hiçbir şeyim kalmadı. Senin yüzünden şerefimi ve hayatım dışında her şeyimi kaybettim ve sen bunu da geri kalanıyla birlikte alabilirsin."

Tabancayı çekti ve bir süre bana çok
kötü bir bakışla baktı ve bir süre hayatımın bir tüyün ağırlığıyla her iki yöne de hareket ettirilebileceğine inanıyorum. Birdenbire elini göğsüne soktu ve cebinde diğer şeylerin arasında gördüğüm
yün yumağını çıkardı. Bana
tüm gücüyle fırlattı, sanki öfke ve ızdıraptan kaynaklanan büyük bir çığlık attı. "Al onu," diye kükredi, "ve şeytan seninle olsun! Ve şimdi buradan uzaklaş,
ve çabuk ol, yoksa kafana bir kurşun sıkacağım
henüz."

Yün yumağına sarılmış olanın ne olduğunu şimşek gibi anladım ve öne atılıp onu kaptım ve oradan olabildiğince hızlı
uzaklaştım. Başka bir kükreme duydum ve aynı anda bir tabancanın
atışı ve bir merminin vızıltısı ve şapkam
sanki başımdan fırlamış gibi
önümden fırladı. Onu almak için
oyalanmadım, ama durmadan koşmaya devam ettim: ama yine de, bugüne kadar, Edward England'ın beni kasıtlı olarak mı yoksa zayıflığın titremesinden mi kaçırdığını söyleyemem; çünkü o tam bir nişancıydı ve ben de bir keresinde onu sıradan bir kişiye tabanca kurşunuyla bir şarap kadehinin sapını
kırdığını gördüm.
Benim içinse, her şey o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde olmuştu ki ne sevinecek ne de coşacak zamanım olmadı, ama
koşmaya devam ettim sanki aklımı kaybetmişim gibi başım açıktı; çünkü sadece büyük yakutu değil, aynı zamanda onurumu ve hayatımda benim için değerli olan her şeyi
elimde tuttuğumu biliyordum.

Ama İngiltere bana taşı bu kadar özgürce vermiş olsa da, artık o yerde kalmamam gerektiğini biliyordum. _Lavinia_'dan ayrılırken yanımda getirdiğim paradan hâlâ beş ila altı gine kalmıştı. Bununla birlikte beni Madagaskar'a götürmesi için bir Fransız balıkçı tuttum. Orada Avrupa'ya veya Doğu Hint Adaları'na geçişimi sağlayabileceğimi umuyordum.

Şans eseri, o ülkenin kuzey kıyılarında Kalküta'ya giden bir İngiliz gemisi olan _Kensington_'a rastladık ve ben de gemide bir yer ayırttım, sıradan bir denizci gibi gemicilik yapıyordum; çünkü adımı söylemek ve böylece yanımda olan büyük hazinenin sırrını ifşa etmek
zorunda kalmak istemiyordum. Kalküta'ya vardığımda Bombay'a yelken açmaya hazır bir gemi bulabildiğim için şanslıydım,
orada bir yer ayarladım ve böylece Mart ayının ortalarında oraya sağ salim ulaştım.

İplik yumağını açtım ve taşa baktım,
onu elime aldıktan sonra bunu yapabildiğim anda.
Son gördüğüm gibi güvenli ve zarar görmemiş olduğunu görünce,
tekrar sardım, çünkü kurnaz korsanın sağladığından daha iyi bir saklanma yeri olmadığını algılayabiliyordum. Bu yüzden son yolculuğum boyunca cebimde üç yüz elli bin poundluk bir servet taşıdım, bir iplik yumağına sarılmış halde.

* * * * *

Bombay'a vardığımızda sabahın erken saatleriydi ve mümkün olan en kısa sürede, yelken açtığım kaptana adımı ve durumumu açıkladım ve ona görevimin önemini, taşla ilgili hiçbir şey söylemeden, hissettirmeyi başardım. Bana karşı çok kayıtsızdı ve daha uygun bir şekilde ve kendi kıyafetlerinden bazılarını giymemi isterdi, çünkü tüm bu süre boyunca birlikte olduğum diğer denizcilerden daha iyi giyinmiyordum; ancak kıyıya çıkışımı gerekenden daha uzun bir süre geciktirmek için çok sabırsızdım, bu yüzden beni daha fazla bekletmeden nazikçe gönderdi. Doğrudan Rezidansa gittim ve görevliler beni
tutmak isteseler de, hem sözlerle hem de zorla, o kadar ısrar ettim ki,
beni doğrudan Valinin huzuruna çıkarmak zorunda kaldılar.

Onu, kahvaltıda, geniş bir verandada, güzel ve yemyeşil bir bahçeye bakan gölgede, Hanım Pamela ile otururken buldum.
Vali, ben öne çıktığımda ayağa kalktı ve
mahremiyetine beni zorla kabul ettirme cesaretim karşısında çok şaşırdı. Hanım Pamela'ya gelince, gözlerinin kocaman açıldığını ve yüzünün mermer kadar beyaz olduğunu gördüm ve
bu sayede beni o anda tanıdığını anladım.

Doğrudan masaya geldim ve hala ipliğe sarılı olan mücevheri
çıkararak (çünkü heyecanım o kadar büyüktü ki, taştan örtüyü açmayı
düşünmemiştim),
ellerim titreyerek sanki bir ateşle titreyerek
masaya koydum.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı Vali. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Çünkü zorlu yaşamdan dolayı görünüşüm çok değişmişti ve beni tanımadı.

Ama ben sadece iplik yumağını işaret ettim. "Aç," diye bağırdım; "Tanrı aşkına, aç!"

Hanım Pamela'nın gözlerinde aniden bir ışık gördüm. Ellerini
birleştirdi ve benden sonra tekrarladı, "Aç, aç!" Vali'nin kendisi bile
duygularımızdan etkilenmiş gibiydi; çünkü ipliği
çözmekle uğraşmak yerine bir ekmek bıçağı kaptı ve iplikleri
kesti, böylece iplikler dağıldı ve mücevher beyaz keten masa örtüsünün üzerine yuvarlandı.

Vali sanki yıldırım çarpmış gibi baktı. Hemen sonra yavaşça gözlerini
kaldırdı ve bana baktı. "Bu ne?" dedi.

Bu arada aşırı duygu durumumdan biraz olsun kurtulmuştum. "Efendim," dedim, "bu Cennet Gülü."

"Ya siz?"

"Ben Kaptan John Mackra."

Vali elimi tuttu ve en sıcak şekilde sıktı. "Efendim," dedi,
"Kaptan Mackra, yeğenimin her zaman iddia ettiği gibi bir adam olduğunuzu
bulduğum için çok mutluyum. Küçük asi, sizi İngiltere'ye geri göndermek zorunda kaldığımdan beri bana
çok rahatsız ve huzursuz bir hayat yaşattı. Şimdi sizi onun ellerinde tutsak olarak bırakıyorum, size meşhur bir çay tabağı vermesi için ona güveniyorum, ben de gidip bu büyük hazineyi güvenli bir yere
gönderiyorum. Yakında geri döneceğim, çünkü bu taşın bulunmasına yol açan olayları
anlattığınızı duymak için sabırsızlanıyorum."

Böyle dedikten sonra döndü ve Cennet Gülü'nü de yanında götürerek yanımızdan ayrıldı,
ve ben de Hanım Pamela ile bir tabak çay içmeye oturdum.

Vali geri döndüğünde, önce Cennet Gülü'yle ilgili olanlardan başka konuları dinlemek zorundaydı; çünkü Pamela
Boon, onun izniyle, benim karım olmaya söz vermişti.

SON.

Howard Pyle'ın Cennet Gülü adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE OF PARADISE ***

***** This file should be named 31673.txt or 31673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/7/31673/

Produced by Robert Cicconetti, Hillie Plantinga and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
