*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Contemporary Biography
Yazar: James Bryce, Viscount Bryce
Yayın Tarihi: March 17, 2010  [eBook #31677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies in Contemporary Biography, by James
Bryce, Viscount Bryce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies in Contemporary Biography


Author: James Bryce, Viscount Bryce



Release Date: March 17, 2010  [eBook #31677]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN CONTEMPORARY

*** START OF TURKISH PART ***
BİYOGRAFİ***

David Clarke, Dan Horwood ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan görüntüler cömertçe Internet Archive/Canadian Libraries tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libaries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/r8548972200brycuoft

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italics_) çevrilir.

Yunancadan yazıya geçirilen metin artı işaretleriyle çevrilidir
(+Yunanca çeviri+).

ÇAĞDAŞ BİYOGRAFİ ÇALIŞMALARI

by

JAMES BRYCE

'Kutsal Roma İmparatorluğu', 'Amerikan Milletler Topluluğu' vb.'nin yazarı

Londra
Macmillan and Co., Limited
New York: The Macmillan Company
1903

Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı 1903

Kime

CHARLES WILLIAM ELIOT
Harvard Üniversitesi Başkanı

UZUN VE DEĞERLİ BİR DOSTLUĞUN ANISINA

ÖN SÖZ

Bu Çalışmaların ilki ve sonuncusu, şöhreti
tüm diyarlara yayılmış ve hakkında söylenecek çok şey
olan kişilerle ilgilidir; bu nedenle kariyerleri üzerinde düşünen birinin bir şey söylediği için
özür dilemesine gerek yoktur. Diğer on sekiz taslaktan bazıları,
isimleri hala tanıdık olan ancak kişilikleri
şimdiki neslin zihninden silinmeye başlayan seçkin kişilerle ilgilidir. Geri kalanlar, halkın önüne daha az çıkan, ancak dünyaya verdikleri parlak
hediyeler ve sağlam hizmetlerle eşit şekilde onurla anılmayı hak eden kişilerle ilgilidir. Onların
dostluğunun tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olduğumdan, bir dostun yapabileceği şeyi yaparak onların mükemmelliklerinin sadık bir kaydını sunmayı ve bu kaydın onların
hafızasını taze ve yeşil tutmaya yardımcı
olabileceğini hissettim.

Ancak, bu Çalışmalar, minyatür bile olsa, biyografiler olarak görülmemelidir.
Amacım daha ziyade, anlatılan kişilerin her birinin karakterini ve güçlerini analiz etmek ve mümkün olduğunca, her birinin günlük yaşamda yarattığı izlenimi aktarmaktı.
Lord Beaconsfield hariç, hepsi şahsen ve çoğu
yakından tanınıyordu.

Politikacıları ele alan altı Çalışmada, siyasi eğilimleri bir kenara bırakmaya çalıştım ve siyasi görüşlerimi ifade etmekten kaçındım, ancak ara sıra Lord Beaconsfield, Bay Lowe ve Bay Gladstone'un eylemlerinin sırasıyla aldıkları eylemde doğru veya yanlış (duruma göre) olduğunu gösteren örnekleri belirtmek gerekti. T. H. Green, E. A. Freeman ve J. R. Green'in taslakları başlangıçta İngiliz dergileri için yazılmıştı ve diğer Çalışmaların çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı. Daha önce basılmış olanların hepsi genişletildi ve revize edildi, bazıları aslında neredeyse yeniden yazıldı. _English Historical Review_, _Contemporary Review_ ve _New York Nation_'ın sahiplerine ve ayrıca Century Company of New York'a, kitabın kendilerine ait organlarda (orijinal haliyle) yer alan kısmının kullanılmasına izin verdikleri için teşekkür etmeliyim.

_6 Mart 1903._

İÇİNDEKİLER

Sayfa
I. Benjamin Disraeli, Beaconsfield Kontu 1804-1881 1
II. Arthur Penrhyn Stanley, Westminster Dekanı 1815-1881 69
III. Thomas Hill Green 1836-1882 85
IV. Archibald Campbell Tait, Canterbury Başpiskoposu 1811-1882 100
V. Anthony Trollope 1815-1882 116
VI. John Richard Green 1837-1883 131 VII. Sör George Jessel 1824-1883 170 VIII. Hugh M'Calmont Cairns, Earl Cairns 1819-1885 184 IX. James Fraser, Manchester Piskoposu 1818-1885 196
X. Stafford Henry Northcote,
Iddesleigh Kontu 1818-1887 211
XI. Charles Stewart Parnell 1846-1891 227
XII. Henry Edward Manning, Başpiskopos ve
Kardinal 1808-1892 250
XIII. Edward Augustus Freeman 1823-1892 262
XIV. Robert Lowe, Viscount Sherbrooke 1811-1892 293
XV. William Robertson Smith 1846-1894 311
XVI. Henry Sidgwick 1838-1900 327
XVII. Edward Ernest Bowen 1836-1901 343
XVIII. Edwin Lawrence Godkin 1831-1902 363
XIX. John Emerich Dalberg-Acton, Lord Acton 1834-1902 382
XX. William Ewart Gladstone 1809-1898 400

BENJAMIN DISRAELI, BEACONSFIELD KONTU[1]

Lord Beaconsfield 1881'de öldüğünde hepimiz insanların elli yıl sonra onun hakkında ne düşüneceğini merak ettik. Kendi yargılarımız
da bölünmüş olsa da, hala bir sorun gibi görünüp görünmeyeceğini sorduk. Amaçları, fikirleri, gücünün kaynakları hakkındaki zıt görüşler hala bilgilileri böler ve sıradan okuyucuyu şaşırtır mıydı? İnsanlar, elindeki bol miktarda malzemeyle, bu kadar büyük bir tiyatroda bu kadar büyük bir rol oynayan birinin tutarlı bir teorisini
çerçevelemediğinde, tarihin pek işe yaramayacağından şikayet ederler miydi? İnsanlar ona bilmece diyorlardı; ve kesinlikle sfenksvari bir tavır takındı. O zaman bilmece, adamın aramızdan ayrıldığı bizim için olduğundan daha mı kolay olurdu?

Öldüğünde, İngiltere'de onu derin bir düşünür ve samimi bir vatanseverlikle canlanan yüce bir karakter olarak gören birçok kişi vardı.
Diğerleri, muhtemelen aynı sayıda olanlar, onu, hayatını kendi ilerlemesine adamış, kamusal görev duygusunun ve çok az insan şefkatinin doymak bilmez hırsının önünde durmasına izin vermeyen alaycı bir şarlatandan daha iyi biri olarak görmüyordu. Geri kalanlar ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Onda bir güç hissediyorlardı; ayrıca itici bir şey hissediyorlardı. Sert ve vicdansız görünen bir adamın bu kadar çok bağlılık kazanıp bu kadar çok itaati nasıl sağlayabildiğini anlayamıyorlardı.

Disraeli ayrıldığından beri bu elli yılın neredeyse yarısı geçti. Onun kişisel dostu olduğunu iddia edebilecek çok az kişi yaşıyor, kişisel düşmanı olan yok. Yaşayan hiçbir devlet adamı onun siyasi müridi olduğunu iddia etmiyor. Kişinin karakterini tartışabileceği ve kariyerini parti yanlılığıyla veya partisel bir saik ile yaptığından şüphelenilmeden tahmin edebileceği zaman geldi. Şüphesiz ki, onun davranışlarının bazı önemli kısımlarını, örneğin 1876'dan 1879'a kadar Doğu'daki ve Afganistan'daki politikaları gibi, kınayanlar ve savunanlar veya mazur görenler, onun bilgeliği ve öngörüsü hakkındaki yargılarında farklılaşacaklardır. Eğer bu bir zorluksa, kaçınılmazdır ve asla tamamen ortadan kalkmayabilir. Augustus döneminde, bu akıllı hükümdarı Roma İmparatorluğu'nun genişlemesini engellemeye çalıştığı için suçlayanlar vardı. Kral II. Henry döneminde, Clarendon Anayasaları'nı çıkardığı için onu kınayanlar ve övenler vardı. Her iki soru da hala tartışmaya açık; ve herhangi birinin oluşturduğu sonuç, her bir hükümdarın devlet adamlığı hakkındaki yargısını bir ölçüde etkilemelidir. Dolayısıyla, Disraeli'nin uzun kariyerinin belirli bölümleri hakkındaki görüş farklılıkları, tarafsız bir şekilde, onun bu kadar çarpıcı bir başarıya ulaşmasını sağlayan sebeplerin neler olduğunu ve gelecek nesillerin ona İngiltere yöneticileri arasında hangi yeri vereceğini sorgulamamızı engellememelidir.

Öncelikle, biyografisini yazmak için değil, hayatının önemli olayları hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

1804'te Londra'da doğdu. Babası Isaac Disraeli, kültürlü bir zevke ve bağımsız gelirlere sahip edebi bir adamdı ve en bilineni eğlenceli içeriklerle dolu dağınık bir eser olan _Curiosities of
Literature_ adlı çok sayıda kitap yazmıştı. Yahudi ırkının Sefaradlar olarak adlandırılan ve İspanya ve Portekiz'e kadar uzanan bölümüne aitti;[2] ancak sinagoga gitmeyi bırakmıştı - aslında dindaşlarıyla arası açılmıştı. Isaac'in iyi bir topluluğa erişimi vardı, böylece çocuk erken yaşlarından itibaren seçkin ve cilalı
insanlar gördü ve daha yetişkinliğe ulaşmadan önce günün en nüktedan ve en tanınmış insanlarıyla tanıştığı salonlarda yolunu bulmaya başladı. 1821'de Londra'daki bir avukatlık firmasına stajyer olarak kaydoldu, ancak iki veya üç yıl sonra kendine özgü yeteneklerinin uygun olmadığı bir alanı bıraktı.[3] Şair Samuel Rogers,
ona ilgi duydu ve on üç yaşında vaftiz ettirdi.
Büyüdükçe, moda ve Bohemya sınırlarında uçuşan tanınmış kişiler olan Kont d'Orsay ve Lady Blessington ile sık sık görüldü.
Ne bir devlet okuluna ne de bir üniversiteye gitmediğini belirtmekte fayda var. İngiltere'de, kamusal yaşamda parlayan kişilerin neredeyse hepsinin büyük kamu okullarından birinde eğitim gördüğünü ve
insanlarla ve meclislerle başa çıkma güçlerini bu okulların eğitimine borçlu olduklarını varsaymak moda haline geldi.
Böyle bir batıl inanç, Pitt, Macaulay, Bishop Wilberforce, Disraeli,
Cobden, Bright ve Cecil Rhodes gibi insanların örnekleriyle yeterince çürütülmüştür, buna yakın zamana kadar mevcut İngiliz anlamında kamu okullarının olmadığı
İrlanda ve İskoçya'dan alınan örnekleri eklemeye bile gerek yok.

Disraeli ilk kez 1826'da, yirmi iki yaşındaki bir gencin eseri olan
_Vivian Grey_ adlı muhteşem kitabı yayınladığında halkın karşısına çıktı. Diğer romanları--_Genç Dük_, _Venetia_, _Contarini
Fleming_, _Henrietta Temple_--1831 ile 1837 arasında ününü çok fazla artırmadan
sürdürdü. Ardından 1844 ve 1845'te iki siyasi hikaye geldi,
_Coningsby_ ve _Sybil_, ardından 1847'de _Tancred_ ve 1852'de _Lord George Bentinck'in Hayatı_; uzun bir sessizlik aralığıyla, 1870'te _Lothair_, 1880'de _Endymion_'u üretti. Bunların yanı sıra 1839'da _Alarcos_ trajedisini ve 1835'te daha iddialı _Revolutionary Epick_'i yayınladı, bunların ikisi de pek başarılı olmadı. 1828-31'de Doğu'da bir yolculuk yaptı, Konstantinopolis, Suriye ve Mısır'ı ziyaret etti ve şüphesiz o zamanlar, kendi ırkından biri için özellikle ilginç olan topraklarda, Doğu ve gizemli etkileri hakkındaki fikirlerini tasarladı ve bunlar hikayelerinin bazılarında, özellikle _Tancred_'de büyük ölçüde yer aldı ve 1878'de kendi politikasını ve İngiltere'nin politikasını şekillendirmede küçük bir payı olmadı. Bu arada, _Vivian Grey_'de gördüğümüz siyasi özlemleri unutmamıştı. 1832'de, Reform Yasası'nın kabul edilmesinden hemen önce, Buckinghamshire'daki High Wycombe'un küçük ilçesi için aday olarak göründü ve o günlerde birçok ilçede seçmen sayısı çok az olduğu için yirmi üçe karşı on iki oyla yenildi. Yasa seçim bölgesini genişlettikten sonra, şansını iki kez daha denedi, 1833 ve 1835'te, her ikisinde de başarısız oldu ve Taunton ve Marylebone olmak üzere iki ilçeyi daha geçti, ancak ikincisinde hiçbir yarışma yapılmadı. Arkadaşlarından çok az destek alan ve nispeten kısıtlı imkanlara sahip bir gençte böyle bir faaliyet, onu zaten ruhlu ve hırslı bir adam olarak gösterdi. Bir sonraki girişimi daha şanslıydı. 1837 genel seçimlerinde Maidstone'a geri döndü. Bu dönemdeki siyasi meslekleri dikkatle incelendi; bunlar hakkında adil bir yargıya varmak da kolay değil. 1832'de Joseph Hume ve Daniel O'Connell'den tavsiyeler almış ve onları aramış ve bu yüzden insanlar onu bir Radikal olarak nitelendirmişti. Ancak, siyasi inanç beyanları dogmaları da içerse de, üç yılda bir yapılan parlamentolar, oylama ve yeni bir arazi vergisinin uygulanması gibi, sözde "Radikal" platformun bir parçasıydı, yine de ifadelerinde belirsiz ve hayal ürünü bir ton ve geleneksel Whig ifade tarzına karşı bir nefret vardı, bu da onun o zamanlar var olan siyasi partilerin hiçbirine tam anlamıyla bağlı olmadığını, ancak yeni bir çizgi çizmeye ve tanınan okulların sunduğundan daha taze ve daha cesur bir şey vaadiyle insanları çekmeye çalıştığını gösteriyordu. 1834'te Whiggizm'e olan düşmanlığı daha belirgin hale geliyordu ve bazı Muhafazakar doktrinlere karşı şefkati daha belirgin hale geliyordu. Son olarak, 1835'te, partinin düzenli inancını kabul ederek ve kendini Sir Robert Peel'in takipçisi ilan ederek, ancak yine de kendisine özgü bir dizi görüş öne sürerek, bunları yalnızca konuşmalarında değil, romanlarında da geliştirdi. _Coningsby_ ve _Sybil_, "Genç İngiltere" partisinin bir tür manifestosu olarak düşünülmüştü - kendi zihninin dışında var olduğu söylenemezdi, ancak ifadelerini yakalayan ve tekrarlayan küçük bir aristokrat genç grubu, bunun için bir çekirdek oluşturuyor gibiydi.

Bu ilk yıllardaki açıklamalarından çıkan adil sonuç, başlangıçta bir Muhafazakardan çok daha fazla Liberal olduğu, ancak onu her iki partiden de bağımsız bir şekilde gösteren kendine özgü fikirleri olduğudur. Eski parti çizgileri, Reform Yasası üzerindeki mücadeleyle neredeyse silinmiş gibi görünebilir; ve cesur ve yaratıcı bir zihnin yeni bir başlangıç ​​hayal etmesi ve bir tür Radikalizmin farklı türdeki doktrinlerle harmanlandığı bir program ortaya koyması doğaldı. Ancak bir süre sonra eski siyasi bölünmelerin hala var olduğu ve kendisinin tasarladığı gibi belirgin bir konumun sürdürülemeyeceği netleştiğinde, o zaman tanınan iki partiden birini seçmek zorunda kaldı ve Muhafazakarları seçti, daha önce savunduğu ve inançlarıyla uyuşmayan bazı ilkelerini bıraktı, ancak siyasi sorulara bakışının kendine özgü tarzını korudu. Üzerinden geçen değişimin ne kadar doğal bir gelişme, ne kadar sadece çıkar hesapları nedeniyle olduğunu tartışmanın pek bir faydası yok: belki de kendisi de bilmiyordu. Geriye dönüp baktığımızda, bugünün insanları bunun için hak ettiğinden daha fazla suçlandığını düşünmeye meyilli olabilir, ancak çağdaş gözlemciler genellikle bunu bir ilke eksikliğine bağlarlar. Ancak bir konuda o zamanlar tutarlıydı ve
sonra da tutarlı kaldı: Whig'lere olan içten nefreti. Büyük Whig ailelerinin kuraklığında ve soğukluğunda,
katı anayasacılıklarında, siyasi ekonomiye olan inançlarında,
belki de ara sıra Nonconformistlerle oynaşmalarında (Disraeli için her zaman
hoşlanılmayan bir konuydu) bir şeyler vardı ki bu, onun kişisel ve Doğulu doğasının tüm düşmanlıklarını uyandırıyordu.

Avam Kamarası'na girdiğinde, kısmen çarpıcı yüzü ve konuşma yeteneğiyle, kısmen de giyiminin eksantrikliğiyle -parlak renkli yelekleri severdi ve yüzüklerle süslerdi- kısmen de toplumda hicivli keskinliğiyle
romanlarıyla modaya uygun Londra'da iyi tanınıyordu. Ayrıca, görünüşteki
değişikliği nedeniyle öfkeli eleştirilerin hedefi olmuştu. Daniel O'Connell ile bir tartışma, bu sırada büyük İrlandalıyı düelloya davet etti, her iki taraf da diğerini küfür sınırında bir dil özgürlüğüyle tanımladı, bir süre onu siyasi dünyanın gündemine getirdi. Bu yüzden ilk konuşması, yeni bir üyeyi normalde bekleyenden daha fazla merak uyandırdı. Başarısız oldu, yetenek eksikliğinden değil, tonu Avam Kamarası'nın mizacına uymadığı için, ve izleyicilerin düşmanca bir kesimi onu kahkahalarla şaşırtmaya çalıştığı için. Bu alaydan yılmayan, daha az hırslı ve daha az yapay bir şekilde konuşmaya devam etti, ta ki birkaç yıl sonra en göze çarpan gayri resmi üyelerden biri olana kadar. İlk başta hiç kimse Peel'i bu kadar sıcak bir şekilde övmemişti, ancak bir süre sonra, ister o bölgede terfi beklenmediğini gösteren soğukluğundan iğrenerek, ister Peel'in Muhafazakar partinin çoğunluğundan
ayrılacağı bir çizgi izlediğini kurnazca algılayarak, bakandan uzaklaştı. Bu, 1846'da, Peel'in mısır ithalat vergilerinin ekonomik olarak
sağlam olmadığına ikna olarak, bunların kaldırılmasını önerdiğinde gerçekleşti. 1843'ten beri güçlü Başbakan'a rastgele atışlar yapma fırsatlarını tekrar tekrar yakalayan Disraeli, artık sadece ona saldırmakla kalmayıp, Korumacı partiyi örgütlemede ve lideri Lord George Bentinck'i harekete geçirmede de önde gelen bir rol üstleniyordu. Serbest ticareti benimserken, Peel kendi kişisel dostlarını ve öğrencilerini, Gladstone, Sidney, Herbert, Lord Lincoln, Sir James Graham, Cardwell ve daha birçok kişiyi, Muhafazakar Parti'nin entelektüel _elitini_ de beraberinde götürdü. Korumacılığa tutunan daha kalabalık kesim, sayıca, servete, saygınlığa,
birliğe sahipti, ancak beyinleri ve dilleri kıttı. Becerikli bir taktisyen ve keskin bir konuşmacı onlar için paha biçilmez bir değere sahipti. Disraeli'de böyle bir adam buldular, oysa beklediğinden daha erken, Parlamento ve ülkenin gözünde lider bir rol oynama fırsatı yakaladı. 1848'in sonunda, doğal bir güce sahip ve istediği zaman çalışkan olabilen bir adam olmasına rağmen, bir dereceye kadar Disraeli'nin sözcüsü olan Lord George Bentinck öldü ve onu teşvik eden kişiyi Muhafazakar-Korumacı Parti'deki tartışmasız en keskin zeka olarak bıraktı. 1850'de, muhtemelen o partinin büyük kısmını kendisine olan bağlılığına geri döndürebilecek olan Peel, atından düşerek öldü. Peelciler giderek daha fazla Liberalizme doğru sürükleniyordu, bu yüzden 1851'de Muhafazakar Parti'nin başına bir bakanlık kurmak üzere görevlendirilen Lord Derby onları kendisine katılmaya davet ettiğinde, onu hala tahıl vergilerinden yana olduğunu düşünerek ve Korumacı kesimin kendi efendilerine karşı olan davranışlarını kızdırarak bunu reddettiler. Böylece Avam Kamarası'ndaki takipçilerine liderlik edecek birini bulamayan Lord Derby, 1852'de Disraeli'ye döndü ve ona liderlikle birlikte Maliye Bakanlığı görevini verdi. Bu atama garip bir atama olarak düşünüldü, çünkü Disraeli buna kesinlikle hiçbir finans bilgisi ve resmi deneyim getirmemişti. Daha önce hiç Müsteşar Yardımcısı bile olmamıştı. Muhafazakârlar kendileri
maceracı olarak gördükleri birinin
böylesine yüksek bir yere yükseltilmesi gerektiğini mırıldandılar. Birkaç ay sonra Lord Derby'nin bakanlığı düştü,
Bay Gladstone tarafından şiddetle saldırıya uğrayan Maliye Bakanı Bütçesi'nde yenildi. Bu, onun ve Bay Disraeli arasındaki uzun düellonun başlangıcıydı ve bu düello, ikincisinin hayatının
sonuna kadar sürdü.

Disraeli'nin sonraki on dört yıl boyunca mesleği, 1858-59'daki kısa bir görev süresiyle değişen
bir Muhalefet lideriydi. Partisi kalıcı bir azınlıktaydı, bu yüzden liderlerine beceri, cesaret ve kararlılıkla bir dizi kaybedilen savaşta savaşmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bunu takdire şayan bir kararlılıkla yaptı. Her oturumda bir veya iki kez güçlerini genel bir çatışma için toparlardı ve her zaman yenilse de, yenilgiden dolayı asla moralinin bozulmasına izin vermezdi. Geri kalan zaman boyunca, ardışık Liberal Hükümetlerin iç işlerindeki tüm hataları açığa vurarak, son derece dikkatliydi ve dış politikada komplikasyonlar ortaya çıktığında, her zaman Yürütme'yi utandırmamak ve ulusal çıkarların zarar görmemesi için vatansever bir arzuyu dile getirdi ve genel olarak gösterdi. Tüm bu yıllar boyunca, sadece görevdeki düşmanca bir çoğunlukla değil, aynı zamanda kendi takipçileri arasındaki hoşnutsuzlukla da mücadele etmek zorundaydı. Toprak sahibi aristokrasinin çoğu, kariyeri düzensiz olan ve fikirlerini özümsemekte zorluk çektikleri yabancı kökenli yeni bir adamın liderliğine boyun eğemedi. İktidardan uzun süre uzak kalmalarını onun varlığına bağlayarak, onu tahttan indirmek için birden fazla kez komplo kurdular. 1861'de bu komplolar en yoğun olduğu zamandı ve Disraeli bir süre neredeyse tek başına kaldı. Fakat öyle oldu ki, Muhafazakâr tarafta, uzun deneyimlerle olgunlaşmış ve cilalanmış olanlara benzer konuşma ve strateji yeteneklerine sahip olan hiç kimse Avam Kamarası'nda ortaya çıkmadı, oysa o, partinin hala unvan başkanı olan Lord Derby'nin zihninde bir üstünlük elde etme yetkisine sahipti, o, açık sözlü bir karaktere, yüksek bir sosyal konuma ve parlak bir hitabet yeteneğine sahip bir adamdı, ayrıca biraz tembel ve yüzeyseldi ve bu nedenle Alt Meclis'teki teğmenine yaslanmaya ve Disraeli'nin tasarlamada verimli olduğu o akıllıca politika planlarını ondan ödünç almaya meyilliydi. Böylece, Lord Derby'nin desteği ve kendi sarsılmaz güveniyle, hoşnutsuz Muhafazakârların tüm entrikalarını engelledi. Onun daha önceki maceralarına tanık olmamış, ancak onu sadece Avam Kamarası'ndaki partilerinin cesur ve becerikli lideri olarak tanıyan yeni kişiler ortaya çıktı. Kendisi
onlara kişisel olarak uygun davrandı, ilk çabalarında onları cesaretlendirdi, fikirlerini aralarında yaydı, partinin yerel örgütlenmesini teşvik etti ve talih sonunda Muhafazakar bayrağını tekrar ziyaret ettiğinde yapılacak büyük şeyler konusunda umutlar besledi.

Lord Palmerston hayattayken, bu çabalar pek meyve vermedi. O bakan, son yıllarında bir tür pratik Muhafazakarlığa yerleşmişti ve her iki parti de onun yönetimine boyun eğdi. Ancak, onun ölümüyle sahne değişti. Lord Russell ve Bay Gladstone, nominal olarak Liberal bir çoğunluk gösterse de Palmerston himayesinde seçilmiş bir Avam Kamarası'nın gizli Muhafazakar hissini uyandıracak kadar güçlü bir Reform Tasarısı sundular.
Daha ürkek Whig'lerin kaçması nedeniyle Tasarı'nın yenilgisini,
Lord Russell'ın Bakanlığı'nın istifası izledi. Lord Derby ve Bay Disraeli iktidara geldiler ve gelecek yıl, Meclis'ten geçerken nihayet şekillenen Reform
Yasası'nı geçirdiler,
Lord Russell'ınkinden daha ileri giderek ilçelerdeki işçi sınıfının çok daha büyük bir kısmına oy hakkı tanıdı. Bu
Yasayı geçirmek, Disraeli'nin en büyük zaferi olmaya devam ediyor. Meşru liderlerinin itirazlarına rağmen, Liberal çoğunluğun bir bölümünü kandırarak, onu düşmanca bir Avam Kamarası'ndan nazikçe geçirmek zorundaydı. Ayrıca, kendi takipçilerini, tüm yaşamları boyunca kınadıkları ve Anayasa için kendilerinin ve inatçı Whig'lerin bir önceki yıl
attığı
önceki önlemden daha tehlikeli olan veya olması gereken bir önlemi desteklemeye ikna etmek zorundaydı. Mutlu ve cüretkar bir şekilde ifade ettiği gibi, partisini, onların (kendisi kesinlikle olmasa da) içtenlikle ve tutarlı bir şekilde kınadığı şeyi yapmaya eğitmişti.

Lord Derby'nin emekliye ayrılmasıyla, sağlığı bozulunca, Disraeli'nin Tacın Birinci Bakanı görevine giden yolu
açtığında süreç henüz tamamlanmamıştı. Parlamentoyu feshetti, Yasası'nın oy hakkını tanıdığı işçi sınıfının minnettarlığından
çoğunluk elde etmeyi umuyordu. Kendisinin şaşkınlığına ve Muhafazakârların
sınırsız iğrenmesine rağmen, Liberal bir Avam Kamarası tekrar geri döndü ve bu da onu ve arkadaşlarını bir kez daha Muhalefetin soğuk gölgesine sürükledi. Artık altmış dört yaşındaydı, beklenmedik ve
aşağılayıcı bir rahatsızlık
çekmişti ve artık onu örtecek Lord Derby'nin büyük ismi yoktu. Kendi partisinde hoşnutsuz sesler tekrar duyulurken, iktidara yeniden getirilen Liberaller, ülkedeki eşsiz popülaritesi onu o zamana kadar her şeye gücü yeten
rakip tarafından yönetiliyordu. Yine de Bay Disraeli cesaretini kaybetmemişti.
Görünüşte umutsuz olan direniş savaşını eski nezaketi, ihtiyatı ve azmiyle sürdürdü ve Bay Gladstone Hükümeti'nin getirdiği güçlü ve büyük önlemlere zarar verebilecek hiçbir eleştiri fırsatını kaçırmadı.

Çok geçmeden gelgit değişti. Muhalifler 1870 Eğitim Yasası'na karşı çıktılar. Muhafazakârlık lehine bir tepki başladı ve bu tepki o kadar hızlı büyüdü ki, 1874'te yapılan genel seçim, 1846'dan beri ilk kez Muhafazakârlara kesin bir çoğunluk sağladı. Bay Disraeli tekrar
Başbakan oldu ve artık hoşgörüyle değil,
egemen bir partinin mutlak komutasıyla Başbakan oldu ve Kabinenin geri kalanının çok üzerinde yükselerek
kendi politikasının tek yazarı gibi göründü. 1876'da, yaşın ağırlığını hissederek,
Beaconsfield Kontu olarak Lordlar Kamarası'na geçti. Hersek'teki ayaklanma ve Bulgaristan'daki katliamlar ve daha sonra Afganistan ve Güney Afrika'da uygulanan Türk Doğu'sunda ortaya çıkan sıkıntılarda (1876'dan
1880'e kadar) izlediği politika, askerlerin, borsacıların ve genel olarak daha zengin sınıfların coşkulu onayını alırken, ülkenin diğer kesimlerinde ve özellikle de yürekten birleşip heyecanlandıklarında
genellikle İngiltere'nin efendileri olan iki kesimde - Protestan Muhalifler ve işçi sınıfının üst kesiminde - daha az şiddetli bir muhalefet yaratmadı. Olağandışı bir sıcaklıkla yapılan bir seçim onu ​​öylesine kararlı bir azınlıkta bıraktı ki, Parlamento'da olumsuz bir oy beklemeden Nisan 1880'de istifa etti. Sonuç netleştiğinde, "Onlar" yani arkadaşları "tekrar gelecekler, ama ben gelmeyeceğim" dedi. Bir yıl sonra öldü.

İşte harika bir kariyer, İngiliz siyaseti ve toplumunun ortasında yaşayanlar için diğer ülkelerdeki gözlemcilere göründüğünden daha az harika değil. Birkaç dışsal avantajı, hatta yararlı dostlukların kurulduğu bir üniversitede eğitim almanın bile avantajı olmayan, Yahudi kökenli olması ve kamusal hayatının ilk yıllarındaki kaprisleri nedeniyle ciddi olumlu dezavantajlara sahip bir adam, onu yavaşlatan ama asla cesaretini kırmayan küçümsemeler ve hayal kırıklıkları arasında adım adım ilerler, bir partinin -aristokrat partinin, o günlerde yeni insanlara ve yoksul insanlara karşı özellikle şüpheci olan partinin- liderliğini hakkıymış gibi üstlenir, erken hatalarını unutturan bir sağduyuyla ün kazanır, yaşlılığında bir mahkemenin gözdesi, büyük bir ülkenin efendisi, Avrupa'nın üç veya dört hakeminden biri olur. Burada çözülmesi gereken birden fazla sorun vardır veya en azından birden fazla yönü olan bir sorun. Böyle bir rolü sürdüren adamın gerçek karakteri neydi? Herhangi bir ilkeye mi sahipti yoksa sadece onlarla birer sayaç olarak mı oynuyordu? Böyle bir başarıyı hangi yetenek veya sanatla kazandı? Büyücünün cüppesinin altında, onu sarmaktan hoşlandığı bir gizem mi vardı? Ve kaderinin kendisine düştüğü İngilizlerden bu kadar farklı olmasına rağmen, onları nasıl bu kadar büyüledi ve yönetti?

Güçlü iradeye ve parlak entelektüel yeteneklere sahip, eski ve zulüm görmüş bir ırka mensup, kendini yabancı bir ülkede, fikirlerine ve alışkanlıklarına karşı hiçbir sempati duymadığı ve çok az saygı duyduğu bir halkın ortasında doğmuş bir adam hayal edin. Onun gururlu, hırslı, kendine güvenen biri olduğunu varsayın - özel bir konumda tatmin olmak için fazla hırslı, ne isterse kazanabileceğine inanacak kadar kendine güvenen biri. Başarıya ulaşmak için gururunu eğmeli, dili kullanmalı ve muhatap olduğu kişilerin önyargılarına hoşgörüyle yaklaşmalıdır; gururu ise sessiz bir küçümseme veya ince bir şekilde gizlenmiş ironi ile intikamını alır. Dışarıdan şeyleri gözlemlemeye alışkın olan kişi, tüm siyasi partilerin zayıf noktalarını, kurumların ve sloganların boşluğunu, popüler tutkunun istikrarsızlığını ayırt eder. Eğer hayal gücü
duygularından daha hassas, zekası vicdanından daha aktifse, içinde bulunduğu izolasyon ve ona sağladığı üstün içgörü onu soğuk, hesapçı, bencil yapabilir.
Kişisel onur duygusu kalabilir, çünkü gururu onu destekleyecektir; ve ortaya attığı fikirlere karşı inatçı olacaktır, çünkü bunlar kendisine aittir. Ancak sıradan davranış ilkelerine pek önem vermeyebilir, çünkü o zamanın ve ulusun geleneksel ahlakına göre büyümemiştir, ancak buna yalnızca tanınması ve hesaba katılması gereken bir olgu olarak bakmıştır, çünkü içinde ne kadar çok gerçek dışılık veya ikiyüzlülük olduğunu fark etmiştir - bazen felsefenin yüksek yargılarını veya dinin yüksek kurallarını temsil etmekten veya ifade etmekten ne kadar uzak olduğunu fark etmiştir. Kendi zekasının gücünü fark ederek ve belki de abartarak, korkular veya vicdan tarafından kontrol edilmeyen dehanın her şeyi kendi amaçlarına göre eğdiği hırs planlarını gizlice döndürecektir, ta ki ortak insanlığın tereddütleri ve tereddütleri ona sadece insanların korkaklığının veya aptallığının parçaları gibi görünene kadar. Bu tür planları uygulamaya koyduğunda ne kadar başarılı olacağı büyük ölçüde kendisini içinde bulduğu koşullara ve bunları yargılama yeteneğine bağlı olacaktır. O bir
Napolyon olabilir.
Sevgi eksikliğinin tahmin etmesini engellediği güçlerle erken bir çarpışmaya düşebilir.

Bazı romanlarında ve en kapsamlı olarak ilkinde, Bay
Disraeli bir karakter taslağı çizdi ve
az önce belirtilenden tamamen farklı olmayan bir kariyerin habercisi oldu.
Vivian Grey'in resmini otobiyografik olarak ele almak haksızlık olur, ancak bazı eleştirmenleri bunu yaptı. Bu tekil kitabın gösterdiği şey, çağdaşlarının üniversitede kriket maçlarına veya Latince şiir yazmaya dalmış delikanlılar olduğu bir yaşta, Disraeli'nin dünyevi başarının koşulları ve yöntemleri üzerinde derinlemesine düşünmüş olması, zevkin cazibesini ve edebiyatın cazibesini ve felsefenin ideal hayatını reddetmiş olması, izole edilmiş, hırslı, yoğun, kararlı, tereddütlerden uzak, insanları kendi amaçlarına göre şekillendiren, onların zaaflarını hoş gören, zayıflıklarını kullanan ve onları kendi seçtiği yola kendi çıkarının yemiyle çeken bir karakter tasarlamış olmasıdır. Bay Disraeli'nin İbranice doğumlu olduğu gerçeğini vurgulamak, bazı siyasi muhaliflerinin bunu kullanmaya tenezzül etmelerine rağmen, ona herhangi bir suçlamada bulunmak değildir: sadece konumunun doğru bir şekilde anlaşılması için son derece önemli bir gerçeği belirtmektir. Yahudiler, on dokuzuncu yüzyılın başında, yalnızca dinleri, çok sayıda eski ayin ve gelenekleri nedeniyle değil, aynı zamanda yüzyıllarca süren zulmün anısıyla dolu olmaları ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde eski nefret ruhunun ölmediğini fark etmeleri nedeniyle İngiltere'de hala yabancıydı. Irklarının antikliği, uzun süreli acı çekme ve izolasyon duygusu, kanları başka hiçbir ırkla büyük ölçüde karışmamış olan atalarının entelektüel başarılarıyla gurur duymaları, daha güçlü veya daha düşünceli ruhları, kaderlerinin
ortaya çıktığı yeni yetme Batılı halklara karşı bir tür küçümsemeyle intikam almaya yönlendirir. Heinrich Heine'de bulunan alaycılık bir Cermen'den gelmiş olamazdı. Daha zengin olanların son zamanlarda taklit etmeye başladığı gibi, aralarında yaşadıkları nominal Hıristiyanların tavırlarını ve lükslerini taklit ederken bile, kopukluk hissini koruyorlar ve Avrupa uluslarının inançlarına, önyargılarına ve coşkularına soğuk bir gözlemci merakıyla bakmaya eğilimliler. Eski İbrani edebiyatının ihtişamını oluşturan aynı tutkulu yoğunluk, çoğu zaman baskı çağları tarafından daraltılmış olsa da, aralarında hala yaşamaktadır ve onlara zihnin tüm güçlerini, hem hayal gücünü hem de akıl yürütmeyi, tek bir kanala dönüştürmekten kaynaklanan, o kanal ne olursa olsun, kendine özgü etkinliği verir. Sayılarına oranla, alışılmadık derecede çok sayıda yetenekli ve başarılı adam üretirler; bunu son yetmiş yılın önde gelen Yahudilerini anlatarak kanıtlayabilirsiniz. Bu başarı çoğunlukla pratik yaşamda, ticarette, barda veya basında (Avrupa kıtasında büyük ölçüde kontrol ettikleri) kazanılmıştır; ancak çoğunlukla edebiyat veya bilimin daha yüksek alanlarında, daha az sıklıkla sanatta, en sık müzikte kazanılmıştır. Bay Disraeli, ırkının bu üç özelliğine tam olarak sahipti: tarafsızlık, yoğunluk, maddi başarı tutkusu. Doğa ona kararlı bir irade, keskin ve erken gelişmiş bir
zekâ, ateşli bir bireysellik; yani kendi güçlerinin bilinci ve bunları arkadaşları tarafından
tanıtılması için bir kararlılık verdi. Bazı insanlarda, başarılı olma tutkusu başarısızlık korkusuyla tıkanır; diğerlerinde ise büyüklük duygusu kendi kendine yeten bir duygudur ve onları çaba göstermekten alıkoyar. Fakat onda hırs, öz güveni teşvik etti ve öz güven de hırsı haklı çıkardı. O, sadece kitaplarla değil, aynı zamanda
günümüzün en parlak ve en cilalı erkek ve kadınlarıyla
tanışık, kültürlü bir evde büyüdü ve onların sohbetleri neredeyse çocukluğundan itibaren zekasını
keskinleştirdi. Hiçbir dinsel etki onun üzerinde etkili olmadı, çünkü babası, ismen bile bir Hıristiyan olmadan, inanç olarak Yahudi olmaktan çıkmıştı ve yazılarında, dine karşı hayali veya tarihsel bir ilgiden daha fazlasını hissettiğini gösteren çok az şey var.[4] Bu nedenle, gelişimi tamamen entelektüeldi. İçinde bulunduğu toplum, dünyanın erkek ve kadınlarından oluşan bir toplumdu; nüktedan, ilgi alanlarında yüzeysel, ciddiyet veya saygıdan yoksun. Kendini İngiliz hissetmiyordu ve İngiliz yaşamını ve siyasetini, bir doğa tarihi öğrencisinin arıların veya karıncaların alışkanlıklarını izlediği gibi izliyordu. O zamanlar ve belki de hala İngiliz toplumu, diğer herhangi bir ülkeden daha karmaşıktı, daha fazla tutarsızlık, teori ile pratik, görünüşler ile gerçeklikler arasındaki zıtlıklarla doluydu. Hiçbir yerde moda olanların arasında bu kadar görüş kısıtlaması, saygınların arasında bu kadar ikiyüzlülük, zenginlerin arasında bu kadar bayağılık,
bu kadar gerçek samimiyet, iyilikseverlik ve sağduyuyla karışık değildi;
bu nedenle, hiçbir yerde, dışarıdan bakan, insan sevgisinden veya hatta birinin ülkesine olan sevgisinden gelen sempatiyi
istemeyen birine sadece gülünç görünecek kadar çok şey yoktu. Disraeli'nin yeteneklerine sahip genç bir adamın gördükleriyle alay etmesi
doğaldı. Ama o sadece küçümseyerek oturmayacaktı.
Güç ve şöhrete olan susuzluk ona hiç dinlenmedi. Etrafındaki herkesin mücadele ettiğini gördüğü şeyi
kazanmalıydı. Kendisini eğlendiren bu insanların
üstüne çıkmalıydı; ve onların
aptallıklarını algılayıp
kullanabildiği duygusu zaferine tat katacaktı. Büyük bir hicivci olabilirdi; büyük bir devlet adamı olmaya karar verdi. Böyle bir
kariyer için, İbranice bağlantısı ona bazı önemli avantajlar sağladı. Bu,
başa çıkması gereken toplumsal ve politik olgulara daha soğukkanlı ve daha bilimsel bir bakış açısıyla bakmasını sağladı. Parti çığlıklarıyla
yanıltılmadı. Kaba önyargıları paylaşmadı.
İş başındaki güçleri, bir mühendisin malzemelerinin gücünü, rüzgardan katlanmak zorunda oldukları gerilimi ve desteklemeleri gereken ağırlıkları
hesaplaması gibi hesapladı. Ve planlaması gereken şey, kendi bilgisi dışındaki binlerce şeye bağlı olabilecek bir davanın başarısı değil, daha basit bir konu olan kendi başarısıydı.

Daha da büyük bir güç kaynağı, İbranice yoğunluğunda yatıyordu. Irkının saf kanıyla gurur duyan[5] bu saflığa Yahudilerin şüphesiz sahip olduğu eşsiz konsantrasyon gücünü atfetmek onu memnun ederdi. Onlar, doğalarının tüm stresini tek bir nesnenin peşinde koşmaya, gözlerini tek bir şeye dikmeye, diğer arzularını ona feda etmeye, ulaşılamaz görünse bile ona tutunmaya yatkındırlar. Disraeli, Avam Kamarası'na ilk kez girdiğinde sadece yirmi sekiz yaşındaydı. Dört geri çevrilme onu yıldırmadı, ancak araçları bu tür yarışmaları desteklemek için yetersizdi; ve beşinci seferde başardı. Parlamento'daki ilk konuşması kahkahalarla karşılandığında ve politikacılar bu maceracının seviyesini bulduğu için kendilerini tebrik ederken, sakin bir şekilde onlara her ne denerse denesin başarılı olduğunu ve bunda da başarılı olacağını söyledi. Kendisine şüpheyle bakan kendi tarafından hiçbir yardım almadı, ancak kendisini öne çıkardı ve sonunda, reddedilmelere karşı tam üstünlüğüyle liderliğe yükseldi. Avam Kamarası'ndaki çoğunluğa karşı mücadele etmek zorunda kaldığı uzun yıllar boyunca, tekrarlanan yenilgilerinden dolayı asla cesareti kırılmadı, rakiplerini izlediği uyanıklığı asla gevşetmedi, işler durgun olduğunda bile Parlamento'dan uzak durarak asla kendini şımartmadı (fiziksel olarak tembel ve genellikle sağlıksız olmasına rağmen); rakiplerinin bir hatasını ifşa etme veya kendi takipçilerinden birinin iyi hizmetini takdir etme fırsatını asla kaçırmadı. Aynı tuhaf inatçılık fikirlerinde de belirgindi. Yirmi iki yaşına gelmeden önce, Bolingbroke'un ilhamıyla, İngiltere Anayasası'nın, İngiltere'nin içeride nasıl yönetileceği ve yurtdışında nasıl yönetileceğiyle ilgili bir teori tasarlamıştı ve bundan sonraki yaşamında neredeyse hiç sapmadı. Tutarsızlıkla suçlandığı sık sık, muhtemelen kendisinin aynı doktrinlere sadık olduğuna inanıyordu ve bir anlamda da sadıktı, aynı doktrinlere sadık olduğunu söylemeyeceğim, aynı kavramlara veya eğilimlere; ve kullandığı ifadelerden, davranışları partisinin geleneklerine aykırı görünse bile, aslında bu eski kavramları takip ettiğini nasıl hayal ettiğini keşfedebilirdik.[6] Yoğun zihinlerin zayıflığı, dar görüşlülüğe olan eğilimleridir ve bu zayıflık, her zaman yeni çarelere hazır olmasına rağmen, yeni fikirlere açık olmaması nedeniyle onun zayıflığıydı. Gerçekten de, eski fikirler
kendisinin bir parçasıydı, kendi bireyselliğiyle damgalanmıştı, terk edilmeleri veya değiştirilmeleri mümkün değildi. Bilgiyi sevmiyordu, spekülasyondan da kendi başına hoşlanmıyordu; görüşlere, hayal gücünü memnun ettikleri veya pratik sonuçlar taşıdıkları için değer veriyordu; ve teorisini bir kez ve herkes için çerçevelendirip istikrarlı bir şekilde üzerinde çalıştıktan sonra,
onun kusurlu olduğunu kabul edecek ve daha sonraki yaşamında onu onarmaya kendini adayacak adam değildi. Gururu, onu uygulayarak doğruluğunu kanıtlamakla ilgiliydi.

Bu kararlı amaç konsantrasyonuyla birlikte yılmayan bir cesaret de geldi - İngiliz devlet adamları arasında daha az nadir görülen, ancak onda fazlasıyla
övülmeye değer bir özellik, çünkü kariyerinin büyük bir bölümünde onu destekleyecek hiçbir aile veya parti bağlantısı yoktu, dünyaya yalnızca kendi özgüveniyle karşı koymak zorundaydı. Yahudi kökenini gizlemeye çalışmaktan çok uzaktı, bununla gurur duyuyordu ve Muhafazakar Parti'nin Yahudilerin Parlamento'dan dışlanmasını sürdürmek için yaptığı çabalara hiçbir şekilde destek vermeyi reddetti. Parlamento'nun ateşli çekişmesinde bu şüpheli yabancıdan daha fazla kendine hakimiyet
ve (iki veya üç durum hariç) daha mükemmel bir özdenetim
gösteren kimse olmadı. Rakipleri, kendisi için asla korkmayan birinden korkmayı öğrendiler; takipçileri, liderlerinin tehlike anında onları yüzüstü bırakmayacağını biliyorlardı. Yüzünde ve duruşunda, onu izleyenleri mıknatıs gibi çeken duygusuz bir sakinlik vardı. Kendini gizemle çevrelemeyi, uzak, görkemli, benmerkezci görünmeyi, bir sırdaşın ihtiyacının üstünde görünmeyi severdi. Avam Kamarası'ndaki
sırasında saatlerce oturur, kendisine ve politikasına yönelik öfkeli saldırıları yarı kapalı bir şekilde dinler, bir kas hareketiyle bir yara hissettiğini belli etmezdi; ve cevap vermek için ayağa kalktığında alaylarını rahat bir soğukkanlılıkla boşaltırdı. Bu kayıtsızlığın bazen taklit edildiği, daha sonra gösterdiği kızgınlıktan belli oluyordu.

Onun gibi bir hırs titiz olmayı göze alamazdı ve hayranları da vicdanlılığı onun meziyetlerinden biri olarak asla iddia etmemişlerdi. Gücü ve şöhreti, peşinden gidilecek ana hedefler olarak gören biri, şüphesiz ki gurur yüzünden, açıkça aşağılık ve onursuz olan araçları kullanmaktan alıkonulabilir. Diğer şüpheli araçları reddedebilir çünkü iyi niyetini ve iyi sözünü sağlaması gerekenlerin fikrinin onları kınayacağını bilir. Ancak nezaketin veya şefkatin yoluna çıkmasına izin vermeyecektir; ayrıca gerçeğe karşı çok saygılı da olmayacaktır. Meslektaşlarının, partisinin veya ulusun çıkarlarının açıklamasını engellediği, bilgisinde mutlaka birçok gerçek veya kafasında birçok plan olması gereken bir devlet adamı için, sorgulayanları yanlış bir kokuya sokma ve gerçekte farklı düşündüğü konularda hemfikirmiş gibi görünme cazibesi her zaman güçlüdür. Dürüst bir adam bazen ihanete uğrayıp buna boyun eğebilir; ve
vicdani vakaların ne kadar zor olduğunu bilenler
muhtemelen yanıltıcı bir sessizlikle veya hatta
gerçek bir kamu çıkarının savunulabileceği
utanç verici bir soruşturmadan kaçmayla sert bir şekilde başa çıkmayacaklardır, çünkü böyle bir kamu çıkarının varlığı, eğer haklı çıkarmıyorsa, gerçeklerin tam bir ifşasını yapmak için ihmalleri hafifletebilir. Her şey düşünüldüğünde, İngiliz kamu adamları arasındaki doğruluk standardı (elbette bazı göze çarpan istisnalar hariç)
yüksekti. Disraeli bu standardın gerisinde kaldı. İnsanlar
onun sözünü, Wellington Dükü'nün, Lord Althorp'un, Lord Derby'nin veya Lord Russell'ın, hatta o çok katı olmayan ahlakçı Lord Palmerston'ın sözünü kabul edecekleri gibi kabul etmediler. 1877'ye kadar onun
hatalarının örnekleri eksik değildi. Kısa bir süre önce kendisine övgüler yağdırdıktan ve onun altında göreve geldikten sonra, her türlü alaycı sözle onu savurduğu Sir Robert Peel'e karşı davranışları hakkında sık sık yorum yapıldı.[7] Disraeli'nin kendisi (onu
tanıyanların sık sık belirttiği gibi) bunu şu şekilde haklı çıkarmaya alışkındı:
O zamanlar önemsiz bir kişiydi ve kamuoyunun dikkatini çekmek ve siyasi bir tavır almak onun için son derece önemliydi;
Güçlü Başbakana, Tahıl Yasalarına karşı değişen tutumlarının Bakanlığı kendi partilerinin şüphelerine maruz bıraktığı bir anda saldırma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi; ve bu nedenle, Tahıl Yasalarına karşı özel bir bağlılığı olmamasına ve Peel'in _gerçek_ bir dönüşmüş olduğuna inanmasına rağmen, ona saldırmak zorundaydı. Bu nedenle, onu bu yola iten şey, kendisine hakaret eden birine karşı kişisel bir kızgınlık değil, yalnızca kendi kariyerinin zorunluluklarıydı ve bu yolun şanslı sonucu, hesaplamalarının sağlamlığını kanıtladı. Bu savunma, Disraeli'nin önceki romanlarına aşina olan hiç kimseyi şaşırtmayacaktır. Bu hikayeler, ahlaksız olmaktan olabildiğince uzaktır; yani, bunlarda yakışıksız veya yozlaştırıcı hiçbir şey yoktur. Dostluk, vatanseverlik, sevgi, hepsi güçlü ve değerli davranış nedenleri olarak kabul edilir. Eksik olan şey, doğru ve yanlış duygusudur. Karakterleri, belirli amaçlar için geleneksel bir onur duygusuna sahiptir, ancak nadiren iyi bir duyguya sahiptirler, ancak böyle ve böyle bir yolun ilkeye uygun olup olmadığını sormazlar. Cilalı, hoş, onurlu, alçaklığa ve bayağılığa karşı olan, ancak vicdan ve dinin neredeyse var olmadığı bir dünyada hareket ediyorlar. Erkekler zevk veya şöhret için, kadınlar ise zevk veya aşk için yaşıyor. Elbette, Disraeli'nin konumu ve erken eğitiminin koşullarına biraz tolerans gösterilmelidir. O ne bir Yahudi ne de bir Hıristiyan olarak yetiştirildi. Hayata girdiğinde onu elinden tutan yaşlılar, Samuel Rogers ve Lady Blessington gibi insanlar, ahlak dersi verecek kişiler değildi. Güçlü siyasi arkadaşlarının ilki ve örneği onu en çok etkileyen kişi olan Lord Lyndhurst, tüm muhteşem yeteneklerine rağmen, siyasi ilkelerden belirgin şekilde yoksundu. Buna, genç adamın kendisini içinde bulduğu izolasyonu, İngiliz yaşamının ortak akışının dışında durmasını, duygularını paylaşmamasını, erdem ve vatanseverlik olarak kabul edilen birçok şeyin boşluğunu algılamasını ekleyin ve yirmi beş yaşında, dünya deneyimlerinin altmış yaşında birçok kişiyi nasıl mükemmel bir alaycı haline getirdiğini anlamak kolaydır. Gerçeği veya insanlığı sevmiş olsaydı, gençlik alaycılığını
çabucak aşabilirdi. Ancak gurur ve hırs, ırk gururu ve deha gururu, bu duygulara
yer bırakmadı. Alaycılığı yalnızca keskin ve şüpheci bir zekanın ürünü de değildi. Soğuk bir kalpten geliyordu.

Tüm çabalarını verdiği şöhret ve güç arayışı, yazılarında zevk dolu bir hayata alternatif tek ideal olarak sunulur; ve muhtemelen başka bir şeyi
arayanları aptal veya zayıf olarak görüyordu. Siyasi hayatının başlarında, bir gece Avam Kamarası'nın vestiyerinde şemsiyelerini
alırken Bay Bright'a (bu anekdotu kendisinden duydum) şöyle demişti: "Sonuçta,
sizi ve beni buraya getiren şey nedir? Şöhret! Gerçek arena burası.
Edebi bir taht işgal etmiş olabilirim; ama
bu kariyer için bundan vazgeçtim." Hayatın dışsal ihtişamı ve gösterişleri, ünvanlar,
görkemli evler ve geniş parklar, görkemli zenginliğin
kendisini çevrelediği tüm o gösteriş ve kibirler, hayatı boyunca onun için
tek bir hayranlık uyandırmıştı. Romanlarında onlarla
alay etmeyi severdi, ama yine de onu büyülüyorlardı. Bunların, onları uzaktan gören hırslı bir gencin hayal gücünü nasıl ateşleyebileceğini anlamak mümkün olabilir - hatta onları ele geçiren topluma yeni girmiş ve kendini sahipleriyle eşit hissetmek isteyen biri için çekiciliğini koruyabilir. Daha garip olanı, İngiliz aristokrasisini arabasına koşup, onları istediği yere götürdüğünde, bu tür şeylere hayranlık duymaya devam etmesiydi. Ancak, öyleydi. Hatta, rütbeye ve servete karşı aşırı bir saygı damarı bile vardı ki, daha az seçkin bir kişide buna züppelik denirdi. Vasiyetinde, Buckinghamshire'daki Hughenden Malikanesi'nin,
kendisi tasarlayabildiği kadar katı bir hüküm altında geçmesini ve
buraya varacak kişinin her zaman Disraeli adını taşımasını emreder. Onun hırsı, İngiliz _yeniden doğmuş_ birinin yaygın, hatta kaba hırsıdır, bir "ilçe
ailesi" kurmak. Ölümünden birkaç ay önce yayınlanan _Endymion_ hikayesinde, kahraman, küçük başlangıçlarla başlayıp
başbakan olarak son bulur: bu, kariyerinin tacıdır, bir İngilizin
elde edebileceği en asil zaferdir. Her şeyi
yaşamış, çocukluğunun hayallerini gerçekleştirmiş,
güç ve şöhretin neye geldiğini öğrenmek için her fırsatı olan birinin,
insan hayatının sonu hakkında başka bir anlayış
ortaya koymak isteyeceği veya
çalıştığı amaca
ulaşmış olmanın verdiği kendini beğenmişliği dünyaya bu kadar safça anlatmayacağı düşünülebilirdi. Çoğu insan için
kopardıkları çiçek solar.
Başka şeylerde ironik bir alaycı olan birinin en azından
hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeye çalışması beklenebilirdi. Disraeli'nin kalbinin biraz soğuk olduğunu söylemek, onun kalpsiz olduğu anlamına gelmez. O, ne kişilerin ne de ilkelerin yoluna çıkmasına izin vermeyen güçlü tabiatlılardandı. Doktrini, siyasetin duyguyla hiçbir ilgisi olmadığıydı; bu yüzden ona insanlık gerekçesiyle başvuranlar boşuna başvurmuş oldular. Hayatının hiçbir eylemi, 1876'daki Bulgar katliamı haberini havadan savurduğu kadar İngiliz kamuoyunu rencide etmemiştir. Tamamen harekete geçirildiğinde onun düşüşünü sağlayacak kadar güçlü olan kesimleri öfkelendirmiştir. Ama o, kaba olmaktan uzaktı. Dostça hareketlerle olduğu kadar dostça sözlerle de insanları kendisine bağlamayı biliyordu. Parlamentoda bir _yeni gelene_, ister kendi partisinden ister karşı taraftan olsun, hoş ve neşeli bir şeyler söyleme fırsatını nadiren kaçırırdı. Küçük şeylerde bencil değildi; Çevresindekilerin rahatını ve rahatlığını düşünmeye her zaman hazırdı. Yaş ve başarı, onu somurtkan veya küstah yapmaktan çok, karakterinin sertliklerini yumuşattı ve onun şefkatli tarafını geliştirdi. Ölümünden birkaç ay önce yayınlanan son romanı, daha önceki erkekliğinin yazılarından daha fazla insan şefkati, dostluğun değerinin daha tam bir kabulü ve kızkardeşçe ve evlilik aşkının güzelliği içeriyor. Entelektüel güçte eksik olanı daha yumuşak ve daha şefkatli bir tonla telafi ediyor. Siyasi arkadaşlarına sadakat konusunda bir modeldi ve partinin komutasını sağlamak için, tabiri caizse, mesleki onuruna dolaylı olarak güvenilebileceği duygusundan daha fazla bir şey yapmadı. Kendisinden daha yaşlı ve eğitimde ondan daha aşağı olan sıcakkanlı bir kadın olan karısına karşı, her zaman şefkatli ve gerçekten bağlıydı. Başbakan olarak gücünü ilk kullandığı şey, ona vikontes unvanı kazandırmaktı. Bir keresinde bir hanımefendi tarafından hayatı boyunca rakibi olan kişi hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, Bay Gladstone Lord Beaconsfield'ın karakterinde iki şeyin kendisine her zaman çok takdire şayan geldiğini söyledi: karısına olan kusursuz sadakati ve kendi ırkına olan kusursuz sadakati. Disraeli'nin daha önceki günlerinde, siyasi konumu henüz kesinleşmemişken, karısıyla birlikte parti şefinin misafiri oldukları ve şefin iyi görgü kurallarını o kadar unuttuğu, yemek masasında Bayan Disraeli'yi sorguladığı anlatılırdı. Ertesi sabah, ziyareti birkaç gün daha sürecek olan Disraeli hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Ev sahibi ondan kalmasını rica etti ve mümkün olan tüm özürleri diledi. Ancak Disraeli acımasızdı ve karısını hemen kaçırdı. Edebiyatçılara, görüşleri ne olursa olsun, kendilerini mesleklerinden biri olarak tanıtarak yardım eli uzatmaya hazırdı. İltifat etmede tek kelimeyle uzmandı ve çok az kişi
dost kazanmak ve düşmanlarını etkisiz hale getirmek için bu sanatı bu kadar iyi kullanırdı. İngilizleri, özellikle de gençleri, onların zevklerine ve zevklerine ilgi göstererek nasıl memnun edeceğini biliyordu ve
canlı denilebilecek biri olmasa da, asla _sıcakkanlılıktan_ yoksun değildi.
Toplumda dünyanın mükemmel bir adamıydı - anekdotunu yerinde anlatırdı,
bir tartışmayı epigramatik bir cümleyle bitirirdi,
yanındaki misafirle, eğer o misafirin konumunun kendisiyle konuşmaya değer olduğunu düşünüyorsa, eski bir tanıdıkla konuşurmuş gibi konuşurdu. Ancak çok az yakın arkadaşı vardı; ve görünen açık sözlülüğü gerçek düşüncelerini açığa vurmuyordu.

Siyasi muhalefeti özel nefretlerle karmaşıklaştıranlardan değildi. Siyaseti bir oyun olarak gören, zırhını çıkardığında,
kendisini rakipleriyle dostça ilişkiler içinde hissetmeyi severdi ve
sık sık turnuvada vurduğu darbeleri kişisel hakaretler olarak hatırlamalarına şaşırırdı. Ölümünden iki veya üç yıl önce, bir arkadaşı ona Londra'da
elini sıkmayacağı biri olup olmadığını sormuştu. Bir an düşündükten sonra, "Sadece bir tane" diye cevap verdi ve kendisi hakkında sert şeyler
söylemiş olan ve Lowe'un bir keresinde iktidardayken acımasızca davrandığı Robert Lowe'un adını verdi. Yine de kızgınlıkları uzun süre
için için için yanabilirdi. _Lothair_'de, ince bir kılık altında, yıllar önce davranışlarını eleştirmiş olan seçkin bir edebiyatçıya saldırdı. _Endymion_'da, Thackeray'i kinci bir şekilde sunarak, açıkça eski bir kin olan şeyi tatmin etti, tıpkı John Wilson Croker'a olan daha acı nefretini, _Coningsby_'de o politikacıyı Nicholas Rigby adıyla tasvir ederek tatmin ettiği gibi. En büyük
rakiplerine karşı, kendisininkinden bu kadar farklı bir doğayı
anlayamama yeteneğiyle karışık, gerçek bir hayranlık duyduğuna inanmak için sebepler olduğunu hissetti. O hasmın, neredeyse Lord Beaconsfield'ın mezarı başında söylediği çarpıcı konuşmada -konusuyla birlikte gelecek nesillere aktarılabilecek bir konuşma- hiçbir bölüm, Lord Beaconsfield'ın sürekli savaşlarında kişisel bir düşmanlıktan etkilenmediğine inanmak için en iyi nedene sahip olduğunu beyan ettiği cümleden daha etkileyici değildi. Cesur adamlar, eğer saygı duyabilirlerse, zorlu bir düşmandan nadiren hoşlanmazlar.

Zihinsel güçleri, karakterinin geri kalanına tek kelimeyle uygundu - tabiri caizse, onunla tamamen uyumluydu. Bazen, kişinin aktif veya duygusal kısımlarıyla uyumsuz zekalar görülür. Düşünceleri canlı, açık, kapsamlı, davranışları ise çekingen olan kişiler görülür; veya girişimci bir ruhla birleşmiş nispeten dar bir zeka; veya ateşli ve dürtüsel bir mizaca bağlı ayık, düşünceli, şüpheci bir zihin yapısı. Bilgelerin çılgınlıkları dediğimiz şeyler genellikle böyle bir
kaynaktan kaynaklanır. Onun için öyle değil. Zekası, adamın geri kalanında keşfettiğimiz aynı
cesaret, yoğunluk, konsantrasyon, doğrudanlığa sahipti. Belki de siyasi başarı arayan normal bir İngiliz'in normal kariyeri için değil, Disraeli'nin yapmayı planladığı özel iş türü için tam doğru araçtı; ve bu iç uyum, başarısının başlıca nedenlerinden biriydi, çünkü bunun eksikliği birçok yetenekli doğanın başarısızlığına neden oldu.

Zihninin yelpazesi geniş değildi. Tüm ürünleri birbirine benziyordu. Hiçbiri, Disraeli isteseydi, tamamen farklı bir çizgide başarılı olabileceği izlenimini vermiyor. Bu tuhaf bir zihindi: zihinlerde yüzlerden daha fazla çeşitlilik vardır. Mantıklı veya söylemsel değildi, bilgi depolarını
toplamayı ve düzenlemeyi ve bunlardan çıkarımlar çıkarmayı seviyordu, ayrıca yargısal da değildi, nedenleri tartma ve tüm gerçekleri tanıyan ve onların görünürdeki çelişkileriyle
karıştırılmayan bir karara varma eğilimi vardı. Analitik olarak
incelikli de değildi. Sonuçlarına, hem hayal gücü hem de düşünceli bir öğenin olduğu bir sezgi veya kehanet süreciyle ulaştı. Neredeyse bir sanatçının zihni olarak adlandırılabilirdi,
derin meditasyon yapabilirdi, ancak hayal gücüyle meditasyon yapıyordu, gerçekler üzerinde değil, kendi gerçek görüşleri, kendi yaratıcı yeteneğinin
çağrıştırdığı resimler üzerinde. Meditasyon düşsel hale geldi,
ama düşsellik son derece keskin ve hızlı bir gözlem gücüyle düzeltildi, filozofun bilimsel gözlemiyle değil,
özellikle belirttiği karakteristik ayrıntıları nasıl kullanabileceğini gören sanatçının zevk alan gözlemiyle veya
adli tıp avukatının (kendi tarzında bir sanatçı da) bunların davasının sunumuna nasıl yerleştirilebileceğini algılayan gözlemiyle.
Elbette Disraeli'nin çalışmalarında başka nitelikler de var.
Bir devlet adamı olarak, gerçekleri nasıl ifade edeceğini, nasıl tartışacağını,
bir muhalifinin argümanlarını nasıl irdeleyeceğini öğrenmek zorundaydı. Ancak hem konuşmalarının hem de yazılarının karakteristik notu, belki de kendisi için açık olan, ancak genellikle görkemli bir belirsizlikle ifade edilen ve çoğu zaman diğer insanların gördüğü gerçeklerle ilişkisiz olan, küçük olaylara veya kişisel özelliklere keskin bir şekilde odaklanma eğilimi gösteren birkaç büyük fikrin birleşimidir. Konuşmalarında, bazen ileri sürdüğü görüşleri desteklemek için, ancak daha sıklıkla bu görüşlerin zayıflığını gizlemek için, yani dinleyicilerini harekete geçirme olasılığı olan bu tür sağlam argümanların yokluğunu telafi etmek için, gür ifadeler ve canlı örnekler konusundaki hakimiyetini kullanmıştır. Herkes ara sıra, belirli bir kitleye kanıtlamasının zor olacağı teorileri kesin bir inançla savunduğunun bilincindedir, kısmen bunlara ulaşıldığı süreci izlemek çok fazla zahmetli olduğundan, kısmen de eğitimsiz dinleyicilerin kendi zihninin dayandığı düşüncelerin tam olarak ikna edici olduğunu hissetmeleri sağlanamadığından. Disraeli, siyasi ve sosyal doktrinleri açısından genellikle bu durumdaydı. Onlara inanıyordu, ancak mantıkla onlara ulaşmadığı için, onları kurmak için mantık kullanmaya hazır değildi; bu yüzden makul bir örnek seçti veya zıt doktrine ve destekçilerine alaycı veya hakaret dolu bir ateşle saldırdı. Düşüncesinin bu akıl yürütmeyen niteliği hem güç hem de zayıflık kaynağıydı - zayıflık, çünkü önermelerini kanıtlayamıyordu; güç, çünkü ifade ettiği gibi, onları çürütmek daha az zor değildi. Üstün bir zihnin işareti, bir
teoriye sahip olması gerektiği, asla eksik değildi. Birisi onun hakkında "bir düşünürün kalıntıları" olduğunu söyledi. Takipçileri arasındaki birçok kişi gibi, bir önyargıyla, gelenek tarafından getirilen bir dogmayla, tartışmaya açık olmayan katı bir şüpheyle yetinemezdi. Olumsuzlamaya razı olmazdı. Rakibinin görüşünün hatalı olduğunu göstermekle kalmayıp, kendisinin daha mükemmel bir yolu olduğunu göstermek için bir teorisi, olumlu bir teorisi olması gerekir. Bu teoriler genellikle onları analiz edebilen herkes için bir miktar doğruluk ve değer taşır; ancak partinin sıradan üyelerinin yapamadığı şey tam olarak bu olduğundan, onun dilini konuşmaya çalıştıklarında üzücü bir karmaşaya düşerler. İyi okumuş bir adam olduğu söylenemezdi ve entelektüel ilgi alanları da çok değildi. Eğitimi çoğunlukla çocukluğunda ve gençliğinde gelişigüzel okumalardan oluşuyordu. Aktif bir zeka için, ona büyük bir kütüphaneyi işletmekten daha kötü eğitim türleri vardır. Merakın açlık kadar güçlü olduğu gençliğin çılgınca gezinmeleri zihni harekete geçirir ve hafızaya alabileceği en iyi yiyeceklerden bazılarını verir. Böyle bir yöntemin zayıf noktası, doğruluğu veya sistematik çalışma sanatını öğretmemesidir. Orta yaştaki doğal tembelliği ve siyasi uğraşları Disraeli'nin bilgisindeki boşlukları doldurmasını engellemişti, sohbette ise en çok hoşuna giden şey
alaycılıktı. Ancak, antik klasiklere ve modern İngiliz ve Fransız edebiyatına oldukça aşinaydı; Quintilian ve Lucian'dan hoşlanıyordu, Sofokles'i Aiskhylos'a ve Horace'ı (görünüşe göre) Virgil'e tercih ediyordu, Browning'i hor görüyordu, Tennyson'ı
çağdaş şairlerin en iyisi olarak görüyordu, ancak "üst düzey bir şair değildi."[8] Fizik bilimi onu hiç cezbetmemiş gibi görünüyor. Siyasi ekonomi
ondan neredeyse Carlyle kadar içtenlikle nefret ediyor ve alay ediyordu. İnsanlar onun tarih ve coğrafya bilgisini, Çarmıha Gerilme'yi Augustus'un
yaşam süresine yerleştirdiği ve Afganistan hakkında bir konuşma yapmak zorunda kaldığı 1878 yılına kadar And Dağları'nın dünyanın en yüksek dağları olduğunu düşünmesiyle ölçmüşlerdir. Ancak coğrafya, bir iş adamının daha sonraki yaşamında okumayı düşünmediği bir konudur: ihtiyaç duyduğunda bilgi edinebiliyorsa mutludur. Romanlarında bazı metafizik parçalar ve bazı tarihsel göndermeler vardır, ancak bunlar çoğunlukla hafif veya yüzeyseldir. O, ara sıra tarımsal konularda doktrinler öne sürerek kendini ve halkı eğlendiriyordu, ancak ne çiftçilik ne de başka bir ekonomik veya ticari konuda ustalaşmış gibi görünmüyordu. Bu tür şeyler onun yolunda değildi. Görevde o kadar az kalmıştı ki, bunlara kendini adamak zorunda kalmamıştı, saf entelektüel merak dalgası çoktan çekilmişti. Sözde "sporlar" için pek zevki yoktu. Tarlalarında ve koruluklarında meditatif bir şekilde aylak aylak dolaşmayı severdi ve kesinlikle Doğa'nın tadını çıkarırdı; ancak çuha çiçeğinin en sevdiği çiçek olduğuna dair sağlam bir kanıt yok gibi görünüyor. Belirli kelimelere ve ifadelere olan düşkünlüğünde, sanatsal bir niteliğin ve ayrıca kelimelerin akıllıların oyunlarını oynadıkları
karşıtlar olduğu yönündeki alaycı görüşün bir dokunuşu vardı. _Contarini Fleming_'de (kendinden epey bir şey kattığı bir hikaye) bunun anlatıldığı bir bölüm vardır. Contarini babasına üniversiteyi bıraktığını söyler, "çünkü bana sadece kelimeler öğrettiler ve ben fikirleri öğrenmek istedim." Babası şöyle cevap verir, "Çok az fikir doğrudur ve doğru olanı kimse belirleyemez; ancak kelimelerle insanları yönetiriz." 

Kelimelerin gücüne olan bu inancıyla hareket etmeye devam etti, ta ki kendi ifadelerinin kurbanı olana kadar, tıpkı etki yaratmak için alaycı bir şekilde konuşan insanların bazen gerçek alaycılara dönüşmesi gibi. Görüşünün veya politikasının bir kısmının taşımasını istediği yönü mutlu bir şekilde ifade eden bir ifade icat ettiğinde, ifadeye inanmaya ve gerçeklerin ifadenin onlara verdiği renkle değiştiğini düşünmeye başladı. Parlamento oy hakkının genişletilmesi için yapılan yarışma sırasında, "halk ayrıcalıklarından yana, ancak demokratik haklara karşı" olduğunu ilan etti. Berlin Kongresi'nde Türk İmparatorluğu'nun parçalanmasına onay verdiği için suçlandığında, yapılanın "parçalama değil, birleştirme" olduğunu söylemişti. Yakın zamanlarda hiçbir devlet adamı bu kadar çok yarı-epigramatik ifadeye itibar kazandırmamıştır: "örgütlü ikiyüzlülük", "İngiltere koalisyonlardan hoşlanmaz", "yağmalama ve gaf", "şerefli barış", "_imperium et libertas_", "bilimsel bir sınır", "Ben meleklerin tarafındayım" bunlardan birkaçıdır, belki de en iyileri değildir, ancak verimli darphanesinden çıkanların en iyi hatırlananlarıdır. İngiltere'de pek yaygın olmayan bu epigram dönüşü, bazen onu daha az sarsılmaz bir soğukkanlılığa sahip bir adama zarar verecek kazalara sürükledi. Muhafazakârları, bir önceki yıl Liberallerden reddettikleri Reform Tasarısı'ndan daha güçlü bir Reform Tasarısı geçirmeye ikna ettiğinde, hiç kimse onun "partisini eğitmek" görevi olduğunu söylemeye cesaret edemezdi. Rakiplerinden bazıları böyle bir küstahlıktan şok olduklarını söyledi ve birçok eski Muhafazakâr gizlice dişlerini gıcırdattı. Ancak ülke, bu vecizeyi söylendiği ruh haliyle kabul etti. "Her yerde Disraeli vardı."

Zekası geniş bir yelpazede olmasa da, menzili dahilinde en iyi esneklik ve mizaca sahip bir silahtı. Yaratıcı, hazır ve keskindi. Bir argümanın değilse bile bir tutumun veya bir karakterin zayıf noktasını anında tespit etti. Hayal gücü onu çoğu zaman pitoresk, hatta bazen etkileyici hale getirdi. Disraeli, bir durumdan sanatçının zevkini kendi iyiliği için alıyordu ve insanların samimiyetsizlik veya anlamsızlık olarak kınadığı şey, genellikle sadece poz verirken hissettiği coşkuydu; kazanılacak bir şey olduğu için değil, her zaman oynadığını hissettiği dramada yeni bir rol doğaçlama yapma yeteneğinin farkına vardığı için. Durumun mizahı boşa harcanmayacak kadar iyiydi. Belki de bu neşeli yaramazlık sevgisinin, dünyanın en az hak ettiğini düşündüğü kişilere onur verme eğilimiyle bir ilgisi olabilirdi. Kitapları sadece zihninin değerli bir ifşası değil, aynı zamanda eleştirmenlerin genel olarak kabul ettiğinden daha fazla edebi değere sahip, belki de bir adam bir alanda başarılı olduğunda, aynı seviyeye ulaşamadığı diğer alanlarda başarısız olduğunu düşünmeye yatkın olduğumuzdan. Romanlar zekâyla dolup taşıyor; aslında, _Vivian Grey_, tüm gençlik kusurlarına rağmen, Disraeli'nin yazdığı veya konuştuğu her şey kadar büyük bir entelektüel parlaklık izlenimi veriyor. Kolay doğurganlıkları, onları, tabiri caizse, büyük bir portföyden birkaç taslak gibi gösteriyor. Konularda bir miktar çeşitlilik var - _Contarini Fleming_ ve _Tancred_ diğerlerinden daha romantik, _Sybil_ ve _Coningsby_ daha politik - ve hikayelerin değerlerinde de. Yaşlılığının en son iki eseri olan _Lothair_ ve _Endymion_, ruh ve yaratıcılık bakımından belirgin şekilde yetersizdir;
ama genel özellikler hepsinde aynıdır--canlı bir hayal gücü, karakterleri birkaç satırda vurabilme ve toplumun yüzeysel yönlerini yakalama becerisi, canlı bir anlatı, canlı bir diyalog, erkeklerin bencilliğine ve kadınların kibirlerine dair keskin bir bakış açısı, tüm sahneyi aydınlatan nüktedanlık parıltıları. Bu
her zaman bir sahnedir. Parlaklık asla açık havadaki güneş ışığı değildir.
Karşılaşabileceğimizi ve tanıyabileceğimizi hissettiğimiz karakterlerden neredeyse hiçbiri yoktur. Kahramanlar ve kahraman kadınlar tiyatro figürleridir; acıları
yanlış, aşkları tutkulu olarak tanımlansa da ruhun
iç derinliklerinden kaynaklanmaz. Dünyadaki insanların, özellikle de kalpsiz olanların çalışmaları en gerçekçi olanlardır; yine de, burada bile, büyük ressamla
zekâcı arasındaki farkı hissetmek isteyen birinin, Thackeray'in Marquis of Steyne'ini Disraeli'nin Marquis of Monmouth'uyla karşılaştırması yeterlidir, ikisi de aynı orijinal tarafından ima edilmiştir. Bu hikayelerde, _Alarcos_ oyununda olduğu gibi, çok az yoğunluk, çok az dramatik güç vardır; ve eğer onları zevkle okuyorsak, bunun nedeni ne olay örgüsü ne de karakterdir, fakat çok fazla
parlak nükte ve düşünce içermeleridir, güçlü bir ışık altında ama her zaman kaba bir ışık altında olmasa da, politikanın ve insan doğasının karanlık tarafını aydınlatırlar. Genellikle gösterişli ama nadiren saf olan üsluplarının dağınıklığı, aceleyle yazılmış gibi görünmelerine neden olur. Fakat Disraeli, bunların kompozisyonunu (belki de son ikisi hariç) oldukça ciddiye almış gibi görünüyor. Daha önceki hikayeleri yazdığında, edebi büyüklüğe ulaşmayı amaçlamıştı; ortadakiler, özellikle _Coningsby_ ve _Sybil_, politik manifestolar olarak tasarlanmıştı. Ne kadar az amaçları varsa veya ciddi olduklarını
iddia ediyorlarsa o kadar iyidirler; ve hepsinden daha canlı olanları, bu tür kompozisyonların henüz yaygınlaşmadığı bir zamanda yazılmış iki klasik burlesque'tir - _Cennetteki Ixion_ ve _Cehennem Evliliği_ - Voltaire için neredeyse Thackeray'e layık küçük şakalar, demiştim. Belki de Lucian'ın benzer parçalarından esinlenmişlerdir. Semitik deha özellikle bu alaycı damarda zengin midir? Lucian, Samosata'dan bir Suriyeliydi, muhtemelen bir Semit; Heinrich Heine bir Semit; James Russell, Voltaire'in bir Semit olduğu konusunda çok az kanıt sunsa da, ısrar ederdi.

Disraeli, kendini tamamen mesleğe adasaydı, bir romancı olarak yüksek bir rütbeye sahip olup olamayacağı şüphelidir,
çünkü kusurları, zahmet ve pratikle
azalmazdı. Bir şairin ihtiyaç duyduğu hayal gücüne daha da az sahip olması, Truva ovalarında tasarlanan ve
İlyada,
Aeneid ve
Divina
Komedya'ya
dörtüncüsü olması amaçlanan
Devrimci Epik'i, bunu göstermeye yeter. En uygun olduğu edebi meslek, gazetecilik veya broşürcülüktü; ve bunda
eşsiz bir başarı kazanabilirdi. Ataklığı, coşkusu,
resimlerinin parlaklığı, yakıcı hicvi, herhangi bir
gazetenin servetini yapar ve düşman saflarına
dehşet getirirdi. Tanımlamaya çalıştığım yeteneklerin Disraeli'yi pratik devlet adamlığı için ne kadar nitelikli kıldığını sorarken, bir İngiliz politikacının en yüksek yere ulaşmak için ihtiyaç duyduğu farklı kapasite türlerini ayırt etmek iyi olur. Bunların dört olduğu söylenebilir. Tartışmacı olmalı. Parlamento taktikçisi olmalı. Ülkeyi anlamalı. Avrupa'yı anlamalı. Sonuncusu gerçekten de her zaman gerekli değildir; İngiltere'nin Avrupa'yı kendi haline bırakarak sadece kendi işlerine baktığı anlar olmuştur; ancak gökyüzü Avrupa'nın üzerinde fırtınalı hale geldiğinde, İngiliz devlet adamlarının bazen ortaya koyduğu bilgi eksikliği felakete işaret edebilir. Disraeli, kelimenin en yüksek anlamıyla bir hatip asla olmadı. Rahatlıktan ve akıcılıktan yoksundu. Karmaşık gerçeklerin açık bir şekilde açıklanması veya yakın bir tartışmanın yürütülmesi için Pitt'in sırası yoktu. Fox'un sürekli ve ateşli nutukları da aynı şekilde onun menzilinin dışındaydı. Ve en azından en gerçek belagat göstergesine, duygulara dokunma gücüne sahipti. Dinleyicilerini ağlatamazdı. Ama onları güldürebilirdi; onları kendileriyle iyi geçindirebilirdi; onları retorikle büyüleyebilirdi; bir rakibine en ateşli öfkeden daha etkili alaycı ifadeler
yayabilirdi. Derin veya ciddi olmaya çalıştığında, genellikle
ağır ve zahmetliydi - yücelik genellikle sahteydi, diksiyon
çoğu zaman yapmacıktı. Düşünce zenginliği veya dil ihtişamı açısından konuşmaları karşılaştırılmaya dayanamaz - Burke'ün (bazen kendisini örnek almaya çalıştığı) konuşmalarıyla değil, kendi çağdaşlarından üç veya dört kişinin konuşmalarıyla. Kendi partisi içinde bile, Lord Derby, Lord Ellenborough ve Lord Cairns çeşitli şekillerde onu
geçtiler. Başından sonuna kadar ilgiyle okunabilecek daha uzun ve daha tamamlanmış nutuklarından hiçbiri yoktur. Ancak bunların arasında, söylendiğinde son derece etkili olması gereken bazı çarpıcı pasajlar, bazı imgeler veya epigramlar veya alaycı ifadeler içermeyen neredeyse hiç yoktur. Parlamentodaki şöhreti kısmen bu izole pasajlara, özellikle alaycı olanlara (bazen nükteler ödünç alınmış olsa da) ve daha da fazlası, konuşmanın yapıldığı koşullara uygunluğuna dayanmaktadır. Harika bir hatip olmasa da, dinleyicilerin ruh halini son derece dikkatli bir şekilde izleyen ve bir rakibi şaşırtmak veya arkadaşlarını yüreklendirmek için o anda gerekeni söyleyen mükemmel bir tartışmacıydı. Karşılıklı konuşmaları genellikle neşeliydi ve bazen de önceden planlanmamış olmalıydı. Doğuştan bir hatibin ateşli mizacına sahip olmadığı gibi, büyük toplantılardan önce çok önemli olan dışsal avantajlara da sahip değildi. Sesi ne menzil ne de kalite açısından dikkate değer değildi. Tavırları biraz sertti, jestleri azdı, yüzü ifadesizdi. Yine de konuşması beceriden yoksun değildi ve genellikle soğukkanlılığıyla iğneleyici bir epigrama nokta katıyordu. Belagat eksikliğini taktiksel ustalıkla telafi ediyordu. İngiltere'de bundan daha mükemmel bir parlamento stratejisti görülmemiştir. O, Avam Kamarası'nı bir çalgıcının enstrümanını bildiği kadar
öğrenmişti - onu toplu olarak inceledi, çünkü kolektif bir karakteri var ve onu oluşturan adamları inceledi: onların daha iyi olmaktan çok daha kötü yanlarını, önyargılarını, zaaflarını, kibirlerini, hırslarını, kıskançlıklarını, her şeyden önce, sahip oldukları ve onları dikteye yönelik herhangi bir yaklaşımdan
kınan o tuhaf kurumsal gururu. Bu tellerin her birini çalabilirdi ve yine de
becerisini gizleyebilirdi; ve kendilerini öylesine cimri yapardı ki, onlar
her zaman onu dinlemek isterlerdi. Konuşmayı dinlemek zorunda olan bir grup insan arasında, çoğunlukla sıkıcı konuşmalar, kendi başlarına çoğunlukla ilgi çekici olmayan konular hakkında, biraz eğlenme arzusunun neredeyse bir tutkuya dönüştüğünü biliyordu; ve bu arzuyu, ara sıra aşırı şakalaşma ve küstahlıkla hata yapacak kadar yumuşattı. Meclise karşı neredeyse her zaman saygılıydı, liderlik etmektense takip ediyormuş gibi görünme konusunda mutlu bir yeteneği vardı ve resmi bir açıklama yaptığında, onları kendine güvenen birinin havasıyla yapardı. Bunların çoğunu Lord Palmerston'ı gözlemleyerek öğrenmiş olabilir; ancak bu sanat, İngiliz kökenli Bay Disraeli'nin İngilizlere dışarıdan bakan ve tabiri caizse, onların alışkanlıklarından veya fikirlerinden asla sorumlu hissetmeyen birinden daha doğaldı. Muhalefetteki partisinin lideri olarak, hem cesur hem de dikkatliydi. Yenilgiyi beklediğinde bile, partisinin kararının resmi bir şekilde açıklanması gerektiğini geleceğe yönelik olarak gerekli gördüğünde, savaşmaktan asla korkmadı. Öte yandan, kendini kör veya inatçı bir direniş politikasına adamaktan çekiniyordu. Teslim olma zamanının geldiğini algıladığında, makul bir karaktere destek olmak ve barışın bedeli olarak değerli tavizler elde etmek için iyi bir şekilde teslim olmayı biliyordu. Yabancı ülkelerle zorluklar ortaya çıktığında, Bakanlığın davranışlarını eleştirmek için tam bir özgürlük talep etti, ancak eylemlerini engellemekten veya engellemekten gösterişli bir şekilde kaçındı, İngiltere'nin, daha sonra işlerini kötü yönetenlere ne tür cezalar verirse versin, yabancılara karşı her zaman birleşik bir cephe sunması gerektiğini ilan etti. Partisinin iç disiplinine gelince, birçok Muhafazakarın yeni bir adam, anlayamadıkları ve sadece kısmen güvendikleri bir adam olarak ona karşı hissettiği kıskançlıkla aşması gereken muazzam zorluklarla karşılaştı.[9] Kendisine karşı defalarca komplolar kuruldu; hoşnutsuzlar basında ve hatta bazen Parlamento'da ona saldırdı. Bunları nadiren fark etti, komplocuları cesaretini kıran
soğukkanlı ve kendine güvenen bir tavır takındı ve
görevlerini istikrarlı bir titizlikle yerine getirdi. Her zaman gelecek vaat eden genç adamları aradı, onları kendisine çekti, parlamentoda keskin nişancılık konusunda kendisine yardım etmeleri için onları teşvik etti ve
her şekilde parti ruhunu besledi. Bu ruhun kötü tarafı
görev aldığında görüldü, çünkü o zaman kamu hizmetindeki her görev ya sadece kayırmacılıkla ya da parti gerekçesiyle veriliyordu;
ve ona sadık olan adamlar başka hiçbir hak iddia edemeyecekleri yerler veya
unvanlarla ödüllendiriliyordu. Ancak Muhafazakar Parti'nin birliği ve savaşçı coşkusu en üst noktaya çıkarıldı. Disraeli'nin kendisi de parlamentodaki muhalifleri arasında kişisel olarak popüler değildi,
hatta
kürsüde ve basında en ateşli şekilde saldırıya uğradığında bile.

İngiltere'yi bilmek ve onun değişen fikir akımlarını izlemek Avam Kamarası'nı bilmekten
çok farklı bir konudur. Gerçekten de,
bu iki tür bilgi bir ölçüde uyumsuzdur.
Parlamento'ya giren adamlar, son çare olarak, yönetenin Parlamento değil,
halk olduğunu unutmaya başlarlar.
Odalarındaki günlük
yarışmalara dalmış olarak, bu
yarışmaların önemini abartırlar. Parlamento'nun aslında teoride olduğu gibi, ulusun bir mikrokozmosu olduğunu ve içerideki görüşün dışarıdaki görüşü kesinlikle
yansıtacağını düşünmeye başlarlar. Azınlıkta olduklarında
depresif olurlar; çoğunlukta olduklarında ise her şeyin yolunda olduğunu düşünürler,
dışarıdaki efendilerini unuturlar. Bu eğilim, İngiliz Parlamentosu'nun başkentte, zengin ve lüks insanların bir araya gelip topluma kendi tonlarını verdiği yerde toplanması gerçeğiyle daha da kötüleşir. Avam Kamarası, üyelerinin birçoğu köken itibariyle orta sınıfa mensup olsa da, sempati açısından neredeyse üst sınıfa aittir ve her akşam yemeklerinde veya resepsiyonlarda duyduklarının ülkenin düşündüğü şey olduğuna inanmaya eğilimlidir. Bu nedenle, Avam Kamarası üyesi, ülkenin nabzını tutmak için uygunsuz bir konumdadır ve bunu yapmak için ülke genelinde neler söylendiğini bilmeli ve seçmenleriyle sık sık görüşmeli veya iletişim kurmalıdır. Bu zorluk sıradan bir özel üye tarafından deneyimleniyorsa, resmi görevlerle dolu bir bakan veya Meclis'teki taktiklerini sürekli olarak düşünmek zorunda olan bir Muhalefet lideri için daha da büyüktür. Disraeli'nin durumunda, yaygın olanın çok ötesinde bir gözlem ve ayırt etme keskinliği vardı. Ancak, gerçek bir İngiliz olmamanın ve halkın arasında hiç yaşamamış olmanın dezavantajları altındaydı.[10] Daha önce bahsettiğim kopukluk, halkın duygularını yargılama ve İngilizler gibi karmaşık bir ulusu etkileyen ve bölen çeşitli eğilimleri gerçek değerlerine göre değerlendirme gücünü zayıflatma eğilimindeydi. Hayatının erken dönemlerinde, İngiliz toplumunun farklı sınıflarının - soylular, soylular, kapitalistler, işçiler, köylüler ve orta sınıflar - ilişkileri hakkında teoriler oluşturmuştu; bu teoriler tüm gerçeği içermekten uzaktı; ve yarım yüzyıllık değişiklikler onları daha az doğru hale getirdiğinde bile bunlara bağlı kaldı. Püritanizm'e ve bu partinin başlıca savunucuları olan Muhaliflere karşı büyük bir nefret, hatta küçümseme duyuyordu ve 1867'de sahip olduğu oy hakkının genişletilmesinin onların siyasi güçlerini yok ettiği fikrinden hoşlanıyordu. Muhafazakârların 1874 seçimlerindeki zaferi bu inancını doğruladı ve ayrıca işçi sınıfının zenginlerin liderliğini takip etmeye hazır olduğunu düşünmesini sağladı. 1868-74 Liberal hükümetinin dış ilişkilerde çok ihmalkar veya çok girişimci görünmekle bazı etkili kesimleri gücendirdiğini fark etti ve ulusun büyük kısmının savaşçı bir tavır ve aktif, hatta saldırgan bir dış politikayla büyüleneceğini düşündü. Böyle bir politika kendi fikirlerine ve onu çevreleyen topluma uygundu. Daha önce Muhafazakar Parti'ye karşı olan
bazı geniş tirajlı gazeteler tarafından alkışlandı. Bu nedenle, 1880'de ulusun kendisine karşı 1874'te kendisine gönderdiğinden daha büyük bir çoğunluğu göndermesine benzer deneyime sahip diğer herkesten daha fazla şaşırdı. Bu, onun yanlış hesaplamasının en çarpıcı örneğiydi. Ancak kariyeri boyunca İngiliz halkını
eksik bir şekilde anlamıştı. Bireyler veya hatta bir topluluk,
yakından ve uzun süreli gözlemle anlaşılabilir; ancak
bütün bir ulusu anlamak için, aynı zamanda sempati duymak gerekir ve
karakteri kadar koşulları da bunu ona engellemişti.

Avrupa'nın genel siyasetine hakim olmasını engelleyen kısmen aynı kusurdu. Hiçbir tek kişinin
Avrupa'yı anladığını iddia edememesi gibi bir durum var. Bismarck'ın kendisi de anlamadı. Sorun çok büyük, bilinmesi gereken gerçekler çok fazla, alt akıntılar çok çeşitli. Sadece daha fazla veya daha azından bahsedilebilir. Eğer
Avrupa, bir asır önce olduğu gibi olsaydı, Disraeli
muhtemelen en büyük arzusu olan
olmak için çok daha uygun bir şansa sahip olurdu - rehberi ve hakemi.
Başa çıkmak zorunda olduğu prenslerin ve bakanların ölçüsünü alırdı, zayıflıklarını görür ve ustalıkla kullanırdı.
Romanları, diplomatik durumları zihninde ne kadar sık ​​döndürdüğünü ve bunları ele alma biçimini ne kadar sık ​​düşündüğünü gösterir.
Yabancı diplomatlar
Berlin Kongresi'nde rolünü hayranlıkla oynadığı, nadiren konuştuğu, ancak her zaman konuya ve onurla konuştuğu, neyi güvence altına almak istediği ve bunu güvence altına almak için kullanması gereken araçlar konusunda mükemmel bir anlayışa sahip olduğu, asla ayrıntılar üzerinde pazarlık yapmadığı veya destek kazanma isteğini açığa vurmadığı, taleplerinde asla tereddüt etmediği konusunda hemfikirdir,
hatta bunlar doğrudan savaşa yol açıyor gibi görünse bile. Ölçtüğü maddi güçleri temsil eden
bireylerle uğraşırken, o
tamamen evindeydi ve Kongre'deki diğer seçkin kişilerle
karşılaştıran Bismarck'tan aldığı övgüyü hak etti, Bismarck'ın açıkça ama içtenlikle "Der alte
Jude, das ist der Mann" dediği bildirildi. "[11] Ancak
Güneydoğu Avrupa'nın durumunun gerçekte ne olduğunu bilmek ve sorunlarını en iyi şekilde nasıl çözeceğini anlamak çok daha zor bir görevdi ve Disraeli ne
gerekli bilgiye ne de içgörüye sahipti. Günümüzün Avrupa'sında, halklar bireysel yöneticilerin iradelerinden daha önemlidir:
geleceği tahmin etmek için halkların tutkularını ve sempatisini anlamak gerekir. Bunu nadiren yapmaya özen gösterdi.
Ahlaki güçlerin rolünü ve gücünü fark etmedi.
Amerikan İç Savaşı'nın
patlak vermesine kadar, Kuzey ile Güney arasındaki sorunun esas olarak birinin Korumacı
çıkarları ile diğerinin Serbest Ticaret
çıkarları arasındaki mali bir sorun olduğunu savundu. İtalya'daki ulusal hareketi her zaman küçümsedi. 1859'dan önceki günlerde Avusturya'ya olan iyi niyetini ve Louis Napolyon'a olan sevgisini gizlemedi - yetenek ve cesaret açısından kendisinden daha aşağı bir adamdı, ancak Karakterinin kendisine ait bazı benzerlikleri vardı. Sir Robert Peel'in karakterinin ayrıntılı çalışmasında[12], Disraeli'nin en iyi edebi performanslarından biri olan, Peel'in "hayal gücünden yoksun olduğunu ve hayal gücünden yoksun olduğu için önsezi istediğini" gözlemler. Hayal gücünün önsezi için gerekli olduğu doğrudur,
ancak hayal gücü önsezi sağlamak için yeterli değildir. Hatta bir tuzak bile olabilir.

Disraeli'nin hayal gücü, teorilere olan düşkünlüğü ve gerçekleri incelemek ve yorumlamaktan ziyade onlara tutunma eğilimi, onu kendi önyargılı fikirlerinin kurbanı yaptı, çünkü tembelliği onu değişimin yürüyüşünü takip etmekten ve yetmişlerdeki şeylerin otuzlardakinden ne kadar farklı olduğunu fark etmekten alıkoydu. Bay Gladstone 1876'da bana şöyle demişti: "Disraeli'nin dış politikadaki iki önde gelen fikri her zaman Papa'nın dünyevi gücünün ve Sultan'ın gücünün korunması olmuştur." Birini kurtaramayınca, diğerini kurtarma umuduna sarıldı. Hayalperest bir zihin için baştan çıkarıcı olan, Avrupa'daki tüm karışıklıkların gizli toplulukların eylemlerinden kaynaklandığı fikrine kapılmıştı; ve Doğu Sorunu 1875'te Hersek'teki ayaklanmayla yeniden açıldığında, ardından Sırbistan'ın Türklere karşı savaşı geldiğinde, olayı ünlü bir konuşmasında şöyle açıklamıştır: "Avrupa'nın gizli toplulukları Türkiye'ye savaş ilan etti" - gerçek şu ki, Rusya'da Sırp savaşını destekleyen topluluklar, açıkça abonelik toplayan kamu topluluklarıydı, o zamandan beri çok şey duyduğumuz gizli "sosyal demokrat" topluluklar ise Rusya'nın müdahalesine şiddetle karşı çıkıyordu ve Polonyalıların ve İtalyanların önde gelen bir rol oynadığı Avrupa'nın geri kalanındaki diğer gizli topluluklar, düşmanca olmasalar bile, Doğu Hristiyanları arasındaki harekete karşı oldukça kayıtsızdı. Bu hatalara karşı, onun derin bir anlayış gösterdiği birkaç örnek gösterilmelidir. 1843 ve 1844'te İrlanda'nın durumuyla ilgili tartışmalarda, o zamanlar Parlamento'ya sunulan ülkenin sorunlarının en derinlemesine ve özlü teşhisini oluşturan ve uzun süre öyle kalan konuşmalar yaptı. İrlanda'nın açlık çeken bir köylü, yabancı bir kilise ve gıyabi bir aristokrasiye sahip olduğunu söyledi ve devlet adamlığının işlevinin, diğer ülkelerde genellikle devrime yol açan ve devrimle ortadan kaldırılan hastalıkları barışçıl ve anayasal yöntemlerle iyileştirmek olduğunu ekledi. 1861-65 Amerikan İç Savaşı sırasında Disraeli, Güney'in davasını benimsemeyen ve alkışlamayan kendi tarafındaki tek önde gelen devlet adamıydı. Bunun, cehaleti kabul ettiği yerde kendini göstermeyen bir ihtiyattan mı yoksa Kuzey Eyaletleri'nin üstün gücünün algılanmasından mı kaynaklandığına karar vermek kolay değil (bugün bile Güney'i ziyaret eden herkesin Avrupa'da bu kadar az insanın sahip olmasına şaşırdığı bir algı), ancak sebep ne olursa olsun, bu gerçek onun ihtiyatlılığının veya sağduyusunun daha da önemli bir kanıtıdır çünkü Lord Palmerston, Lord Russell ve Bay Gladstone ile Lord Derby ve Sir Hugh Cairns, Güney davasının başarısına az veya çok sempati veya inanç göstermişlerdi. Ancak Disraeli'nin içgörüsünün en çarpıcı örneği, oy hakkının uzatılmasının Muhafazakar Parti'ye zarar vermeyeceği ve onu güçlendirebileceği algısıydı. 1867 Yasası o zamanlar "karanlığa bir sıçrama" olarak tanımlanmıştı. Fakat
Disraeli'nin gözleri karanlığı delmişti. Yarım yüzyıl boyunca
politikacılar halk kitlelerinin Liberal bayrağı altında olduğunu ve kalacağını varsaymışlardı. Hatta 1872'de bile Liberal platformlarda, eğer varsa Muhafazakar işçi sınıfı için işe yarayabileceği yönündeki bazı görüşler hakkında söylenebilecek iyi bir şaka olarak düşünülüyordu. Disraeli, 1867'den çok önce daha derinleri görmüştü ve monarşinin etkili bir güç olarak yeniden canlandırılabileceği ve "köylülüğün" toprak sahibi soyluların liderliğini ortaçağ saygısıyla takip edeceği yönündeki gençlik hayalleri yanıltıcı olsa da, parlamento seçimlerinde servetin ve toplumsal etkinin kitleler arasında anayasal Whigizm geleneklerinden veya soyut Radikalizm dogmalarından daha fazla sayılacağını fark etmekte haklıydı.

Devlet adamlığını bir bütün olarak değerlendirirken, bunun yurtdışındaki birçok yayıncıyı etkilediği gerçeğine gereken önemi vermek gerekir. Uzun zamandır hiçbir İngiliz bakanı Almanya ve Avusturya'da bu kadar hayran
kalmamıştı. Liberalizmin uzun
hükümeti altında İngilizlerin dış politikayla ilgilenmeyi bıraktığını varsayarak, ona
Britanya'ya eski Avrupa konumunu geri veren adam olarak baktılar ve ona, Lord Chatham'da insanların saygı duyduğu, İngiltere'nin yurtdışındaki ününü yükselten bakanların kısa listesindeki en büyük adam olan bir tasarım genişliği, bir kavrayış ve bir öngörü atfettiler. 1880 civarında Muhafazakâr bir kulüpte Lord Beaconsfield'ın, gizemli sabitliğin bilinen bakışını takınmış büyük bir fotoğrafını gördüğümü hatırlıyorum, altına Homeros'un şu dizesi yazılmıştır: "Tek başına o bilgedir: geri kalanlar geçici gölgelerdir."[13] Rakibinin en sevdiği şaire bir slogan yazmak mutlu bir fikirdi, çünkü Disraeli'ye atfedilen bilgeliği, Türk Doğu'sundaki ve Afganistan'daki politikasıyla ilişkilendirmek talihsiz bir şanstı, artık evrensel olarak akılsızca ve talihsiz olduğu kabul edilen bir politika.[14] Ancak sloganın uygunluğu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, gerçek şu ki bu, onun ilham etmeyi başardığı inançtı. Bunu, bazen başını derde sokan o yetenekler sayesinde yaptı: büyük ve etkileyici teorilere olan zevki, onları belirsiz ve ciddi bir dille ifade etme gücü, onlara olan ısrarcı inancı. Uzun pozlar vererek,
kendisini empoze etmeye ve kendi derinliğine inanmaya geldi. Çok az kişi
emperyal politika fikirlerinin sağlam ve uygulanabilir olup olmadığını yargılayabilirdi; ancak herkes onun teorileri olduğunu gördü ve birçoğu
görkemli bir hayal gücünün
uygulayabileceği büyünün etkisine kapıldı. Onu sıradan parti liderleri
çizgisinden çıkaran şey, esas olarak bu yeteneği ve onun yılmaz azmidir. İngilizlerin bazen ne kadar şefkatle hareket ettiğini görememiş olsa da,
onların hayal gücüyle oynamanın değerli olabileceğini gördü. Şimdi ilk başta sorulan soruyu tekrar sorabiliriz: Doğal yetenekleri ne olursa olsun, Disraeli'nin dezavantajları, Yahudi kökeni, erken kariyerindeki kaçamaklar, alışılmış alaycılığının ilham ettiği güven eksikliği, görüşlerinin çoğunun vizyoner doğası gibi nedenlerle yolu ağır basan bir adam, İngiltere gibi muhafazakar ve aristokrat bir ülkede, bu kadar çok önyargı ve düşmanlığın üstesinden nasıl geldi ve kendini Muhafazakar ve aristokrat partinin başı, Tacın güvenilir danışmanı, özgür bir halkın yöneticisi, neredeyse diktatörü olarak nasıl yükseltti? Disraeli'nin yeteneklerinin değeri ne kadar yüksek olursa olsun, yolunu tıkayan engelleri aşmasını sağlayan ikincil nedenler iş başında olmalıydı. Antikler, insan işlerinde Talihe büyük bir pay atfetmekte haksız değillerdi. Şimdi, Dante'nin ona dediği gibi, "dünya ihtişamlarına hükmeden genel bakan ve lider"[15], başarının ikincil nedenleri arasında önemsiz bir rol oynamadı. Bu nedenlerden biri, ait olduğu partinin doğasında yatıyordu. 1848 ile 1865 yılları arasındaki Muhafazakar Parti, nispeten az sayıda yetenekli adam içeriyordu. J. S. Mill bir keresinde ona aptal parti dediğinde, bu ismi reddetmedi, ancak siyasi büyüklüğü yaratmak için yetenekten başka birçok şeyin bir araya geldiğini gösteren tutarlılığına ve kararlılığına işaret etti. Parlak yeteneklere sahip bir adamın saflarında çok az rakibi vardı; ve bu, Peel'in ayrılmasından hemen sonra belirgin bir şekilde böyleydi. O devlet adamı, Muhafazakarların entelektüel çiçeklerini de beraberinde götürmüştü. Avam Kamarası'nda Korumacı Muhalefeti oluşturmak için geride kalanlar, sağlam karakterli ancak zayıf kapasiteye sahip geniş kesimli toprak sahipleriydi. Bay Disraeli bu ağır atmosferde bir balon gibi yükseldi. Avam Kamarası'nda partisinin stratejik veya tartışma gücüne sahip tek üyesi olarak vazgeçilmez oldu ve kısa sürede Peel'i çevreleyen seçkin grupla rekabette yıllarca sabırlı çalışmanın ona sağlayamayacağı bir üstünlük kurdu. 1846'daki büyük Muhafazakar ayrışmasını izleyen yirmi yıl boyunca Muhafazakar saflarında tahtını tartışabilecek hiçbir adam ortaya çıkmadı. Kendisine karşı kurulan komplolar, liderlik için bir aday, elindeki şefle kılıçları çekebilecek
bir aday bulunabilseydi başarılı olabilirdi. Yavrusuna sadık olan talih, böyle birinin ortaya çıkmasına izin vermedi.

İngiltere dışında anlaşılmayan bir diğer olumlu etki, liderliğini yaptığı partinin karakterinde bulunuyordu. Onun zamanında, Muhafazakârlar, mülk sahiplerinin partisiydi ve ilerlemek yerine durmak, değişiklik önermek yerine direnmek zorundaydı, onları birbirine yaklaştıran hem çıkar hem de duygu bağları vardı, birlik, şeflerine sadakat, genellikle ılımlı veya Whig ve ileri veya Radikal kesim olarak ayrılan rakipleri arasında bulunandan çok daha fazla inatçı bir kurumsal ruha sahipti. Kendini Muhafazakâr lider olarak kabul ettiren kişi, hemen sıradan üyeler tarafından bir bağlılık, sorgusuz sualsiz bir itaat ve güvenle takip ediliyordu, bu da karakterini ve doktrinlerini partinin himayesine alıyor ve parlamentodaki hoşnutsuzlara sadakati dayatıyordu. Bu kurumsal ruh, Disraeli için sonsuz değerdeydi. Büyük Muhafazakâr Parti'nin tarihi geçmişi, dernekleri, sahip olduğu toplumsal itibar, hepsi onun konumunu yüceltmeye ve kariyerinin daha az itibarlı
kısımlarının anısını silmeye gitti. Ve saltanatının son günlerinde, hiç kimse onun üstünlüğünü tartışmadığında, her Muhafazakâr, doğal olarak onun savunucusu ve hayranıydı ve ona yapılan saldırıları partiye hakaret olarak görüyordu. Bir adam sözleriyle veya eylemleriyle nefret uyandırdığında, karakterine yapılan saldırılar aşırı yüklü duygulara kaçınılmaz bir rahatlama sağlar. Teknik olarak bakıldığında, bunlar iyi politikalar değildir. Yanlış tanıtım
bazen başarılı olur; küfür nadiren. Bir adam kişisel olarak
güvenilmez veya tehlikeli olsun, yine de ona zarar veren
sadece kendi sözleridir, en azından İngiltere ve Amerika'da. Kendi sözleri bile,
ne kadar itibarsızlaştırıcı olursa olsun, eylemleri bile, ne kadar suçlu olursa olsun,
bugünkü seçmene yabancı bir geçmişe aitse,
kendisine karşı gündeme getirildiklerinde seçmenin aklında çok az, belki de çok az şey söyleyebilir. Ortalama vatandaşın hafızası zayıftır ve
ölülerin ölülerini gömmelerine izin verilebileceğini düşünür.

Disraeli'nin kariyerinin İngiliz siyasetinde önemli bir değişiklikle, kısmen ulusun ruh halinde, kısmen de oy gücü dengesinde bir değişiklikle çakıştığını da belirtelim. 1832 Reform Yasası'ndan sonraki otuz yıl boyunca, orta sınıflar seçmenlerin çoğunluğunu oluşturmakla kalmamış, büyük Whig ailelerinin sosyal etkisi ve Cobden'ın ekonomik okulunun entelektüel etkisi de etkili faktörler olmuştu. Bu güçler, Disraeli'nin hayatının
sonrasında azalma eğilimindeydi. İşçi sınıfının oyu 1867'de büyük ölçüde arttı. Eski Whig ışığı yavaş yavaş soldu ve Whig ileri gelenlerinin çoğu, parti geleneklerinden ziyade sınıf sempatisine uyarak, yavaş yavaş Muhafazakârlığa doğru sürüklendi. Serbest Ticaret mücadelesini görmemiş veya Serbest Ticaret argümanlarını unutmuş ve Cobden'ın vaaz verdiği ideallerden farklı ideallere ilgi duyan bir nesil ortaya çıktı. İnsanları reformcu yapan şikayetler büyük ölçüde ortadan kalkmıştı. Kıta Avrupası'ndaki özgürlük ve milliyet savaşı esas olarak kazanılmıştı ve
İngilizler, Tac ve oligarşiye karşı kendi mücadelelerinin hatırası hala tazeyken onları ateşleyen özgürlük coşkusunu kaybetmişlerdi. Bu değişikliklerin hiçbirinde
Disraeli'nin kişisel eyleminin pek bir etkisi olmamıştı, ancak hepsi partisinin yararına devam etti, hepsi onu 1874'te göreve getiren gelgiti kabarttı.

Sonunda, uzun yaşamanın büyük avantajına sahipti. Birçok devlet adamı
elli yaşında öldü ve dünyanın hafızasından silindi, ancak yirmi yıl daha yaşayarak tarihte bir figür haline gelebilirdi.
Disraeli'nin kariyeri 1854'te sona ermiş olsaydı, birkaç keskin konuşma, kaba bir Bütçe ve bazı parlak sosyal ve politik taslaklar üreten bir parlamento gladyatörü olarak hatırlanırdı.
Karakterinin daha güçlü kısımları bilinmez kalabilirdi. Doğrudur ki, bir adam uzun yaşam testine dayanabilmek için büyüklüğe sahip olmalıdır. Bazıları Louis Napolyon gibi keşfedilir. Bazıları dengelerini
ve bununla birlikte etkilerini kaybeder, Lord Brougham gibi. Bazıları büyümeyi
veya öğrenmeyi bırakır ve bir devlet adamı altmış yaşında otuz yaşında olduğundan daha iyi değilse, daha kötüdür. Bazıları Metternich gibi ağır ağır koşar veya Guizot gibi keyfi doktrinerlere dönüşür. Disraeli sadece
testten geçmekle kalmadı, bundan muazzam bir şekilde kazandı. Gücünün kendini gösterebileceği bir
pozisyona yükselerek kazandı. Ayrıca, bireyselliğini insanlara öyle bir şekilde aşılayarak kazandı ki, sonunda onu yerleşik ününe uygun olarak yaptığı şeylerden dolayı suçlamak yerine, karakterinin mizahına girip tadını çıkarmak için gelene kadar, bunu nihai bir gerçek olarak kabul etmelerini sağladı. Bilinçsizce onu sıradan İngilizlere uyguladıkları standarttan farklı bir standartla yargılamaya başladıklarında, diğer kişilerde ciddi görünecek olan doğruluktan sapmalardan neredeyse hiç şikayet etmediler. Diğer insanlara benzemediğini, sözlerinin doğal anlamlarıyla alınmaması gerektiğini, büyük bir oyunun yetenekli oyuncusu, büyük bir rolde mükemmel bir aktör olarak görülmesi gerektiğini belirtmişti. Ve bir kez daha, yılların verdiği cesaret, sabır, yenilgi karşısındaki kararlılık, sarsılmaz özgüven gibi salt entelektüel güçten daha nadir bulunan, bahşettikleri etkiyi hak eden yetenekler sergileme fırsatıyla daha da güçlendi. İnsanlığı, her servete eşit, tersliklerden sarsılmamış, kişisel tacize kayıtsız, en keskin silahlarla ve gülümseyen bir yüzle
uzun bir mücadele sürdüren bir adamı görmek kadar büyüleyen hiçbir şey yoktur. Takipçileri onun hem bilgelik hem de cesaret açısından gizli kaynaklara sahip olduğunu düşünürler. Tahminlerinden bazıları gerçekleştiğinde ve popüler hissin değişen dalgası onları
güce doğru taşımaya başladığında, onun her zaman haklı olduğuna ve dünyanın geri kalanının
yanlış olduğuna inanırlar. Zafer sonunda onun zirvesine yerleştiğinde,
düşmanları bile bu kadar
fazlasıyla kazanılmış gibi görünen bir ödülü alkışlamaktan kendilerini alamaz. Belki de başka hiçbir şeyden daha çok bu niteliğiyle, altında dipsiz derinlikler olan bu dingin yüzeyle, Kıta Avrupası'ndaki gözlemcilerin hayal gücünü
büyüledi ve ölümünde İngiliz halkının büyük bir
kısmından bir tür azizlik mertebesine erişti.

Gelecek nesiller onun hakkında ne düşünecek ve neyle hatırlanacak? Göz kamaştırıcılık çoktan geçti ve 19 Nisan'da heykelini çiçeklerle süsleyenlerin çok azı için o bir isimden fazlası.

Parlamento şöhreti geçicidir: Parlamento çatışmalarının hatırası
kısa sürede sönük ve donuk hale gelir. Sonraki nesiller, bir adamın tarihteki yerini
yaşamı boyunca kaç dilin onun hakkında konuştuğunu sorarak değil,
dünyanın değişimlerinde ne kadar büyük bir etken olduğunu, yani
eğer hiç yaşamamış olsaydı ölümünden yirmi veya elli yıl sonra her şeyin ne kadar farklı olacağını sorarak belirler. Bu standartla
denendiğinde, Disraeli'nin kişisel eyleminin olayların seyri üzerindeki sonuçları çok fazla değildir,
ancak bazıları önemli sayılabilir. O, takipçilerini zor bir zamanda bir arada tutan
usta bir parlamento taktikçisiydi. Peelite'lerin eski partilerine yeniden katılmalarını engellemeye yardımcı olarak, o partiye Peel'in liderliği sırasında giydiği sade tonlardan farklı bir renk verdi. Daha sonraki günlerde Muhafazakar demokrasisi olarak adlandırılan şeyin kurucusu oldu ve
zenginlerin çoğunluğunun ve çıkar sahiplerinin
zaten dizildiği
bayrağa mütevazı sınıfların büyük bir bölümünü kazandı. Türk İmparatorluğu için topraklarının bir kısmını sakladı, ancak bunu yaparken sadece Türk gücünün ölüm
acısını biraz uzattı. Hindistan'a veya Kolonilere herhangi bir
fayda sağladığı söylenemese de, İngilizlerin imparatorluk
içgüdülerini kesinlikle harekete geçirdi. 1843'te İrlanda'nın tam olarak neye ihtiyacı olduğunu algıladığında olduğu gibi ara sıra içgörü parıltıları yaşadı ve en azından bir kez de oy hakkının geniş bir şekilde genişletilmesinin Muhafazakar partiye hiçbir kötülük getirmeyeceğini öngördüğünde parlak bir öngörü parıltısı yaşadı. Ancak İrlanda'da, eline fırsat geçtiğinde, oluşturduğu yargıyı yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapmadı, oy hakkı konusunda ise başkaları tarafından verilen bir dürtüyü takip edip yürürlüğe koydu. 1867 tarihli Franchise Yasası, belki de politikasının, diğer değişiklikleri tetikleyen bir değişikliği hızlandırarak olayların gidişatını kalıcı olarak etkileyen tek kısmıdır; ve parlamento becerisinin en önemli anıtı olmaya devam etmektedir. Kariyerinde yüce bir ruh veya asil bir amaç örneği oluşturacak hiçbir şey yoktu. İngiliz kamu yaşamının tonunu yükseltmedi, hatta düşürmüş bile olabilir. 
Yine de tarih onu hayranlıktan mahrum bırakmayacaktır. Başarısının tüm olası açıklamaları verildiğinde, ne harika bir kariyer! Irk, fikir, huy olarak yabancı, parası veya aile bağlantıları olmayan bir maceracı, sabırlı ve yardımsız çabalarla, büyük bir partiye liderlik etmek, güçlü bir aristokrasiyi yönetmek, geniş bir imparatorluğu yönetmek ve kendisini dünyadaki en büyük dört veya beş kişisel güçten biri yapmak için tırmanır. Yükselişiyle başı dönmez. Asla bir demagog olmaz; asla pis içgüdülere hitap ederek kalabalığı kandırmaya tenezzül etmez. Yaşamı boyunca belirli bir görüş genişliğini, konumunun onuruna dair gerekli bir duyguyu, yönettiği eski meclisin geleneklerine yönelik gerekli bir saygıyı korur ve İngiltere'nin kaderi sonunda onun eline geçtiğinde, sorumluluğun ihtişamını hisseder ve dünyadaki imparatorluk yerini güvence altına almaya çalışır. Tarih ona
sonunda ne karar verirse versin, İngiliz Parlamentosu'nun uzun kayıtlarında bundan daha çarpıcı bir figür bulamaz.

-----

[1] Lord Beaconsfield'ın "yetkili" bir yaşamı, hatta İngiliz siyasetinde oynadığı rolle orantılı bir yaşamı henüz
ortaya çıkmadı.

[2] Disraeli'nin ailesi İspanyol kökenli olduğunu iddia ediyordu, ancak 1748'den kısa bir süre önce İtalya'dan İngiltere'ye gelmişti.

[3] Romanlarında, Shakespeare'in oyunlarına oranla daha az yasal gönderme var, ancak İngilizlerin yasal kurguları kullanmasının ustaca bir parodisi, İngiliz anayasası ve hükümeti üzerine bir hiciv olan _Kaptan Popanilla'nın Yolculuğu_'nda bulunabilir. Vatana ihanetten yargılanacak olan Popanilla, şaşkınlığına rağmen, bir devekuşu öldürmekle suçlanıyor.

[4] Bu tarihi ilgiyi gerçekten de derinden hissediyordu. Neredeyse onun bir Yahudi olduğu için Hristiyan olduğunu söyleyebilirdik, çünkü Hristiyanlık onun için eski İsrail dininin uygun gelişimiydi. "Yahudiler," Lord George Bentinck'in Yaşamı adlı eserinde, "Sami ilkesini, doğamızdaki en manevi olan her şeyi temsil eder... Milyonlarca Yahudinin dinlerinin sadece bir kısmına inanmaya devam etmesi üzücüdür." 

[5] Karanlık ve Orta Çağ'da önemli sayıda Yahudi olmayanın Yahudi topluluklarına
girerek Yahudileştiği iddia edilmiş olsa da. 
Yahudiler arasındaki yüksek entelektüel güç ortalamasının ırk saflığına atfedilmesi gerekmez; bu, tarihleriyle yeterince açıklanabilir. Ayrıca, daha gelişmiş iki ırkın evlilik yoluyla karıştığı yerde, ürünün ebeveyn soyundan herhangi birinden daha düşük olduğu da açık değildir. Aksine, böyle bir karışım, _örneğin_ Cermen ve Slav kanının veya Kelt ve Cermen kanının, bu şekilde
karışmış olan safkan ırklardan herhangi biriyle kapasite olarak en azından eşit bir sonuç verir. 

[6] Kendisinin, insan eşitliğinin Radikal anlayışı olarak adlandırılabilecek şeyden hoşlanmamasına neden olan entelektüel bir kibri vardı. _Lord George Bentinck'in Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyor: "Yahudiler, modern zamanların o
zararlı doktrininin, insanın doğal eşitliğinin yanlışlığının canlı ve en çarpıcı kanıtıdır... Yahudi ırkının tüm eğilimleri muhafazakârdır.
Onların eğilimi dine, mülkiyete ve doğal aristokrasiyedir." 

[7] Bir keresinde, Peel'den bir görev
istediğini inkar edecek kadar ileri gitti, talebi içeren mektubun "özel" olarak işaretlenmiş olması ve Peel'in bunu kendi ifadesini çürütmek için kullanamaması gerçeğine güvendi (_Sir Robert Peel'in Mektupları_, C. S. Parker, cilt ii. s. 486; cilt iii. s. 347, 348). 

[8] Sir S. Northcote'un Disraeli ile son yıllarında yaptığı bir sohbetin raporuna bakın (_Sir Stafford Northcote'un Hayatı_, cilt ii.).

[9] _Lord George Bentinck'in Hayatı_ kitabında (Peel'in ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştır), Disraeli, Muhafazakar aristokrasinin Peel'e karşı gösterdiği sadakati dile getirdikten sonra, "Bir aristokrasi güvenini kaybetmeden önce tereddüt eder, ancak bunu asla gönülsüzce yapmaz... Siyasi bağlantılarda toplumsal duygu, beyefendileri yöneten onur ilkesiyle karışır... Böyle bir takip genellikle samimi ve sadıktır. Bir aristokrasi, pleb bir liderin niteliklerini abartmaya ve önemini büyütmeye oldukça yatkındır."

[10] Kendisini halkın durumunu incelemeye adadığında,
tanı her zaman doğru olmasa da, her zaman düşündürücüydü,
_örn._ Sybil veya İki Millet_'de verilen üretim bölgelerinin anlatımı.

[11] "Yaşlı Yahudi, o adamdır."

[12] _Lord George Bentinck'in Hayatında_.

[13] +Oio pepnusthai, toi de skiai aissousin+ (_Od._ x. 495). Bedensiz ruhlar dünyasında
Tiresias için kullanılır.

[14] Disraeli'yi, meslektaşlarının onu yürütmesine izin vermediği için politikasının adil bir şansı olmadığını savunarak savunmak, daha az ciddi olmayan başka bir hatayı kabul etmektir, çünkü
o'nun izlediği yol hiçbir bakanın Kabine ve ülke ona sonuna kadar katılmasına izin vermediği sürece girmeliydi.

[15] _Inf._ vii. 77.

DEAN STANLEY[16]

Onun zamanındaki İngiltere'de, Westminster Dekanı Arthur Penrhyn'den
daha çekici,
veya ülkenin daha karakteristik bir kişiliği yoktu. İngiltere, böyle bir figürün ortaya çıkabileceği tek Avrupa ülkesidir, çünkü bir adamın yüksek bir kilise görevi üstlenebileceği ve yine de ulus tarafından özellikle bir din adamı olarak değil, daha ziyade seçkin bir yazar, aktif ve etkili bir iş adamı,
toplumsal yaşamın bir süsü olarak görülebileceği tek ülkedir. Ancak bu açıdan ülkesinin tipik bir örneğiyse, diğer açılardan benzersizdi. O, din adamlığından etkilenmemiş bir din adamı, mahkemeler tarafından
bozulmamış bir saray mensubuydu. İngiltere'de benzer bir pozisyonda bulunan başka birini kimse gösteremedi ve o zamandan beri onu hatırlayan veya ayrılışının boş bıraktığı yeri dolduran kimse çıkmadı.

Stanley 1815'te doğdu. O zamanlar Cheshire'daki Alderley'nin Rektörü olan babası, daha sonra Norwich Piskoposu oldu ve eski ve ünlü bir ailenin kolu olan Alderley'li Stanley'lerin ailesine mensuptu. Annesi Catherine Leycester, çok güçlü bir karaktere ve entelektüel güce sahip bir kadındı. Dr. Arnold'un fikirleri hayatı boyunca onun üzerinde büyük bir etki bıraktı ve Oxford'da eğitim gördü. Oradan Canterbury'nin Kanonu olarak ayrıldı ve Kilise Tarihi Profesörü olarak Üniversiteye geri döndü ve yedi yıl orada kaldı. 1863'te Westminster Dekanı olarak atandı ve aynı zamanda Lady Augusta Bruce (o zamanki Lord Elgin'in kız kardeşi, önce Kanada'nın sonra da Hindistan'ın Genel Valisi) ile evlendi. 1881'de öldü. 
Olağanüstü derecede aktif ve yoğun bir hayatı vardı, Oxford Üniversitesi'nin tarihi ve 1850'den 1880'e kadar İngiltere Kilisesi'nin tarihiyle o kadar iç içe geçmişti ki, her ikisinde de onu düşünmeden önemli bir nokta bulmak neredeyse imkansızdı. Yine de belki de kullandığı çekicilik ve güç, entelektüel yeteneklerinin kapsamı veya gücünden ziyade doğasının yoğunluğunda ve duygularının asaletinde yatıyordu. Bazı yönlerden garip bir şekilde yetersizdi. Soyut akıl yürütmeye hiç eğilimi yoktu, metafiziğe veya başka herhangi bir spekülasyona karşı bir ilgisi yoktu. Bilimsel araştırma için de aynı şekilde yetersizdi ve aritmetikte bir toplam bile yapamazdı. Gerçekten de, hiçbir alanda mantıksal veya sistematik bir düşünür değildi. Ayrıca, hafızası kuvvetli olmasına ve birçok konuda çok çeşitli bilgilere sahip olmasına rağmen, bilgili olarak adlandırılamazdı çünkü tarihin hiçbir dalında gerçekten ustalaşmamıştı ve ayrıntılarda sıklıkla yanlıştı. Doğa tarihindeki gerçekleri gözlemlemek için hiç eğitilmemişti. Müzik için kesinlikle hiç kulağı yoktu ve renk veya koku konusunda çok az algısı vardı. Yabancı dilleri zorlukla öğrendi ve onları asla iyi konuşamadı. O kadar miyoptu ki sokaktan geçen bir yüzü tanıyamıyordu. Yine de bu eksikliklere rağmen doğuştan bir gezgindi, her yere gitti, görülmeye değer her şeyi ve herkesi gördü, her zaman bir manzaranın, binanın veya bir kişinin en karakteristik özelliklerini yakaladı ve onları daha önce hiç
tanımlanmamış gibi hissettiren bir tazelikle
tanımladı. Sina Çölü ve Kutsal Topraklar hakkında kitap yayınlayan yüzlerce kişiden, birçoğu yetenekli yazarlar veya derin bilgiye sahip kişiler
olarak, hâlâ okunan ve okunmaya devam etmesi muhtemel tek kişi odur, verdiği resimler o kadar canlı renklere, o kadar zarif duygulara sahiptir. Ancak doğa tek başına, kendi başına ele alındığında onu tatmin etmedi, gerçekten de, son günlerinde (çünkü çocukluğunda dağların tutkulu bir aşığıydı) onu pek ilgilendirmedi. Bir bina veya manzara, yalnızca insanların düşünceleri ve eylemleriyle ilişkilendirildiğinde, onun hayal gücünü harekete geçirme ve eşsiz betimleme yeteneklerini ortaya çıkarma gücüne sahipti.

Edebi çalışmalarının en büyük kısmı, kendisine doğal olarak uygun bir konu olan
din tarihi alanında yapılmıştı ve
Oxford'da tarihsel çalışmalarda büyük bir canlanmanın yaşandığı bir dönemde yaptığı profesörlükle daha da bu alana çekilmişti. Eleştirmenlerin kolayca küçümseyebileceği bir çalışmaydı, çünkü
içinde birçok küçük hata vardı; ve kullandığı
resimsel
işleme yöntemi dağınıklığa dönüşmeye meyilliydi.
Kendi zihninde kişisel veya ulusal karakterin bir özelliğini veya ahlaki bir dersi tasvir ettiği için özel bir ilgiye sahip olan noktalara odaklandı ve eşit veya daha büyük öneme sahip diğer konuları aceleyle geçti. Yine de çalışmasının, profesyonel eleştirmenlerden hak ettikleri tüm itibarı almayan bazı belirgin değerleri vardı. Stanley'nin yazdığı her şeyde, bakış açısının belli bir genişliği ve saygınlığı bulunur. Tarihin birliği, geçmiş ve şimdiki zamanın sürekli ilişkisi, bir çağ ve ülkedeki insan doğasının bir başkasındaki insan doğasına benzerliği duygusuna sahipti; ve tarihin öğreteceği kalıcı olarak değerli gerçekler üzerinde durmaktan asla geri kalmadı. Hiçbir şey onu cezbetmek için çok küçük değildi, çünkü her şeyde bir anlam keşfetti ve bu nedenle asla sıkıcı olmadı, çünkü ahlak dersi verdiğinde bile düşüncelerini mutlu bir anekdotla aydınlatırdı. Bununla birlikte, insan karakteri için keskin bir göze, bir şairin gözüne ve prensiplerinden ve politikalarından hoşlanmadığı kişileri bile takdir etmesini sağlayan bir sempati gücüne sahipti. Bu konuda tek değildi, çünkü tarih yazmanın sempatik tarzı aramızda moda oldu. Onda dikkat çekici olan şey, sempatisinin onu, şimdi de moda olan, ahlaki farklılıkları hafifletme hatasına düşürmemesiydi. Hayırseverliği adaletinin keskinliğini asla köreltmedi, ya da kalbine dokunan kişilerin kusurlarını kınamasını engellemedi. Sadece bir günah için çok az tarihsel hoşgörüsü vardı - hoşgörüsüzlük günahı. Dolayısıyla, onu çağdaşlarından herhangi biri hakkında sert bir şekilde konuşmaya iten tek bir günah vardı - yalancılık günahı. Kendisi aldatıcı insanlarla başa çıkamayacağını hissedecek kadar basit ve açık sözlü olduğu için, aldatma onu öfkelendirdi. Ancak rakiplerinin şiddetine kızmadı, çünkü onların elinden çok acı çekse de, çoğunun samimi, özverili ve vicdanlı insanlar olduğunu biliyordu. Tarihi sahnelerin tasvirleri takdire şayandır, çünkü karakter çalışmasına olan ilgisiyle birlikte büyük ölçüde dramatik güç de gitti. Hiçbir şey, Canterbury'li Aziz Thomas'ın öldürülmesinin _Canterbury Anıtları_'nda anlatılmasından daha iyi olamaz; bu, _Sina ve Filistin_ ve _Arnold'un Hayatı_'ndan sonra Stanley'nin en iyi kitabı sayılabilir. Dikkatli düşünme ve çalışma için daha fazla boş vaktiyle, büyük bir
tarihçi olup olamayacağı, Oxford'daki Kamu Dersleri'nden büyülenmiş olanlarımızın sık sık tartıştığı bir soruydu. Boş vakit
hiç gelmedi, çünkü hayatı boyunca her güncel kilise sorusuyla sıcak bir şekilde ilgilendi ve basında - çünkü _Edinburgh
Review_'da yazdı ve sık sık _Times_'a "Anglicanus" imzasıyla mektuplar gönderdi - veya kariyerinin son bölümünde bir koltuk sahibi olduğu Convocation'da bunu tartışmaya hazırdı. Bu kesintiler yalnızca çalışmalarının ilerlemesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda kompozisyonlarına bir acele havası verdi ve bu da onları sistem ve bitişten yoksun gibi gösterdi. Dergiler veya diğer geçici amaçlar için hızlı yazma alışkanlığının edebiyat adamlarına
zarar verdiği iddia edilir: Stanley'e daha çok zarar verir çünkü o da vaazlarını hızla üretmek zorundaydı. Şimdi vaaz yazmak, retorik noktalar üretme eğilimini beslerken, tarafsız araştırma alışkanlığını ahlaki bir dersin uygulanmasına tabi kılar. Retorik mizaca sahip olan ve her zaman bir fırsatı iyileştirmeye hevesli olan Stanley kesinlikle bu şekilde acı çekti. Genel bir gerçeği ortaya çıkardığında, bununla bir gerçek olarak yetinmez, aynı zamanda onu bir öğreticiye dönüştürmeye veya o sırada savunduğu bir görüşü örneklendirmeye ve desteklemeye çalışır. Basitçe betimlediğinde, insanları ve olayları oldukları gibi temsil etmeye hevesli bir tarihçi olmaktan ziyade, etki yaratmaya çalışan dramatik bir sanatçı olarak betimler. Ancak bir tarihçinin yalnızca kendi zamanına dair yakın bir bilgiden değil, ayrıca ve hatta daha da büyük ölçüde kendi zamanının olaylarında aktif bir rol oynamaktan, yazıları ve konuşmalarıyla fikirleri etkilemekten, meclislerde oturmaktan ve saldırı ve savunma planları düzenlemekten ne kadar çok şey kazandığını düşünürsek, Stanley'nin zamanının daha çok sessiz araştırmaya ayrılmış olmasını dilemekten çekinebiliriz. Tarihsel portrelerinin tazeliği, özellikle tarihin içinde hareket etme ve onun bir parçası olma hissinden kaynaklanmaktadır. Manastırdaki kürsüsüne hiç çıkmamış veya Meclis oturumu sırasında Kudüs Odasına girdiğinde, ülkesinin yıllıklarına kaydedilebilecek bir şey yapmak üzere olduğunu hissetmeden gitmemiştir. Lisans düzeyindeki bilgisizliğini göstermek için, bir keresinde sınıfına ders vereceği sırada, o zamanlar Modern Tarih'in Regius Profesörü olan Bay Goldwin Smith'in aynı saatte halka açık bir ders vereceğinin anons edildiğini hatırladığını söylediğini hatırlıyorum. Sınıfa, Bay Goldwin Smith'i kendisinden daha iyi dinleyebileceklerini söyleyerek, hepsini oraya götürdü. Sınıf bir sonraki sefer bir araya geldiğinde, içlerinden biri, ders hakkında bazı keskin yorumlarda bulunduktan sonra, dersin kim olduğunu sordu. Stanley, "Akıllı bir adamın böyle bir soru sormasına şaşırdım," dedi, "ve sonra muhtemelen onun da benim kim olduğumu bilmediği aklıma geldi." Bunda kişisel kibir veya kendini beğenmişlik yoktu. Aralarında hareket ettiği tüm ünlü kişiler onun için tarihi şahsiyetlerdi ve arkadaşlarına çağdaş bir devlet adamının veya din adamının yaptığı veya söylediği bir şeyi aynı şevkle, bunun not edilmesi ve hatırlanması gereken bir gerçek olduğu duygusuyla anlatırdı, tıpkı geri kalanımızın Oliver Cromwell veya Kardinal Richelieu ile ilgili kişisel bir anekdot hakkında hissettiğimiz gibi. Vaazları, neredeyse tüm iyi vaazlar gibi, onları şimdi inceleyenler tarafından yeterince takdir edilmeyecektir, sadece belirli bir kitle için, o zamanın koşullarına özel olarak atıfta bulunularak yazılmış olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda en iyilerinin onun tutkulu sunumuyla çok şey kazanmış olması nedeniyle. Hepsi el yazmasından okunuyordu ve el yazısı o kadar okunaksızdı ki, bunları nasıl okuduğunu anlamak şaşırtıcıydı. Bir keresinde, Westminster Dekanlığına terfi ettikten kısa bir süre sonra, Abbey kilisesinin devasa nefinde sesini duyurmanın kolay olup olmadığını sordum. Belirtmek gerekir ki, yapısı hem yalın hem de küçüktü ve sesi güçlü değildi. Şöyle cevap verdi: "Bu, söylediklerimle ilgilenip ilgilenmediğime bağlı. Eğer vaaz beni derinden ilgilendiren bir şeyle ilgiliyse nefi doldurabilirim; aksi takdirde dolduramam." Değerli bir tema veya kendi duygularını harekete geçiren bir tema bulduğunda, sesinin ve tavrının gücü harikaydı. Küçük bedeni şişiyor gibiydi, coşkulu sözler söylerken göğsü titriyordu. Oxford'dan Westminster'a giderken verdiği veda vaazı, onu dinleyenlerin hafızasında olağanüstü bir güç gösterisi olarak yaşıyor, bu güç kendi hissinin yoğunluğundan kaynaklanıyordu. O zamandan beri hiçbir vaaz Üniversite'yi bu kadar etkilemedi.

Doğası gereği utangaç ve neredeyse ürkekti ve doğaçlama konuşma konusunda hiçbir yeteneğe sahip olması beklenmiyordu. Ancak daha sonraki günlerinde, evrensel hoşgörü ve anlayış ilkelerinin Konvansiyonunda neredeyse tek başına bir şampiyon bulduğunda, hem kendisini hem de arkadaşlarını şaşırtan bir tartışma gücü geliştirdi. İlkelerini savunmak ve onları daha da gayretle savunmak onun için bir onur ve vicdan meselesiydi çünkü düşmanca bir mecliste onların adına tek başına duruyordu. Cesareti duruma uygundu ve yetenekleri cesaretinin yaptığı çağrıya karşılık veriyordu. Sivil siyasette hayatı boyunca bir Liberaldi, doğuştan Whig aristokrasisine aitti ve çoğu konuda Radikal görüşten ziyade Whig görüşünü benimsemeye meyilliydi, yine de işçi sınıflarına karşı duyduğu sempatinin sıcaklığından etkilenmişti ve onlar tarafından seviliyordu. En büyük zevklerinden biri, resmi tatillerde mütevazı ziyaretçilerden oluşan grupları Manastır'ın etrafında gezdirmekti. Whig ailelerinin çoğu üyesi gibi, Bay Gladstone'a karşı pek de hoşlanmıyordu, belki de siyasi sebeplerden değil, Liberal liderin Yüksek Kiliseciliğine ve Erastianizm karşıtlığına güvenmediğinden. Ancak, genel siyasette hiçbir zaman aktif bir rol almadı ve gücünü, kendine özgü eyaletinde yatan kilise meselelerine sakladı.[17] Burada iki temel fikri vardı: birincisi, İngiltere Kilisesi'nin her ne pahasına olursa olsun, Devletle ittifak halinde veya ona tabi olarak (çünkü Erastianizmi koşulsuzdu) ve Tacı başı olarak tanıması gerektiği; Diğeri, kapsamlı bir Kilise olması gerektiği, 
her tür veya tanımda Hristiyan için koynunda yer bulması gerektiği, 
Otuz Dokuz Madde ve 
Dua Kitabı'nda yer alan dogmalara ne kadar çok veya az inanırsa inansın, ki bunlara kanunla bağlıdır. İlk görüş onu
Muhaliflerden ve Radikallerden ayırdı; ikincisi onu
sadece Yüksek Kilise Adamları ve Evanjelikler gibi bu dogmalara en büyük önemi verenlerin değil, aynı zamanda
bir adamın hiçbir koşulda kendi inançlarını ifade etmeyen
herhangi bir testi imzalamaması veya herhangi bir dua biçimini kullanmaması gerektiğini savunan laiklerin ateşine maruz bıraktı. Stanley, elbette,
İngiltere Kilisesi'ni düzenleyen yasaların, papazlarından herhangi bir doktrinel önermeye çok az veya hiç onay gerektirmeyecek şekilde
bu kadar gevşetilmesini çok tercih ederdi. Bunun için çabaladı; ve
bunun eninde sonunda kazanılabileceğini ummaya devam etti. Fakat o, bu arada, insanların itiraz ettikleri aboneliklerle teknik olarak bağlı olmalarının, Ulusal Kilise'nin dogmatik standartlarının altında inançlara sahip olanların dışlanmasıyla daraltılmasından daha az kötü olduğunu düşündü. Dikkat çekici olan, yalnızca bu sevilmeyen görüşünü her fırsatta sarsılmaz bir cesaretle sürdürmesi, düşmanca çoğunluğa karşı her sözde sapkının davasını savunarak kendi huzur ve rahatını tamamen unutarak, aynı zamanda hiç kimsenin onun izlediği yolu bencil veya uğursuz bir nedene bağlamayı düşünmemesiydi. Genel olarak kendi görüşlerinin İngiltere Kilisesi'nin onda dokuzunun alışılmamış olarak adlandıracağı şeyler olduğuna inanılıyordu. Ancak karakterinin dürüstlüğü ve doğruluğu o kadar belirgindi ki hiç kimse bu gerçeğin bir fark yarattığını veya kendi yerini korumak için başkalarının davasıyla savaştığını düşünmüyordu. Teolojik görüşlerinin ne olduğunu açıklamak Stanley'in bile kafasını karıştırmış olabilirdi. Zihni soyut önermeleri kavramaya uygun değildi. Tarihsel hayal gücü ve erken dönem çağrışımları onu İznik İnancı'nın doktrinlerine bağlıyordu; Ancak Hristiyanlıktan bahsetmeye geldiğinde, onun dogmatik yanından çok daha fazla etik üzerine vurgu yaptı ve din adamlarının muhalifleri onun hiçbir inanç
sahip olmadığını düşündüler. Dr. Pusey bir keresinde kendisinin ve Stanley'nin aynı Tanrı'ya tapmadığını söyledi. Kendisiyle onlar arasındaki fark noktası, onların sahip olduğu dogmalara bilinçli olarak inanmaması değildi -muhtemelen inanmıyordu-, onlar gibi, gerçek dinin ve nihai kurtuluşun onlara inanmaya bağlı olduğunu düşünmemesiydi. Ve hayal gücünün zayıf noktası, onların konumunu asla anlayamamış gibi görünmesi ve tamamen hayal gücüyle gördüğü ifadelerin onlar için ne kadar kutsal ve önemli olduğunu fark etmemiş olmasıydı. Hiçbir zaman dogması olmayan bir Kilise'nin, geçmişteki insanlık veya günümüzdeki insanlık anlamında hiçbir şekilde Kilise olmayacağını göremedi. Bir anekdot, Disraeli'nin huzurunda dogmatik standartların uygulanmasının verdiği zararı dile getirirken, Disraeli'nin "Ama lütfen unutmayın Bay Dean, dogma yoksa Dean de yok" dediğini söylüyordu. Kendisini putperest olarak görenler, kendi farklılıklarını kabul etmekle yetinseydi, ona daha az sert bir şekilde saldıracaklardı. Onları en çok kızdıran şey, sadece ifade biçimleri dışında, aslında hiçbir farklılık olmadığını ve ayrıca Hristiyanlığın herhangi bir doktrinden oluşmadığını, ancak Tanrı'ya saygı ve yaşamın saflığından oluştuğunu düşünmeleriydi. Bu tür bir Evrenselcilikten ziyade putperestliği tercih ederlerdi. Kilise terfisi onun sadeliğinin doğal rengini soldurmadığı gibi, kraliyet desteğinin etkileri de soldurmadı. İnsan doğası için çok az şey söyler ki, filozofun bir sarayın önemsiz ve geçici hayranlıklarına karşı birkaç kişi kanıt olabilir. Stanley'in zihninin yükselmesi kanıttı. Hükümdar aileyle olan ilişkilerinin ona açtığı sahne arkasında geçen olayların bilgisine yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu, bu ilişkilere neredeyse hiç değinmiyordu ve bundan etkilenmiş gibi görünmüyordu, ne de
güç veya zenginliğin gösteriş ve kibirlerine,
gençliğinde değer vermeyi öğrendiği arkadaşlarına ve davalara zerre kadar önem veriyordu.

Özelde, onun zihninde en çok dikkat çeken şey, hayal gücünün herhangi bir yeni olguya nasıl hızla bağlandığı, yönünü nasıl yakaladığı ve onu nasıl renklendirdiğiydi.

Merakı
tükenmezdi.
Yeni bir ülkeyi ziyaret etmekten duyduğu zevk,
Avrupa'ya ilk kez ayak basan bir Amerikalı bilgininkine benziyordu. Bir arkadaşı, ölümünden bir yıl önce İngiltere'nin kuzeyindeki bir otelde onunla tanıştı ve Man Adası'na gideceğini öğrendi. Coğrafyasını ve tarihini öğrenmişti ve bu konudan ve orada keşfedeceği şeylerden, ilk kez ziyaret eden birinin Roma veya Atina'dan bahsedebileceği gibi bahsetti. Herhangi biri ona bir anekdot anlattığında, hassas hayal gücü anlatıcının neredeyse hiç fark etmediği noktaları yakaladı ve başka zamanlardan veya ülkelerden bir sürü ilginç benzetme keşfetti. Bu verimli toprağa ektiğiniz her şey anında kök salıp filizleniyordu. Ahlaki olarak, onu tanıyanları yalnızca kalbinin nezaketiyle değil, aynı zamanda dikkat çekici bir saflık ve asaletle etkiliyordu. Zihninde hiçbir şey kötü, küçük veya bencilce barındırmıyordu. Onu haklı veya haksız olarak düşünebilirsiniz, ancak gerçeğin peşinde olduğundan asla şüphe duymazdınız. O yalnızca adil bir adam değildi; adaleti tutkuyla seviyordu. Belki de kısmen, adalet, iyilik, onur, hayırseverlik ona hayatta o kadar büyük bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu ki, bu erdemlerin her türlü dini inanç veya felsefi meslekte var olabileceğini ve eksik bulunabileceğini algıladığından, doktrinel farklılıkları pek önemsemedi. Anglikan Kilisesi Meclisi Westminster'da toplandığında, uzun yıllar boyunca önde gelen üyelerinden birçoğunu dekanlığa davet etme alışkanlığı vardı, tartışmalarda ona en çok
saldıran ve Meclis tekrar toplanana kadar onun
geniş görüşlülüğünü
kınayan adamlar. Onlar, bazen isteksizce de olsa, yine de onun doğasının nezaketine ve tavrının çekiciliğine boyun eğdiler. Aralarında oradan oraya koşturur, muhalifleri birbirine tanıştırırdı, gerçekten de her fırsatta en çeşitli insanları bir araya getirmekten
çok hoşlanırdı, öyle ki birisi dekanlıkta
karşılaştığınız topluluğun ya devlet adamları ve düşesler ya da açlık çeken papazlar ve
kıdemsiz avukatlar olduğunu söylerdi.

Genel olarak mutlu bir hayatı olmuştu. Bağlarının yoğunluğunun, kendisine en yakın olanları kaybettiğinde onu buna bağlı olarak yoğun bir kedere maruz bıraktığı doğrudur; Ayrıca, mizaç olarak barışçıl bir adam olduğu için hayatının ikinci yarısında neredeyse sürekli savaştaydı. Ancak evi, önce annesinin
ve sonra da karısının
hayatında, dingin ve bulutsuz bir parlaklığa sahipti;
ve yaklaşık bin yıllık tarihin çağrışımlarıyla zengin olan Manastır'ın bakımı, tam ona uyan ve asla bitmeyen bir keyif kaynağı olan bir işlev sağlıyordu.
İngiltere Kilisesi'nin hayatının merkezinde ikamet etmek ve
Parlamento Evleri'ne yakın, tarihin yapıldığı sırada, onu yapmakla esas olarak ilgilenenleri tanımak ve görmek, kendi başına onun dinmeyen tarihsel
merakına bir zevkti. Neşesi ve canlılığı, Amerika'ya yaptığı ziyaret ve orada gördüğü karşılamayla bir ölçüde canlansa da,
1876'da karısının ölümünden sonra asla aynı olmadı. Ancak mizacının tatlılığı ve arkadaşlarına olan sevgisi hiç azalmadı. Onları ilgilendiren her şeyi hatırlıyordu; üzüntüde veya sevinçte her zaman sempatiyle hazırdı; ve yüksek veya düşük, ünlü veya bilinmeyen herkese, dostluğunun kendileri için olduğu ve herhangi bir hediye, rütbe veya başka bir dünyevi avantaj için olmadığı izlenimini veriyordu. Dostluk sanatı, hayattaki en büyük sanattır. Onun dostluğunun tadını çıkarmak, o sanatta eğitim almak demekti.

-----

[16] Theodore Walrond tarafından başlanan, Dekan Bradley tarafından devam ettirilen ve Bay R. E. Prothero tarafından tamamlanan iki ciltlik _Dekan Stanley'nin Hayatı_, 1893'te yayınlandı.

[17] J. S. Mill 1868'de Westminster'a aday olduğunda, Stanley kısmen Mill'e olan kişisel saygısından, kısmen de İrlanda Kilisesi sorunu hakkında bir görüş belirtme fırsatı verdiği ve Mill'e karşı yöneltilen ateizm suçlamasını kınadığı için desteğini duyuran bir mektup yayınladı.

THOMAS HILL GREEN

Oxford Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü olan Thomas Green'in adı, yaşamı boyunca Üniversite dışında pek bilinmiyordu. Ancak metafizik ve etik öğrencileri tarafından hala zamanının en güçlü düşünürlerinden biri olarak hatırlanıyor; ve kişiliği, temas kurduğu kişilerde derin ve kalıcı bir etki bırakan çarpıcı bir kişiliğe sahipti. 1836'da Yorkshire'da bir taşralı din adamının oğlu olarak doğdu; Rugby School ve Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü, 1860'ta üye oldu ve 1869'da öğretmen oldu. 1867'de St. Andrews'da felsefe kürsüsü için başarısız bir adaydı ve 1878'de kendi üniversitesinde Ahlak Felsefesi Profesörü olarak seçildi ve daha sonra hiç ayrılmadı. 1869'da evlendi ve 1882'de öldü. Dışarıdan bakıldığında olaylı olmayan ama düşünce ve çalışmayla dolu bir hayattı ve daha sonra gençler üzerindeki büyük etki ve Üniversite'nin kıdemli üyelerinden büyük saygı ile taçlandı.

Green'i lisans yıllarındaki haliyle en iyi şekilde tanımlayabilirim çünkü
onu en çok o zaman gördüm. Görünüşü çarpıcıydı ve
onu şahsen tanımayanlar için bile onu tanıdık bir figür haline getirdi. Kalın siyah saçlar, soluk ten rengi, koyu kaşlar,
oldukça kararlı bir bakışa sahip koyu kahverengi gözler, insanı ilk etkileyen özelliklerdi; ve bunlarla birlikte dikkat çekici bir ifade ciddiyeti, sağlam bir hava ve sessiz bir güç vardı. Nispeten az sayıda insan tanıyordu ve bunlardan sadece çok azını yakından tanıyordu, üniversitede en sık tanışılan sporlara karşı bir zevki veya eğilimi yoktu ve kahvaltı veya şarap partilerinde nadiren görünürdü. Bu, onun sert veya asosyal olarak görülmesine neden oldu; ve kendimi ilk kez yanında otururken bulduğumda hafif bir tedirginlik hissettiğimi hatırlıyorum. Farklı kolejlerde olmamıza rağmen onun hakkında çok şey duymuştum,
çünkü Oxford lisans öğrencileri birbirleriyle sıcak bir şekilde ilgileniyorlardı ve o zamanlar hatırladığım kadarıyla
kendi çağdaşları arasında ün kazanma olasılığı yüksek olanların entelektüel yeteneklerini ölçmeye ve geleceklerini tahmin etmeye aşırı düşkündüler.

Green'i yakından tanıyanlar, onun çekingenliğinin altında sadece bir şefkat kapasitesinin yattığını fark ettiler -hiçbir erkek arkadaşlıklarında ondan daha inatçı değildi- ama onu çekici bir arkadaş yapan nitelikler de vardı. Yalnızlığa olan eğilimi, gururdan veya soğukluktan ziyade, zihninin kendi yaşındaki erkekleri nadiren etkileyen konularla meşgul olmasından kaynaklanıyordu. Okuldayken bile (çoğunlukla tek başına yaşadığı, ancak önemli bir ahlaki etki uyguladığı) metafizik ve teoloji sorunlarıyla boğuşuyordu ve bunlar tavrına bir miktar ciddiyet katmıştı. Bu ciddiyetin verdiği rahatlama, sadece bol miktarda değil, aynı zamanda cana yakın ve sempatik olan mizahındaydı. Bize
Carlyle'ı hatırlatırdı--onun hem mizah anlayışı hem de temelde yatan bir Püritenizmi vardı
-Carlyle, (Milton ve Wordsworth ile birlikte) onu en çok etkileyen yazarlardan biriydi--ama Green'de Püritenlik
daha nazikti ve her şeyden önce sıradan insanlara karşı daha hoşgörülüydü.
Lisans hayatında lüks veya anlamsız olan her şeye karşı, belki de çok şiddetli bir şekilde karşı olsa da, daha mütevazı sınıflara karşı en sıcak ilgiyi ve en güçlü sempatiyi duyuyordu.
Toplumsal eşitliği seven ve basit insan doğasının onuruna dair bir duyguyla dolu olan
çiftçilerle ve esnafla kendi seviyelerinde buluşmayı severdi
ve bunu küçümsemeden nasıl yapacağını bilirdi; aslında
onlara kendilerinden biriymiş gibi hitap ettiklerinde, onlara konuşma tarzı ve bu tür hatalara yol açan aşırı sade giyimi onu en çok memnun eden şeydi. İnsanlara doğrudan yaklaşma ve onları düşünmeye, kendi görüşlerini kendi yollarıyla oluşturmaya ve ifade etmeye zorlama görevine olan inanç, tüm siyasi doktrinlerinin kökündeydi.

Genel toplulukta sessiz olmaya meyilli olmasına rağmen, onunla yalnızken ondan daha
hoş biri olamazdı. Onun hakkında -ve büyükleri de aynı şeyi söylerdi- asla onunla konuşulmadan üzerinde düşünülecek bir şey
çıkarılmazdı derdik. Söylediği veya yazdığı her şeyde güçlü bir bireyselliğin, kendi kendine düşünen bir zihnin, sert bir şekilde orijinal bir karakterin, kasvetin mizahla, pratik kurnazlığın soyut spekülasyona olan sevgiyle harmanlandığı bir karakterin izi vardı. Bağımsızlığı, çalışmalarını sürdürme biçiminde bile kendini gösteriyordu. En üst düzeydeki yeteneklere sahip olan o, Üniversite'nin sunduğu ayrıcalıklara nispeten az önem veriyordu; onur ve ödüllerin peşinde koşmaya kendini adamak yerine, kalıcı olarak yararlı olduğuna karar verdiği şekilde kendi okuma çizgisini takip etmeyi tercih ediyordu. Anayasal olarak uyuşuktu, kendini çabalamaya
zor buluyordu ve bir işi bitirmek için son ana kadar sürüklenmeye meyilliydi. Kolejinde her Cuma akşamı bir deneme verilmesi gerektiği kuralı vardı. Onunki, öğretim görevlilerinin büyük
rahatsızlığına rağmen, Cumartesi'ye kadar asla hazır olmuyordu. Ama girdiğinde, Kolej'in ürettiği en ağır, en düşünceli ve en belagatli şeydi. Bu tembelliğin iyi bir sonucu oldu. Başkaları birçok kitabı hızla okuyup incelenecek konuları seçerken, onu konular üzerinde düşünmeye yöneltti. Düşüncelerinde bizi etkileyen o derinliğe ve sistematik niteliğe katkıda bulundu ve onu çağdaşlarının en yeteneklilerinin yanında bile olgun gösterdi. Başkaları, tabiri caizse, oradan oraya savrulurken, eski fikirlerine nasıl uyduracaklarını bilmedikleri yeni fikirlerle büyülenirken, o, en azından taslak olarak, kendisi için tutarlı ve eksiksiz bir felsefe ve yaşam şeması oluşturmuş gibi görünüyordu. Fikirlerinde rastgele veya dağınık hiçbir şey yoktu; zihni, uzun ve karmaşık cümlelerle dolu yazma tarzı gibi, tekil bir bağlantıya sahipti. Tüm ilkelerinin birbirleriyle ilişkili olduğunu hissediyordunuz. Zihinsel tutumundaki bu olgunluk ona bir üstünlük havası verdi, tıpkı inançlarının gücünün kurtuluşlarına dogmatik bir nitelik kazandırması gibi. Yine de pozitifliğe ve inatçılığa rağmen, insan doğasına en azından başkalarında olduğu kadar güvenmeyen bir alçakgönüllülüğün kurtarıcı zarafetine sahipti. İçe dönük bir hayat sürerken, birçok "güreş" yaşadı ve genellikle Romalılara Mektup'ta anlatıldığı gibi, doğal insanla ruhsal insan arasındaki mücadelenin bilincindeydi. Bu ilk günlerde, derecesini almadan önce ve daha az ölçüde sonra, çoğunlukla siyasi konularda, birçok genç neslin birbirlerine karşı zekalarını keskinleştirdiği Üniversite Tartışma Topluluğu'nda çokça konuşurdu. Konuşmaları canlı, kurnaz ve konuyla doluydu, ancak popüler olarak adlandırılamazdı. Bir bakıma, bir tartışma topluluğu için fazla iyiydi, fazla ciddiydi ve bu tür izleyicileri etkileyen
atış ve ışıltıdan yoksundu. Ancak bazen, özellikle 1863'teki Amerikan Ayrılık Savaşı üzerine bir tartışmada, dilinin yoğun enerjisi ve konuştuğu
ateşli inançla güçlü bir etki yarattı.[18] Bir iş toplantısında, pratik sorunları tartışırken, kısa sürede öne çıkardı ve bazı durumlarda hitabet konusunda başarılı olabilirdi.

Green'in hayatı emekliye ayrıldığından, giderek kendi yakın çevresinin ötesinde daha fazla tanındı; ve ayrıca, bence, yeni arkadaşlar edinmeye daha istekli oldu. Dürüstlüğü,
bu konuda güçlü bir argümana sahip olmasına rağmen, zafer için tartışmamasıyla ortaya çıktı.
Kendisine karşı öne sürülen şeyin gücünü hissettiğinde, itirafları
açıktı. Böylece insanlar onun yüksek görev duygusu, sadeliği, dürüstlüğü, bir ideale olan samimi bağlılığıyla karakterine, entelektüel güçlerine duydukları hayranlıktan bile daha fazla saygı duymaya başladılar. Kendi lisans
Oxford'da seçkin bir arkadaşımı hatırlıyorum ve Green'inkiyle aralarında çok fazla rekabet olan başka bir koleje mensuptu. Green'e Üniversite ödülü için yapılan yarışmada yenildiğinde, "Başka biri olsaydı, sinirlenirdim ama çok saygı duyduğum bir adam tarafından yenilmekten rahatsız olmam." demişti. Arkadaşım Green'i çok az tanıyordu ve bir zamanlar onun heterodoks
görüşlerine dair söylentiler yüzünden ona karşı çok önyargılıydı.

Anıların üzerinde durmayı sevdiği ama Green için saf mutluluk günleri olmayan lisans günleri için çok şey var çünkü imkanları kısıtlıydı ve geleceği önünde belirsizdi. Bir bursun sağladığı gelirle kaygıları ortadan kalktığında, hala hayat yolundaki gidişat konusunda tereddüt ediyordu. Bir zamanlar gazeteciliği veya Eğitim Ofisi'nde bir görev aramayı düşündü. Daha sık olarak düşünceleri din adamlığı mesleğine yöneliyordu. Teolojik görüşleri İngiltere Kilisesi'nin hizmetine girmesine izin vermezdi, ancak Üniteryen bir rahip olup olmaması gerektiğini ciddi olarak düşündü. Ancak kolejinin ona bir öğretmen olarak ihtiyaç duyduğunu
öğrenene kadar bu zorluklar sona ermedi. Benzer şekilde kendini tarihe, teolojiye veya metafiziğe adamaktan şüphe etmişti. Tarih için tartışmasız yetenekleri vardı. Gerçekleri kavrama veya saklama konusunda olağanüstü bir kapasitesi olmamasına rağmen, baskın gerçeklere hemen nüfuz etme, bunların bağlantısını kavrama ve sonuçlarını çözme konusunda dikkate değer bir güce sahipti. Ayrıca olayların dramatik yönüne dair keskin bir duygusu ve Carlyle'ınkine benzer şekilde kısmen Carlyle'da şekillenen, karakterin kendini gösterdiği ayrıntılara odaklanma ve kişisel dokunuşlarla anlatıyı aydınlatma eğilimi vardı. Teoloji sorunları üzerine okulda bile kafa yormuştu ve derecesini aldıktan sonra kendini Alman eleştirmenleri sistematik bir şekilde incelemeye adadı ve Heidelberg'de birlikte yaşadığımızda C. F. Baur'un başlıca incelemesinin bir çevirisini hazırlamaya başladığını hatırlıyorum. Yavaşça çalıştığı için çeviri asla bitmedi. Tübingen okulunun bir taraftarı olduğunu iddia etmese de Baur'un yaratıcılığı ve yapıcı gücünden etkilenmişti. En sonunda metafizik ve etik araştırmalara yöneldi ve hayatının son on üç yılını bunlara adadı. Lisans yıllarında Oxford'daki en güçlü iki entelektüel güç, etkileri çoktan sona ermiş olsa da J. H. Newman'ın dini alandaki yazıları ve John Stuart Mill'in mantık ve felsefe alanındaki yazılarıydı. Bunlardan hiçbiri, sadece düşmanlık yoluyla, Green'i etkilememişti. Tüm Faydacı okuldan içtenlikle nefret ediyordu ve artık neredeyse unutulmuş olan Buckle'a karşı özel bir küçümseme duyuyordu. Buckle, o günlerde felsefi bir tarihçi olduğu varsayıldığından, kısa bir süre popülerlik kazanmıştı. Green, Carlyle tarafından Almanlara götürülmüştü ve felsefi düşüncesi esas olarak Kant ve Hegel tarafından, belki de ikincisinden daha çok birincisi tarafından belirlenmişti, çünkü zihni her zaman salt metafizik problemlerden ziyade etik problemlere odaklanmıştı. Dini damarı ve pratik hayata olan hakimiyeti onu soyut spekülasyonlardan daha çok ahlaka ilgi duymaya yöneltmişti. Böylece Oxford'da Kant'ı ustası olarak gören ve bir süre, kısmen belki de Mill okuluna etkili bir şekilde saldırdığı için, en düşünceli genç Yüksek Kilise mensuplarının bazılarının desteğini alan yeni bir felsefe okulunun lideri oldu. Kant gibi, o da David Hume'a cevap vermeye koyuldu ve Hume'un _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_ adlı eserinin basımına eklenen deneme, _Etik'e Giriş_ adlı eseriyle birlikte, doktrinlerinin dünyaya sunulduğu tek kitaplardır, çünkü planladığı daha sistematik açıklamayı yazacak kadar yaşamadı. Bu iki deneme zor okunuyor, çünkü felsefi tarzı genellikle teknikti ve bazen belirsizliğe yaklaşıyordu. Ancak daha az anlaşılması zor konularda yazdığında hem anlaşılır hem de ağırdı, düşünce doluydu ve ara sıra da ölçülü bir belagatle alttan alta parlıyordu. Karakterinin ve inançlarının gücü dil aracılığıyla kendini hissettiriyor.

Zihni yapıcı olsa da, genel gücü göz önüne alındığında ne verimli ne de çok yönlüydü. İnsanların ticaretine göre yalnız düşünceleri tercih eden çoğu kişi gibi, pek becerikli değildi ve düşüncelerini ilk olarak düşüncelerinin aktığı kelimelerden başka kelimelerle ifade etmekte zorlanıyor. Bu nedenle sözlü öğretisini bile takip etmek kolay değildi. Bir gün küçük bir sınıfa fikirlerimizin kökenine dair teorisini açıkladığında, sınıfın onun güçlü retoriğini hayranlıkla dinlediği, her cümleye hayran kaldığı ve tüm zorlukların ortadan kalktığını düşündüğü bir anekdot vardı. Konuşmasını bitirdiğinde, onlara verdiği zevk için minnettarlıklarını dile getirdiler ve odadan çıkarken, kapıda duran biri çekinerek, "Ama Bay Green, fikirlerimizin kökeninin gerçekte ne olduğunu söylediniz?" dedi. Ancak, doktrinlerini özümseyebilseler de, özümseyemeseler de, öğrencileri ona olan saygılarında birleştiler. Karakterinin yüceliğini hissettiler, inancının coşkusunu fark ettiler. O, o yıllarda Üniversite'nin en yetenekli gençlerinin zihinlerinde oynayan en güçlü etik etki ve belki de en uyarıcı entelektüel etkiydi. Ancak Oxford veya Cambridge'de hiç yaşamamış olanların anlamakta zorluk çekebileceği tekil bir gerçek, bir üniversite öğretim görevlisinden bir üniversite profesörüne yükseldiğinde etkisinin azalmasıydı, bunun nedeni güçlerinin veya ciddiyetinin azalması değil, bir profesör olarak daha az denetçisi ve onlarla bir üniversite öğretmeni olarak sahip olduğundan daha az kişisel ilişkisi olmasıydı. Oxford'daki üniversite sisteminin işleyişi böyledir, en yetenekli insanları, doğal olarak en yüksek mevkilere yükselirken, daha önce sahip oldukları yararlılık fırsatlarından mahrum bıraktığında tuhaf bir şekilde talihsizdir. Güçleri gelişip fark edildikçe, lisans yıllarında gözlemlenen o küçük pürüzler de yumuşadı ve ortadan kalktı. Emekli bir hayat yaşamasına rağmen, işi onu birçok insanla temasa geçirdi ve genel toplulukta daha cana yakın oldu. Kısa bir gezi için onu Galler'e çektiğimde gülümseyerek söylediğini hatırlıyorum, "Bu, erdemin azalmasının bir işareti mi bilmiyorum ama yaşlandıkça kendi arkadaşlığımdan daha az hoşlandığımı görüyorum." En başından itibaren öğrencilerinin güvenini ve sevgisini kazanmıştı. Birçoğu uzun süre sonra onun davranışlarının ve öğretilerinin Oxford'da buldukları ve hissettikleri tek büyük örnek veya tek büyük etki olduğunu söyledi. Evliliğinin bulutsuz mutluluğu, şeylerin parlak tarafını görmesini kolaylaştırdı ve ektiği tohumun onu almaya uygun bir yere düştüğü hissinin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamadı. Sağlığının bozulması üzerine çöktüğünde ve hem çalışmalarını hem de kamu çalışmalarını engellediğinde bile, bu onun mizacının sakinliğini etkilemedi veya başkaları hakkındaki yargılarının keskinliğini artırmadı. Daha önceki günlerde bunlar bazen sertti, ancak ılımlı ve ölçülü terimlerle ifade ediliyordu. Green'in görüşlerinin hiçbir şekilde ortodoks olmamasına rağmen, üniversitede öğretmen olarak kaldığı süre boyunca uyguladığı etkinin büyük ölçüde dini bir etki olduğunu eklemeyi unutmamalıyım. Din adamı İngiliz Üniversitelerinde başka yerlerde olduğundan daha az din adamı olduğu için, bunun tersine, orada bir laik öğretmenin öğrencilerinin dini hayatıyla ilgilenmesi şaşırtıcı değildi. Green ise daha fazlasını yaptı, çünkü en azından iki kez, kolej şapelinde komünyon kutlamasından önce öğrencilerine, daha sonra özel olarak basılan ve etik ve din arasındaki ilişkilere dair görüşünü, felsefi argümanı takip etmekte zorluk çekenler için bile etkileyici bir şekilde sunan konuşmalar yaptı. Metafizikçiler genellikle şairler kadar pratik politikayla ilgilenmezler ve politik hayata daha uygun değillerdir. Green dikkate değer bir istisnaydı. Politika, bir anlamda onun en güçlü ilgi alanıydı. Ona göre metafizik sadece teolojinin değil, aynı zamanda politikanın da temeliydi. Her şey, özgür bir Devlette bireyin özgür yaşamında birleşmeliydi; rasyonel inanç ve duygudan ilham alan akıl, iyi vatandaşı yaratmada mükemmel bir şekilde iş görmeliydi. Politikaya olan ilgisi, belki de gençliğinde olduğundan daha sonraki yıllarda daha az aktifti, ancak ilkeleri değişmeden kaldı. O, tam bir Liberaldi veya eskiden Radikal olarak adlandırılan, halka
inançla dolu, İngiliz kurumlarını demokratikleştirmeye yönelik hemen hemen her önlemin savunucusu, barışın ve müdahale etmemenin dostu biriydi. Bizim zamanımızda ona Küçük
İngiltereli denirdi, çünkü ulusal yaşam ideali yüce olsa da, kitlelerin refahı onun için bu idealin herhangi bir toprak veya güç genişlemesinden daha önemli bir parçasıydı. Bir keresinde, İngiltere bayrağının toprağa gömülmesini, yoksulların üzerine binen vergilere altı peni eklemekten
tercih edeceğini söylemişti. Dış politikada, Fransa'nın yozlaştırıcısı ve Avrupa'nın huzurunu kaçıran Louis Napolyon, en sevdiği nefretiydi; iç politikada, parlamento reformunun önündeki en büyük engel olan Lord Palmerston. En çok hayran olduğu ve güvendiği devlet adamı Bay Bright'tı. Güçlü bir vatandaşlık görevi duygusu, belediye görevlerinin yerine getirilmesi için gereken zamanı çalışma odasından ve dershaneden ayıramamasına rağmen, Oxford Şehir Meclisi'ne girmesine yol açtı. Kendisini seçim için bir mahalleye sunan ilk öğretmendi. Genellikle Üniversite ile aralarında pek sevgi olmayan kasaba halkı, kendilerinin diğerlerinin gözünde aşağılandığını düşündükleri için, inzivadan çıkıp kendilerine yardım etme eylemini sıcak bir şekilde takdir ettiler ve Meclis'teki etkisi, şehir için bir "gramer" veya ortaokul kurulması gibi bazı yararlı reformların sağlanmasına katkıda bulundu. Yazdığı son şeylerden biri, Bay Gladstone'un 1881 İrlanda Toprak Yasası'nda önerilen, ev sahibi ve kiracı arasındaki pazarlıklara müdahaleyi haklı çıkarmayı amaçlayan sözleşme özgürlüğü hakkında kısa bir broşürdü. Felsefi ilkelerin siyasi bir
anlaşmazlığa uygulanması açısından hala ilgiyle okunabilecek güçlü bir akıl yürütme parçasıdır. İsteseydi Oxford şehri üyesi olarak Avam Kamarası'na gidebilirdi. Ancak Konsey'de yerel kamu çalışmaları için bir alan bulmuştu ve anayasal tembelliği ve kötüleşen sağlığı dışında, ilk görevinin felsefi
sistemini açıklamak olduğu sonucuna varmıştı. Green, İngiliz Üniversitelerinde etik felsefe alanında 19. yüzyılın ikinci yarısında gördükleri en güçlü güç olarak uzun süre hatırlanacak ve ayrıca politikaya ve pratik hayata meyilli bir metafizikçinin tek örneği olarak, ortodoksluktan uzak, ortodoks Hıristiyanlar üzerinde güçlü ve ilham verici bir dini etki uygulayan bir düşünür olarak hatırlanacaktır. -----

[18] Amerikan İç Savaşı'na atıfta bulunduğum gibi, İngiltere'de bu muazzam mücadelenin değişken talihlerinin Oxford ve Cambridge'den daha yoğun bir ilgiyle izlendiği hiçbir yer olmadığını ve eğitimli sınıfın bu kadar büyük bir kısmının Kuzey'in davasına sempati duyduğu hiçbir yer olmadığını eklemeye değer. Bay Goldwin Smith, bu görüşü benimseyen ve Oxford'daki en iyi yeteneklerin dörtte üçünü içeren bölümü yönetti. Genç adamlar arasında Green, insan eşitliği ve özgürlüğü ilkeleri adına gösterdiği şevkle en dikkat çeken kişiydi. Askeri oyundaki her hareketi takip etti ve izledi. Hiçbir Massachusetts Abolitionist, Vicksburg'un düşüşünü bundan daha büyük bir sevinçle karşılamadı. Tüm insanlığın geleceğinin Federal silahların zaferine bağlı olduğunu söylerdi.

BAŞPİSKOPOS TAIT[19]

İngiltere, piskoposların Orta Çağ'da piskoposluk makamına ait olan itibar ve nüfuzun bazı kalıntılarını koruduğu tek Protestan ülkedir. Roma Katolik ülkelerinde bile, eski önemlerinden üzücü bir şekilde mahrum kalmışlardır,
ancak Macaristan'ın piskoposları hala geniş mülklere sahiptir,
Fransa'da, İspanya'da veya Almanya'nın Katolik bölgelerinde, seçkin yeteneklere ve enerjiye sahip bir kişi, zaman zaman resmi konumunu, Katolik seçmenler veya Katolik milletvekilleri üzerindeki etkisi aracılığıyla önemli bir siyasi faktör haline gelebilir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bile gerçekleşir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde dinin siyasetten uzak tutulması gerektiği yönündeki genel his, din adamlarını manevi güçlerini dikkatli ve tutumlu bir şekilde kullanmaya zorlar. İngiltere, Protestan
Episkoposluk Kilisesi'nin, kanunla kurulduğu sürece, Devletin yaratığı ve tebaası olmasına rağmen, yine de diğer Protestan uluslardan daha büyük bir güce sahip olduğu gerçeğinde tek başınadır. Devlet kuruluşu, onu bunaltmış olsa da, kilise hayatını engellememiştir ve laiklerinin büyük bir kısmı kiliseyle ilgili sorulara ilgi göstermektedir.
Almanya'da veya İskandinav krallıklarında bulunandan daha fazla. Parlak özelliklere sahip bir adam, bir İngiliz piskoposu olarak, teoloji veya salt resmi görev alanının dışında, kendisine açık geniş bir eylem ve etki alanına sahiptir. Ve pozisyonun fırsatları, artık on altıncı yüzyıl Reformunu kabul etmiş ülkelerdeki tüm metropol piskoposluklarının en eskisi ve en onurlusu olan Canterbury'nin ilk kürsüsüne ulaştığında en üst seviyeye ulaşır.

Canterbury'de bir piskopos olduğu zamandan beri, yani, 
İngilizlerin dönüşümü M.S. yedinci yüzyılda başladığından beri, o piskoposluğun sahibi, bu adalardaki en büyük din adamı olmuştur, tüm İngiltere üzerinde tanınmış bir otoriteye ve Orta Çağ'da Armagh ve St. Andrews Başpiskoposlarının (İrlanda ve İskoç Kiliselerinin başpiskoposları) fiilen boyun eğdiği, hatta yasal üstünlüğünü kabul etmeyi reddettiği
bir etki ve onura sahiptir. Kilisenin Devletten daha iyi örgütlendiği ve bazı açılardan daha güçlü olduğu günlerde, Britanya kiliselerinde en yüksek mevkide ve resmi olarak en güçlü adam olmak, çok büyük bir şey ifade ediyordu. Augustine'in halefi, genellikle kendi dünyasının Papası olarak anılırdı - Avrupa kıtasının daha büyük dünyasından ayrı olan Britanya dünyası. Reformasyona kadar, İngiliz başpiskoposları
bazılarını neredeyse İngiliz krallarıyla eş değer kılan bir güce sahipti.
Dunstan, Lanfranc, Anselm, Thomas (Becket), Hubert, Stephen Langton,
Arundel, Warham, zamanlarının en önde gelen devlet adamları arasındaydı.
VIII. Henry'den sonra. 'nin Roma ile olan anlaşmazlığı nedeniyle, İngiltere Primatı
Papa'dan bağımsız hale gelerek bir miktar onur kazandı; ancak gerçekte, Reformasyon'un neden olduğu kilise gücü ve kilise zenginliğinin kaybı
onun siyasi önemini azalttı. Ancak, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Canterbury'de hala bazı göze çarpan ve etkili piskoposlar vardı - Cranmer,
Pole, Whitgift ve Laud bunların arasında en iyi hatırlananlardı. 1688 Devrimi'nden sonra, daha küçük adamların zamanı başladı.
Ofis, bir tebaaya açık en yüksek makam olarak onurunu korudu,
Lord Şansölyesi veya Konsey Lord Başkanı'nın üstünde yer aldı, ancak
İngiltere Kilisesi, içeride hiçbir kavga veya dışarıdan korkulacak bir şey olmadığı için sakin bir rahatlığa büründü, bu yüzden baş papazının kim olduğu nispeten önemsizdi.

Piskoposluklar o günlerde, başbakanların güçlü taraftarların desteğini satın aldığı zengin
tercih parçaları olarak görülüyordu. Ancak, 19. yüzyılın ortalarından itibaren, Anglikan Kilisesi aynı anda hem daha tehdit edici hem de daha enerjik hale geldikçe,
ulusun yaşamından daha fazlası ona ve etrafına aktıkça,
piskoposluk makamı önem kazandı. İnsanlar yapılacak atamalara daha fazla ilgi gösteriyor ve bakanlar bunları yaparken orantılı olarak daha dikkatli hale geldi. Piskoposlar daha çok çalışıyor ve şimdi seksen, hatta elli yıl önce olduğundan daha fazla
kamuoyunun gözü önündeler. Sahip oldukları antik onur ve sosyal saygınlıktan bir şeyler kaybettiler. Artık peruk takmıyorlar veya devlet arabalarına binmiyorlar. Üçüncü sınıf tren vagonlarında veya omnibüslerin tepelerinde otururken görülebilirler. Ancak, hayırseverlik ve dini hareketlerde etki yaratmaları için kendilerine sayısız fırsat açılmasıyla kazandılar; ve aralarındaki daha gayretli olanlar
bu fırsatları mükemmel bir şekilde değerlendirir.

Sıradan bir piskopos için doğru olan her şey, Canterbury Başpiskoposu için _a fortiori_ doğrudur. O hala büyük bir şahsiyettir, ancak daha az servet ve güçle daha büyük etki
fırsatlarıyla yeni bir şekilde büyüktür. Ayrıca yeni bir şekilde bir tür Papadır,
çünkü İngiltere dışında (Hindistan hariç) yasal yargı yetkisi olmayan, ancak Birleşik Devletler veya İngiliz Kolonileri'ndeki bu cemaatin tüm piskoposlarını çok geride bırakan Anglikan cemaatinin tüm dünyadaki merkezi figürüdür.
Ofise, sadece bir makam olarak düşünüldüğünde, Orta Çağ'da olduğundan daha az saygı gösterilir, çünkü toplum ve düşünce demokratik eşitlik ruhuyla renklendirilmiştir ve insanlar makamların sadece
yapay yaratımlar olduğunu, sakinlerinin kendileri gibi
insan olduğunu fark ederler. Ancak kendisi yetenekli ve güçlü bir adamsa, eski ve saygı duyulan bir kilisenin başkanlığını, ulusa ve kendi cemaatinin üyelerine hitap etmek için bir avantaj noktası haline getirebilir. Kendisinin dinlendiğinden emindir, ki bu da birçok sesin aynı anda duyulmaya çalıştığı bir ülkede kendi başına küçük bir mesele değildir. Dünya onun sözlerini dikkate alır; gazeteler onları tekrarlar. Konumu ona Tacın bakanlarına kolay erişim sağlar ve Tacın kendisiyle gizli bir ilişki anlamına gelir. Olayların gidişatını herhangi bir şekilde etkileyebilecek tüm siyasi figürlerle "temas halindedir" veya olabilir ve onlara görüşlerini dayatabilir. Tüm davranışları ulus tarafından izlenir; böylece eğer ihtiyatlı, tedbirli, yüksek ve tutarlı ilkelerle canlandırılmışsa, iyi yaptığı her şey için tam itibar kazanır ve insanların kitlelerinin kendilerini buna
hak ettiklerine ikna edebildikleri her zaman eğilmeye hevesli oldukları o etkiyi elde eder. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında İngiliz halkı, önceki yüzyılda olduğundan daha fazla kilise ve teolojik konularla ilgilenmeye başladı. Yavaş yavaş kilise mensuplarını gözlemlemeye, teolojik konular hakkında okumaya ve düşünmeye, Kilise'nin medeni yaşam ve ahlaki ilerlemeyle ilgili olması gereken
ilişkiler üzerine düşünmeye daha meyilli hale geldi. Böylece İngiltere Kilisesi'nin bir lideri, bir asır önce olduğundan nispeten daha önemli bir faktör haline geldi ve karakteri, doğruluğu ve ifade yetenekleriyle güçlü bir başpiskopos, Georges dönemindeki seleflerinden daha etkili, hatta daha dikkat çekici bir konuma yükseldi.

Bu değişiklikler doğal olarak bir başpiskoposun seçilmesini o eski güzel günlerdekinden daha hassas ve zahmetli bir iş haline getirdi.
O zamanlar hiç kimse, güçlü siyasi bağlantıların desteğine sahip bir adayı tercih ettiği için bir Başbakanı suçlamıyordu. Hayatında kusursuz olmalıydı: On sekizinci yüzyıl bile, Dekan Swift'e göre, İrlanda piskoposlukları için değilse bile, İngiliz adaylarından bunu talep ediyordu. Eğer o aynı zamanda
zarif ve onurlu bir adam ve olgun bir bilgin ise, o zaman
çok daha iyi. Eğer dindar bir adam ise, o da iyiydi.
Kraliçe Victoria
zamanında dindarlık ve konuşma yeteneklerine sahip olmak
daha önemli nitelikler haline gelmişti, ancak asıl şey
incelikli ılımlılıktı. Apostolik zamanlarda bile bir
piskoposun kendi evini iyi yönetmesi gerekiyordu ve en azizce
sayılan Papalar her zaman en iyileri olmadılar, Celestine the Fifth'in ünlü vakası bunu doğrular. Bir başpiskopos her şeyden önce ihtiyatlı ve dikkatli bir adam olmalı, az sayıda görüş ifade etmeli ve bunlar aşırı olmamalıdır. Onun başlıca erdemi, tamamen olumsuz olmasa da, başka herhangi birinin belirgin görüşlerini ifade ederek hiçbir kesimi rencide etmemek, ancak Roma ile Cenevre arasındaki _via media_'dan o kadar az sapmaktı ki, ne 1837'den sonra korkulmaya başlanan Tractarian partisi ne de belirgin Düşük Kilise mensupları Primat'ın kendi görüşlerini desteklemeye meyilli olduğunu iddia edemediler. Sıradan piskoposlar söz konusu olduğunda, her partiye sırasını verirken, her partiden daha güvenli türden adamlar seçmek planı benimsenebilirdi ve Lord Palmerston'ın günlerinden beri çoğunlukla izlenmiştir. Ancak bu yöntem, Canterbury Piskoposluğu için daha az uygulanabilirdi, çünkü eylemi üzerinde çok fazla
dönebilecek bir adam, herhangi bir belirli kesimden alınamazdı. Genel olarak din adamlarına "bir çizgi vermesi" ve piskoposlar kurulunun tamamı adına konuşması beklenen bir Primat'ın eylemleri ve sözleri o kadar yakından incelenir ki ihtiyatlı ve temkinli olmalı, ancak çekingen görünecek kadar da temkinli olmamalıdır. Hem kararlı hem de nazik, uzlaştırıcı ve kararlı olmalıdır. İngiltere Kilisesi'nin tüm kesimlerine adaletli davranabilmesi için, herhangi birinin açıkça taraftarı olmamalıdır. Ancak yetenekli ve seçkin olmalıdır ve elbette yetenekli ve seçkin kişiler kendilerini tek bir eylem çizgisine veya görüş dizisine atmaya eğilimlidir ve böylece taraftar olarak kabul edilirler. Canterbury Başpiskoposunun Parlamento'da tüm Yerleşik Kilise'nin temsilcisi olarak sahip olduğu konum, devlet adamlığını tüm niteliklerin en önemlisi haline getirir. Öğrenme, enerji, belagat, dindarlık bunların hiçbiri veya hepsi birlikte sakinlik ve bilgeliğin eksikliğini telafi edemez. Yine de tüm bu nitelikler açıkça arzu edilirdir, çünkü başpiskoposun konumunu hem güçlendirir hem de süsler.

Archibald Campbell Tait (1811'de İskoçya'da doğdu, 1882'de öldü) Glasgow Üniversitesi'nde ve Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü; kolejinde birkaç yıl öğretmen olarak çalıştı, 1843'te Dr. Arnold'un yerine Rugby Okulu'nun müdürü oldu, Carlisle Dekanı ve ardından Londra Piskoposu oldu ve 1868'de Canterbury'ye terfi etti. Genel olarak, o zamanki Başbakan Bay Disraeli'nin görev için başka bir piskopos önerdiği, ancak bakanının bu piskopos hakkındaki tahminini paylaşmayan Kraliçe'nin Tait'i tercih ettiği anlaşılmıştır. Seçimi fazlasıyla haklıydı, çünkü Tait birleşikti ve aslında az önce sayılan niteliklere fazlasıyla sahipti. Eğer bunu söylemek bir paradoks değilse, bir başpiskopos olarak bir insandan daha dikkat çekiciydi. Bir düşünür olarak orijinal bir gücü yoktu. Çarpıcı bir vaiz değildi ve vaazlarına ne kadar çok özen gösterirse, vaazları o kadar az ilgi çekici hale geliyordu. Öğrenilmiş olmaktan o kadar uzaktı ki, onun hakkında sağlam bir bilgin ve bilgili bir adam olduğundan daha fazlasını söyleyemezdiniz. Derinden ve içtenlikle dindardı, ancak sessiz, neredeyse kuru bir şekilde, meshedilmişlik denen şeyden yoksundu, ancak onunla yakın temas halinde olanları etkiledi. Teolojinin tarihsel veya spekülatif tarafına hafif bir ilgi gösterdi. İyi bir müdür olmasına rağmen, teşvik edici bir öğretmen değildi. Eğer hayatı boyunca Oxford'da bir kolej öğretmeni veya bir katedralin rahibi olarak ikincil bir pozisyonda kalsaydı, pozisyonun görevlerini tamamen tatmin edici bir şekilde yerine getirirdi ve meslektaşları arasında nüfuz kazanırdı, ancak hiç kimse Kaderin ona daha büyük bir kariyerden ve daha yüce bir görevden mahrum bırakarak haksızlık ettiğini hissetmezdi. Gerçekten de, kolej öğretmeni olduğu dönemde onu tanıyan hiç kimse, Oxford'da o zamanlar şiddetlenen teolojik çekişmede karakterinin cesaretini ve bağımsızlığını göstermiş olmasına rağmen, elde etmeye mahkum olduğu onurları tahmin etmemiş gibi görünüyor. Öyleyse başarısının sırrı, yani, kendi ve bir sonraki nesil için bir Canterbury Başpiskoposu'nun nasıl olması gerektiği konusunda neredeyse bir model haline gelecek kadar mükemmel bir şekilde kendini bu onurlarda aklamasının sırrı neydi? Zihninin devlet adamı niteliğindeki niteliğinde. Sadece ılımlı değildi, aynı zamanda ılımlılıkla sıklıkla karıştırılsa da daha nadir ve daha iyi bir şey olan istikrarlı bir zihin dengesine sahipti. Hiçbir doktrin rüzgarıyla sürüklenmiyordu. Nadiren dürtülere yenik düşüyordu ve hiçbir teori tarafından o kadar baştan çıkarılmıyordu ki, dikkate alınması gereken diğer görüşleri ve koşulları gözden kaçırıyordu. Sanırım, İngiltere'nin Primatı olan ilk İskoç doğumlu adamdı ve ulusunun karakteristik özelliği olarak kabul edilen temkinli özdenetime sahipti. Varsayım olmadan onurlu, şiddet olmadan kararlı, çekingenlik olmadan ihtiyatlı, soğukluk olmadan sağduyulu olmayı biliyordu. Her şeyden önce, herkesin haklarını tanıyan ve otorite kullanarak onları alt etmeye çalışmayan, benzersiz bir şekilde adil bir adamdı. Rakiplerini dinlemeye, arkadaşlarını dinlemeye hazırdı. Gerçekten de, kendisini öyle tutuyordu ki
hiç rakibi yokmuş gibi görünüyordu, daha çok farklı savunucuların kendi davalarını
söyledikleri bir yargıç gibiydi, kendi görüşlerini veya kendi partisini
kazandırmaya çalışan bir liderden çok.
Neşeli
denmesi zordu, çünkü tavrında pek sıcaklık, pek duygu gösterisi yoktu; ve din adamları, en azından onun
daha önceki piskoposluk günlerinde, onları karşılama biçiminde bir okul müdürü dokunuşu olduğunu fark ettiler. Ama o sade ve nazikti, şeylerin mizah tarafını görebiliyordu, kötüden çok iyiye inanmayı ve insanları yönlendirmek yerine onlara liderlik etmeyi arzuluyordu. Tüm ihtiyatına rağmen
doğrudan ve açık sözlüydü, gerekenden fazlasını söylemiyordu,
ama utanacağı hiçbir şey söylemiyordu. Bazen hatalar yapıyordu, ama bunlar kalbin hataları değildi ve kibir veya kendini beğenmişlikten uzak olduğu için, bunları kendi sessiz tarzında kabul etmeye ve buna göre yolunu değiştirmeye istekliydi. Böylece karakteri derece derece
ulusa yayıldı ve böylece
atasözünde politik olmaktan daha acı olan, çünkü daha derin duygu kaynaklarından
kaynaklanan kilise taraftarlığı bile ona saygı duymaya ve onu esirgemeye başladı. Elde ettiği
etki, Yerleşik Kilise'nin konumunu güçlendirmeye ve çeşitli partilerinin birbirleriyle daha açık bir
düşmanlığa girmesini engellemeye çok yardımcı oldu. Kendisi, doktrin konularında Tractarian veya Romanize edici görüşlerden daha çok Evanjelik görüşlere eğilimli, ılımlı Geniş Kilise tutumu olarak adlandırılabilecek bir tutuma eğilimliydi. Bir zamanlar aşırı Yüksek Kilise mensupları onu bir düşman olarak görüyordu. Ancak bu düşmanlık, karısının ve tek oğlunun (tek başına kazanan bir karaktere sahip genç bir adam) ölümü ve ardından kendi uzun hastalığının ardından eleştiri sesleri susturulduğunda neredeyse ortadan kalkmıştı. Lordlar Kamarası'nda, inceliği, karakterinin sağlamlığı ve kamusal tavrının tutarlılığıyla ve uzun süreli pratiklerle olgunlaşarak yüksek bir seviyeye yükselen konuşma yeteneğiyle büyük bir etki yarattı. Belagat, hayal gücü veya tutku olmadan, ki bunlar belagatin başlıca unsurlarıdır, titiz dinleyicileri etkileyen ciddi, ağırbaşlı, düşünceli bir üslubu vardı. Sesi güçlü ve gür, diksiyonu sade ama saf ve onurlu, konusu iyi düşünülmüştü. Düşünceleri yüksek bir düzlemde hareket ediyordu; söylediği her söze tamamen inanan biri olarak konuşuyordu. Winchester'ın merhum Piskoposu, ünlü Dr. Samuel Wilberforce, sadece bir konuşmacı olarak değil, bir hatip olarak da kıyaslanamayacak kadar üstündü, ancak Lordlar Kamarası üzerindeki gücünde ondan daha az değildi, çünkü eleştirel ve pratik bir mecliste retorik parlaklığın pek bir önemi yoktur. Cesaretin yanında, müzakereli bir
kurulda güven ve saygı kazanan nitelik, bir adam için "Onu her zaman nerede bulacağınızı bilirsiniz." dendiğinde aşina olunan bir şekilde tanımlanan şeydir. Tait hiçbir partiye mensup değildi. Ancak ilkeleri katı olmasa da sabit ve yerleşmişti; sözleri ve oyları ilkelerinin ifadesiydi.

Lordlar Kamarası'nda piskoposların varlığı İngiliz kamuoyunun bazı kesimleri tarafından onaylanmamaktadır ve dünyevi akranlar arasında, herhangi bir siyasi duygudan bağımsız olarak, onlara pek de iyi gözle bakmadıkları söylenmektedir. Ancak herkes o meclisteki tartışmaları
yükselttiklerini ve süslediklerini kabul etmelidir. Tait ve
Wilberforce'un yanı sıra, aynı nesilden iki başka din adamı daha konuşmacıların ön saflarında yer aldı, zekâsı ve ateşi Avam Kamarası'nda daha uygun bir tiyatro bulabilecek olan Dr. Magee ve muazzam zekası ve görkemli diksiyonu parti tartışmalarının toz fırtınalarının
üzerine büyük siyasi konuları
söylemek için çok nadiren kullanılan bir akademisyen ve tarihçi olan Dr. Thirlwall.

Belki de 1688 Devrimi'nden bu yana hiçbir Başpiskopos Dr. Tait kadar
etkili olmamıştır ve kesinlikle yaşayan hafızada hiçbiri kesin bir kilise politikasıyla
bu kadar
hak kazanmaya layık değildir.
Amacı, İngiltere Kilisesi'nin sınırlarını, bu amaç için kanunun
kaçınılmadan esnetilebildiği ölçüde genişletmekti.
Yeni ve daha az katı bir din adamı aboneliği biçimi getiren bir Parlamento Yasası'nın çıkarılmasında öncü bir rol oynadı. İngiltere Kilisesi'nin Devlet Kilisesi olarak konumunu ancak fikir hareketlerine uyum sağlayarak koruyabileceğini fark etti ve buna göre 1859 Boşanma Yasası'na ve Muhalefetçileri, Yerleşik Kilise'yi nefrete maruz bırakan bir şikayetten kurtaran Cenaze Yasası'na oy verdi. 1869 İrlanda Kilisesi'nin Kuruluştan Çıkarılması Yasası, büyük bir çoğunlukla kabul edildiği Avam Kamarası'ndan, daha da büyük bir çoğunluğun düşmanca davrandığı Lordlar Kamarası'na geçtiği kritik anda ona çarptı, kendi başına hassas bir görevdi ve bir piskoposun nadiren yapabileceği bir şeydi. Kraliçe ona, Liberal Bakanlığı'nın o zamanki başkanı Bay Gladstone ile Yasa'ya karşı çıkan önde gelen Muhafazakar lordlar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışması gerektiğini öneren bir mektup yazdı. Müzakereleri incelik ve sağduyuyla yürüttü ve Protestan Episkopal Kuruluşu için iyi
parasal koşullar sağlamayı başardı. _Denemeler ve İncelemeler_ adlı kitabın (sözde sapkın eğilimleri 1861'de büyük bir fırtına koparmıştı) güçlü bir şekilde hoşnutsuzluğunu ileten Piskoposlar Mektubuna katılmış ve bu nedenle arkadaşları Temple'ı (sonradan başpiskopos), Jowett'i ve Stanley'i[20] kızdırmış olmasına rağmen, 1863'te itiraz edilen Deneme Yazarları aleyhindeki suçlamaları reddeden Privy Council kararına katıldı. 1874'te yasayla öngörülen ritüeli ihlal eden din adamlarına karşı kullanılacak yeni bir prosedür sağlayan Yasa Tasarısı'nı savunmasına rağmen, kovuşturmaları engelledi ve Ritüelcileri ve ılımlı Rasyonalistleri İngiltere Kilisesi'nin sınırları içinde tutmak için elinden geleni yaptı. Başarılı olamadı -insanların ve meleklerin dilleriyle konuşmuş olmasına rağmen-
dinsel çekişmeleri yatıştırmada hiç kimse başarılı olamazdı. Günlerindeki tartışmalar hala devam ediyor,
biraz farklı bir biçimde olsa da. Ancak herhangi bir kesimin baskısına boyun eğmeyi reddederek, din adamlarının görüşünden ziyade laiklerin görüşünü dikkate alarak, yasaya sadık kalarak ancak onu mümkün olan en geniş şekilde yorumlayarak, Anglikan Yerleşik Kilisesinin en iyi şekilde savunulabileceği ve desteklenebileceği çizgileri koydu.
Bir Yerleşik Kilise olarak çok uzun süre varlığını sürdürmesi, düşüncenin medeni dünyada hareket etme eğilimini belirleyenler tarafından pek beklenmeyecektir. Ancak Tait'in politikası ve kişiliği, Anglikan Kilisesinin İngiliz Devleti ile köklü bağlantısını
uzatmada bir şeyler ifade etmiştir.

Belki de Kiliseye veya Devlete şüpheli bir hizmet. Yine de
bağlantıdan pişmanlık duyanlar ve İmparator Konstantin'den günümüze kadar olan Hıristiyanlık tarihinin uzun seyrini
inceleyenler, Hıristiyan Kilisesi'nin Devletin ne metresi, ne hizmetçisi ne de müttefiki olmamış olsaydı, yalnızca ilahi emrine güvenmiş olsaydı,
ruhen daha saf ve ahlaki olarak daha etkili olacağına inananlar bile,
eski bağın çözüleceği gün geldiğinde, bunun
kırgın bir siyasi mücadeleyle değil, ulusun genel duygusunun ve öncelikle ulus genelindeki din adamlarının
değişimi onaylaması nedeniyle çözülmesini isteyebilirler.

-----

[19] Başpiskopos Tait'in damadı Dr. R. T. Davidson (şimdi Canterbury Başpiskoposu) ve Canon Benham tarafından kaleme alınan hayranlık uyandırıcı hayatı
1891'de ortaya çıktı.

[20] Kamusal eyleminin Temple'a özel olarak kullandığı dille pek de tutarlı olmadığını düşünüyorlardı.

ANTHONY TROLLOPE[21]

Bay Anthony Trollope altmış yedi yaşında öldüğünde (11 Aralık 1882), İngiliz kurgu yazarlarımızın en tanınmışıydı ve gerçek liyakat ve geniş popülerlik ikili testi uygulanırsa
onların arasında en önde geliyordu. Wilkie Collins gibi bazı yazarlar daha büyük bir satış elde etmiş olabilir. En azından bir yazar, Bay George
Meredith, çok daha derin bir anlayışa ve daha yüksek hayal gücüne sahip eserler üretmişti. Ancak Bay Meredith'in yetenekleri henüz tanınmaya başlamıştı ve Trollope'un adını bilen beş kişiden hiçbiri onun adını bilmiyordu. Bu yüzden Bay Thomas Hardy, birçoklarının en iyi iki hikayesi olduğunu düşündüğü ancak henüz halkın dikkatini çekmemiş iki hikayeyi yayınlamıştı. Bayan Oliphant, çalışmalarının genel seviyesi yüksek ve üretkenliği tükenmez görünse de, Trollope kadar adını o kadar derinden kazımamıştı. Yaptığı her şey iyiydi, hiçbir şey olağanüstü değildi. Hiç kimse Trollope'u Dickens veya Thackeray'ın veya iki yıl önce ölen George Eliot'ın yanında yaratıcı romancıların ilk sırasına koymamıştı. Ancak ikinci sırada yükseklerde duruyordu; diğer romancıların onun kadar çok okuyucusu olsa da, hiçbiri İngiliz kurgusunun genel karakterini ve ruhunu bu kadar çok şekilde temsil etmiyordu. Thackeray ve Dickens hala şöhretlerinin zirvesindeyken, yaklaşık otuz yıl önce itibarını oluşturmuştu ve George Eliot'ın zirve döneminde bunu korumuştu. Bir nesilden fazla bir süredir okuyucuları hem en iyi eğitimli sınıflardan hem de macera hikayesinden daha ağır bir şeye sabrı veya zevki olmayanlardan geliyordu. Bu açıdan, Bayan Braddon, Bayan Henry Wood, Ouida ve dolaşım kütüphanelerinin diğer kadın kahramanlarının ve ayrıca William Black, Walter Besant, James Payn ve Whyte Melville gibi daha sanatsal veya daha az sansasyonel yazarların üstünde duruyordu. (Sözde gerçekçi kurgu okulu henüz ortaya çıkmaya başlamıştı.) Bunların hiçbiri, Trollope gibi, yarattıklarını kültürlü İngilizlerin ortak düşüncesinin bir parçası haline getirmeyi başaramamıştı; hiçbiri, onun gibi, bize tipik erkek ve kadınlar olarak ele aldığımız ve
sanki gerçek insanlarmış gibi
bir yemek masasında tartıştığımız
karakterler vermemişti. Örneğin, Barchester Piskoposu'nun karısı olan Bayan Proudie, en belirgin örneği ele alırsak (Trollope için en uygunu olmasa da, çünkü onunkinden daha iyi portreler üretmişti) veya Başdiyakoz Grantly, Trollope öldüğünde, altmış ila otuz yaş arasındaki İngiliz erkek ve kadınları için Wilkins Micawber, Blanche Amory veya Rosamond Lydgate kadar tanıdık bir isimdi. Kişileri hakkında aynı şeyin söylenebileceği başka bir yaşayan romancı yoktu ve belki de hiçbiri o zamandan beri bu özel türde bir başarıya ulaşamadı.

Kişisel olarak, Anthony Trollope blöf yapan, cana yakın, içten, enerjik bir adamdı, tipik olarak yüzünde, konuşmasında, fikirlerinde, zevklerinde İngiliz'di. Büyük gözlüklerinin ardında daha büyük görünen iri gözleri, neşeli bir yaşam ve güçle doluydu; ve ne nüktedan ne de sohbette zeki olmasına rağmen, çok iyi bir arkadaştı, çok seyahat etmiş, her türden insanı tanımış ve günün tüm konuları hakkında genellikle olumlu görüşler oluşturmuştu, bunları dile getirmekte ve sürdürmekte aceleciydi. Bunlarda pek fazla yenilik yoktu - bu kadar zeki bir yazarı daha özgün bulmadığınız için hayal kırıklığına uğradınız - ancak sağlam sağduyuları için dinlemeye değerdi, daha çok sağduyuya eğilimliydi ve kendini bir tartışmaya attığı şevkten keyif aldınız. Konuşmasında coşkulu ve ısrarcı olmasına rağmen, varsayımlardan veya kendini beğenmişlikten uzaktı ve yaşadığı dünyayı sevdiği ve içindeki yerinden memnun olduğu izlenimini veriyordu. Ayrıca, edebiyat adamlarına atfedilen o düzensiz dönüş onda da görülmedi. O, her sabah beş ile altı arasında kalkıp kahvaltıdan önce matbaacıya belli miktarda kopya
çıkartıp işini severek ve kendi karakterlerine düşkün, düzenli ve istikrarlı bir çalışandı. Aslında zihnini onlarla doldurduğunu ve onların önünde hareket ettiğini
gördüğünü
söyledi. Yine de tıpkı diğer insanların istatistik tabloları
yazması gibi bir roman
yazıyordu. Bu metodik alışkanlıklar bir dereceye kadar Postanede katip olarak aldığı eğitimden kaynaklanıyordu. 1864'te emekli olduktan sonra çalışma hayatının ilk yarısını burada geçirdi. Oradaki görevlerini, yazıyla meşgulken bile ihmal etmedi ve sütunlu posta kutusunun mucidi olduğunu iddia etti. Muhtemelen kırsal toplum resimlerine gerçeklik kazandıran kırsal yaşam bilgisini, posta dağıtımlarının müfettişi olarak yaptığı turlarda edindi. Devlet Memurluğu deneyimlerini bazı hikayelerinde hesaba kattı, _Üç Katip_ ve _Allington'daki Küçük Ev_'de farklı tipteki Hükümet yetkililerinin sadık ve karakteristik taslaklarını verdi, bu sınıf Amerika'dakinden çok daha fazla İngiltere'de bir sınıftır, ancak Almanya veya Fransa'dakinden daha az bir sınıftır. En sevdiği eğlence, romanlarının okuyucularının bildiği gibi, avcılıktı ve son yıllarına kadar, ağır bir yük olmasına rağmen, haftada bir veya iki kez Essex'teki tazıları takip ederken görülebilirdi.

E. A. Freeman, saha sporlarının zulmünü kınayan bir dergi makalesi yazdı, Trollope sevdiği eğlenceyi savunarak cevap verdi. Birisi bunun iki pürüzlü elmasın çarpışması olduğunu söyledi. Ama sonuç olarak Freeman, Trollope'u Wells'e gelip kendisiyle kalmaya davet etti ve
çok iyi arkadaş oldular.

Edebiyatçı çağdaşlarının çoğu gibi o da bir politikacıydı ve
aslında oldukça hevesliydi. Bir zamanlar Liberal çıkarları için mücadele etti -o günlerde edebiyatçılar çoğunlukla Liberaldi-
Yorkshire'daki Beverley ilçesinde, rüşvetin onun için çok güçlü olduğu yozlaşmış küçük bir yer. Daha sonra, kötü işlerinin cezası olarak oy hakkı elinden alındı; ve onun pahalı deneyimleri şüphesiz _Ralph the Heir_ hikayesindeki akıllıca seçim taslaklarını akla getiriyordu. Thackeray da bir zamanlar Liberal bir adaydı. Oxford şehrini temsil ediyordu ve
hikaye, ilçenin özgür insanlarının (örnek bir seçmen sınıfı değil) alışılmadık bir erdem zirvesine nasıl yükseldikleri, konuşmalarını anlamadıkları veya kim olduğunu bilmedikleri halde, hiçbir şey beklemeden ona oy vereceklerini ilan ederek, Bay Neate'in bir arkadaşı olduğu için, yıllarca orada güncelliğini korudu. Trollope, Aralık 1876'da St. James's Hall'daki büyük toplantıda kürsüde görünerek kamu işlerine olan ilgisini gösterdi; bu, Doğu Sorunu konusunda şiddetli bir parti mücadelesinin başlangıcıydı ve ancak 1880 genel seçimlerinde sona erdi. Doğrudan ve güçlü bir konuşmacıydı ve Parlamento'ya girseydi yolunu bulacaktı. Ancak Avam Kamarası'nda veya yarışmaların yoğun olduğu bir şehirde bir parti örgütünün çalışan üyesi olarak siyasetle ilgili pratik bir deneyimi olmadığı için, daha sonraki hikayelerinde sıkça görülen siyasi yaşam resimleri gerçeklikle pek bağdaşmıyor. Bunlar açıkça dışarıdan alınmış taslaklar. En iyi kurgu yazarları bile çok nadiren özel ve kendine özgü bir yaşam ve atmosfer yaratmayı başarıyor. İngiliz Parlamentosu'nda olup bitenleri anlatmayı amaçlayan çeşitli hikayelerden hiçbiri, o yerin toplumsal koşullarını ve alışkanlıklarını bilenlere doğaya dair bir gerçeklik izlenimi vermiyor ve aynı şey İngiliz Üniversite hayatıyla ilgili hikayelerde de sıklıkla dile getiriliyor. Ancak Trollope, herhangi bir toplumun yüzeysel yönlerine karşı keskin bakış açısıyla, kendisi orada otursaydı Avam Kamarası'nı hayranlık verici bir şekilde anlatabilirdi. Seyahat etmeyi severdi ve 1862 ile 1880 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri, Batı Hint Adaları, Avustralya ve Yeni Zelanda ve Güney Afrika'yı ziyaret etti; bunların hepsi hakkında kalıcı bir değere sahip olmasa da taze, canlı ve son derece okunabilir kitaplar yazdı ve o zamanlar var olan daha belirgin sosyal ve ekonomik fenomenler hakkında kesin ve genel olarak doğru bir izlenim verdi. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki anlatımı mükemmeldir ve Amerikalıların annesinin oradaki deneyimlerini yıllar önce anlattığı sertliği affetmelerini sağlamak için bir şeyler yapmıştır. Trollope'un seyahat taslakları, Froude'un aynı bölgeleri tasvir etmesinden doğruluk açısından daha üstün olduğu kadar, üslup cazibesi açısından da daha düşüktür. Bir dramanın en gerekli iki unsuruna dayanan eski roman sınıflandırması, onları olay örgüsü romanları ve karakter romanları olarak ikiye ayırırdı. Bunlara son yıllarda olay veya macera romanları, konuşma romanları, görgü romanları, "amaçlı romanlar"dan bahsetmemek için, kılık değiştirmiş vaazlar veya broşürler olan romanlar ekledik. Trollope'un çalışmalarının bu kategorilerden hangisine atıf yapılması gerektiğinden kimse şüphe duymadı. Hikayelerinde bir hikayenin sahip olabileceği kadar az olay örgüsü vardı. Konuşmalar asla Scott'ınki gibi mizahla ışıldamadı veya George Meredith'inki gibi aforizmalarla parıldamadı. Olaylar okuyucuyu hoş bir şekilde sürükledi, ancak nadiren onu herhangi bir ustalıkla şaşırttı. Karakter
vardı ve aslında, karakterin yaratılmasında büyük bir bereket vardı, çünkü
hikayelerin neredeyse hiçbirinde en azından üç veya dört kişi
yıllar sonra karşılaşsanız tekrar tanıyacağınız kişiler olarak öne çıkmaz. Ancak Trollope'un romanlarının kendi vatandaşlarının gözündeki göze çarpan değeri, çağdaş tavırların resimleri olarak değerleridir. Burada kendi neslinden hiçbir yazar tarafından
geçilmediğini iddia edebilir. Dickens, tüm büyük ve muhteşem yeteneklerine rağmen,
içinde yaşadığı toplumu tasvir etmemiştir. Kişileri, on dokuzuncu yüzyılın sıradan erkekleri ve kadınları gibi konuşup, hareket edip, düşünemeyecek kadar sıra dışı ve tuhaftı; bir yabancı,
sunuldukları coşkulu mizah ve dramatik güçten ne kadar hoşlanırsa hoşlansın,
onlardan ortalama bir İngiliz'in yolları ve alışkanlıkları hakkında pek bir şey öğrenemezdi. Hikayelerin en doğru olduğu günlük yaşam, Londra'daki alt orta sınıfın yaşamıdır; ve birileri
bu sınıfın üstündeki sınıflardan daha yavaş değişse de, Dickens'ın otuzlu yıllarda polis-mahkeme muhabiri olduğu zamanki halinden farklı olduğunu gözlemlemiştir. Eleştirmenler, Dickens'ın iyi bir fotoğrafçı olmak için fazla büyük bir ressam olduğunu
söylemişlerdir, ancak bu iki sanat birbiriyle uyumsuz değildir, örneğin Walter Scott'ın _The Antiquary_ adlı eserinde kendi ülkesinin köylülerini tasvir etme becerisinden anlaşıldığı gibi. Thackeray, yine, üst veya üst orta sınıfın belirli kesimlerini Trollope'un ulaştığından çok daha fazla güç ve incelikle betimlemiş olsa da, bu kesimlerin ötesine geçmez ve bize genel olarak orta sınıf hakkında, daha da altlarındaki sınıflar hakkında söyleyecek çok az şeyi vardır. Trollope, İngiliz orta sınıfında ve ayrıca (daha az mükemmel olsa da) üst sınıfta kendini evinde hissediyordu; ve onun
resimleri, Thackeray'de görülen o sert veya alaycı düşünce damarı olmadığı ve bizi hikayeden ziyade ahlaki değere odaklanmaya ittiği için daha da gerçekçidir. Trollope'un genellikle bir ahlaki değeri vardır, ancak o kadar belirgindir, o kadar açık ve sakin bir şekilde ifade edilmiştir ki,
taslakları gerçekçi kılan günlük küçük olaylardan ve küçük dokunuşlardan dikkati dağıtmaz. En iyi çizdiği
karakterler bile sıradanlıktan çok uzak değilse, bu onların zamanlarının mevcut alışkanlıklarını ve kavramlarını adil bir şekilde temsil etmelerine yardımcı olur. Sokakta veya bir akşam yemeğinde karşılaştığımız insanlarla aynıdırlar; ve çoğunlukla bir av müsabakası, bir çim tenisi maçı veya bir öğleden sonra çayı gibi heyecan verici koşullar altında görülmezler. Etki yaratmak için flört ederler veya konuşurlar veya bazı önemsiz geçici amaçlar için planlar yaparlar; güçlü tutkuların etkisi altında değiller veya Charlotte Bronte'nin veya George Eliot'un romanlarındaki
başrol karakterleri gibi
çarpıcı durumlara zorlanmamışlar; ve bu nedenle yine İngiliz üst ve üst orta sınıf toplumunun
sıradan yüzeyini sadakatle temsil ediyorlar:
önyargıları, küçük ikiyüzlülükleri ve ikiyüzlülükleri,
züppeliği, geleneklere tapınması, kendi seviyesinin altında gördüğü kişilere karşı mesafeli olması veya onlara tepeden bakması; ve
bununla birlikte kamusal ruhu, kendi kendine yardım etmesi,
komşuluğu, dürüstlüğe ve açık sözlülüğe olan saygısı,
toplumsal tanınmanın kutsal sınırları içinde duran herkese karşı kolay dostça tavırları. Yine, hiç kimse, bir bakıma, giysinin süsleri olan ve çağdaşları tarafından
geçici olmalarına ve çabucak unutulmalarına rağmen, bir veya iki yüzyıl sonra, bizim davranış biçimlerimiz hakkında Kral Üçüncü George'un tebaasının davranış biçimleri hakkında hissettiğimiz merakı hisseden birinin ilgisini çekecek olan o geçici zevkleri ve modaları
bu kadar ustalıkla kaydedip yazmamıştır. Trollope'un ölümünden sonra elli yıl boyunca okunacağını tahmin etmek zor olabilir, çünkü mevcut nesilde Richardson, Fielding, Miss Edgeworth veya Charlotte Bronte'yi okuyanların sayısının ne kadar az olduğu ve Walter Scott ve Thackeray'ı okuyanların sayısının ne kadar azaldığı düşünüldüğünde. Ancak 1930'da Trollope'u okuyan herkes, "orta Viktorya" döneminde İngiltere'deki günlük yaşamın nasıl olduğuna dair
herhangi birinden daha iyi bir izlenimi onun sayfalarından edinecektir.
Son kitapları yazıldığında, o yaşamın yönleri zaten değişmeye başlamıştı ve çizdiği özellikler hızla tarihe karışıyor. Hatta 1852-1862'deki din adamları bile,
sakin kırsal bölgeler hariç, artık gördüğümüz din adamlarıyla aynı değil.

İnsanlar, seçkin yazarların kendileriyle konuşan kişiler üzerinde bıraktığı kişisel izlenimleri, daha önce eserlerinden edindikleri izlenimlerle sık sık karşılaştırmışlardır. Thomas Carlyle ve Robert Browning
eskiden zıt uçları temsil eden iki örnek olarak alınırdı. Carlyle
her zaman karakterine uygun konuşurdu: onun zamanında fonograflar olsaydı,
fonograflanmış "kayıt" kitaplarından birinin parçası olarak basılabilirdi. Öte yandan Browning, şiirlerinin okuyucunun beklediğinden farklı görünüyordu: ancak kendisiyle uzun bir _tete-a-tete_'den sonra
zihni eserleri aracılığıyla öğrenmiş olan şair ortaya çıktı. Trollope ilk başta benzer ama daha az belirgin bir
şaşkınlığa neden oldu. Bu küstah, iri yarı adam,
güneş ışığının parıldamasını veya
bir öfke esintisinin, aşık genç bir ruhun yüzeyini narin bir dokunuşla izleyecek türden biri gibi görünmüyordu. Daha fazla bilgi edinildiğinde, Trollope'un yeteneklerinin, kolay icatlarının, hızlı gözleminin ve şeylere dair güçlü bir sağduyulu bakış açısının, çok az özgünlük veya yoğunlukla, konuşmada ifade edildiği gibi karakterinin gerçekten baskın özellikleri olduğu anlaşıldı. Yine de, adam kitaplarıyla göründüğünden daha fazla uyumlu olsa da, onda Lily Dale'in tasvirini asla tam olarak tanıyamadı.

Bir görgü ressamı olarak, kendisinden önceki iki kişiyi anımsar - biri daha büyük, biri daha az. Sınırlamaları ve günlük yaşamın gördüğü yönlerine olan sadakati bakımından Bayan Austen'a benzer. Portrelerin inceliği, bitişi ve atmosferi bakımından ondan daha aşağıdır. Kitaplarından hiçbiri _Emma_ ve _İkna_ ile aynı seviyeye getirilemez. Öte yandan, 1850-1870 yılları arasında Bayan Burney'nin 1770-1790 yılları arasında yaptığını yapmış olsa da, çoğu eleştirmen onu hem doğurganlık hem de doğallık açısından ondan üstün görecektir. Karakterleri ya _Evelina_ ve _Cecilia_'nın kahramanları gibi renk istemeye ya da Bay Briggs ve Bayan Larolles gibi groteske yaklaşacak kadar abartılı olmaya meyillidir. Trollope, kitaplarının birkaçı hariç hepsinde normal insanlık çizgisinde olma anlamında bir gerçekçidir, ancak insan doğasının temeline indiğinde, ilkel tutkuları ciddi ya da korkunç hale getirmede nadiren başarılı olacak kadar güçlüdür. Bayan Austen gibi, hayal gücünden ziyade gözlemle gerçeğe ulaşır ve şiir alanına neredeyse hiç girmez. Kapsamı geniş değildi, çünkü ne büyük karakterleri ne de trajik durumları sunabiliyordu, tıpkı Dickens'ın muhteşem mizahına
giremediği gibi. Kanatları onu asla yeryüzünün düz zemininden çok yukarılara
çıkaramadı. Fakat bu sınırlı kapsam içinde
şaşırtıcı bir
verimliliğe
sahipti. Din adamlarına ait portre galerisi, herhangi bir İngiliz romancının bize verdiği en
eksiksiz olanıdır. Hiçbir iki yüz
birbirine tam olarak benzemez, fakat hepsi de herhangi bir gün kürsüde
görebileceğiniz türden insanlardır. Yani, yine, genç bir hanımın aynı anda iki erkekle resmi veya fiili olarak nişanlı olmadığı veya bir erkeğin az çok iki kadına bağlı olmadığı neredeyse hiçbir hikayesi yoktur; fakat hiçbir hikaye durumu tam olarak tekrarlamaz veya onur ve görev sorununu önceki hikayelerde görüldüğü gibi aynı şekilde gündeme getirmez. Çok fazla şey yazan çok az insan
icatlarını tüketiyor gibi görünüyordu.

Ancak, Trollope'un şöhretinin daha az yazmış olsaydı daha yüksek olabileceği kabul edilmelidir. Daha önceki roman gruplarından ve özellikle de _The Warden_'ın önce ve _Barchester Towers_'ın ikinci geldiği gruptan hoşlanan halk,
sonradan en sevdiklerinin tavırları olarak gördükleri şeylerden bıkmaya başladı ve artık yeteneklerinin kapsamını bildiklerini hissettiler.
Kısmen, belki de her zaman kendisine çok benzemekten korktuğu için,
bir veya iki kez daha olası olmayan durumları ve
istisnai kişileri temsil etmeye çalıştı. Ancak girişim başarılı olmadı.
Şiirsel gerçeğin daha yüksek bir bölgesine girmeden sıradan yaşam dokunuşunu kaybetti; ve son hikayelerinde daha önceki ve daha iyi tavrına geri dönmeye başlamıştı.

Üstelik, kendilerini yeni okullarda somutlaştıran yeni eğilimler
zaten ortaya çıkmaya başlamıştı. Macera okulunun lideri R. L. Stevenson, psikolojik analiz okulunun havarisi Bay Henry James, kısa süre sonra Bay Kipling'in kendine özgü bir tür hayal gücüyle takip edeceği şekilde, zihinleri ve zevkleri başka yönlere yönlendirmeye başlıyordu. Fransa'nın etkisi, Trollope yazmaya başladığında olduğundan daha fazla hissediliyordu. Ve Trollope'un tarzıyla, Octave Feuillet veya Alphonse Daudet veya Guy de Maupassant gibi başlıca Fransız çağdaşlarının tarzı arasında ne büyük bir tezat! Fransız romancılar, icat yetenekleri daha fazla veya daha az olsun, karakterlerini İngiliz yazarların genellikle gösterdiğinden daha fazla özenle incelemişlerdir. Karakterler daha azdı, neredeyse klasik bir dramadaki kadar; ve hikayenin tüm aksiyonu, bu karakterlerin geliştirilmesine ve onları güçlü ve zayıf yönlerini en iyi şekilde ortaya koyan kritik bir konuma yerleştirmeye dikkatlice tabi tutulmuştur. Fransız kurgusunda parçaların bütüne daha fazla 
akıllıca uyarlanması bizimkinden
daha fazlaydı ve bu nedenle daha fazla izlenim birliği sağlandı.
Trollope, şüphesiz, bu konuda kötü bir örnek oluşturdu. Tuvalini figürlerle doldurdu; aynı anda üç veya dört grup insanın 
talihini takip etti, bir grubun kaderinin diğerlerinin kaderini nasıl etkilediğini pek umursamadı; romanını, tek bir fikirle canlandırılan ve tek bir merkeze doğru yönelen bir dram yerine,
herhangi bir yerde açıp
herhangi bir yerde kapatabileceğiniz bir tür kronik haline getirdi.
_Çözüme_ yol açmak ve onu daha çarpıcı hale getirmek için kendi başlarına küçük olayları kullanan sanatı ihmal etti.
Diksiyonuna pek dikkat etmedi,
söyleyeceklerini nasıl söylediğini umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bu kusurlar, bugün sayfalarını
çevirenleri etkiliyor. Ancak onu ellili veya altmışlı yıllarda okuyanlar için, dikkatsizlik, hikayenin hareket ettiği canlılık, karakter ve tavırların resimlerinin tazeliği ve sadakatiyle telafi edilmiş veya unutulmuştur.

-----

[21] Trollope'un 1883'te yayınlanan otobiyografisi, samimi, açık sözlü ve sağlıklı bir otoportre örneğidir ve yazar hakkında hoş bir izlenim bırakır. Dr. Richard Garnett, _Dictionary of National Biography_'de onun hakkında iyi şeyler yazmıştır.

JOHN RICHARD GREEN[22]

John Richard Green, 12 Aralık 1837'de Oxford'da doğdu ve önce Magdalen College School'da, ardından kısa bir süre özel bir öğretmenin yanında eğitim gördü. O, son derece hızlı ve zeki bir çocuktu ve
on altı yaşındayken, 1856'da ikamet etmeye başladığı Oxford'daki Jesus College'da yarışmayla bir burs kazandı. O kolejin üyeleri
o günlerde neredeyse tamamen Galliydi ve bu nedenle Üniversite'nin geri kalanından biraz kopuktular. Diğer kolejlerdeki erkekleri pek görmüyorlardı, böylece bir adam kendi toplumunda yetenek ünü kazanabilirdi ama Oxford'un daha geniş dünyasında hiçbir şey kazanamazdı. Green'in başına da aynısı geldi. Yakın arkadaşları onun güçlerini fark etmiş olsalar da, kahvaltılar ve şarap partileri, Üniversite tartışma toplulukları veya atletik sporlar yoluyla Üniversite'nin geri kalanıyla o kadar az etkileşimleri vardı ki, aynı şeylerle ilgilenen ve onunla tanışmaktan en çok keyif alacak olan çağdaşları arasında bile bilinmiyordu. Onu takdir eden ve etkileyen tek seçkin kişi, o zamanlar Kilise Tarihi ve Kilise Kanonu Profesörü olan Dekan Stanley'di. Green, Stanley'nin derslerine katılmıştı ve genç erkeklere olan nazik ilgisi hiç bitmeyen Stanley, ondan etkilenmişti ve çalışmalarını tarihe yöneltmesinde bir payı vardı. 1860'ta mezun oldu, onur için yarışmayı reddetti çünkü o zamanlar kolejin eğitmenlerinden hak ettiği takdiri almamıştı. 1860'ta rahip olarak atandı ve Londra'daki St. Barnabas, King's Square'de papaz oldu. Oradan, iki yıllık deneyim ve Hoxton'daki bir cemaatin tek sorumluluğu da dahil olmak üzere bir veya iki geçici görevden sonra, 1865'te Londra'nın en fakir bölgelerinden birinde bulunan St. Philip's, Stepney'deki bir bölge kilisesinin görevine atandı. Burada papazın geliri, ihtiyaç sahibi cemaat üyelerinin kendisine yönelttiği taleplerle orantısızdı. Burada yaklaşık üç yıl boyunca şevkle ve gayretle çalıştı ve akademisyenlerin ve tarihçilerin nadiren elde ettiği yoksulların durumu ve ihtiyaçları hakkında bir fikir edindi. Aslında, insanları ve onları etkileyen gerçek güçleri tanımayı öğrendi ve daha sonraki yaşamında bunun kendisine tarihsel yazımda ne kadar yardımcı olduğunun bilincinde olduğunu söylerdi. Gibbon, herkesin bildiği gibi, Hampshire milislerinde bir yüzbaşı olarak yaşadığı deneyim hakkında benzer bir yorumda bulunur. Green, doğasının tüm gücünü mahalle okullarına adadı, her günün bir kısmını orada geçirdi; sürekli ziyaretlerde bulundu ve özel hayırseverliği düzenleme ve kontrol etme hareketinde aktif rol aldı ve bu da Hayırseverlik Örgütü Derneği'nin kurulmasına yol açtı. Görevi sırasında yaşanan bir kolera salgını ve yoksullar arasında yaşanan sıkıntı dönemi, Londra'nın diğer bölgelerinden sıcakkanlı insanları East End'deki din adamlarına yardım etmeye çekti. Oxford ve Londra'da onu tanıyan birçok kişi tarafından uzun süre sevgiyle anılan Edward Denison, Green'in mahallesinde çalışmayı seçti ve iki arkadaş, ayrım gözetmeyen ve moral bozucu hayırseverliğe karşı mücadelelerinde birbirlerini desteklediler. Tam da bu sırada, papaz olarak aldığı paranın neredeyse tamamını cemaate harcayan Green, başka yollarla para kazanmak zorunda kaldı ve _Saturday Review_ için yazmaya başladı. Bu işin cemaat görevlerinin günlük yorgunluklarına eklenmesi, her zaman hassas olan sağlığını etkiledi ve yeteneklerini erkenden belirlemiş ve değerlendirmeyi öğrenmiş olan Başpiskopos Tait'ten Lambeth'teki kütüphanecilik görevini isteyerek kabul etmesine neden oldu. Stepney'den ayrıldı ve başka hiçbir din görevlisi
işini yapmadı.

Bu adımı atmasını zorunlu kılan nedenlerden biri fiziksel zayıflık olsa da, başka bir neden daha vardı. Tractarian görüşleriyle yetiştirilmişti ve bir ara Roma Kilisesi'ne girme noktasında olduğu söyleniyordu. Bu eğilim geçti ve St. Philip'e gitmeden önce Broad Churchman olmuştu ve tanıdığı ve sık sık görüştüğü Bay F. D. Maurice'in yazılarından çok etkilenmişti ve belki de vaazlarından daha fazla saf ve asil karakteri onu derinden etkilemişti. Ancak, huzursuz zihni o noktada uzun süre durmadı. Onu Tractarianizm'den uzaklaştıran aynı eğilim, İngiltere Kilisesi hizmetinde kendini giderek daha az evinde hissetmesine neden oldu ve şüphesiz sağlığı daha güçlü olsaydı bile, din adamlığı görevlerinden çekilmesine yol açacaktı. Birkaç yıl sonra arkadaşları ona her zamanki din adamı sıfatıyla mektup yazmayı bıraktılar; ama o kilise işleriyle ilgilenmeye devam etti ve her zaman Uyumsuzluğa karşı belirgin bir
hoşnutsuzluk besledi. Nefret bazen bağlılıklardan daha uzun
yaşar.

Stepney'den ayrıldıktan sonra Beaumont Street, Marylebone'daki bir pansiyonda yaşamaya gitti ve zamanını Lambeth ve edebi çalışmalar arasında paylaştırdı.

Artık birkaç yıl boyunca _Saturday
Review_ için epeyce yazı yazdı ve makaleleri o zamanlar bu yayında çıkan en iyi makaleler arasındaydı.
Bunların en değerlileri tarihi
kitapların incelemeleri ve şehirlerin veya diğer önemli yerlerin, özellikle İngiliz ve Fransız kasabalarının tarihsel bakış açısından tasvirleriydi. Bunlardan bazıları
başyapıtlardır. Diğer makaleler sosyal veya ara sıra
olarak adlandırılabilecek konularla ilgiliydi ve o zamanlar neşeleri ve bazen küstahlığa dönüşen dokunuşlarının hafifliğiyle çok dikkat çekiyordu. Siyaset hakkında hiç yazmadı ve kelimenin olağan anlamıyla bir gazeteci de değildi, çünkü bu sosyal makaleler hariç, tüm çalışmaları kendi tarihi alanında yapılmıştı ve başkalarının bir kitabın kompozisyonuna göstereceği özen ve çabayla yapılmıştı. Bu konu hakkında, o günlerde yaptığı her şeyi bilen en eski ve en yakın arkadaşlarından birinin (Bay Stopford Brooke) sözlerini aktarabilirim.

_Saturday Review_ için yazdığı bu yazının gerçek tarihi, çok kişisel, acıklı ve edebi ilgi çekicidir.

St. Philip's, Stepney'de papaz olduğu zaman en çok
yazdı. Sanırım, oranın geliri yılda 300 sterlindi ve
bölgenin yoksulluğu çok büyüktü. Bay Green bu gelirin her kuruşunu bölüğe harcadı. Ve o, yaşamak için ve genellikle günün işlerinden yorulduğunda ve gece geç vakitlere kadar, haftada iki ve genellikle üç makale yazdı. _Saturday Review_ için. Bu, onun için, diğer birçok kişi için olacağından daha az zorlayıcıydı, çünkü çok hızlı yazıyordu ve konusunu hızla biçime sokma yeteneği ve hafızası çok dikkat çekiciydi. Ama yine de, o sırada, içinde öldüğü hastalığın başlangıcı olan biri için ciddi bir zorlayıcıydı.

Bir keresinde iki gün boyunca yanında kaldım ve ilk gece bana, "_Saturday Review_ için yazmam gereken üç makalem var ve bunların hepsi otuz altı saat içinde bitmeli," dedi. "Bunlar ne?" dedim; "ve bunları düşünmek için zamanı nasıl buldun?" "Pekala," diye cevapladı, "biri Freeman'ın _Norman
Conquest_ adlı kitabının bir cildi, diğeri 'hafif bir orta' ve sonuncusu da İngiltere'deki küçük bir kasabanın tarihi hakkında; ve bugün mahallede ve Londra'da yürürken hepsini bir araya getirdim." Bu çalışmalardan biri sabah saat ikiden önce tamamlandı ve ben onunla konuşurken; diğer ikisi ertesi gün tamamlandı. Böyle bir hıza ulaşmak alışılmadık bir şey değil, ancak bu hızı edebi mükemmellik ve kalıcı ve dikkatli bilgiyle birleştirmek çok alışılmadık bir şey. Tarihsel incelemeler, kardeş tarihçiler için faydalıydı ve onlar tarafından minnettarlıkla kabul edildi ve sık sık _Saturday Review_'un iki veya üç sayısında bir dergideki bir makalenin uzunluğuna kadar uzatıldı. Bunları incelemenin şaheserleri olarak düşünürdüm ve
tek kusurları o zamanlar _İnceleme_de sık görülen kusurdu -- düşmanlarını katletmede aşırı şiddet. Bu tür incelemeler
adil bir şekilde gazetecilik olarak tanımlanamaz. Bu, bir tarih bilgininin bilginlerle konuşmasıydı.

Bay Green tarafından yazılan bir diğer makale türü ise
İngiltere, Fransa veya İtalya'daki kasabalarla ilgili makalelerdi.
Bunun o mu yoksa Bay Green mi olduğunu bilmiyorum. Freeman, tek bir kasabanın veya ünlü bir binanın tarihi yönünü kısa bir alana taşıma ve kasabanın veya binanın kendi tarihini nasıl kaydettiğini ve genel tarihle nasıl bağlantılı olduğunu gösterme geleneğini başlatan kişiydi, ancak Bay Green, en azından, Oxford'daki makalelerinde buna çok erken başladı. Her neyse, o zamanlar, İngiltere, Fransa veya İtalya'ya seyahat ettiğinde, ziyaret ettiği herhangi bir kasabayı incelemek onun alışkanlığıydı. Bu tür makaleler -ve ellili yıllarda kafasındaydı- gazetecilik olarak adlandırılan şeyin ikinci satırını oluşturdu. Ben bunlara tarihe katkılar demeyi tercih ederim. Bunlar sıradan gazetecilikten nitelik olarak tamamen farklıdır. Bunlar kısa tarihi denemelerdir.

Lambeth'teki görevleri zamanını çok fazla zorlamadığından, artık kendini daha istikrarlı bir şekilde tarihsel çalışmalara adayabiliyordu. Bu yöndeki ilk dürtüsü, dediğim gibi, Oxford'daki Dekan Stanley'den gelmiş gibi görünüyor. Sonraki, Somerset Arkeoloji Derneği'nin bir toplantısında yazdığı zekice bir makaleden etkilenen ve o zamandan beri onun sadık dostu olan E. A. Freeman'dan geldi. Green doğuştan bir tarihçiydi ve kitapların yardımı dışında hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan da önemli olabilirdi. Ancak kişisel tavsiye ve yönlendirmenin değerini bilecek kadar akıllıydı ve aldığı şey için içtenlikle minnettar olacak kadar cömertti. Freeman'ın okulu olarak adlandırılan şeye özel bir şekilde ait değildi, birçok görüşünde bu seçkin yazardan çok farklıydı, ancak daha da fazlası üslup ve tavırda farklıydı. Ancak Freeman'dan çok şey öğrendi ve borcunu kabul etmekten mutluluk duydu. Diğer şeylerin yanı sıra doğruluğun değerini, orijinal otoritelerle başa çıkma yolunu, mimarinin yorumunu öğrendi ve uzun yıllar süren yakın ilişkileri sırasında, sevgisi asla hatalara kör olmayan, hayranlığı ise asla kıskançlıkla gölgelenmeyen bir arkadaşının sürekli sempatisini ve teşvikini aldı. Başka bir seçkin tarihçi olan Dr. Stubbs'ın saygısını kazanmak ve tavsiyelerini almak onun için büyük bir şanstı. Dr. Stubbs, belki de Freeman'ınkinden daha ölçülü, ancak daha az vurgulu olmayan bir dille Green'in İngiliz tarihine hizmetlerine dair hislerini ifade etti. Bu ikisini ustaları olarak adlandırırdı; ancak onu ve onları okuyan hiç kimseye, onun, başkalarının çalışmalarıyla daha mükemmel hale gelirken orijinalliğinden hiçbir şey kaybetmeyen güçlü ve zengin zekalardan biri olduğunu söylemeye gerek yok. İlk sürekli çalışmaları İngiltere'nin Angevin kralları arasındaydı ve tarihleri ​​için materyaller biriktirdiği not defterleri hala mevcut. Ancak, planladığı kitap asla yazılmadı, çünkü akciğerlerinin durumu (ki bu durum onu ​​1870-71 kışını San Remo'da geçirmeye zorladı) arkadaşlarını endişelendirmeye başladığında, onu hemen, bu kadar uzak bir dönemin ayrıntılı bir anlatımının yapabileceğinden daha fazla dünyayı etkileyecek bir incelemeye atması için teşvik ettiler. Buna göre başladı ve iki veya üç yıl içinde, yurtdışındaki kışları işini üzücü bir şekilde kesintiye uğratarak, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_'ni tamamladı. Bunların önemli bir kısmı basından geçtikten sonra, o ve arkadaşları da onunla aynı fikirdeydi, daha önceki bölümlerin üslubunun, _Saturday Review_ makalelerinin hevesli, hızlı, taslak, "konu oluşturma" tarzında çok fazla olduğunu ve (daha önce alıntıladığım arkadaşın söylediğine göre) "İngiltere'nin tüm tarihini kapsayacak bir çalışma için yeterli tarihsel onura sahip olmadığını" hissetti. O zaman, buna ikna olduktan sonra, klişeleşmiş olanların çoğunu iptal etti ve tutkulu kolaylığıyla tüm üslubunu yeniden yaratarak yeniden yazdı." Bitirmek için _Saturday Review_'u tamamen bıraktı, ancak oradaki yazılarının ona getirdiği şeylerden vazgeçemezdi. Onunki gibi bir kompozisyonda bu kadar hızlı ve rahat bir şeyin, bu kadar titizlikle birleşmiş olması nadirdir. Arkadaşları kitabın her halükarda yayınlanmasında ısrar edene kadar yeniden şekillendirmeye ve düzeltmeye devam etti ve 1874'te yayınlandı. Yeryüzündeki zamanının kısa olabileceğini hissederek, çünkü sık sık bir nezle yüzünden bile sakat kalıyordu, pes etmeye daha hazırdı. _Kısa Tarih_'in başarısı hızlı ve eziciydi. 
Herkes satın aldı. Akademisyenler için yeterince felsefi ve okul çocukları için yeterince popülerdi. Macaulay'ın _Tarihi_'nden bu yana hiçbir tarih kitabı bu kadar hızlı ilerlemedi veya bu kadar hevesle okunmadı. 
Ve Green, büyük selefinin çekmediği dezavantajlar altındaydı. Macaulay'ın adı _İngiltere Tarihi_ ortaya çıkmadan önce ünlüydü ve Macaulay'ın ölçeği o kadar büyüktü ki sayfalarını bir sürü anekdot ve kişisel ayrıntıyla canlandırabiliyordu. Green, yalnızca küçük bir arkadaş çevresi tarafından biliniyordu, dergilerde veya arkeolojik toplulukların
Transactions'larında bir veya iki makale dışında kendi imzasıyla hiçbir şey yazmamıştı; ve sekiz yüz yirmi sayfada, İngiliz ulusal yaşamının
tüm on dört yüzyılı ile ilgilenen kitabının planı, onu gerçekleri toplu olarak ele almaya ve kişisel özelliklere hafifçe ve kısaca değinmeye mecbur etti. Bir özet, her türlü yazının en ilginç hale getirilmesi en zor olanıdır, çünkü kişi genel terimlerle konuşmalı, gerçekleri sıkıca bir araya getirmelidir, kişi bu gerçekleri ışık ve gölgenin incelikleri veya daha ince renk tonları olmadan vermekle yetinmelidir. Yine de hem edebi hem de tarihsel olarak o kadar yetenekliydi ki,
taslakları diğer insanların
tamamlanmış resimlerinden daha fazla zevk ve öğreticiydi. 1876'da, 1868 genel seçimlerinde Tower Hamlets için bir işçi adayına destek verdiği zamanlar hariç, hayatında tek kez pratik politikada aktif bir rol aldı. O yılın sonlarına doğru, Rusya ile Türkler arasında savaş yaklaşırken, İngiltere'nin Sultan'ın savunmasını üstlenebileceğinden korkuldu ve Lord Beaconsfield Bakanlığı'nın Türk yanlısı politikasına muhalefeti örgütlemek için Doğu Sorunu Derneği adlı bir kuruluş kuruldu. Green harekete sıcak bir şekilde katıldı, Derneğin Yürütme Komitesi'nde görev yapmak üzere seçildi ve Aralık 1876'da Doğu Sorunu Konferansı başlığı altında düzenlenen ülkenin her yerinden delegelerin toplantısını toplayan bildirgeyi hazırlamak üzere atanan beş kişilik bir alt komitede yer aldı (bu komitede Bay Stopford Brooke ve şair Bay William Morris[23] de vardı). Alt komite evimde toplandı ve tüm günü çalışmalarına ayırdı. Bu üç büyük edebiyatçının bir siyasi çağrı taslağı hazırlamasını görmek yeni ve ilginç bir deneyimdi. Morris ve Green ikisi de tutkuyla Türk karşıtıydı ve Morris gerçekten de sonraki iki yıl boyunca Derneğin saymanı olarak görev yaptı ve işini şairlerin nadiren sahip olduğu bir iş verimliliğiyle yaptı. Green, Berlin Antlaşması'ndan sonra toplantı yapmayı bırakana kadar genel komiteye katılmaya devam etti ve çalışmalarına büyük ilgi gösterdi. Ancak zayıf sağlığı ve sık sık kış aylarındaki yoklukları onun için kamuya açık
görünmelerini imkansız hale getirdi. Hayatı boyunca ateşli bir Liberaldi. Ulusal hareketlere olan sempatisi Kıta Avrupası ile sınırlı kalmadı, İrlanda'yı kucakladı ve Bay Gladstone ve Liberal parti bu politikayı benimsemeden çok önce onu bir Özyönetici yaptı. Şunu da eklemek gerekir ki
İngiltere Kilisesi'ne ait olmaktan çıkmış olmasına rağmen
devralmaya şiddetle karşı çıkmaya devam etti.

_Kısa Tarihi_'nin daha büyük bir kitap biçiminde yeniden düzenlenmesini tamamladığında, _İngiliz Halkının Tarihi_ başlığı altında yayınlandığında, kendine özgü bir etkinlikle
yeni bir projeye yöneldi. Uzun zamandır İngiliz tarihinin _kökenleri_, Töton istilacılarının Britanya'ya yerleşmesi, ardından kabilelerinin kesin kurumlara ve yerleşik bir düzene sahip bir ulus olarak konsolide edilmesi üzerine kafa yormuştu; ve bu konuyu ele alma isteği, bazı eleştirmenlerin _Kısa Tarihi_'ni yalnızca diğer insanların fikirlerinin popülerleştirilmesi olarak küçümsemeye çalışmalarından kaynaklanmıştı. Eleştiri haksızdı, çünkü _Kısa Tarih_ için MS kaynaklarında hiçbir araştırma yapılmamış olsaydı, kitabın içerdiği görüşlerde bol miktarda özgünlük olurdu. Ancak, bu sızlanmalar arkadaşlarını, onu esas olarak orijinal otoritelerle ilgilenmeye ve kendisinin sahip olduğunu bildikleri eleştiri ve yorumlama güçlerini ortaya koymaya yönlendirecek bir girişim önermeye yöneltti. Böylece en baştan, Roma Britanyası ve Sakson Fethi'nde yeniden çalışmaya başladı. Kışı geçirmek için Mısır'a gittiğinde, zayıf vücuduna öyle bir hastalık
yakaladı ki, ancak Nisan ayında Londra'ya dönebildi ve karısının ona gösterdiği özen olmasa, asla dönemezdi. (1877'de Bayan Alice Stopford ile
evlenmişti.) Birkaç hafta içinde, çalışmalarına
devam edebilecek kadar iyileşti, ancak artık günde iki veya üç saatten fazla zaman ayırması yasaktı. Ancak, tek başına yapamadığı şeyleri, kendisi için orijinal kaynaklara danışan, belirsiz noktaları araştıran ve dikte ettirdiği şeyleri yazan karısıyla birlikte ve
aracılığıyla yaptı. Bu şekilde,
1881'in yaz ve sonbahar aylarında, genellikle hafif bir hava değişikliğinin onu geriye attığı ve günler veya haftalar boyunca çalışmasını imkansız hale getirdiği zamanlarda, kitap hazırlandı ve Şubat 1882'de _The Making of England_ başlığıyla yayımlandı. O birkaç ayda bile aralıksız yeniden yazıldı; ilk bölümün en az on kopyası yapıldı. Değerlerini yargılayabilecek birkaç kişi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ancak kendisi edebi bir performans olarak bundan pek memnun değildi, bir okuyucunun bunu hem çok spekülatif hem de çok sıkıcı bulacağını, ilkel İngiltere'nin yaşamını gerçek ve öğretici kılmak için gereken ayrıntılardan yoksun olacağını düşünüyordu. Eğer durum böyle olsaydı, bunun sebebi becerisindeki bir başarısızlık değil, ulusal tarihimizin ilk birkaç yüzyılı için mevcut olan materyallerin yetersizliği olurdu. Ancak bunu o kadar güçlü hissediyordu ki, sık sık son yetmiş veya seksen yılın tarihini yazma fikrine geri dönme eğilimindeydi ve sadece birkaç arkadaşının _The Making of England_ adlı eserinde Egbert dönemine kadar taşıdığı anlatıyı sürdürmesi için teşvik etmesiyle ikna oldu. 1881 kışı Mentone'da, sonraki yaz ise Londra'da geçti. Çok zayıftı ve bazen haftalarca
birlikte araba kullanmaya veya evde çalışmaya çıkamıyordu. Ancak, gücü geri geldiği anda, not defterleri çıkarıldı ve o
karısının çalışmasının tablolaştırdıklarını tekrar gözden geçirmekle ve yorgunluk onu vazgeçmeye zorlayana kadar bir veya iki saat boyunca dikte etmekle meşguldü.
O yaz onu görenler, sadece fiziksel güçsüzlüğe yenik düşmeyi reddeden cesur ruhuna değil, aynı zamanda daha önce hiç olmadığı kadar aktif olmakla kalmayıp, dünyada olup biten her şeye aynı derecede ilgi duyan zekasının parlaklığına ve berraklığına da hayran kaldılar. Birisi onu kanepede yastıklarla desteklenmiş bir şekilde otururken gördüğünde, minik vücudu deri ve kemik kadar yıpranmış, sesi sık sık gelen öksürük nöbetleriyle kesiliyordu, kalmak yanlış gibi görünüyordu,
ama bir süre sonra, konuşmasının büyüsünde her şey unutuluyordu,
ve düşüncenin güçlü olduğu yerde konuşmanın zayıf olabileceğini fark etmek zordu.

Ekim ayında, Mentone'a döndüğünde, erken İngiliz
tarihinin hikayesi tamamlanmıştı ve Earl Godwine'ın M.S. 1052'deki ölümüne kadar yazılıyordu. Kitabın ne zaman biteceği konusunda tereddüt etmişti, ancak sonunda kitabı MS 1085'e, yani İngiltere'yi tehdit eden
son büyük İskandinav silahlarının dağıldığı tarihe kadar taşımaya karar verdi. Kitap hem Danimarka hem de Norman istilalarıyla ilgili olduğundan, ona _İngiltere'nin Fethi_ adını verdi. Ölümünden sonra ortaya çıktı, aslında birkaç yerde vermeyi planladığı genişlemelerden yoksundu, ancak yine de çok az kişinin üretebileceği türden, yeni ışıkla dolu ve önceki yıllarının en iyi eserine tamamen eşit kısımlarda bir kitaptı.

Mentone'ye döndükten kısa bir süre sonra durumu hızla kötüleşti ve sürekli bir çaba için
uygunsuz hale geldi. Sabah güneşinin
bir veya iki saati boyunca bahçede oturamıyordu. Orada onu Aralık ayının sonunda gördüm, her zamanki gibi taze ve istekli, umut edebileceği en fazla şeyin _Fetih_ini tamamlayacak kadar uzun yaşamak olduğunun farkındaydı, ama İngiltere'den gelen her yeni kitabı hevesle okuyor, üç ömrü dolduracak kadar çeşitli tarihi incelemeler için planlar
kuruyor ve tüm siyaset, edebiyat ve
tarih alanlarında konuşuyordu. Sanki işleri bitene kadar kalmaya çabalayan zeka ve irade, zayıf ve bitkin bedeni bir arada tutan tek şeymiş gibi görünüyordu. Ruhunun ateşi, ölüm belirtileri arasında yaşamı uzatıyordu. Ocak ayında yeni bir saldırı ve Şubat ayında da beklenmedik bir toparlanma oldu. 2 Mart'ta daha fazla savaşmanın bir anlamı olmadığını söyledi ve beş gün sonra
kırk altı yaşında öldü.

Hayatı kısaydı, sakat ve güçlerine adil bir şans vermeyen bir hastalık yüzünden üzgündü, ama mutsuz bir hayat değildi, çünkü canlı bir
zekâya sıklıkla ait olan o muazzam keyif alma gücüne sahipti. Kitaplardan, seyahatten, arkadaşlarının arkadaşlığından, dünyanın sürekli değişimlerinden ve hareketlerinden zevk alıyordu. Hiçbir tokluk bu şeylere olan zevkini köreltmiyordu, ruhu da, geçici anlar hariç, başkalarına yolunun etrafında çok kalın bir şekilde uzanıyormuş gibi görünen gölgeler tarafından karartılmıyordu. Övünmeden de olsa, kitaplarının kazandığı şöhretin ve yaratıcı güç duygusunun tadını çıkarıyordu. Ve hayatının son altı yılı, tüm zevklerine ve uğraşlarına en büyük sempatiyle yaklaşan ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla, fiziksel zayıflığın engelleyeceği işleri yürütmesini sağlayan birinin topluluğu ve sevgisiyle aydınlanmıştı. Bir vaiz veya siyasi bir gazeteci olarak ün kazanmış olabilir. Ancak, tüm entelektüel akımının belirlediği şey tarihsel çalışmaydı ve bu alanda yaptığı şeylerle hatırlanacağı için, bu alandaki özel yetenekleri incelenmeyi hak ediyor.

Bir tarihçinin dört tür kapasiteye ihtiyacı vardır. Her şeyden önce, doğruluk ve kesin gerçeğe ulaşma arzusu, önemsiz bir meseleyi bile ortaya çıkarmak için zaman ve emek harcamaktan çekinmeyecek.
İkincisi, küçük noktalara odaklanabilen ve izole edilmiş verilerde bir genellemenin veya bir ilkenin açıklamasının temelini keşfedebilen keskin gözlem.
Üçüncüsü, hem kişinin hem de başkalarının tüm çıkarımlarını ve genellemelerini derinlemesine bir incelemeye tabi tutacak ve bunların geçerliliğini hassas terazilerde tartacak sağlam ve sakin bir yargı. Son olarak bahsedilen bu iki nitelik birlikte ele alındığında eleştirel yetenek dediğimiz şeyi oluşturur, yani kanıtlarla gerçek ifadeleri ve gerçeklerin gruplandırılması üzerine inşa edilen genel sonuçları oluşturma veya itibarsızlaştırma eğiliminde olarak başa çıkma gücü. Ne keskinlik tek başına ne de yargısal denge tek başına eleştirmeni yapmaya yeter. Gözlemde hızlı ve telkinlerde verimli olan ancak sonuçları değersiz olan insanlar vardır, çünkü bir argümanı diğerine karşı tartamazlar, tıpkı başkalarının hatalarını tespit ederken verileri birleştirip parlak bir açıklama getiremedikleri için bir konuyu asla aydınlatmayan sağlam ve dengeli zihinler olduğu gibi. Tarihte, felsefede, edebiyatta, psikolojide ve hatta büyük ölçüde doğa bilimlerinde gerçek bir eleştirmenin yaratılması için sadece yargı değil, aynı zamanda belli bir ölçüde yaratıcı güç de olmalıdır. Dördüncüsü, tarihçinin hayal gücü olmalıdır, şairi oluşturan yoğunlukta olmasa da, diğer çağların ve ülkelerin insanlarının, aralarında hareket ettiği kişiler gibi, yaşadığını ve gerçek olduğunu hissetmesini sağlayacak kadar hacimli olmalıdır, ona zaman içinde kendisinden uzak bir dünyanın büyük ve tam bir resmini sunmalıdır - hareket eden, mücadele eden, umut eden, korkan, zevk alan, inanan, günümüzün yakın dünyası gibi - binlerce veya milyonlarca erkek ve kadının özel hayatının sürdüğü, bazen geçmişin kayıtlarının bize ilettiği kamusal hayattan daha geniş, daha karmaşık, daha ilginç bir dünya. Hayal gücü zengin tarihçimiz, geçmişin özel ve kişisel hayatını ve kamusal veya politik hayatını bizim için yeniden inşa edebilir veya edemeyebilir. Eğer yapabilirse, yapacaktır. Veriler çok yetersizse, ihtiyatlı bir şekilde 
vazgeçebilir. Yine de, kamusal sahnedeki hareketlerini kaydettiği kişilerin, her adımda onları etkilemiş olması gereken doğal ve insani etkilerle dolu bir ortamda
olduğunu hissedecektir; ve onları insan gibi hissetmemizi sağlayacak şekilde tanımlayacak ve
uzaklardaki savaşçıların ve kanun koyucuların soluk figürlerine hayat verecektir.

Bu dört yeteneğe, edebi
açıklama yeteneğini eklemek pek gerekli değildir, çünkü son üçüne veya
sadece sonuncusuna büyük ölçüde sahip olan kişi, okuyucularının ilgisini çekmeden edemez; ve edebi yetenek daha ne anlama gelir?

Bu çeşitli yetenekleri ayırt eden tarihçilerin, eleştirel veya hayal gücü yeteneğinin baskın olmasına göre iki sınıfa
ayrıldığı görülecektir. Her iki yetenek olmadan hiç kimse büyüklüğe ulaşamasa da, yine de bunlar çok
eşit olmayan derecelerde mevcut olabilir. Bazıları somut gerçekleri ve bunların ilişkilerini özel bir dikkatle araştıracak, kendilerini esas olarak olumlu sonuçlara (karşılaştırmalı kayıt bolluğundan) en kolay ulaşılan tarihin anayasal ve diplomatik tarafıyla meşgul edecekler. Diğerleri, tarihin dramatik ve kişisel unsurlarına, öncelikle ünlü bireysel insanların hayatlarında göründükleri gibi, ikincil olarak daha belirsiz ama daha az etkileyici olmayan, insan gruplarında ve kitlelerinde ve genel olarak bir ulusta görüldükleri gibi, çekilecekler ve ayrıca özel yaşam olaylarını veya görkemli siyaset öğrencisinin görmezden geldiği sosyal ve dini gelenek özelliklerini gözlemleyecek ve bunlar üzerinde duracaklardır. Coleridge, düşünürleri iki sınıfa ayırdığında Platon'u birinin, Aristoteles'i diğerinin tipi olarak aldığı gibi, biz de tarihçiler arasında bu iki eğilimin temsilcileri olarak eleştirel ve felsefi olan Thucydides'i, hayal gücü kuvvetli ve pitoresk olan Herodot'u alabiliriz. Birincisi, bir durumun
dramatik ihtişamına dair bir his istemez; Atina'nın Siraküza'ya karşı seferinin
sonraki bölümünün anlatısı, Aiskhylos'un
düzyazılı bir parçası gibidir. Aynı şekilde Herodot da hiçbir şekilde felsefi bir
görüşten veya eleştirel bir içgüdüden yoksun değildir, ancak
genellemeleri bazen belirsiz veya hayal ürünüdür ve eleştirel
araçları ilkeldir. Her biri çok muhteşemdir çünkü her biri geniştir,
büyük yetenekleri büyük ölçüde, ancak eşit olarak değil, gelişmiştir.

Green, Herodot tipinde bir tarihçiydi. Diğer tipe ait
kapasitelere de sahipti; eleştirel, şüpheci,
belki de fazla şüpheci ve felsefiydi. Yine de hayal gücü niteliği, zihninde ve yazılarında önde gelen ve ayırt edici nitelikti. Sıradan bir okuyucuya, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_'nin verdiği ana izlenimin ne olduğu sorulursa, bunun 
resimsellik ve canlılık izlenimi olduğunu söylerdi - tasvir edilen hayatın dışsallığına gösterilen dikkatteki 
resimsellik, o hayatın kendisinin 
sunuluşundaki canlılık. Bir keresinde Green ile Yunan tarihi hakkında konuşurken, Bay Jowett'in antik tarihçileri tartışırken Herodot'u nasıl küçümsediğini ve Thucydides'in yanına yerleştirilmeye
değer olmadığını söylediğini söylediğimi hatırlıyorum. Green, neredeyse öfkeyle, böyle bir şey söylemenin seçkin akademisyenlerin tarihe dair pek az
duygusu olabileceğini gösterdiğini söyledi. "Thucydides ne kadar büyükse," dedi, "Herodot çok daha büyük veya en azından çok daha değerlidir. Görüşü çok daha
genişti." Konuşmanın geri kalanını unuttum ama demek istediği şey şuydu:
Dünyadaki her şeyin ilgi çekici olduğu ve
ziyaret ettiği veya duyduğu her ülke hakkında bize bir şeyler anlatan Herodot,
Atinalı halefinden daha verimli bir tarih anlayışına sahipti;
Atinalı halef, terimin daha dar anlamıyla kendini siyasetle sınırlamıştı ve ikincisinin bilgeliği bile, Herodot'un erken dünyadaki her şey hakkında
ağzına döktüğü çeşitli bilgi selinden daha değerli değildi.
-Kitabı korunmamış olsaydı bu dünya hakkında nispeten az şey bilmemiz gerekirdi.

Bu kurtuluş, Green'in kendi tarih görüşünün tamamen karakteristik bir özelliğiydi. Her şey onun için ilginçti çünkü hayal gücü her şeyi ele geçiriyordu. Seyahat ettiğinde, hızlı gözünden hiçbir şey kaçmazdı; sürekli olarak yerlerin ve toplumun yönlerini tarardı.
Akşam yemeğine çıktığında, daha önce tanımadığı
her kişiyi not eder ve daha sonra onlar hakkında size bir şeyler söyleyebilirdi. Her biri ve hatta bir düzine kelime alışverişinde bulunduğu herkes hakkında bir teorisi vardı. Gazeteyi okuduğunda, birkaç dakika içinde tüm suyunu sıkıyor gibiydi. Zihnini
sadece büyük olaylar meşgul etmiyordu; önemsiz güncel konulardaki rastgele bildirimlerden, diğer insanların gözünden kaçan ilkeler veya eğilimler hakkında kanıtlar çıkarıyordu. Onu, saatin sorularına yeni bir ışık tutmadan asla terk etmezdiniz. Hafızası
güçlüydü, ancak daha dikkat çekici olan, okuduğu ve onu bir kitapta veya konuşmada önemli olan ve bir görüşün örneklenmesi için temel olabilecek her şeye
bağlayan sürekli keskin kavrayıştı. Herodotçu bir
niteliğe sahipti, hayatının ana çalışmalarından ne kadar küçük veya görünüşte uzak olursa olsun, hiçbir şeyi önemsiz veya verimsiz olarak kabul etmiyordu. Hayal gücü küçük şeyleri canlandırıyordu ve her zaman çizdiği
resimlerde onlara yer buluyordu.

Gizli anlamları ve ilişkileri ayırt etme yeteneği hayal gücünün bir göstergesi ve sonucu olduğu gibi,
bahsettiğim sanatsal yetenekte de bir başka gösterge ve sonuç bulunuyordu. Her şeye edebi bir biçim vermek
zekasının bir zorunluluğuydu. Bir anekdotu anlatamaz veya bir konuşmayı tekrarlayamazdı, bilinçsizce dramatize etmeden, insanların ağzına kendilerinin kullanacağından daha iyi ifadeler
söyleyemez ve olayın ifade ettiği ahlaki değere daha ince bir nokta
veremezdi. Sözel doğruluk zarar gördü, ancak içsel gerçeğin ne olduğunu
düşündüğü daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıktı.

Çok hızlı ve en bilindik şekilde yazmasına rağmen, daha ciddi mektuplarının üslubu kitaplarınınki kadar iyiydi, hatta tamamlanmıştı diyebilirim. Her birinin bir başlangıcı, ortası ve sonu vardı. Fikirler uygun ve zarif bir düzende geliştirilmişti, cümlelerin hepsi yorumlanabiliyordu, diksiyon seçkindi. Bir zamanlar _Saturday
Review_ için yazdığı kısa makaleler için de aynı şey geçerliydi. Bunlar küçük denemelerdir, bazıları yalnızca içerdikleri mükemmel içerik için değil, aynı zamanda biçimlerinin hassas inceliği için de yaşamaya değerdir. Yine de hepsi hızlı bir şekilde ve bazen fiziksel yorgunluğun ortasında yazılmıştır. Daha önce alıntıladığım arkadaş birinin oluşumunu anlatıyor. Green, bir sabah erken saatlerde iki arkadaşıyla Troyes kasabasına ulaşmıştı ve hemen
keşfetmeye koyuldu, bir koku bulmaya çalışan bir köpek gibi sokaklarda oradan oraya
atıldı. İki veya üç saat içinde inceleme
tamamlandı. Arkadaşlar birlikte öğle yemeği yediler, Basel'e giden trene bindiler,
geç vakitte oraya vardılar ve yatağa gittiler. Ancak Green, uyumadan önce
yazdı ve ertesi sabah kahvaltı masasına, karakteristik özelliklerinin ortaya çıkarıldığı ve
birkaç yüzyıl boyunca Champagne Kontları'nın ve talihleriyle
bağlantılı olduğu, aslında minyatür bir tarih olan
Troyes hakkında bir makale koydu. Sonra birlikte Basel'e bakmaya çıktılar ve o şehirle ilgili bir soru sorulduğunda, o anki istekle,
hem canlı hem de sistematik bir şekilde, şehrin büyümesi ve karakterinin bir taslağını verdi, söyleyeceği her şeyi iki veya üç önde gelen teori etrafında topladı. Ancak daha önce hiçbir yerde bulunmamıştı ve her ikisinde de özel bir çalışma yapmamıştı. Görünüşe göre Fransa'daki veya Renanya'daki birçok başka kasaba için de aynısını yapabilirdi.

Onunla günlük iletişimde, insan yaşamına olan tutkulu ilgisi kadar dikkat çeken hiçbir şey yoktu. Doğu Yakası'ndaki yoksullar arasında yaptığı çalışmalarda ona çok yardımcı olan aynı sempati
hızı, geçmiş bir çağın figürlerine duygu katmasını ve İngiliz tarihiyle ilgilenenlerin
en insani ve şimdiye kadar en gerçek ve dokunaklısı olmasını sağladı. Portreleri gerçek olsun ya da olmasın,
her zaman nefes alıyor gibi görünüyorlar.

Erkekler ve kadınlar--yani, sınıflandırılabilir hale getirecek kadar belirgin özelliklere sahip olanlar--birincil ilgi alanları doğa ve doğayla ilgili olanlar ile
birincil ilgi alanları insanda ve insan için olanlar olarak ikiye ayrılabilir. Green, tanıdığım son sınıftan en çarpıcı tipti, sadece insani çıkarlarının güçlü olması nedeniyle değil, aynı zamanda çok yönlü bir zihinde tekil bir dereceye kadar, tamamen doğal şeylere olan çıkarları dışlaması nedeniyle. Doğa bilimlerinden hiçbirini[24] önemsemiyor veya bilmeye çalışmıyordu, ancak bunlar doğrudan insan hayatıyla ilgili olduğu ve onu açıklayabildiği veya ona hizmet edebildiği ölçüde. Ülkeye, tepelerin yönüne ve karakterine, nehirlerin, ormanların ve bataklıkların konumuna ve etkisine, kara ve deniz çizgisindeki değişikliklere karşı keskin bir gözü vardı. _The Making of England_'ın okuyucuları, Töton istilacılarının ülkeye girdiği zamanki Britanya'nın fiziksel yönlerinin resmini eşsiz bir yeniden yapılandırma
parçası olarak hatırlayacaklardır. Bu yüzden bir savaş alanında veya tarihi bir kasabada, arazinin veya yerin özelliklerine ilişkin vizyonu yanılmazdı. Ancak doğal güzelliği esas olarak insan hayatıyla ilgili olarak algıladı ve bundan zevk aldı. Savaş alanının ve kasaba alanının incelenmesi, tarihi olayların anlaşılmasına yardımcı oldu. Muhteşem manzara, orada yaşayan insanlarla, siyasi büyüme süreçleriyle, fikirleriyle veya sosyal kullanımlarıyla ilişkilendirildiği için muhteşemdi. Ondan, kışı geçirdiği Riviera ve Capri kasabalarının en canlı tasvirlerini aldığımı hatırlıyorum, ancak insanların hayatını tasvir etmeyen veya onlarla iç içe geçmeyen hiçbir şeye değinmedi ve bu da kişiyi tamamen fiziksel konularda bilgisiz bıraktı. Dağların karakteri, sıralarının birbirleriyle ilişkisi,
kayaları, veya üst bölgelerindeki ağaçlar ve çiçekler,
zirvelerinin yönettiği manzaralar, vadilerindeki güzellik sahneleri,
ya da ormanlarla kaplı göllerinin yanındaki güzellikler, aslında dağ aşığının zevk aldığı ve onun için dağ tutkusunun,
insanın varlığıyla lekelenmemiş saf doğa tutkusunun bir parçası olan şeyler,
tüm bunlar ona soğuk geliyordu. Fakat manzaraya bir insan yaşamı dokunuşu bir güneş ışını gibi düştüğünde, her şey sıcak ve sevimli hale geliyordu.

Sanat için de aynı şey geçerliydi. Yaratıcı çağlara ve çalışmalarına bir tarihçinin duyduğu hazla, resim ve heykele düşkündü ve İtalya'daki galerilerde ve kiliselerde gördüklerini daha önce algılanmamış anlamları ortaya çıkaracak şekilde tasvir edebiliyordu. Ancak burada da onu büyüleyen insan unsuruydu. Teknik değerler, çoğu şeyi gözlemlediği gibi, bunları da gözlemlese de unutulmuştu; yalnızca resmin ifade ettiği veya ortaya koyduğu şeylerle ilgileniyordu. Saf manzara resmi ona pek zevk vermiyordu. Tarih yazan birinin, geçmişte kendisini etkileyen şeyleri anlayabilmesi için, günümüzde insan üzerinde
etkisi olan her şeyle ilgilenmesi gerektiğini söylemek bir klişe gibi görünüyor. Zamanın bu kükreyen tezgahı, bu karmaşık fiziksel ve ahlaki güçler etrafımızda oynuyor ve bizi hareketlerin o kadar garip ve karmaşık bir şekilde birbirine geçmesiyle oraya buraya sürüklüyor ki, sanki yanımızdakinden fazlasını algılayamıyoruz ve nereye gittiğimizi söyleyemiyoruz, tarihçinin aklında her zaman olmalıdır. Ancak Green'in denediği gibi, mekiğin her parıltısını takip etmeye ve görünürdeki karmaşanın ortasında bir yön ve ilişki keşfetmeye çalışan çok az kişi vardır, çünkü tarihçinin işlevlerine bu kadar geniş bir bakış açısıyla bakan ve geçmiş insan yaşamının tüm alanının anlaşılmasını, farkına varılmasını ve tanımlanmasını bu kadar belirgin bir şekilde önlerine koyan çok az kişi vardır. Geçmiş, bu anlamda onun için tamamen mevcuttu, sadece tarihçilerin veya resmi gazetelerin kaydettiği büyük olayları değil, insanların günlük yaşamını, fikirlerini, alışkanlıklarını ve dış çevrelerini de görüp hissetti. Ve Şimdiki Zaman onun için her zaman geçmiş gibiydi, güçlü politik hislerine rağmen, ona felsefi bir gözlemcinin gözüyle bakıyordu, prensipleri ayrıntılardan, kalıcı eğilimleri geçici patlamalardan ayırmaya çalışıyordu. Hayal gücü, tabiri caizse, fenomenleri bir resimdeymiş gibi görselleştiriyordu; spekülatif yeteneği onları uyumlu hale getirmeye, ölçmeye ve etkilerini tahmin etmeye çalışıyordu. Bu nedenle, dünyada ne olup bittiğini bilmek onun için bir zorunluluktu. Her gün yaptığı ilk şey, üzerinde başka ne tür bir baskı olursa olsun, günlük gazeteyi okumaktı. Hayatın geri kalanı saatlerle sayılmaya başladığında okumayı bıraktığı son şey günlük gazeteydi. İnsanlığa olan bu sıcak ilgi, onun _İngiliz Halkının Tarihi_'nin temel noktasıdır. Onun için her zaman mevcut olan, daha önce çok az tarihçiye mevcut olduğu gibi, tüm halktır.

Anlatmaya çalıştığım hayal gücü ve sempati gücü, parlak bir yazar yapmak için yeterlidir, ancak mutlaka büyük bir tarihçi olmak zorunda değildir. Diğer niteliklerin, doğruluk, gözlem keskinliği ve yargının ne kadar eyleme geçirildiğini görmek gerekir. Doğruluğu çokça eleştirildi. _Kısa Tarih_'i karşılayan ilk alkış patlaması dindiğinde, birkaç eleştirmen küçük hatalar nedeniyle ona saldırmaya başladı. Şüpheli olan bir dizi olgu ifadesine ve yanlış olanlara işaret ettiler ve bazı çevrelerde Green'in dikkatsiz ve güvenilmez bir yazar olduğu izlenimini yaydılar. _Kısa Tarih_'in ilk baskılarında kanıtların gerektirdiğinden daha olumlu bazı iddialar, aşırı derecede zayıf materyallerden çizilmiş bazı resimler olduğunu inkar etmiyorum. Bay Skene, Jütler ile Britanyalılar arasındaki savaşın beşinci yüzyılın ortalarında, Kent'teki Aylesford yakınlarında gerçekleşen ve hakkında pek bir şey bilmediğimiz
anlatılan hikayesini şöyle anlatıyor: "Bay Green sanki oradaymış gibi anlatıyor." Bir dönemin özet olarak ele alındığı
yerlerde bu tür özgürlüklere olan eğilim güçlüdür. İngiltere'nin tüm tarihini sekiz yüz sayfalık küçük bir sekizliğe sıkıştıran, anlatısını yalın bir anlatı değil, renk ve olayla dolu bir resim haline getiren bir yazar -kısalık uğruna, genellikle ima yoluyla verilmesi gereken olay- her zaman hikayenin akışını kesip şüphelerini belirtemez veya varsayım öğesi olabilecek her ifade için otoritelerden alıntı yapamaz; ve otoriteler incelendiğinde sonuçlarının bazen yazarın sunduğundan farklı görünmesi olasıdır. Bu konuda _Kısa Tarih_'in zaman zaman kesinlik pahasına canlılık satın aldığı kabul edilebilir. Kesinlikle sözde hatalar -yani_ kanıtlanabilir şekilde yanlış ve bu nedenle aceleye veya dikkatsizliğe atfedilebilen ifadeler- düşmanca bir eleştirmenin elinde bir gösteri yapmaya yetecek kadar hata vardır, ancak en dikkatli akademisyenler dışında kimseden beklemeye hazır olunmaz. Kitap Thirlwall, Ranke veya Stubbs'ın doğruluğundan çok uzak, hatta Gibbon veya Carlyle'ın doğruluğundan bile uzak; ancak Grote veya Macaulay veya Robertson'ın standartlarından çok daha düşük değil, Milman'ın standardına eşit, David Hume'unkinden daha yüksek. Ünlü isimleri ele alıyorum ve karşılaştırma için edebi itibarları tarihsel itibarlarından daha yüksek olan çeşitli çağdaş yazarları seçerek konuya daha iyi bir görünüm kazandırabilirim. Ve Green'in hataları, oldukça fazla olmasına rağmen, neredeyse hepsi küçük konulardaydı. Diyelim ki 1339 Kasım'ında gerçekleşen 1340'taki bir olayı ele alıyor; William adında bir adama John diyor. Bunlar
bir kamu görevlisinin gözünde hatalardır, ancak genel okuyucu için nadiren bir fark yaratırlar, çünkü kitabın içerdiği doktrinleri ve resimleri etkilemezler ve kitabın kalıcı değeri ve edebi cazibesi de burada yatar. Piskopos Stubbs'ın dediği gibi,
"Diğer insanlar gibi Green de bazen hatalar yapar; ancak hatalarının düzeltilmesi
resmin özünü veya argümanın gücünü neredeyse hiç etkilemez... Tüm çalışmaları gerçek ve orijinaldi; onu iyi tanıyanlar dışında çok az kişi
onun tarzının büyüleyici rahatlığı ve canlılığı altında çalışkan bir öğrencinin derin araştırmasını ve sürekli çalışmasını görebilirdi." Green'in daha sonraki ve daha ayrıntılı çalışmaları olan _The Making of England_ ve _The Conquest of England_, bu tür kitapların yapması gereken gerçek verilerin kıtlığı gibi çok sayıda tartışmalı konu içermelerine rağmen, olgusal konularda çok az hatayla suçlanmıştır.

Eleştirel yeteneğini ele alırken, daha önce belirttiğim keskin algı ve ayık yargı unsurlarını birbirinden ayırmak yerinde olur, çünkü o, ikincisinden daha büyük ölçüde birincisine sahipti. Seyahat ederken veya yabancılarla dolu bir topluluğa girerken her şeyi fark etmesini sağlayan aynı zihin faaliyeti, eserinin tarihsel verileri üzerinde aralıksız oynadı ve ona bir ifadenin anlamı, kaynağı, iletilme biçimi, yapıldığı koşullar hakkında sonsuz teoriler sağladı. Almanların _Quellenforschung_ dediği, tarihin kaynaklarının toplanması, araştırılması ve test edilmesi konusunda hiç kimse ondan daha keskin ve nüfuz edici olamazdı, ayrıca hiç kimse ondan daha titiz olamazdı. Daha önce bahsedilen önemsiz yanlışlıklar dışında, görüş hataları hiçbir taşı yerinde bırakmayan bir tembellikten değil, dikkatini zaman ve mekanın ayrıntılarından uzaklaştıran önde gelen fikirle meşgul olmaktan kaynaklanıyordu. Teorileri inşa ettiği yaratıcılık, onları ifade ettiği
sanat kadar takdire şayandı. Bu sanatın
büyülediği insanlar bazen çekiciliğin tamamen tarzda yattığını düşünürdü. Fakat
tarz, zanaatkarlığın sadece bir parçasıydı. Teorileştirme becerisi, olguları yeni bakış açıları altında gruplandırma gücü, kanıtları toplama ve eleme becerisi, paragraflarda, cümlelerde ve ifadelerde ifade edilen sanatsal nitelikler kadar dikkat çekiciydi. Bu bereketten ne kadar tehlike ortaya çıktı. Zihni o kadar verimliydi ki, bir teoride o kadar çok şey görebiliyor ve o kadar ustalıkla uygulayabiliyordu ki, bazen yargısı yaratıcılığının parlaklığıyla kamaşıyordu. Teorilerini özellikle kendi teorileri olduğu için sevdiğini sanmıyorum, çünkü onları sık sık değiştiriyordu ve başkalarının önerilerini değerlendirmeye hazırdı; ancak ışığa karşı bir tutkusu vardı ve yeni bir görüş ona daha önce karanlık olan şeyleri açıklıyormuş gibi göründüğünde, yargısını askıya almak ve belirsizlik içinde kalmak için sabır istiyordu. Bazı hipotezlerini kendisi bıraktı. Bazılarını ise muhtemelen bırakırdı, çünkü saygı duyduğu
otoriteler benimsemedi. Diğerleri genel kabul görmüşlerdir ve gelecekteki araştırmalar bunları
çözdükçe daha da faydalı olabilirler. Ancak, doğru veya yanlış olsun, öğreticiydiler. Her biri, önemi daha önce tam olarak görülmemiş gerçeklere dayanmaktadır ve dikkate değer bir bakış açısı önermektedir. Green'in
görüşleri bazen hayal ürünü görünebilir: asla aptalca,
yüzeysel veya sapkın değildir. Ve saf olmaktan çok uzak, doğal eğilimi şüpheye yönelikti.

Zihni ne kadar yaratıcı olsa da, aynı zamanda çözücü ve şüpheciydi. Nadiren,
yapıcı yeteneğin
çalışması gereken malzemelere uyguladığı kadar acımasız bir eleştiriyle güçlü bir hayal gücü bir araya gelir. Daha sonraki eğilimleri daha çok şüpheciliğe ve tarihe dair sert ve münzevi bir görüşe yönelikti. _The Making of England_ ve _The Conquest of England_ kitaplarını yazarken, kitapların sonuç olarak göstereceğinden korktuğu verilerin yetersizliğinden ve çorak kuraklıktan yakınıyordu.
"Bütün yüzyıllar boyunca tarihin tek malzemesi olan bu yetersiz yürüyüş ve savaş kayıtlarından nasıl bir şey çıkarabilirim? Ülkeyi yağmalayan ve işgal eden İskandinavlar ve Danimarkalılar var; onlar hakkında İngiliz kaynaklarından neredeyse hiçbir şey öğrenemiyoruz ve Danimarkalılardan da hiçbir şey öğrenemiyoruz. Bunları nasıl kavrayabilir ve tarif edebiliriz? Kuzeylilerin ele geçirdiği ve yönettiği bölgelerde İngiltere'nin nasıl bir yer olduğuna dair bir anlayış nasıl?" Onu İskandinav Sagaları üzerinde çalışmaya ikna etmeye çalıştım ve özellikle Brunanburh savaşına geldiğinde, İzlandalı kahraman Egil'in, Skallagrim'in oğlu hikayesindeki anlatımdan bu savaşın acınası derecede yetersiz kayıtlarını çıkarması için yalvardığımı hatırlıyorum. Ancak
Destanın tarihsel olmadığını, olaylardan bir asırdan fazla bir süre sonra yazılmış bir efsane olduğunu ve bunu metinde kullanarak ona güvendiğini veya gerçek tarihi muhtemelen masal olanla karıştırdığını söyleyemeyeceğini söyledi. Kendisini bir notta, onu olduğundan daha fazla, yani hikayesinin en güzel
süslemesi olarak algılamaktan koruyabileceği söylendi. Ancak
o kararlıydı. Bu son iki kitap boyunca, ne kadar canlı veya romantik olursa olsun, katı eleştirisinin testine dayanamayacak hiçbir konuyu ortaya koymaktan istikrarlı bir şekilde kaçındı ve Dekan Stanley'nin uzun zaman önce, en eski parçalarından birini okuduktan sonra ona "Görüyorum ki
resimselleşme tehlikesi altındasın. Dikkat et. Bunun için acı çektim." dediğini gülerek anlatırdı.

Eğer bu son yıllarda hayal gücünü daha sıkı bir şekilde dizginlediyse, bu değişim onun yaratıcılığındaki bir
zaaftan kaynaklanmıyordu. Onun eserlerinde hiçbir şey _The Making of England_'dan daha yüksek yapıcı yetenek göstermiyor. Bize neredeyse hiç gerçek kayıt bırakmayan bir zamanla uğraşmak ve bu kayıtlardan kendi anlatısını ve ülke resmini bir araya getirmek zorundaydı ve belirsiz ve dağınık ve genellikle çeşitli yorumlara açık olan, Roma yolları ve villalarının kalıntıları, yer adları, yerel bölünmelerin sınırları, yüzyıllar sonra yazarların rastgele ifadeleri tarafından sağlanan işaretler. Bize verdiği şey, tarihsel gücünün kalıcı bir tanığı olmaya devam ediyor. Çünkü burada mesele sadece üslup parlaklığı değil. Sonuç, sabır, nüfuz ve kanıtların dikkatlice tartılması, bir fenomenler yığınından bir resmin çıkarıldığı somutta şeyleri gerçekleştirme yeteneğiyle birleştiğinde ortaya çıkıyor, her şey, ifade edildikleri anda kendilerini kanıtlayan yasalar altında yerine oturuyor. Üslubu hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok, çünkü okuyucuları onun cazibesini
hissettiler. Ancak bu yetenekli kelime ustasının çok az sözlü hafızası olduğunu belirtmek gerekir. Bir cümleyi asla tam haliyle hatırlayamayacağını söylerdi ve kitaplarında sık sık bilinçsizce değişiklik yapar, kesin biçimi kayıtlarda olan bazı ifadeleri hafızasından yazardı. Dillere de hiç ilgi duymamıştı. Almancayı neredeyse hiç bilmiyordu, bu da tarihsel bilgisinin kapsamını daha da çarpıcı hale getiren bir gerçektir; ve İtalya'da birkaç kış geçirmiş olmasına rağmen, han veya demir yolu için ihtiyaç duyduğu kadar İtalyanca konuşamıyordu. Sadece sözlü hafızanın olmaması bu eksikliği kısmen açıklar, ancak bu, şeylerin özüne olan ilgisinin şiddetiyle bağlantılı değildi. Özü bulmaya o kadar hevesliydi ki, cevizi incelemek için duramadı. Dilsel yeteneklerinin yokluğunda ve gözlem keskinliğinde (ve dar görüşlülüğünde) Dean Stanley'e benziyordu. Avrupa'daki her ülkeden bilinmeye değer en iyi şeyleri getirip getirmiş olmasına rağmen kendi dilinden başka hiçbir dilde becerisi yoktu. Green, kişiliği kitaplarından farklı olanlardan değildi, çünkü her ikisinde de aynı bereket, aynı canlılık, aynı sempati hızı vardı. Yine de, konuşmaları yazılarından daha yüksek bir entelektüel güç izlenimi veriyor gibiydi, çünkü çok hızlı ve kendiliğindendi. Böyle konuşmalar zamanımızda nadiren duyulmuştur, çok neşeliydi, çok canlı, çok çeşitliydi, çok anekdot ve örnekle doluydu, eleştiride çok keskindi, değerlendirmede çok açıktı, betimlemede çok grafikti, sempatide çok boldu, içgörüde çok parlaktı, bilgi ve düşünce kadar renk ve duyguyla da doluydu. Kişinin kendisini akşamları ziyaret etmesini yasaklaması gerekiyordu, çünkü sabahın ikisinden önce
kaçmak imkansızdı. Ve birçok ünlü konuşmacının aksine, o
konuşmak kadar dinlemeye de istekliydi. Onun arkadaşlığının cazibelerinden biri de, bir insanı normal halinden daha iyi hissettirmesiydi.
İçinde değerli olan her şeye, yorumlarına ve
cevaplarına olan takdiri, muhatabın zihnini o kadar harekete geçiriyordu ki, daha hızlı hareket ediyordu
ve başka hiçbir zaman olmadığı kadar yerinde ifadeler bulabiliyordu. Konuşmasında parlayan aynı yetenekler, fikirlerin berrak bir şekilde düzenlenmesi, kelimelere hazır hakimiyet ve hitap ettiği kişilerin eğilimlerini algılama gücü onu
takdire şayan bir halk konuşmacısı yapardı. Daha sonraki yıllarında, yirmi kişilik bir komiteden daha büyük bir kitleye
konuştuğunu hatırlamıyorum. Ama o belagatli bir vaizdi. Onu ilk gördüğümde Stepney'deki St. Philip Kilisesi'ndeydi ve minberdeki ince yüzlü ve parlak siyah gözlü ateşli küçük figürden kilisede yankılanan tutkulu cümlelerin bende bıraktığı etkiyi asla unutamam. Green'in başardıkları, onu dinleyenlere daha uzun bir ömür ve daha güçlü bir vücut verilmiş olsaydı yapabilecekleriyle kıyaslandığında çok az görünüyor. En iyi armağanlarından bazıları, tarih için yeterli materyalin olduğu ve bunlarla ilgilenmek için kendine alan bırakabileceği bir dönemi ele alana kadar tam kapsamını bulamazdı - örneğin, erken tercihi olan İngiltere'nin Angevin kralları gibi. Yine de, yaptıklarına dayanarak bile, onun için zamanının en önde gelen yazarları arasında bir yer talep edebilirler. Arkasında bu kadar çok en iyi armağanı bir araya getiren kimseyi bırakmadı. Çağdaşları arasında daha bilgili ve eşit derecede çalışkan tarihçiler vardı. Doğruluğu daha titiz, yargıları daha tekdüze bir şekilde ayık ve ihtiyatlı olan iki veya üç kişi vardı. Ancak, bu kadar çok bilgi ve bu kadar geniş bir ilgi yelpazesinin böyle bir yaratıcılık, keskinlik ve özgünlükle ve sonuçları zengin, net, resimli bir dille sunma gücüyle birleştiği başka kimse yoktu. Bir stil ustası değersiz bir tarihçi olabilir. Örneklerimiz var. Yetenekli bir araştırmacı ve sağlam bir akılcı
anlaşılmaz olabilir. Araştırma için ince yeteneklerin
açıklama için ince yeteneklerle bir araya getirilmesi, çok fazla değer verilebilecek nadir bir bir araya getirmedir, çünkü tarihsel bilimi ilerletirken,
tarihsel yöntemleri ve tarihsel gerçekleri sıradan okuyucunun ufkuna getirir.

Green'in İngiliz tarihine yaptığı hizmetlerden ilki ve en
hemen takdir edileni, İngiltere halkının hayatını bir bütün olarak fark ettiği yoğunluk ve tasvir ettiği beceriydi ve okuyucularına kralların başarılarının, bakanların entrikalarının ve Parlamento'daki partilerin mücadelelerinin, sonuçta, ikincil konular olduğunu ve esas olarak, bir ulusun geleceğinin ellerinde yattığı büyük, sıradan insan kitlesinin refahını etkilediği veya düşüncelerini ve duygularını harekete geçirdiği için önemli olduğunu öğretti. Eski moda yıllıklarımızın dağılımını, saltanatlara ve hanedanlara göre belirli dönemlere dönüştürdü, bu tür bölünmelerin sıklıkla olayların gerçek bağlantısını gizlediğini gösterdi ve İngiliz ilerlemesinin kaydının doğal olarak düştüğü dönemler hakkında yeni ve daha iyi kavramlar önerdi. Ve son olarak, son kitaplarında, İngiltere'nin Cermenler tarafından işgali, ülkenin bulunduğu durum ve onu fethetme ve organize etme biçimleriyle ilgili anlatımla ortaçağ tarihimiz için sağlam ve kalıcı bir temel oluşturdu; ki ben bunu daha önce onun yapıcı yeteneğinin belirgin bir kanıtı olarak ele aldım. Birçok okuyucu onu Macaulay'a yakın bir yere koymaya meyilli olacaktır, çünkü daha az önemli olmasına rağmen daha incelikliydi ve daha az büyüleyici değildi. Belki de onu Gibbon'la karşılaştırmak aklıma gelecektir, ancak en büyük çağdaş tarihçilerimizden birinin görüşüyle ​​karşılaştırmaya cesaretlendim. İkisi arasında gerçekten de geniş farklar var. Green, Gibbon'ın on sekizinci yüzyıl adamı olduğu kadar on dokuzuncu yüzyılın adamıdır. Green'in tarzı Gibbon'ın görkemli yürüyüşüne sahip değildir: hızlı ve isteklidir, neredeyse huzursuzluğa kadar. Yargısı da aynı şekilde ciddi ve sağlam değildir. Ancak onun dehasında Gibbon'ın da karakteristik özelliği olan, çok sayıda ayrıntıya hakim olma becerisiyle, halkların kaderini yöneten ve imparatorluğun gidişatını yönlendiren geniş ve aydınlık bir bakış açısının birleşimini bulabilirsiniz. Bu genişlik ve kapsamlılık, edebi sanatının en parlak renklerine büründüğü gerçekleri tartışma amacıyla bir araya getirme gücü, bir tarihçinin en büyük yeteneğidir ve Green'in zamanının önde gelen tarihsel beyinleri arasındaki konumunu en kesin şekilde belirleyen şeydir. -----

[22] Bu taslak 1883'te yazılmıştır. Sir Leslie Stephen'ın kısa bir bağlantılı biyografisiyle birlikte Green'in Mektupları'nın bir cildi 1901'de yayınlanmıştır. Mektuplar son derece iyi okunabilir,
biyografi sadık ve zariftir. [23] Sir George Young ve ben diğer üyelerdik.

[24] Ancak bir zamanlar arkadaşı Profesör Dawkins'ten biraz jeoloji öğrendi ve bunun tarih üzerindeki etkilerini fark etti.

SIR GEORGE JESSEL, RULOLARIN USTASI

İngiliz yaşamında, parlak yeteneklerin halkın çoğunluğu arasında sahibine bu kadar az ün kazandırdığı neredeyse hiçbir alan yoktur.
Şansörlük barosunda pratik yapmak. Önde gelen bir din adamı, veya
doktor, veya cerrah, veya finansör, veya üretici, hatta büyük bir bilim adamı, eğer çalışması, tıpkı saf matematik gibi, sıradan eğitimli insanların anlayışından çok uzak bir alanda yapılmamışsa, bizimki gibi bir zamanda, dünya tarafından iyi tanınacağından ve dünyada nüfuz kazanacağından emindir. Ortak Hukuk Mahkemelerinde pratik yapan büyük bir avukatın, elbette, daha da kesin olarak tanıdık bir figür haline gelmesi daha da kesindir. Ancak, Adalet Mahkemeleri tarafından ele alınan davalar, genellikle büyük miktarda para gerektirse ve karmaşık ve önemli hukuk noktalarını gündeme getirse de, çoğunlukla teknik türden sorulara döner ve nadiren gazetelerin sansasyonel dediği türdendir. Bu nedenle, bu Mahkemelerdeki bir uygulayıcı veya yargıcın mesleğinde olağanüstü bir üne sahip olması ve onlar tarafından zamanının süslerinden biri olarak görülmesi, diğer vatandaşlarının ise onun meziyetleri hakkında hiçbir şey bilmemesi mümkündür.

Bu, Sir George Jessel için de geçerliydi, ancak kariyerinin sonlarına doğru Baro'nun onun yetkilerine duyduğu hayranlık genel kamuoyuna öylesine sızmaya başladı ki, erken ölümü ulusal bir talihsizlik olarak görüldü.

Jessel (1824'te doğdu, 1883'te öldü) İngiltere'nin son zamanlarda Yahudi kökenli adamların en yüksek rütbeye
yükseldiğine dair gördüğü birçok örnekten sadece biriydi. Ancak o, atalarının inancına bağlı kalmaya devam ederek çok yüksek bir makam alan ilk Yahudi örneğiydi; çünkü Bay Disraeli, herkesin bildiği gibi, çocukken vaftiz edilmişti ve her zaman bir Hıristiyan olduğunu iddia ediyordu. Jessel'in kariyeri herhangi bir dikkat çekici olayla işaretlenmemişti. Baroda hızla yükseldi, bunda doğumunun da katkısı vardı; çünkü Londra'daki Yahudiler, başka yerlerde olduğu gibi, bir arada duruyorlar. Aralarında çok sayıda avukat var ve bunlar, toplumlarının özel olarak yetenekli herhangi bir üyesini öne çıkarmaktan doğal bir zevk alıyorlar. Yetkileri, (1865'te) Kraliçe Danışmanı olduğunda daha da belirgin bir şekilde görüldü ve takdir edildi ve onu alışılmadık bir hızla ön saflara taşıdı. 1868 genel seçimlerinde Liberal tarafta Parlamento'ya girdi ve üç yıl sonra Bay Gladstone'un ilk Hükümetinde Başsavcı olarak atandı ve o zamanlar olağan olduğu üzere, özel muayenehanesini korudu. Muayenehanesi o kadar büyümüştü ki, Şansölye Mahkemelerine getirilen birinci sınıf öneme sahip neredeyse hiçbir davada görünmedi. Lord Beaconsfield'ın dış politikası onları başka yollara yönlendirmeye başlayana kadar Yahudilerin çoğu gibi kararlı bir Liberal olmasına rağmen, Avam Kamarası'ndaki koltuğuna oturana kadar siyasette çok az rol oynadı; ve orada konuştuğunda da büyük bir başarı elde edemedi. İngiliz Parlamentosu'ndaki avukatlar, siyasi konuları incelemek ve takip etmek için diğer üyelerden daha az boş zamana sahip olma ve müzakereci olsa da kasıtlı olmayan ve önüne gelen konuları ele almak için teknik veya adli bir yöntemi sabırsızlıkla dinleyen bir meclis için uygun olmayan bir konuşma tarzı ve üslubu edinme gibi iki dezavantaja sahiptir. Jessel'in yeteneği, ilk zorluğun üstesinden kısa sürede gelirdi, ancak ikincisinin üstesinden gelmek daha zordu. Hukuki konuları ele alışında berrak ve güçlü olmasına ve bakanlara ve kamu dairelerine danışmanlık yapma konusunda oldukça takdire şayan bir hukuk görevlisi olmasına rağmen, Avam Kamarası'nda asla popüler olmadı, çünkü görüşlerini sert, kuru, dogmatik bir biçimde, hiçbir üslup veya sunum zarafeti olmadan sundu. Ancak, o alanda uzun süre kalmadı, ancak Lord Romilly'nin Master of the Rolls görevinden emekli olması üzerine, 1873'te onun yerine atandı. Bu görevde olağanüstü yetenekleri en geniş alanını buldu. İngiltere'deki hakkaniyet yargıçları her zaman otururlardı
ve neredeyse tüm davalarda hala otururlar, davaları dinlemek için bir jüri olmadan,
tanıklı veya tanıksız ve mahkemelere getirilen en ağır işlerin çoğunu onlar halleder. En önemli ticari davalar, vakıflarla veya gayrimenkulle ilgili olanlar kadar, onların önüne gelir; ve özellikle ciddi bir konu olan ihtiyati tedbirlerin verilmesi, esas olarak onların elindedir. Her hakkaniyet yargıcı tek başına oturur ve davacı davasını hangisinin önünde getireceğini seçebilir. Dört tane -daha sonra bu sayı beşe çıktı- birinci derece adalet yargıcı arasında Jessel hemen en yüksek üne kavuştu, böylece ağır ve zor davaların çoğu onun mahkemesine getirildi. Diğer insanlar hala kabuğu çekiçle döverken konunun özüne inen ve yasal ilkeleri bir grup karmaşık olguyu ustalıkla ele aldığı kadar hızlı ve emin bir şekilde uygulayan, harikulade derecede hızlı ve güçlü bir zihne sahipti.

Onun başkanlık ettiği Rolls Mahkemesi, orada işi olmayan genç avukatların sadece Yargıcı izlemek için sık sık oraya gitmesine neden olan ilginç ve ilginç bir manzara sunardı. Davacının baş avukatı davasını açarken, Jessel yalnızca ilk birkaç dakika sessizce dinledi ve sonra avukata sorular yöneltmeye başladı, ilk önce sözlerini belirli bir yöne yönlendirmek için, sonra da tamamen durdurmak için, konuşmasını Yargıcın sorularına bir dizi cevaba dönüştürmek için. Jessel bu tür kısa bir diyalogla hayati gerçekleri öğrendiğinde, davalının baş avukatına döner ve davacının iddia ettiği şu ve şu gerçekleri doğru kabul edip etmediğini sorardı. Bu gerçekler kabul edilirse, Yargıç gerçeklere uygulanabilir yasa hakkında almaya meyilli olduğu görüşü belirtmeye devam etti ve davaya göre bir veya diğer taraftaki avukata birkaç soru daha sorarak, onların ilgili yasal anlaşmazlık gerekçelerini ortaya çıkardı. Gerçekler kabul edilmediyse, elbette tanıkları çağırmak veya yeminli ifadeleri okumak gerekiyordu, Yargıcın şiddetli sabırsızlığı bu süreçleri önemli ölçüde kısalttı, çünkü ona alakasız veya gevşekçe yazılmış bir paragraf okumak tehlikeli bir şeydi. Ancak daha genel olarak, onun araştırıcı soruları ve uyguladığı baskı türü, gerçek meseleleri o kadar azalttı ki, kanıtları ayrıntılı olarak incelemenin gerekli olduğu, tartışmaya açık çok az şey kaldı veya hiçbir şey kalmadı, çünkü avukat, eleştirilerinin ateşi altında sürdüremeyecekleri bir iddiayı ona sunmanın bir faydası olmadığını hissetti. Sonra Jessel fikrini bildirmeye ve davayı sonuçlandırmaya devam etti. Olay, başından sonuna kadar avukatın bir argümanı ve karşı argümanından çok, doğrudan Yargıcın kendisi tarafından yürütülen bir soruşturmaydı, avukatın temel işlevi, Yargıcın sorularını özlü ve kesin bir şekilde yanıtlamaktı, böylece ikincisi mümkün olan en kısa sürede konunun özüne inebilirdi. Baro üyeleri kısa bir süre sonra onun yollarını öğrenmeye ve uyum sağlamaya başladı ve çok az kişi onun tarafından durduruldukları veya kesintiye uğradıkları konusunda şikayette bulundu, çünkü onun kesintileri bazı yargıçlarınkinden farklı olarak ne yersiz ne de gereksizdi. Avukatlar (istisnasız) kendilerini ondan aşağı görüyorlardı ve sadece davayı kendilerinden daha iyi idare edebildiğini değil, aynı zamanda gerçekleri veya argümanlarını sundukları biçim ve tarzın sonuca pek bir etkisi olmayacağını da fark ettiler, çünkü onun nüfuzu her iddianın değerini keşfedecekti ve ne belagat ne de inatçılık kararlı ve kendine güvenen zihninde en ufak bir etki yaratmayacaktı. Böylece işler eşi benzeri görülmemiş bir hızla önüne serildi ve avukatlar arasında, davanız Rolls'daki dava listesinde ne kadar aşağıda olursa olsun, mahkemeden uzak kalmanın asla güvenli olmadığı bir düstur haline geldi, çünkü davalar bu güçlü zekanın darbeleri altında o kadar hızlı "buruşturuldu" veya "parçalandı". Taliplerin, Baro'nun ve genel olarak halkın, ilk birkaç aydan sonra bu iş yapma biçimine razı olması daha şaşırtıcıydı. Hiçbir şey bir yargıçta acelecilik ve dikkatsizlikten daha fazla hoşnutsuzluk yaratmaz. Ancak Jessel'in hızı acelecilik değildi. Bir günde başkalarının bir haftada yapabileceği kadar adalet sağladı; ve bu hızlı yöntemlerden memnun olmayan birkaç kişi Temyiz Mahkemesi'nde kararlarını bozmaya çalışsa da, o mahkemede Lord Yargıç James ve Lord Yargıç Mellish olmak üzere iki alışılmadık derecede güçlü adam olmasına rağmen, bunda çok nadiren başarılı oldular; bu adamlar, saygıdeğer Mahkeme Başkanı'ndan bile
farklı olmaktan çekinmezlerdi.

Lord Yargıç Mellish'ten bahsettiğim için, Jessel'in mesleki çağdaşlarının en önde gelenleri arasında Cairns ve Roundell Palmer ile birlikte duran o olağanüstü adam hakkında bir şeyler söylemek için bir anlığına kenara çekilebilirim. Mellish, 1869'da Yargıçlığa yükselmesinden önce birkaç yıl boyunca İngiliz Ortak Hukuk Barosu'nda hukuk konularında görüş bildiren biri olarak benzersiz bir pozisyona sahipti. Kral Davut'un zamanında İsrailliler, Ahitofel için onun tavsiyesinin Tanrı'nın kehanetini sorgulayan bir adam gibi olduğunu söylerken[25], hukuk mesleği Mellish'i pratik olarak yanılmaz olarak kabul etti ve onun imzaladığı bir görüşün, Maliye Mahkemesi'nin (o zamanki ortak hukuk davalarındaki temyiz mahkemesi) bir kararıyla eşit ağırlıkta olduğunu belirtti. Bir jüriye hitap eden bir avukat olarak etkili değildi, aslında herhangi bir jüri için fazlasıyla iyiydi; ancak bir hukuk noktasını savunurken yanılmaz mantığı, pozisyonunu ifade ettiği berraklık, çıkarımlarını yaptığı ikna edicilik ve kesinlik, onu dinlemeyi keyifli hale getiriyordu. Akıl yürütme zinciri yıkılmaz görünüyordu:

+en d' ethet' akmotheto megan akmona, kopte de desmous
arrhektous alutous, ophr' empedon authi menoien.+[26]

Bir tartışmacı olarak gerçekten de tek bir kusuru vardı.

Sağlamlığından şüphe ettiği bir noktayı, inandığı bir nokta kadar etkili bir şekilde savunamıyordu; ve bir davada birkaç nokta ortaya çıktığında ve Mahkeme, kendisinin kesin olarak gördüğünden daha az önemsediği noktaya daha fazla vurgu yapmaya meyilli göründüğünde, onların görüşüne katılmayı reddetti ve kendi zihninin onayladığı şeyde ısrar etmeye devam etti.

Bir keresinde onun ve Cairns'in Lordlar Kamarası'nda (son Temyiz Mahkemesi olarak oturuyorlardı) Alexandra adlı bir gemiyle ilgili bir davayı tartıştıklarını duyduğumu hatırlıyorum. Bu, Amerikan Ayrılık Savaşı sırasında Konfederasyonların İngiliz limanından sipariş ettikleri bir kruvazörü çıkarma girişiminden kaynaklanan bir davaydı. Cairns önce tüm gücüyle konuştu ve eklenecek hiçbir şey bırakmamış gibi görünüyordu. Ancak Mellish aynı tarafta olduğunda, görüşlerini o kadar güçlü bir şekilde ortaya koydu ve iddiasını o kadar sağlam bir temele oturttu ki, Cairns'in konuşması bile unutuldu ve Mellish'in argümanlarına herhangi bir cevap bulunması imkansız görünüyordu. Sanki saf aklın sesi onun dudaklarından konuşuyormuş gibi hissediyordunuz. Böyle bir zeka, yargısal çalışma için takdire şayan bir şekilde nitelikli görünebilirdi. Ancak bir yargıç olarak Mellish, huy, adalet, öğrenme ve mantıkta takdire şayan olmasına rağmen, Baro'da kazandığı kadar olağanüstü bir üne kavuşmadı. İnsanlar bunu kısmen zayıf sağlığına, kısmen de ortak hukuk uygulayıcısı olan kendisinin eşitlik temyizlerini dinleyen bir mahkemede ve eşitlik mahkemelerinde yetişmiş hızlı ve güçlü bir meslektaşının yanında oturuyor olmasına bağlarlardı.[27] Ancak bunun nedeni, muhteşem zekasının tüm gücünü ortaya çıkarmak için çatışmanın teşvikine ihtiyaç duyması olabilir. Mellish'in atanmasına eşlik eden bir durum, daha önce yapılmış olan, çalışmaları sözde "sansasyonel davalar"dan ayrı olan büyük bir danışmanın çağdaşları tarafından bilinmeyebileceğine dair yorumu göstermektedir. Bay Gladstone, o zamanlar Başbakandı ve Temyiz Mahkemesi Yargıcı seçmek zorundaydı ve Mellish'in bu görev için en uygun kişi olduğu söylendiğinde, "Bu, Eton'daki ibnem olan çocuk olabilir mi?" diye sordu. Aradan geçen kırk yıl boyunca Mellish'i duymamıştı!

Ancak, Mahkeme Başkanı'na geri dönüyorum. Gerçeklerle uğraşırken, Jessel'in hiçbir zaman bir üstü olmadı ve günümüzde belki de bir rakibi olmadı.
Finansal ve ticari dünyanın tüm yollarını biliyordu. Hukuki konulardaki yaklaşımında, herkes hem bildirilen davalar hakkında olağanüstü bir bilgi ve ustalığa hem de ilkelerin son derece keskin ve kesin bir şekilde takdir edilmesine, bunları geçmiş davalardan çıkarıp elindeki davaya uydurma konusunda tam bir güce sahip olduğunu kabul etti ve takdir etti. Hiçbir şeyi unutmayan ve aslında önemsiz şeyleri unutmayı reddederek onu yoran bir hafızası vardı. Ayrıntılı bir karar verdiğinde, uzun bir dava serisini gözden geçirmek, onları sınıflandırmak ve ayırt etmek onun için büyük bir zevkti. Gücü onu cesur yaptı; kararlaştırılmış bir davanın biraz ötesinde bir ilkeyi taşımaya ve saygı duymadığı bir otoriteyi geçersiz kılmaya hazır bir şekilde çoğu yargıçtan daha ileri gitti. Kendisine yüklenen suç, belki de İbrani zihniyetinin bir özelliği olan, yasal bir ilkeye karşı biraz sert ve kuru bir görüş benimseme, daha hassas tonlarını göz ardı etme ve tüzük veya belgelerin yorumlanmasında, mektuba çok sıkı bir şekilde bağlı kalma, ruhu göz ardı etme eğilimiydi. Ünlü bir hukukçu, "Eğer tüm yargıçlar Jessel gibi olsaydı, eşitlik olmayabilirdi." demişti. Bu açıdan birçok kişi onu, çağdaşları arasında en büyük yargıç olan ve neredeyse eşit derecede geniş ve doğru bir hukuk bilgisine, Jessel'inkinden bile daha geniş ve felsefi bir ilke anlayışını birleştiren Lord Cairns'ten daha aşağı gördü. Her ne olursa olsun, son İngiliz Hukuk Raporları'nın birçok sayfasını dolduran Master of the Rolls'un kararları, İngiliz hukukunun yapısını oluşturmak için şimdiye kadar verilmiş en iyi kararlardandır. İstinaf Mahkemesi'ndeki meslektaşlarının talebi üzerine kararını saklı tuttuğu iki durum hariç, bu kararlar, argümanların veya avukatların sunmasına izin verdiği argümanların çoğunun
sonuçlanmasından sonra anlık olarak verilmiştir; ancak bunlar, dikkatlice düşünülmüş ifadelerin tüm değerlerine sahiptir, üslupları o kadar açık ve doğrudandır ki, yetkililer o kadar öz ve ikna edici bir şekilde tartışılmış ve karar gerekçeleri o kadar ikna edicidir ki. Onlara ait olan cesur ve kapsamlı karakter, onları çoğu modern yargıcın kararlarından daha öğretici ve daha hoş bir okuma haline getirir; bu yargıçların en yaygın kusuru, belirli bir davanın ayrıntılarına odaklanarak belirli bir genel ilkenin ifadesinden kaçmaya çalışan bir çekingenliktir. Jessel her zaman olumlu ve kesindi. Kendisinin de söylediği gibi: "Yanılıyor olabilirim, ancak hiçbir zaman şüphem olmaz." Jessel, Baroda pek popüler değildi; çünkü tavırları cilasızdı ve diğer avukatlara karşı davranışları baskıcıydı. Mahkemede kendini geliştirdi ve hem sevilen hem de saygı duyulan biri oldu. Onun etrafında bir tür kaba _sıcakkanlılık_ vardı ve bazen önde gelen bir avukata, özellikle de ortak hukuk barosundan mahkemesine getirildiğinde,
hoşnutsuz olabilse de, genç veya deneyimsiz avukatlarla nazik bir şekilde ilgilenmek için iyi huylu bir istek gösteriyordu. Ayrıca, adaleti yerine getirmek için belirgin bir endişe, basit teknik ayrıntılara karşı bir sabırsızlık ve bu kadar güçlü iradeli bir adamda dikkat çekici olan, kendi görüşüne karşı söylenebilecek şeyleri duymaya ve bunları yeniden değerlendirmeye hazır olma vardı. Ayrıca, bir meslek, yetenekleri onu süsleyen ve üstünlüğü tüm kuruma iletilmiş gibi görünen herhangi biriyle doğal olarak gurur duyar.

Plantagenet kralları döneminde, Şansölyelik bir hukuk mahkemesi haline geldiğinden beri, Mahkeme Başkanı görevi birinci derece yargıç göreviydi. 1881'de karakteri değişti ve sakini Temyiz Mahkemesi'nin başına getirildi. Böylece Jessel, daha sonra bir temyiz yargıcı olarak oturdu, bu kapasitede eskisinden daha az tatmin olmadı ve itiraf edildiği üzere kürsüdeki en güçlü yargısal zekaya sahipti (Lord Cairns hariç). Mesleki görevlerinin dışında, en büyük ilgisi, mezun olduğu Londra Üniversitesi'ndeydi. Senatonun bir üyesiydi ve sınavlarla meşguldü, son ana kadar aşırı derecede çalışmaya düşkündü ve günde beş veya altı saat oturan bir yargıcın işini iştahını tatmin etmeye yetmiyordu. Çok kültürlü bir adam olarak adlandırılabilecek biri değildi,
ancak hukuk, matematik,
örneğin, İbranice edebiyat ve botanik alanının ötesinde çok şey biliyordu,
çünkü çok da rafine olmayan bir çevrede yetiştirilmişti ve hayatının en iyi yıllarında hukuk çalışmalarına dalmıştı.
Ancak onun zekası, Sami zekasının genel olarak olduğu gibi,
son derece pratik, olağanüstü güç ve esnekliğe sahip, yine de tamamen bilimseldi. Ve ayrıca zirveye ulaşmak için mücadele ederken kendilerini sevilmeyen,
ama aradıklarını elde ettiklerinde ve başkalarının üstünlüklerini kabul ettiklerini gördüklerinde daha cana yakın ve daha hoşgörülü hale gelen güçlü doğalardan biriydi. Yargıç olarak yaptığı hizmetler, yalnızca tüm yerleri herkese açmanın avantajını değil - eski bir dönemin bağnazlığı Yahudileri yargı görevinden tamamen dışlamıştı - aynı zamanda kendisinden önce görev yapanların en iyileriyle en azından eşit yetenekte bir yargıca sahip olmanın avantajını da göstermektedir. Jessel'in mahkemesinde çok kolay bir şekilde hakim olması nedeniyle, ülkenin yargı işinin bu kadar büyük ve önemli bir kısmı, uzun yıllar boyunca, İngiliz Mahkemeleri yıllıklarında nadiren eşine rastlanan bir hızla ve başarıyla sonuçlandırıldı.

-----

[25] 2 Sam. xvi. 23.

[26] _Odyss._ viii. 274: "Ve örs standına güçlü örsü yerleştirdi; ve ne kırılabilen ne de çözülebilen halkaları dövdü, böylece yerlerinde sağlam duracaklardı."

[27] Lord Yargıç James, meslektaşının bir yargıç olarak tek bir kusuru olduğunu söyledi: "Avukatları, iddialarının sağlam olmadığını düşündüğünde, yanıldıklarını ikna etmek için çok hevesliydi, ikna olmamak için avukatların para aldığını unutmuş gibi görünüyordu."

LORD ŞANSLÖYE CAIRNS

Hugh M'Calmont Cairns, daha sonra Earl Cairns (1819 doğumlu, 1885'te öldü), Ulster'ın kuzeydoğu köşesinin bir nesilde Birleşik Krallık'a verdiği üç önemli İskoç-İrlandalıdan biriydi ve her biri girdiği kariyerde en önde gelenlerdendi. Lord Lawrence, Hintli veya Sömürge yöneticilerinin en güçlüsüydü ve 1857'deki Büyük İsyan krizinde Hindistan'ı İngiltere için kurtarmak için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Lord Kelvin, Charles Darwin'in ölümünden sonra, İngiliz bilim adamları arasında ilk sırada yer aldı. Lord Cairns
şüphesiz Viktorya döneminin, belki de
on dokuzuncu yüzyılın en büyük yargıcıydı. [28] Adı ve ailesi İskoç kökenliydi, ancak İskoçya'nın kurnaz duygusu ve acımasız ısrarcılığıyla, İrlandalı Orangeman'ı belirleyen keskin partizanlığı bir ölçüde birleştirdi. Bir Episkopal olarak doğdu, siyasette bir Muhafazakar, dinde ciddi bir Düşük Kilise Evanjelik olarak büyüdü; ayrıca uzun yaşamı boyunca her iki konudaki görüşleri de hiç değişmedi. Büyük yetenekleri hem okulda (Belfast'taki Akademi'de eğitim gördü) hem de üniversitede (Trinity College, Dublin) fark edildi ve Londra'da bir yıl boyunca çalıştığı meclisteki avukatları o kadar etkiledi ki, genç adamı İrlanda barosunda çalışmak için Dublin'e dönmekten şiddetle caydırdı ve ona İngiltere'nin daha geniş tiyatrosunda parlak bir kariyer vaat etti. Tahmin, şüphesiz Londra Şehri'nde etkili bağlantıların avantajına sahip olan Cairns'in hızla ün kazanmasıyla doğrulandı. (Muhafazakar olarak) daha otuz üç yaşındayken memleketi Belfast'ta Parlamento'da bir koltuk elde etti
ve altı yıl sonra Lord Derby'nin ikinci Bakanlığı'na Başsavcı olarak atandı - elli yaşından önce çok az seçkin avukatın ulaştığı bir görev. Avam Kamarası'nda, ilk başta biraz çekingen ve gergin olsa da, kısa sürede güçlü ve hazır bir konuşmacı olduğunu kanıtladı
ve şüphesiz, çocukluğundan beri hayatını tehdit eden akciğerlerinin ve boğazının zayıflığı olmasa partisine bu kadar değerli hizmetler verdiği bir mecliste kalırdı. Bu nedenle, 1867'de Lordlar Kamarası'nda bir koltukla Temyiz Yargıcı görevini kabul etti ve ertesi yıl, o zamanki Başbakan Bay Disraeli tarafından Lord Şansölye yapıldı ve o zamanki Şansölye Lord Chelmsford'u, meslektaşı olarak Cairns'in yardımından yararlanmak için görevden aldı. Disraeli daha sonra onun kontluğa yükseltilmesini sağladı.

Lord Derby'nin ölümünden sonra Cairns, bir süre Lordlar Kamarası'nda Muhafazakar Parti'ye liderlik etti (Richmond Dükü liderliği bıraktığında onun yerine geçti), ancak belirgin Düşük Kilise eğilimleri, belki de yeni gelen biri olarak ona karşı duyulan bir kıskançlıkla birleşince, orada popüler olmasını engelledi, böylece
sonuçta o Kamara'nın liderliği, siyasi yargı veya tartışma gücü bakımından Cairns'ten üstün olmayan, ancak bir avukat olmanın dezavantajı olmayan, daha geniş bir siyasi deneyime sahip ve unvanlı düzenin duygularına ve alışkanlıklarına daha yakın bir sempati duyan bir devlet adamı olan Lord Salisbury'nin eline geçti. Ancak, Lord Beaconsfield 1881'de öldüğünde, Cairns'in o zamanlar muhalefette olan Muhafazakar Parti'nin Üst Meclis'teki liderliğinde kendisinin yerine seçilmesini isteyen bazı akranlar vardı. Cairns, muhalefette veya iktidarda olsun, Lordlar Kamarası'ndaki tüm "tam teşhir" siyasi tartışmalarda ve yasal önlemlerin tartışılmasında önemli bir rol oynadı ve gerçekten de bu tür önlemler tartışıldığında Meclis'in mutlak hakimiydi; öyle ki, Liberal Hükümet, 1868'den 1874'e ve tekrar 1880'den 1885'e kadar, onun izni olmadan Lordlar Kamarası'ndan hiçbir yasal reform geçiremedi; bu tür reformlar herhangi bir siyasi konuyu etkileyebilecek gibi göründüğünde, elbette bu izin asla verilmedi. Yine de, partisinin hislerinin şiddeti onun yargısını gölgelemedi. Lordlar Kamarası, esas olarak onun müdahalesiyle (Başpiskopos Tait'in de yardımıyla) 1869 İrlanda Kilisesi Tasarısı'nı geçirmeye onay verdi. Cairns, elbette içtenlikle bundan hoşlanmasa da, bu tasarıyı, dağıtılmış Kilise'ye fonlarının bir kısmını kurtarmak için kabul etti. Çünkü Tasarı o zaman reddedilip sonraki yıl daha öfkeli bir Avam Kamarası tarafından geçirilseydi, bu fonlar kaybolabilirdi. Disraeli'nin iki Kabinesinin tüm üyeleri arasında, Disraeli'nin en çok güvendiği ve en çok güvendiği kişi oydu. Ocak 1874'te, Bay Gladstone'un aniden duyurduğu Parlamento'nun feshi bir cumartesi sabahı tüm İngiltere'yi şaşırttı, Disraeli, bunu daha yataktayken duydu, ilk başta korktu, Liberal liderin
kartlarını cesurca ve iyi oynadığını ve
seçimleri kazanacağını düşündü. Parti başkanı onu görmeye geldiğinde,
huzursuz ve bitkin bir halde bulundu ve "Hemen Cairns'i çağırın" diye bağırdı. Lord Cairns çağrıldı, canlılık, umut ve tavsiyelerle
dolu bir şekilde geldi ve bir saatlik konuşmadan sonra müttefikinin güvenini öyle bir şekilde geri kazandı ki Disraeli, seçim beyannamesini
yazmak için en iyi ruh haliyle oturdu. Herkesin bildiği gibi, Cairns'in tahmini doğruydu ve Muhafazakarlar genel seçimi büyük bir çoğunlukla kazandı.

Siyasi başarı açısından Cairns'in son derece değerli birkaç niteliği vardı: görkemli bir duruş, berrak bir kafa, kararlı bir irade ve muhteşem
konuşma yetenekleri. O, yaratıcı bir konuşmacı değildi ve duygulara dokunmaya uygun değildi; ancak eşsiz bir ifade gücüne ve tartışmada daha az eşsiz olmayan bir yakınlığa ve ikna ediciliğe sahipti. 1866'daki ünlü tartışmalarda, reform karşıtları arasında en net ve en güçlü düşünür olduğunu gösterdi, Robert Lowe'dan daha az parlak olsa da daha sağlamdı. Diksiyonu, olağanüstü derecede seçkin olmasa da, saf ve netti ve tavrı, konu ilginç olmadığında bile dikkatinizi çeken bir onur ve ağırlığa sahipti. Doğal olarak ne güçlü ne de müzikal olan ve bazen içi boş gelmeye meyilli (çünkü göğüs zayıftı) bir ses, büyük bir beceriyle yönetiliyordu; hareket ve jestler az ama etkili bir şekilde kullanılıyordu ve uzun boylu, iyi yapılı ve belirgin, biraz Romalı yüz hatları, kibirli ve mesafeli havalarıyla, tüm adamın karakteristiği olan güç, cesaret ve kararlılık izlenimini derinleştiriyordu. Anlattığım hitabet nitelikleri, Lordlar Kamarası gibi nispeten ağırbaşlı ve sakin bir meclise, Avam Kamarası gibi değişken ve heyecanlı bir meclise göre daha uygun görünebilir. Yine de, aslında Cairns, Avam Kamarası'nda daha sonra Lordlar Kamarası'nda olduğundan daha iyi konuştu ve popüler Meclis'teki kariyeri daha uzun ve gösterileri daha fazla olsaydı daha da yüksek bir hitabet
itibarı bırakmış olurdu. Bunun nedeni, o Meclis'in sıcaklığının onun biraz soğuk mizacını ısıtması ve onu Üst Meclis'te ihtiyaç duyulandan daha enerjik ve ateşli bir konuşma tarzına yöneltmesi gibi görünüyor. Orada, kendisi ve arkadaşları büyük bir çoğunluğa sahip olarak her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Avam Kamarası'nda, gayretli muhaliflerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştı ve onları yenmek için mantığının ve retoriğinin tüm güçlerini ortaya koydu. Daha durgun Lordlar Kamarası'nda didaktik olmaya, hatta bazen ayrıntılı olmaya meyilliydi. Avam Kamarası'nda hissedeceği diğer tarafın davasını devirme ihtiyacını hissetmeden kendi davasını aşırı kanıtladı; tavrı canlılık ve konu çeşitliliği istiyordu. Yine de harika bir konuşmacıydı, kesin ifade ve açık bir açıklama gücü gerektiren yasal konularda bir konuşmacı olarak geride bıraktığı herkesten daha iyiydi. Bu yeteneklerle ve bu kadar sağlam ve karakterli bir enerjiyle neden siyasette daha da belirgin bir rol oynamadı ve Lord Beaconsfield'ın ölümünden sonra Muhafazakar Parti'nin başkanlığına geçmedi? Cevap kısmen İngiltere'de yasal politikacılara karşı hala varlığını sürdüren önyargıda, kısmen de kendi kişiliğinin bazı kusurlarında bulunabilir. Samimi bir şekilde dindar ve ev içi yaşamın tüm ilişkilerinde örnek olmasına rağmen, sosyal ilişkilerde 
cansız ve tavizsizdi. Zamanımızdaki eşit derecede seçkin birkaç adamın bu kadar dar bir kişisel arkadaş çevresi olmuştur. Davranışlarında yabancıları iten ve tanışıklığın dostluğa dönüşmesini engelleyen bir
kuruluk, bir soğukluk ve bir çekingenlik ve kibir görünümü vardı. Siyasi bir lider olarak başarılı olmak için, bir adam genellikle (her zaman demiyorum, çünkü birkaç dikkat çekici örnek var - Bay Parnell'inki bunlardan biri gibi görünüyor - tam tersine) en azından sempatik görünmelidir; takipçilerinin duygularına girebilmeli ve onlarla yalnızca parti takipçileri olarak değil, insan olarak ilgilendiğini göstermelidir. Onun hakkında belirli bir ışıltı, belirli bir duygu akışı olmalı ki, onları ona ilgi duymaya ve bir kişilik olarak ona katılmaya teşvik etmelidir. Lord Cairns'in yüreğinin sıcaklığını mı istiyordu, yoksa içsel sıcaklığının, alışılmış şekilde giydiği çekingenlik ve gurur pelerinini delemediğini belirlemeye çalışmıyorum. Ancak kusur ona karşı ağır bir şekilde etkiliydi. Partisinin kitlesi için asla tanıdık bir figür olmadı, özelliklerini bildikleri, ismini alkışlayacakları bir kişi; ve günümüzde tüm liderler, hangi partiye mensup olurlarsa olsunlar, bu tür bir popülerlik kazanmakta bir güç kaynağı buluyorlar. Amerikalıların manyetizma olarak adlandırdığı nitelik, belki de İngiltere'de onu ayırt eden ve adlandıran ülkeden daha az önemlidir; ancak İngiltere'de bile faydalıdır. Cairns, İrlandalı olmasına rağmen, tamamen onsuzdu.

Tutkunun yeri olmadığı ve hayal gücünün bile yerde kanatlarını kırparak hareket etmekle yetinmesi gereken hukuk alanında, Lord Cairns'in zekasının meziyetleri en iyi şekilde kendini gösterdi. Şansölyelik avukatlığında, on dokuzuncu yüzyılda hiç geçilmemiş, hatta hiç denk gelmemiş ve şu anda avukatlık yapanların hiçbirinin onunla rekabet edemediği üçlüden biriydi. Diğer ikisi, daha sonra Lord Justice olan Bay Rolt ve daha sonra Lord Chancellor olan Bay Roundell Palmer'dı. Hepsi takdire şayan avukatlardı, ancak üçü arasında Rolt, bir davayı canlı bir şekilde sunmada ve argümanlarının canlı gücünde
üstündü. Palmer, tükenmez yaratıcılığı ve bazen onu mahkemenin takip edemeyeceği kadar incelikli muhakemelere sürükleyen bir incelikle göze çarpıyordu. Cairns, geniş, devasa, ikna ediciydi ve sizi kavrayıp sabitleyen güçlü bir mantık aciliyetiyle, o konuşurken, onun hareket ettiği sonuç dışında hiçbir sonucun mümkün olmadığını hayal edemiyordunuz. Alışkanlığı, davanın merkezi ve hayati noktasını ele geçirmek, argümanının tüm gücünü o noktaya
atmak ve yargıcın zihnini ona sıkıca tutmaktı.

Tüm bu ünlü adamlar yargıç kürsüsüne yükseltildi. Rolt orada sadece birkaç ay kaldı, bu yüzden süresi, hukuk felsefemizi zenginleştirmesine ve Raporlarda kendisinin bir anısını bırakmasına izin vermek için çok kısaydı. Palmer, 1872'de Şansölyeliğe kabulünden 1896'daki ölümüne kadar Lordlar Kamarası'nda oturdu ve seçkin bir hukuk kapasitesine sahip bir adam olarak ününü tam olarak sürdürürken, genel olarak bir yargıç olarak bir avukat olarak olduğundan daha az parlaktı, çünkü aşırı rafine olma eğilimi adli zihinde adli zihinden daha tehlikelidir. Hayranlık uyandıran bir Şansölye oldu ve kendini Cairns'ten daha çalışkan ve hukuk reformu için daha gayretli gösterdi. Ancak Cairns daha büyük bir yargıçtı ve önündeki nesil için yargı mükemmelliğinin bir örneği oldu. Bir davayı dinlerken son derece sabırlıydı, nadiren avukatın sözünü keserdi ve o zaman da sadece konuyla ilgili bazı sorular sorardı. Figürü o kadar hareketsiz, yüzü o kadar duygusuzdu ki, insanlar bazen onun gerçekten de avukatlık mesleğinde öne sürülen her şeye dikkat edip etmediğinden şüphe ediyorlardı. Ancak, Lordlar Kamarası'nda, mahkemenin kararı olacak bir teklifi desteklemek veya ilerletmek için Meclis'e hitaben yapılan bir konuşma şeklinde, karar verme zamanı geldiğinde, davayı tüm yönleriyle ne kadar iyi kavradığı görüldü. Kararları asla uzun değildi, ancak kapsamlıydı. Doğrudan sorunun döndüğü hayati ilkelere gitti, bunları en açık şekilde ifade etti ve bunları belirli olgulara hatasız bir kesinlikle uyguladı. Onun yargıları temel doktrinlerin bir deposu olarak çok
değerlidir. Bunlar, bazı diğer yargıçların yargılarından daha az içtihat hukuku bilgisi ortaya koyar; ancak Cairns davaları kendi iyilikleri için seven adamlardan değildi ve elindeki konu için gerekenden daha fazla bilgi edinmeye, hatta sergilemeye hiç yanaşmadı. Gücü, söz konusu ilkelerin kavranmasında, bu ilkeleri birbirleriyle ilişkilerinde görmesini sağlayan görüş genişliğinde, ilkelerden sonuçlar çıkaran mantığın kesinliğinde, ilkelerin açıklandığı ve uygulandığı mükemmel derecede anlaşılır dilde yatıyordu. Bu noktada, çağdaş yargıçların en seçkini olan o zamanki Mahkeme Başkanı'nı geride bıraktı, çünkü Jessel'in belki de Cairns'ten daha hızlı bir zihni olmasına rağmen, o kadar geniş bir zihni yoktu ve hareket ettiği yöntemlerde o kadar felsefi değildi. Hukuk ve siyaset alanlarının dışında, Cairns'in tek ilgisi
dindi. İyi bir klasik bilgin ve yetenekli bir matematikçi olmasına rağmen, ne edebiyata ne de bilime önem veriyor gibi görünmüyordu. Fakat
hayatının neredeyse tamamı boyunca bir Pazar okulu öğretmeniydi. Dua toplantıları
evinde yapılırdı ve bu toplantılarda, dindarlıklarıyla tanınmayan ancak ilçe mahkemesi yargıçlığı istediklerine inanılan avukatlar
bazen görülürdü. Misyonerlik ve diğer hayırseverlik toplantılarında başkanlık yapardı. Etrafı evanjelistler ve din adamlarıyla çevriliydi. Fakat hiçbir şey kemer sıkma politikasını yumuşatmadı veya tavırlarındaki buzları eritmedi. Kazandığı büyük pozisyon da devlet adamlığına daha yüksek ve daha geniş bir nitelik kazandırmış gibi görünmüyordu. Hukukta, siyasetini renklendiren tarafgirlikten tamamen uzak olduğu doğrudur.
Kimse kürsüde ondan daha mükemmel bir şekilde adil değildi; kimse doğru bir karara varmak için ondan daha dürüst
bir şekilde istekli değildi. Ve bir hukuk reformcusu olarak, 1874'ten 1880'e kadar Lord Beaconsfield Hükümeti'nde Şansölye olarak uyguladığı mutlak etkiden beklenenden veya yeteneklerinden umulandan daha azını gerçekleştirmiş olsa da, önyargıdan uzaktı ve hızlı adaletin kanalını tıkıyormuş gibi görünen eski kuralları veya gelenekleri ortadan kaldırmaya istekliydi. Ancak siyasette bu tarafsızlık ve yüceltme, o kadar yükseğe çıktıktan sonra bile ortadan kalktı ki, tutkulara boyun eğmek veya kendi ortaklarının sadakatini teyit etmek zorunda kalmadı. Sadece bir parti adamı gibi görünmüyordu, çünkü bir İngiliz politikacının olmaya zorlandığı gibi, çünkü partinin dışında kalırsa hiçbir şey yapamaz, bir partizandı -- yani, partisine tamamen bağlı, her şeyi onun gözünden gören ve her soruyu onun çıkarları doğrultusunda savunan bir adam. Daha yüksek ve daha gerçek bir ulusal görüşe yükselmek istemediği veya yükselemediği izlenimini verdi ve bazen nüfuz eden zekasının
tespit edemediği sağlam olmayan argümanlara tenezzül etti. Mesleki
tonu kusursuzdu, ancak barda doğruluk yolu açık ve pürüzsüzdür ve titiz bir zihin, bir yılda Parlamento'da bir ayda olduğundan daha az vicdan vakası bulur. Yine de Cairns bu konuda muhteşem zekasına layık bir seviyeye
ulaşamadıysa, kusur kendi çıkarına dair bencil bir görüşten değil, zihninin düştüğü oluğun darlığından ve
içinde büyüdüğü Turuncu duygu atmosferinden kaynaklanıyordu. Bir politikacı olarak şimdiden unutulmaya başlıyor; Ancak bir yargıç olarak, o, yasal hafızanın başlangıcının yerleştirildiği o uzak günlerden[29] beri İngiliz yargıçlar kürsüsünü süsleyen beş veya altı en parlak kişiden biri olarak onurlu bir şekilde anılacaktır.

-----

[28] Lord Cairns'in hiçbir biyografisi (bildiğim kadarıyla) yayınlanmamıştır - kariyerinin parlaklığı ve şimdilerde ikinci veya hatta üçüncü dereceden birçok kişiye bu tür bir onuru bahşetme eğilimi göz önüne alındığında, bu tuhaf bir gerçektir. Bunun bir nedeni, Cairns'in ne kadar büyük olursa olsun, kendi siyasi partisinde veya barodaki çağdaşları arasında bile kişisel bir popülerlik kazanmamış olması ve genel halk için sadece ünlü bir isim olması olabilir.

[29] Kral Birinci Richard'ın saltanatı.

PİSKOPOS FRASER

1870'ten 1885'e kadar Manchester Piskoposu olan James Fraser, 1818'de Gloucestershire'da İskoç bir aileden doğdu ve 1885'te Manchester'da öldü.[30] Kilise siyasetinde önemli bir rol oynamadı ve genel siyasette hiçbir rolü olmadı. Terimin eski moda anlamında sağlam bir klasik bilgin olmasına rağmen - Oxford'da İrlanda Üniversitesi Bursu'nu kazandı, o zamanlar ve hala klasikler alanındaki en dikkat çekici ödüldü - olağanüstü derecede kültürlü bir adam değildi ve resmi raporlar ve piskoposluk suçlamaları dışında hiçbir şey yazmadı. Hazır ve etkili bir konuşmacı olmasına rağmen, en yüksek türden
bir belagat yeteneğine sahip değildi. Derin bir ilahiyatçı da değildi.
Yine de karakteri ve kariyeri kalıcı bir ilgi odağıdır, çünkü
sadece yeni bir piskoposluk tipi değil, (neredeyse) İngiltere Kilisesi içinde yeni bir kilise tipi yaratmıştır.

Yaklaşık altmış veya yetmiş yıl öncesine kadar normal bir İngiliz piskoposu
zengin, saygın ve oldukça rahat bir soyluydu, zevklerinde ve alışkanlıklarında aristokrat, teolojisinde ılımlı, bazen kayıtsızlığın eşiğinde, ruhların papazı olduğu kadar dünya adamıydı.
Genellikle terfisini aile bağlantıları veya
mahkemeye veya bir siyasi şefe yaptığı bir hizmet sayesinde elde etmişti - belki de
istek veya entrika yoluyla. Arada sırada öğrenim veya edebiyatta üstünlük bir adamı kürsüye yükseltirdi: örneğin, Gloucester'lı Dr. Monk gibi "Yunan oyunu" piskoposları vardı; ünü Attika dramatistlerinin baskılarına dayanıyordu; ve Llandaff'lı Dr. Copleston gibi Quarterly Review piskoposları vardı; güçlü kalemi ve uzun süre başkanlığını yaptığı büyük Oxford College'ın bilge yönetimi terfisini fazlasıyla haklı çıkardı. Dolayısıyla, on sekizinci yüzyılda bile, seçkin Butler, İrlanda'da seçkin Berkeley'nin Cloyne Piskoposu olması gibi, Durham Piskoposu olmuştu. Ancak, genel olarak, büyükbabalarımızın günlerindeki piskoposlar, diğer din adamlarına göre entelektüel veya ahlaki üstünlüklerinden ziyade, ihtiyatlılıkları ve incelikleri, beceriklilikleri veya esneklikleriyle daha dikkat çekiciydi. Kendi üst sınıf dünyaları ve İngiliz kurumlarına bakış açısını çoğunlukla üst sınıftan alan orta sınıf, onlara İngiliz toplumunun sağlam yapısının bir parçası olarak saygı duyuyordu, ancak onlar Radikal hakaret ve edebi alaylar için bir hedefti. Onların lüks ihtişamı ve rahatlığı, sürekli olarak havarilerin sadeliği ve rahiplerin yoksulluğuyla karşılaştırılıyordu ve senatoya veya oturma odasına yakışan armağanların bolluğu, bir azizi süsleyen lütufların nadirliğiyle karşılaştırılıyordu. Karşılaştırma pek de adil değildi, çünkü azizler nadirdir ve iyi bir piskoposun bir azizin sahip olamayacağı bazı niteliklere ihtiyacı vardır.

İngiltere Kilisesi'ndeki 1800'den 1870'e kadar çeşitli biçimlerde devam eden bu canlanma, ilk başta eğilimleriyle Düşük Kilise veya Evanjelik, sonraları daha belirgin şekilde Yüksek Kilise ve Ritüelist, aşağıdan başladı ve en sonunda piskoposlara ulaşana kadar yukarı doğru ilerledi. Lord Shaftesbury'den etkilenen Lord Palmerston, kendisine düşen boş piskoposlukları bazen dar görüşlü, bazen bilgisiz, ancak genellikle iyi vaizler ve savundukları doktrinler için gayretli olan ciddi adamlarla doldurdu. Yüksek Kilise mensupları, Lord Derby ve Bay Gladstone'un yönetimi altında olduğu gibi, kürsüye çıktıklarında, Evanjelikler kadar teolojik gayret ve belki de yönetim için daha fazla yetenek gösterdiler. Bir piskopostan ne beklenebileceğine dair popüler fikir yükseldi ve piskoposlar bu fikirle yükseldi. Oxford Piskoposu Dr. Samuel Wilberforce, piskoposluğu aracılığıyla kendini güçlü bir şekilde hissettiren ilk kişilerden biriydi. Örneği diğer din adamlarına da yansıdı ve başbakanlar enerjik ve popüler kişileri seçmek için daha fazla endişelendiler. Böylece piskoposlar İngiltere Kilisesi'nin en önde gelen adamları arasında yer almaya başladı. Bazıları, Peterborough'lu Dr. Magee ve sonrasında York'lular gibi, parlak hatiplerdi; bazıları, Durham'lı Dr. Lightfoot gibi, derin bilginlerdi; bazıları, Exeter'lı Dr. Temple gibi, yetenekli ve ciddi yöneticilerdi. Sahip oldukları onura
hakkında iyi bir iddiası olmayan çok az kişi kaldı. Dolayısıyla, daha sonraki Viktorya dönemi piskoposlarını Gürcü selefleriyle karşılaştırdığımızda, ülkedeki hiçbir sınıfın daha fazla gelişmediği söylenebilir. Şimdi çok az kişi onlarla alay ediyor, çünkü hiçbir adam grubu ülkenin kamu işlerinde daha aktif ve daha itibarlı bir rol almıyor. Son yıllarda daha zengin piskoposluklarda kısıtlanan gelirleri, üzerlerine düşen masrafları karşılamaktan daha fazlasına yetmiyor ve maaşları için diğer insanlar kadar çok çalışıyorlar. Daha büyük piskoposluklar bölünmüş olsa da, piskoposların emeğinin bu şekilde azaltılması, nüfus artışı ve din adamlarının artan faaliyeti nedeniyle eklenenden daha az oldu. Eleştirmenlerin onlara hala yüklediği tek kusur, belirli bir piskoposluk geleneği, belirsiz mesleki dil kullanarak herkesi memnun etmeye çalışma eğilimi, Kilise'yi bir kilise kurumu olarak fazla düşünme eğilimi ve bireysel görüşlerinden doğan bir bağımsızlıkla konuşmaları ve hareket etmeleri gerekirken din adamlarının görüşüne saygı gösterme eğilimidir. Bazıları, örneğin az önce bahsettiğim üç kişi, bu eleştiriye açık değildi. Fraser'ın erdemlerinden ve cazibelerinden biri, böyle bir eğilimden tamamen uzak olmasıydı. Diğer adamlar, örneğin Piskopos Lightfoot, büyük bir Hıristiyan papazı karakterize etmesi gereken erdemlerin daha az seçkin modelleri değildi; ancak Fraser (Lightfoot'tan bir süre önce atanmıştı) kesinlikle alışılmamış ve tabiri caizse piskoposluk dışı bir piskopos olan ilk kişiydi. Kariyeri yeni bir başlangıç ​​yaptı ve yeni bir örnek oluşturdu. Fraser, erkekliğinin ilk yıllarını Oxford'da, Oriel Koleji'nde öğretmen olarak, Thucydides ve Aristoteles'i öğreterek geçirdi. Oxford'daki çağdaşlarının çoğu gibi, hayatı boyunca Aristotelesçi çizgilerde düşünmeye devam etti ve bunları vaazlarında izlemek mümkündü. Daha sonra, her ikisi de İngiltere'nin güneyindeki sessiz köşelerde olmak üzere, art arda iki üniversite hayatı geçirdi ve yaklaşık yirmi yıl boyunca büyük dünya tarafından bilinmeyen, ancak halk tarafından sevilen ve onların durumunu iyileştirmek için elinden geleni yapan bir mahalle rahibinin basit görevlerini yerine getirdi. İlköğretimi teşvik etmede gösterdiği gayret, 1865'te Okullar Soruşturma Komiserleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak okul sistemini incelemek üzere Yardımcı Komiser olarak atanmasına neden oldu ve bu konudaki raporunun mükemmelliği, o zamanlar İngiltere'deki ortaöğretimin durumunu araştırmak üzere görev yapan Komiserlerden biri olan merhum Lord Lyttelton'ın dikkatini çekti. Raporu, uzun süre Amerikan okullarının en iyi genel resmi olarak kaldı ve geniş bakış açısı, ifadelerinin netliği ve İngiltere'de bildiği koşullardan farklı koşullara sempatik bakış açısıyla dikkat çekti. Lord Lyttelton'ın ve o zamanki Salisbury Piskoposu'nun, Dr. Fraser'ın arkadaşı olan Bay Gladstone'un tavsiyesi üzerine, o zamanlar Başbakan olan Bay Gladstone, onu 1870'te Manchester Piskoposu olarak atadı. Liverpool ve kontluğun en kuzeyindeki küçük bir bölge hariç tüm Lancashire'ı kapsayan Manchester piskoposluğu, yetenekli ve bilgili bir adam olmasına rağmen, istediği zaman kendini beğendirebilen, kişisel olarak sevilmeyen ve resmi görevlerinin ötesinde pek bir şey yapmayan bir piskoposun yönetimi altındaydı. Şehirden birkaç mil uzakta büyük ve gösterişli bir kır evinde yaşıyordu ve sakinlerinden çok azı tarafından
görüntü olarak tanınıyordu. (O günlerde Lancashire'a aşinaydım, çünkü az önce bahsettiğim Komisyonun Yardımcı Komiseri olarak tüm gramer okullarını ziyaret etmiştim ve piskoposun
eyleminden neredeyse hiçbir iz yoktu.) Fraser, her şey değişmeden önce ilçede altı ay bile kalmamıştı. Kır evi satıldı ve şehrin daha az
moda olan banliyölerinden birinde mütevazı bir ev satın aldı. Her pazar iki kez vaaz veriyordu, genellikle bir mahalle kilisesinde ve haftayı piskoposluk bölgesinde aşağı yukarı seyahat ederek geçiriyordu, bu yüzden demir yolunda olmadığı gün sayısı çok azdı. Muhaliflere (üretim bölgelerinde çok sayıda ve güçlü) dostluk elini uzattı, onlar
o zamana kadar bir piskoposu bir tür doğal düşman olarak görmüşlerdi, onların güvenini kazandılar ve kısa sürede kendi Kilisesinin laikleri kadar onlar arasında da popüler oldu. Devam eden tüm hayırseverlik veya kamu yararı çalışmalarına katıldı, imkanlarının elverdiği ölçüde hepsine abone oldu ve her zaman herhangi bir iyi girişim adına bir toplantıda konuşmaya hazırdı. Vaazlarında günün konularını ele aldı, parti politikalarından kaçındı, ancak tüm sosyal ve ahlaki konularda aklından geçenleri bazen onu geçici zorluklarla uğraştıran ancak dinleyicilerinin zihinlerini harekete geçiren ve kendi mükemmel dürüstlüğü ve mükemmel cesareti izlenimi veren bir özgürlükle söyledi. Konuşması istendiğinde bunu yapmanın görevi olduğunu hissettiği için hazırlıksız konuşması gerektiğini ve bu nedenle bazen başının derde gireceğini söylerdi; bunun üzücü olduğunu, ancak ihbar edilmesinin onun hatası olmadığını ve hata yapma riskini almanın ve bu hatalar için acı çekmenin, piskoposluğa en iyisini vermeyi kişisel çıkarcı bir tedbir olarak reddetmekten daha iyi olduğunu söyledi. Bir insanı, entelektüel itibarını düşürme riskiyle bir şeyi kusurlu bir şekilde yapmaya istekli kılan gerçek bir tevazuya sahipti. Ne derin bir düşünür ne de tamamlanmış bir vaiz olduğunu biliyordu ve
içinde yapması gereken işi yapabildiği sürece olduğu gibi olmaktan memnundu.
Çalışanlarla tanışma fırsatını kaçırmaz, değirmenlerin avlularına veya mekanik enstitülerinin akşam toplantılarına gidip onlarla konuşurdu; ve bir maden ocağı kazası gibi bir talihsizlik olduğunda, genellikle olay yerine ilk ulaşanlardan biri olurdu.
Hayatta kalanlara yardım etmek ve dulları teselli etmek için. Zengin ve fakir arasında hiçbir fark yaratmadı, büyüklerin evlerinde misafir olma isteği göstermedi ve en fakir papazı bile en gösterişli ilçe ileri geleni kadar nezaketle karşıladı. Lancashire'daki çalışmaları Lordlar Kamarası'nda nadiren görünmesine izin verdi; ve bundan pişmanlık duydu, orada konuşmak istediği için değil, dediği gibi, "Piskoposlar Parlamento'ya iyilik yapsın ya da yapmasın, Parlamento piskoposlara iyilik yapar."

Böylesine basit, samimi, aktif bir davranış biçimi, sözlerini ve yaptıklarını okuyan insanların duygularını etkiledi. Ancak kişiliğinin onu
görenler üzerinde bıraktığı etki daha da büyüktü. Uzun boylu, yapılı bir adamdı,[31] dik bir vücuda, hızlı bir göze, kararlı bir adıma, kırmızı bir yüze, eşsiz bir içtenlik ve cana yakınlık ifadesine sahipti. Her zaman neşeli ve bitmeyen çabalarına rağmen her zaman taze ve güçlü görünüyordu. Gülümsemesi ve elinin tutuşu
sizi kendinize ve dünyaya karşı iyi bir ruh haline sokuyordu; eğer
moraliniz bozuksa, sizi gölgeden güneş ışığına çıkarıyordu. Çok
okuyan biri değildi ve sürekli ve araştırıcı düşüncelere ayıracak vakti yoktu; yine de
dünyada olup bitenlerden her zaman haberdardı ve
o günün kitaplarının, makalelerinin ve konuşmalarının ne içerdiğini biliyordu,
ancak bunları incelemek için zaman bulamamıştı.
Kendine ait güçlü
fikirlerle, sizinkileri duymak için can atıyordu; hazır ve istekli bir konuşmacı, ancak istekli bir dinleyiciydi. Hitabet tarzı sade, birkaç retorik uçuşuyla, ama doğrudan ve canlı, geleneksel ifadelerden uzak, açık sağduyu ve gerçek hislerle yüklü ve hissi olağanüstü güçlü olduğunda belagat seviyesine yükselebilen bir şekildeydi. Hazır bir mizah anlayışı vardı, bunun en iyi kanıtı
kendisine karşı yapılan bir şakadan hoşlanmasıydı.[32] Ancak, hem kamusal hem de özel konuşmalarının en büyük cazibesi, içinden parlayan
şeffaf samimiyet ve dürüstlüktü. Zihni
bir dağ deresindeki kristal bir su havuzuna benziyordu. İçindeki her şeyi görüyordunuz ve aşağılık veya değersiz hiçbir şey görmüyordunuz. Bu samimiyet ve tazelik karakterini sadece erkeksi değil, aynı zamanda sevimli ve güzel, şefkatinde, arkadaşlarına olan sadakatinde, gerçeğe olan bağlılığında güzel yapıyordu.

Düşündüğünden daha fazlasını söylememe konusundaki vicdani kaygısı onu
utanç verici bir müttefik haline getiriyordu. Bir girişim adına bir kamu toplantısında konuşmaya geldiğinde, çoğu insan gibi, onun meziyetlerini ve iddialarını ortaya koymakla yetinmediği, ancak olası dezavantajlar veya tehlikeler üzerinde durduğu, böylece planın daha ateşli
dostlarının onun üzerlerine soğuk su döktüğünü düşündüğü ve ona ters Balaam dediği bir kereden fazla oldu. Siyasi bir toplantıda, partisinin konuşmaya
karşı koymaktan korkacağı _enfant terrible_ olurdu; ancak piskoposluktaki insanlar bunun onun yolu olduğunu öğrendiklerinde, onun aşırı safça dürüstlüğüne sadece gülümsediler. Hiçbir hazırlık yapmadan ve doğal olarak dürtüsel olduğu için, ara sıra
önceden düşünmeden konuşuyordu ve gazetelerden epeyce eleştiri alıyordu.
Ancak bu konuşmalar yüzünden asla gerçek bir belaya bulaşmadı. Dekan Stanley'nin ona yazdığı gibi, "Tedbirsizliğin tam sınırına kadar gitme ve yine de onu asla aşmama konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipsin."

Hiç kimse, göze çarpan bir yerde bulunan ve
olağanüstü bir faaliyet ve şevkle birleşen böyle bir karakterin, şehrinin ve piskoposluğunun insanları üzerinde muazzam bir etki yaratmasına şaşırmayacaktır.
İngiltere'de 17. yüzyılda Nonconformity ortaya çıktığından beri, hiçbir piskopos,
belki de, hatta hiçbir adam, ister din adamı ister laik olsun, farklı dinsel inançlara sahip insanları bir araya getirmek ve
ortak Hristiyanlıklarını gerçekleştirmelerine yardımcı olmak için bu kadar çok şey yapmamıştı. Yoğun nüfuslu Güney
Lancashire neredeyse devasa bir kasabadır ve o, şehrin en önde gelen vatandaşıydı; tüm iyi işlerde en anında olan; sözlerinin dikkatli dinleyiciler bulacağından en emin olan kişiydi. Bunun nedeni, bir laik olarak değil, sadece bir Hristiyan olarak konuşmasıydı; rahiplik karakteri veya resmi konumuyla ilgili olarak asla kendine özel bir yetki
iddia etmemişti. Ondan önce hiçbir İngiliz piskoposu tüm sınıflara ve kesimlere bu kadar hoş karşılanmamıştı; hiçbiri halk kitleleri tarafından bu kadar yas tutulmamıştı. Ancak, başlangıçtan son ana kadar laikler arasında din adamlarından daha popüler olduğu önemli bir gerçektir.
Ortodoksluğuna dair hiçbir zaman bir karalama yapılmamıştır. Hayatına ılımlı bir Yüksek Kilise mensubu olarak başladı ve yarı bilinçsizce, yavaş yavaş Geniş Kilise pozisyonu olarak adlandırılabilecek bir pozisyona doğru ilerledi; Anglikan Kilisesi'nin halkın eğitimini üstlenme ve bundan sorumlu olma
görevlerini sürdürme
iddiasını sürdürdü ve bir kurum olarak statüsünü korudu, ancak doktrinel farklılıkların önemsiz noktalarına pek değinmedi ve dışsal uygulamalara veya ritüel noktalarına daha az önem veriyor gibi göründü. Bu, Anglo-Katolik
partisini rahatsız etti ve hatta din adamlarının diğer kesimleri arasında bile Piskoposun yeterince din adamı olmadığı, makamının rahiplik tarafına tam olarak önem vermediği ve kiliseyle ilgili sorular hakkında yeterince düşünmediği yönünde bir his vardı.

Sanırım o, bilim adamlarını hakikatin iş arkadaşları olarak selamlayan ve Hıristiyanlığın bilimsel araştırmadan korkacak hiçbir şeyinin olmadığını ve olamayacağını ilan eden ilk piskopostu. Bu o zamandan beri sık sık söylendi, ancak 1870'te o kadar yeniydi ki Huxley'den benzersiz bir şekilde sıcak ve etkileyici bir takdir aldı. O, İngiliz üniversitelerindeki teolojik sınav sistemini kınayan ilk piskoposlardan biriydi. Hatta "Kilise'nin Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin basit maddelerine ekleme yapmak veya bunları geliştirmek zorunda olduğunu düşündüğü zamanın kötü bir saat olduğunu" ilan etti. Şimdi herkesin övebileceği bu kurtuluşlar, o zamanlar İngiltere Kilisesi'nin büyük bir bölümünü alarma geçirdi; piskoposun Muhaliflere karşı dostluğu, Muhalif papazlara Hristiyan rahip unvanını vermeyenler tarafından olumlu karşılanmadı.[33] Hayatının en büyük sıkıntısı, görünüşte yasadışı uygulamalarda ısrar eden bir Ritüelci din adamının davasında almak zorunda hissettiği yasal işlemlerle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Fraser, kişisel olarak kendi teolojik görüşlerinden farklı olanlara karşı en hoşgörülü kişi olmasına rağmen, yasayı uygulamakla yükümlü hissetti, çünkü yasaydı ve suçlu din adamına sempati duyan ve bir piskoposun, resmi bir pozisyondaki diğer kişiler gibi, yasayı onaylayıp onaylamamasına bakılmaksızın yasanın talimatlarını yerine getirmeyi mutlak görevi olarak görebileceğini ve bunun bedeli ne olursa olsun bunu anlayamayan veya anlamak istemeyen kişiler tarafından hem haksız yere hem de acımasızca saldırıya uğradı. Bu saldırılar sabır ve onurla karşılandı. Hiçbir zaman suçlamalara maruz kalmadı ve hiçbir düşmanlık hissetmediği için sakinliğini daha kolay koruyabildi.

Bir piskopos, din adamlarının laiklerden bir kast olarak ayrıldığı bir ülkede bile kendi dini topluluğunun dışında bir güç olabilir. Fransa'daki Dupanloup gibi insanlar bunu gösteriyor. Aynı şekilde, kendi dini topluluğunun dışında, devlet tarafından kurulmuş veya bağışlanmış bir kilisenin olmadığı bir ülkede, güçlü bir ahlaki ve dini güç olabilir. ABD'deki Dr. Phillips Brooks örneği bunu gösterir. Ancak Dupanloup, hiç din adamı olmasaydı bile seçkin ve etkili olurdu; ve Dr. Brooks, hayatının son yıllarında, piskoposluk görevini istemeyerek de olsa kabul etmeden çok önce, Amerika'daki en ilham verici vaiz ve en etkili dini düşünce lideriydi. Fraser, bu adamlardan hiçbiri kadar doğuştan yetenekli olmadığından, eski bir kurumun varlığının ileri gelenlerinden birine geniş kapsamlı bir etki pozisyonu sağladığı bir ülkede, yaptığı işi yapma şansı çok az olurdu. Bir kilise kurumunun korunmasının bir ulusa sağladığı kazançlar ve kayıplar hesaplandığında, bu kazançlar arasında gösterilebilir. Eğer İngiltere Kilisesi, Tait, Fraser ve Lightfoot gibi daha fazla lidere sahip olsaydı - devlet adamı, vatandaş ve bilgin - hepsinin karakterlerinde ve kariyerlerinde ortak bir Katolik ve barışçıl ruha sahip oldukları görülür, siyasi düşmanların saldırılarından korkmasına gerek kalmazdı, herhangi bir partiyle ittifak kurma cazibesine kapılmazdı, ancak uzun yıllar sonra, kendi halkının ve dışarıdakilerin genel isteğiyle, bir grup Hristiyan topluluğu arasında onur, sayı ve etki bakımından barışçıl bir şekilde birinci olma konumuna gelene kadar bir kurum olarak varlığını sürdürebilirdi, hepsi eşit derecede Devlet kontrolünden muaftı. Fraser'ın örneği, tüm mezheplere ve sınıflara karşı gösterişsiz bir sadelik ve dostluk tavrının, İngiltere'deki farklı dini grupların ilişkilerini hala kötüleştiren ve politikalarında bile kötülük için çalışan kıskançlık ve şüpheyi azaltmak için ne kadar etkili olabileceğini gösterdi. Dekan Stanley'nin söylediği gibi, yeni bir tür
piskoposluk mükemmelliği yarattı: ve neden bir makamın kavramsallaştırılması ve icrasında ve saf düşünce veya edebi yaratım alanında özgünlük gösterilmesin?

-----

[30] Dr. Fraser'ın İki Hayatı yayınlandı, biri (1887'de) merhum Yargıç Hughes tarafından, diğeri ise kişisel karakterinin daha tam bir izlenimini veren, Rahip J. W. Diggle tarafından (1891). [31] Atlar konusunda iyi bir yargıçtı ve gençliğinde avlanmayı severdi.

[32] Bir zamanlar piskoposluğundaki bir din adamı, en büyük
provokasyon altında, kendisine hakaret eden bir kişiyi yere sermişti ve
piskopos ona bir kınama mektubu yazarak (diğer şeylerin yanı sıra) İngiltere Kilisesi'nin her taraftan çok fazla eleştiriye maruz kalması nedeniyle, rahiplerinin tavırlarında çok dikkatli olmaları gerektiğini belirtti. Suçlu, "Üzülerek itiraf etmeliyim ki, çok
ağır bir şekilde hakarete uğramış olmama rağmen ve o anın
sıcaklığında İngiltere Kilisesi'nin kritik konumunu unutarak, adamı yere serdim, vb." diyerek cevap verdi.
Fraser,
kendisinin aleyhine olan bu durumdan çok memnun olarak,
anekdotu bana büyük bir neşeyle anlattı ve rahibi kısa bir süre sonra yanında kalmaya davet etti.

[33] Bunun hoşnutsuzluğa yol açtığının kendisi de farkındaydı. Ölümünden birkaç ay önce verdiği son suçlamada şöyle dedi: "Diğer büyük günahların yanı sıra Muhalifler hakkında kötü düşünmemek ve olumsuz konuşmamakla suçlanıyorum. Muhalifliği sevdiğimi söylemiyorum ama Muhaliflerden sayısız iyilik gördüm. Neden onlara kötü davranayım? Neden onlara sert isimler takayım? Muhalifliğin nasıl yapıldığını hatırlayarak - şüphesiz bazen bencillik, gurur, önyargı ve cehaletten, ama çok daha sıklıkla Kilise'nin uyuşukluğu, ihmali ve hoşgörüsüzlüğünden kaynaklanıyordu, ki bunun tam cezasını henüz ödemedik - ama dediğim gibi, bu şeyi sevmiyorum, hakkında sert konuşamam."

İngiltere'yi bilmeyenlere bir savunmaya ihtiyaç duyulması garip gelebilir.

SIR STAFFORD HENRY NORTHCOTE, KONTU IDDESLEIGH[34]

Sir Stafford Northcote (1818 doğumlu, 1887'de öldü) eskiden olduğu kadar yaygın olmayan ve İngiltere daha demokratikleştikçe daha da nadir hale gelmesi muhtemel bir politikacı türüne mensuptu: eski aileden ve iyi bir varlığa sahip, eski üniversitelerden birinde klasik bir eğitim alan ve bundan faydalanan, ülkesindeki sosyal konumuyla ilgili olarak erken yaşta Parlamento'ya dönen, devlet adamlığı için kendini yetiştirmek için boş zamanı olan, siyaset alanının dışında zevkleri ve kaynakları olan bir ilçe beyefendisi. Geldiği yer olan Devonshire, İngiltere'nin orta ve kuzey kesimlerinden daha fazla eski İngiliz kırsal yaşamı özelliğini korumuştur; buralarda üretim ve nüfus artışı feodalizmin saygıdeğer kalıntılarını süpürmüştür. Devonshire'da eski aileler halk tarafından hala derin bir saygı görmektedir. O kadar iç içe geçmişlerdir ki
çoğunun tüm komşularıyla akrabalık bağları vardır. Aralarına çok az zengin
sonradan
gelenek girmiştir; bu nedenle toplum son derece
kolay, basit ve gösterişsizdir. Hala güçlü bir yerel vatanseverlik vardır ki bu, her Devonshire erkeğini, siyasi eğilimleri ne olursa olsun, yükselen diğer Devonshire erkekleriyle gururlandırır ve
görgü ve sosyal ilişkilerin tonu üzerinde sağlıklı bir etki yaratır. Northcote, ilçesini seven ve lehçesini bilen tam bir Devonshire insanıydı: Devonshire hikayeleri, edinebildiği
güçlü aksanla anlatılırdı ve onları tekrarlamaya
başvurabilecek her şirketin zevkiydi. İlçede son derece popülerdi ve popülerliğini hoş komşuluk ilişkileriyle ve ilçe işlerine ve bir toprak sahibinin görevlerine olan dikkatiyle
kazanmıştı. İyi eski İngiliz tipinin zamanla onaylanmış eğitimini aldı, Eton'da bir okul çocuğuydu, oradan Oxford'a gitti, bir akademisyen olarak en yüksek ayrıcalıkları kazandı ve modern ve antik edebiyatın dikkate değer derecede geniş bir bilgisinin temellerini attı. Devlet adamlığına çıraklığını, o zamanlar Sir Robert Peel'in Hükümeti'nin bir üyesi olan Bay Gladstone'un özel sekreteri olarak yaptı. Muhafazakar Parti'de mısırda serbest ticaret sorunu yüzünden büyük bir bölünme yaşandığında, henüz Parlamento'da değildi ve bu nedenle Peel ile Korumacılar arasında seçim yapmaya zorlanmadı. 1855'te Avam Kamarası'na ilk girdiğinde, bu sorun çözülmüş ve ortadan kalkmıştı, bu yüzden Muhafazakar Parti saflarına katılmasında hiçbir tutarsızlık yoktu, kendisi kararlı bir Serbest Tüccar olmasına rağmen. Dirseklerini kullanarak yukarılara doğru yol alacak bir adam değildi. Ancak dirseklere gerek yoktu. Yetenekleri, çalışkanlığı ve ilham verdiği güven onu hızla zirveye taşıdı. 1859'da Hazine Sekreteri olarak atandı, 1866'da Lord Derby yönetiminde yeni bir Muhafazakar Parti Bakanlığı kurulduğunda Kabine'ye girdi; ve 1876'da Bay Disraeli Lordlar Kamarası'na çekildiğinde, o zamanlar Maliye Bakanı olarak Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun lideri oldu, bu göreve uygun olduğu düşünülen tek kişi olan Bay Gathorne Hardy ise bir asalet unvanı aldı. Bay Hardy daha güçlü ve coşkulu bir konuşmacıydı, ancak Northcote daha çeşitli başarılara ve resmi işlerde daha fazla ustalığa sahipti. Disraeli, "tanıştığı herhangi bir adam arasında en geniş parlamento bilgisine" sahip olduğunu söyledi.

Bir yönetici olarak Sir Stafford Northcote çalışkan, sağduyulu ve herhangi bir işgüzarlık lekesinden uzaktı. Kendisi için hiçbir şey aramadı; himayesini kötüye kullanmadı; kamu çıkarlarını aklında sürekli tuttu. Astlarına karşı düşünceli ve tüm insanlara karşı nazikti. Hiçbir zaman emeği cimrilik etmedi, bununla itibar kazanma ihtimali olmasa bile. Partisine karşı görevlerini titizlikle yerine getiren, ülkedeki kamu toplantılarında sürekli konuşarak gücünü zorlayan, sevmediği bir iş türüydü ve görüşlerinin ve dilinin ılımlılığı ona pek uygun değildi. Parlamento saf gerçeğin peşinde koşmak için iyi bir yer değildi, ancak platform bu arayış için daha da uygunsuzdu. Siyasi muhaliflere karşı hakaretin beklendiği ve beğenildiği parti toplantılarında bile adil bir şekilde tartıştığı ve asla küfür etmeye tenezzül etmediği söylendi. Bir Parlamento üyesi olarak iki önemli meziyeti vardı: muazzam bilgi ve takdire şayan bir hazırlık. Hayatı boyunca dikkatli bir gözlemci ve çalışkan bir öğrenci olmuştu; hafızası kuvvetli olduğu için, gözlemlediği veya okuduğu her şey emrindeydi. Ticaret ve finans konularında, belki de artan karmaşıklıkları nedeniyle, İngiltere'deki pratik politikacılar tarafından giderek daha az sıklıkla ele alınan konularda, özellikle güçlüydü. Politikada kendi tarafındaki başka hiç kimse bu konularda eşit yetkiyle konuşmadı ve tartışmaya geldiklerinde savaşın yükü ona düştü. Artık eski efendisini baş düşmanı olarak gördüğünden, çatışma kolay değildi; ancak bundan asla kaçınmadı. Tartışmadaki uyanıklığı da daha az dikkat çekici değildi. Tarzı gerçekten de biraz etkisizdi, çünkü hem güç hem de çeşitlilikten yoksundu. Cümleler, her zaman net, her zaman dilbilgisi açısından doğru, ancak çok eşit bir şekilde kesintisiz bir akışla, akıcı ve kolay bir akışla cümleyi takip etti. Çok az etkileyici cümle, çok az parlak figür, büyük bir topluluğu ısıtmak ve harekete geçirmek için gerekli olan tutkuya yapılan çok az başvuru vardı. Meclis uzun bir tam kıyafet tartışmasının sonunda heyecanlandığında ve Sir Stafford partisinin adına tartışmayı bitirmek için sabahın erken saatlerinde ayağa kalktığında, insanlar onun tatlı sesinin dalgalanmasının, nazik tavrının yumuşaklığının, olayın gerektirdiği şey olmadığını hissettiler. Ama söyledikleri her zaman konuya yönelikti ve dinlemeye değerdi. Rakipleri tarafından aniden kendisine atılan hiçbir gerçek veya argüman onu şaşırtmadı; çünkü kesinlikle hazır bir cevap
olacaktı. Kendi davası ne kadar zayıf görünürse görünsün, onu güçlendirmek için onun yaratıcılığına güvenilebilirdi; düşmanca dava ne kadar güçlü bir şekilde
sunulsa da, onun zayıf noktalarını buldu ve onu, her biri görünüşte küçük ama hepsi bir arada ele alındığında zararlı olan, çünkü hiçbiri alakasız olarak reddedilemeyecek bir dizi iyi yerleştirilmiş eleştiriyle sarstı.

Ön sırada otururken, şapkası alnına o kadar düşük bir şekilde oturmuşken, yüzünün tüm üst kısmını gizlerken, alt kısmı kalın sarımsı kahverengi bir sakalla kaplıyken, tamamen hareketsiz, söylenenleri nadiren not alan ve görünüşe göre Meclis'teki en kayıtsız kişiyken onu izlemek ilginçti. Verdiği tek duygu belirtisi, korkması gereken tek saldırgan olan Bay Gladstone'un bir nutuk fırtınasıyla üzerine
çaldığında, her iki elini de ceketinin diğer koluna sokma alışkanlığında bulunabilirdi. Ancak ayağa kalktığında,
hiçbir şeyin ondan kaçmadığını fark etti. Bir muhalifinin yaptığı her nokta ele alındı ​​ve ele alındı; kendi iddiasına yardımcı olabilecek hiçbir nokta ihmal edilmedi; ve nadiren notlara atıfta bulunarak
söyleminin ilerlediği akıcı zarafet, tehlikeli zeminlerden kaçınma ve önerilerini onlarla çelişmeyi zorlaştıran bir biçimde sunma konusundaki şaşmaz becerisinden daha şaşırtıcı değildi. Karşı partiden bir üyenin, Northcote'tan argümanınızı savunmaktan daha zor bir şey olmadığını, çünkü onu kemirme
sanatına sahip olduğunu, geri kalanını atlatmak veya çürütmek için birazını kabul ettiğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.

Liderliğe yükselmeden önce tamamen tanınan parlamento yetenekleri için bu kadar. Ancak ona tarihte bir yer veren liderliği olduğu için, o en zorlu ve en onurlu görevi
nasıl doldurduğu üzerinde biraz durabilirim. O, Meclis'e -yani Bakanlar çoğunluğuna- dört oturum (1877-1880) ve Muhafazakar Muhalefet'e beş buçuk oturum (1880'den 1885'in ortasına kadar) liderlik etti. Avam Kamarası'na liderlik etmek için bir adamın, iyi bir tartışmacıyı oluşturan niteliklerin ötesinde, alışılmadık bir yetenek kombinasyonuna sahip olması gerekir. Hem cesur hem de dikkatli, hem savaşçı hem de soğukkanlı olmalıdır. Kendi sorumluluğunda ve anlık olarak, tüm Bakanlığı bağlayan kararlar almalı ve özellikle Başbakan değilse, meslektaşlarının eylemini ne kadar onaylayıp uygulayacağını düşünmelidir. Konuşmalarına kendi saflarını harekete geçirecek ve rakiplerini (eğer yapabilirse) korkutacak kadar güç ve ateş koymalı, ancak kendi destekçileri arasındaki daha ürkek ruhları da hesaba katmalı, onların takip edeceğini düşündüğünden daha ileri gitmemeli ve bazen Muhalefette tereddüt ettiğini veya hoşnutsuz olduğunu düşündüğü kişilerin üzerine kurnazca bir sinek atmalıdır. Tartışmanın ateşi altında, belki de cevap olarak yapacağı konuşmayı yazarken, yalnızca önündeki dinleyicileri değil, aynı zamanda sözlerinin ertesi sabah soğukkanlılıkla okunduğunda yaratacağı etkiyi ve belki de yalnızca İngiltere'de değil yurtdışında da yaratacağı etkiyi düşünmelidir. Parlamento işlerinin tüm yürütülmesinden sorumlu olan Northcote, bekleyen her yasa tasarısını yakından izlemeli ve her birine ne kadar hükümet zamanı ayrılacağını ve bunların hangi sırayla ele alınacağını ve Meclis'in genel hissinin, genellikle özel üyelere ayrılan saatleri ele geçirmede ve hiç tartışılmamasını tercih edeceği konuları tartışma fırsatlarını vermede veya reddetmede ne kadar ileri gidebileceğini belirlemelidir. Northcote, ihtiyat, incelik ve iş bilgisinin bu görevleri yerine getirmesini sağlayabildiği ölçüde, bunları takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Yakın zamanda Lordlar Kamarası'na giden Lord Beaconsfield'da, kendisine güvenen ve kendisiyle en iyi ilişkileri olan tüm partinin bir şefinin arkasında olması onun için büyük bir şanstı. Bu şefin muazzam otoritesi, kendi otoritesini güvence altına aldı. Partisi -Tory partisinin genelde olduğu gibi- sıkı ve sadıktı; çoğunluğu da boldu, bu yüzden yenilgiden korkmak için hiçbir nedeni yoktu. 1877-79'da Doğu meseleleri yüzünden çıkan anlaşmazlıklarda, bazı anlarda oldukça kritik meselelerde, Lord Beaconsfield'dan daha dikkatli ve becerikliydi, bazen de onun teatral ifadelerinin verdiği zararı ılımlı bir dille onardı. Aralarında Bay Parnell'in de bulunduğu bir grup İrlanda Milliyetçisi üye, kuralları çiğnemeye ve Meclis'in eylemini engelleyici taktiklerle felç etmeye başladığında, daha az başarılı oldu. Onların yaratıcılığı Bakanlığı şaşırttı ve Meclis'i zor durumda bıraktı. Ancak herhangi bir liderin bu pozisyonun zorluklarının üstesinden gelip gelemeyeceği şüphelidir. Bu yeni bir pozisyondu. Oldukça farklı koşullar altında çerçevelenen eski kurallar, Meclis'in duygularını dikkate almaktan uzak, onu güçsüzlüğe indirgemeyi ve böylece İrlanda'nın hastalıklarını tek başına tedavi edebilecek olan kendi Parlamentolarını elde etmeyi amaçlayan üyeleri kontrol etmeye uygun değildi. On yıllık mücadele ve deneyimden sonra, sonunda engellemeye karşı köklü çözümler
bulundu; ancak Meclis'teki o zamanki görüşe göre, bu çözümler uygulanamazdı. Eski duruma alışmış üyeler,
bir süre kendi ayrıcalıklarının bir kısmını,
tedavi etmeye çalışmayacakları bir zorlukla başa çıkmak için feda etmeye karar veremediler. Bu nedenle, genel olarak, o zamanlar suçlansa da,
Northcote'un ilk liderlik döneminden itibarlı bir şekilde geçtiği kabul edilebilir.

Nisan 1880'den sonra partisini Muhalefette yönetmek zorunda kaldığında,
en ağır sınavına girdi. Azınlığa liderlik etmek genellikle çoğunluğa liderlik etmekten daha kolaydır. Muhalefet lideri de şüphesiz bir tartışmanın ortasında hızlı kararlar almalı, partisini bir dahaki iktidara geldiklerinde sürdürmeleri gereken bir politikaya ne kadar bağlı tuttuğunu düşünmeli, genellikle yetersiz verilere dayanarak, bir bölünme çağrısı yapıldığında kendisini lobiye kadar takip edecek olan normal veya nominal destekçilerinin sayısını ve rakiplerinden nasıl en iyi şekilde oy alabileceğini değerlendirmeye çalışmalıdır. Yine de bu iş ne kadar hassas olsa da, Hükümet liderinin işi kadar zor değildir, çünkü yapıcı olmaktan çok kritiktir ve bir hata nadiren onarılamaz zararlara yol açabilir. Ancak Northcote'un özel zorluklarla karşılaşması gerekiyordu. Hala enerji ve ateşle dolu olan Bay Gladstone çoğunluğa liderlik ediyordu. Birkaç ay sonra Lord
Beaconsfield'ın pelerini artık Northcote'u örtmüyordu (o saygıdeğer
stratejist Nisan 1881'de öldü) ve küçük ama aktif bir Muhafazakar Parti üyeleri grubu kendi hesaplarına düzensiz bir şekilde çatışan bir Muhalefet kurdular ve onun ılımlı tavsiyelerine pek kulak asmadılar. Muhafazakar Parti o zamanlar 1880 seçimlerinde beklenmedik bir şekilde yenilgiye uğradığı için öfkeliydi. Mücadele doluydu, intikam için yanıp tutuşuyordu, Bakanlığın her önemsiz hatasını kınamaya ve hem küçük hem de büyük durumlarda savaşmaya hevesliydi. Bu nedenle Northcote'un takındığı sakin ve dikkatli eleştirel tavrı hoş karşılamıyordu. Bolca cesareti vardı; ancak çoğu tarafsız gözlemcinin düşündüğü gibi, bu kadar üstün güçte ve zaferle dolu bir düşmanı sürekli endişelendirmenin pek bir şey kazandırmayacağını; erken saldırıların, içinde anlaşmazlık unsurlarının olduğu bir çoğunluğu pekiştirebileceğini düşünüyordu; ve
Bakanlık hatalar yapmaya ve olayların doğal akışında talihsizliklerle karşılaşmaya başlayana kadar beklemenin daha akıllıca olduğunu,
onlara karşı saldırıya devam etmeden önce. İngiliz kamuoyunda tepki verme eğilimi ve iktidarda olan partiye karşı mırıldanma eğilimi vardır. Bu eğilim, kendi taraflarından çok az çaba sarf ederek, kısa sürede Muhafazakarların lehine sonuçlanmış olmalı; ve bu eğilim
zaten belirginleştiğinde, Parlamento saldırısı etkili bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Northcote'un görüşü ve planı muhtemelen doğruydu, ancak baskıya boyun eğmeye çok meyilli olduğundan ve elinin zorlandığını gördüğünden, takipçilerinin yaygarasıyla
saldırgan operasyonlara çekilmesine izin verdi, ancak kendisi bunları pek onaylamasa da, yarı gönülsüzce yürüttü. Bay Gladstone'un nefret ettiği şeyi mükemmel bir şekilde yapma gücüne sahip değildi. Ve 1882'den itibaren, İrlanda'daki sıkıntılar ve Mısır politikasındaki dalgalanmalar Liberal Bakanlığı'nın itibarını sarsmaya başladığında, bir parti liderinden beklenen zamanın ihtiyaçlarından daha az ateş ve kavgacılık gösterdiği kabul edilmelidir. Bir konuda, Zulu savaşçıları gibi mızraklarını yıkamak isteyen genç adamlar haklıydı ve kendisi yanılıyordu. Sık sık saldırıların ve engelleyici taktiklere başvurmanın Muhalefete ülkenin gözünde
zarar vereceğini düşünüyordu. Deneyim, partilerin Parlamento savaşlarını sürdürme biçimlerinden çok fazla
zarar görmediklerini göstermiştir. Çok az kişi, bir Muhalefetin tartışmayı uzatmaktan veya bir Bakanlığın kapanışı kötüye kullanmaktan ne zaman suçlanacağını bilmek için işlemleri yeterince yakından takip eder. Aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nde de ne çoğunluğun
tiranca eyleminin ne de bir azınlığın filibusterlemesinin ulusu
şok ettiği görülmektedir.

Northcote'un kendi mizacı barışçıl olmakla kalmayıp, Muhalefette başarılı bir lider olmak için fazla tatlı bir şekilde
makul ve fazla tarafsızdı. Kendisinin asla tam bir parti adamı olmadığını hissediyordu. Zihni neredeyse fazla yargılayıcıydı, nezaketi fazla kusursuzdu, mizacı fazla sakin, tavrı fazla mütevazıydı. Hayranlık veya korku uyandırmıyordu. Sadece acı vermeye çalışmadı, acının bencilliği teşvik etmek için sağlıklı bir disiplin olabileceği yerlerde bile - sinirlenmekten aciz görünüyordu ve Meclis'in bazı üyelerinin can sıkıcı engellemelerine ve kendi partisine mensup olan diğerlerinin isyankar saldırılarına katlandı, oysa daha az nazik ve affedici bir ruh kendi otoritesini ve meclisin onurunu daha iyi güvence altına alabilirdi. Herkesin kendisi gibi bir beyefendi olduğunu ve Avam Kamarası'nın eski geleneklerine nüfuz ettiğini bilmek için çok fazla nedeni olduğu için, güvenli olmayan bir varsayımla ilerledi. Partisinin eski moda kanadının önyargılarından üstün olsa da, onu demagojik yollara yönlendirmeye çalışanlara katılmak için fazla dikkatli ve vicdanlıydı. Siyasi görüşlere gelince,
talih onu bir Whig ailesinin oğlu olarak dünyaya göndermiş olsaydı, bir yandan yüksek Muhafazakarlıktan, diğer yandan Radikalizmden uzak, mükemmel bir Whig olabilirdi. Bu nedenle, kişi ile pozisyon arasında belirli bir uyumsuzluk vardı. Ortalama
partizanlar, çok makul bir liderin kendileriyle tam bir sempati duymadığını hissediyorlardı. Onun yenilmez iyimserliği bile onları rahatsız ediyordu.
"O Northcote'u asın!" dedi içlerinden biri; "o her zaman mavi gökyüzü görüyor." Militan partizanlar, görüşleri ne olursa olsun, kavgacı bir şef istiyordu. Bir liderin düşmanın ateşini çekmesi, takipçilerine iyi gelir ve onları kendisine katılmaya teşvik eder. Ancak rakiplerinin ateşi, tartışma en hararetli olduğunda bile, neredeyse hiç Northcote'a yöneltilmiyordu. Daha buyurgan bir iradeye sahip olsaydı, bu zorlukların üstesinden gelebilirdi, çünkü yetenekleri ve deneyimi partisi için en yüksek değere sahipti ve karakteri o kadar yüksekti ki, ülke çapındaki sağduyulu Muhafazakarların çoğunluğu, onu yerinden etmek için kullanılan entrikalara karşı onlara başvurmuş olsaydı, belki de ona katılırdı. Cesaretten yoksun değildi. Ama insanların "omurga" dediği şeyden yoksundu. Pratik başarı için, bilgelikte başarısız olmak, kararlılıkta başarısız olmaktan daha az ölümcüldür. Disraeli'de tarif etmeye çalıştığım ve Parnell'de ve Gladstone'da tarif etmek zorunda kalacağım o söndürülemez özgüvene sahip değildi. Baskıya boyun eğdi ve insanlar onun baskıya boyun eğeceğini öğrendiler. Bunun sonu, Liberal Bakanlığı'nın zayıflayan prestiji ve nihai düşüşü onun generalliğine değil, ana ordunun önünde çarpışanlara atfedildi. Bu düşüş gerçekte ne ona ne de onlara, kısmen Bakanlığın kendi hatalarından veya iç bölünmelerinden, kısmen de İrlanda'nın durumu ve Mısır'daki Arabi isyanı gibi sebeplerden kaynaklandı. Bu isyandan Bay Gladstone'un Kabinesi, seleflerinin çoğundan daha fazla veya daha az sorumlu değildi. Son yıllarda hiçbir Bakanlık, kurulduğunda, onu oluşturan adamların yeteneklerinde 1880 Bakanlığı kadar büyük bir güç kaynağına sahip görünmüyordu. Hiçbiri bu kadar
sürekli olarak şanssız olmadı.

Northcote'un liderliğinin, 
Haziran 1885'te Iddesleigh Kontu olarak Üst Meclis'e yükselmesiyle sona erdiği koşullar ve daha sonra (1887) Muhafazakar Parti Bakanlığı'ndaki Dışişleri Bakanlığı görevinden alındığı koşullar o zamanlar çok fazla yoruma yol açmıştı, ancak bu olaylara eşlik eden bazı olaylar henüz açıklanmadı ve burada ilgilenmediğim
başka kişileri dahil etmeden bunlar tartışılamazdı. Partisine olan sadakatinin bilincinde olarak ve uzun ve zahmetli hizmetlerini hatırlayarak, bu koşulları derinden hissetti; ve bunlar, Şubat 1887'de çok ani bir şekilde gelen ölümünü hızlandırmış ve Peel'in yaklaşık kırk yıl önce bir kazada hayatını kaybetmesinden bu yana görülmemiş bir sempati patlamasına yol açmış olabilir. Özel hayatında Northcote, bol mizah, bir anekdot deposu ve doğrudan kalbinden gelen bir cana yakınlıkla birleşmiş, gösterişsiz tavırların cazibesine sahipti. Hiçbir adam ondan daha hoş bir arkadaş değildi. 1884'te, Edinburgh Üniversitesi üçyüzüncü yılını kutladığında, Lord Rektör oldu ve bu sıfatla şenliklere başkanlık etmek zorundaydı. İskoçya'ya yabancı olmasına ve İskoç Presbiteryenliği'ne sempati duymaması (çünkü kararlı bir Yüksek Kilise mensubuydu) kadar, siyasette Edinburgh'da o zamanlar hakim olan Liberalizm'den uzak olmasına rağmen, görevlerini yerine getirirken gösterdiği incelik ve zarafet ve politikacıyı erteleyerek, edebiyat ve öğrenme aşığı olarak olayın ruhuna uyum sağlama becerisiyle, İskoçlardan ve yabancı ziyaretçilerden oluşan kalabalıktan altın görüşler kazandı. Siyasi itibar
onun göreve gelmesini sağlamış olsa da, herkes edebiyat ve bilim saflarında böyle bir toplantıya başkanlık etmeye daha uygun birini bulmanın zor olacağını hissetti.

Yöneticilik kapasitelerinin felsefi bir yargı ve geniş bir kültürle bu kadar mutlu bir şekilde harmanlandığı çok az kişi bıraktı. Bu, kendi kişiliğinde yeterince takdir edilmeyen bir kombinasyondu.
Tartışmada şiddet, amaçta baskın cüret, keskin nutuklarla kalabalıkları harekete geçirme gücü, genç neslin geliştirmeye meyilli olduğu niteliklerdi. Bunlar, insanların prensipleri incelemek ve uygulamaktan çok tutkuları harekete geçirmek ve partilerinin örgütlenmesini sağlamlaştırmakla ilgilendiği, ulusu büyük vaatlerle veya cesur politika hamleleriyle büyülediği
çatışma ve değişim zamanlarında değer görmeye uygun niteliklerdir. Bu tür dersler için Northcote uygun kişi değildi. Eğer onun yapması gereken iş için fazla iyi olduğu gözlemlenseydi, şu cevap verilebilirdi:
siyasi liderlik, hiçbir insanın fazla iyi olamayacağı bir iştir
ve daha ziyade irade gücü ve mücadeleciliği
diğer yetenekleriyle orantılı olmadığı için, bu diğer yetenekler tam etkisini göstermedi ve hak ettiği başarıyı elde edemedi. Yine de en azından şu söylenebilir ki, eğer daha az sevecen, daha az adil görüşlü
ve daha az açık görüşlü olsaydı, liderliğini sonuna kadar sürdürürdü.

-----

[34] Bay Andrew Lang tarafından yazılan _Lord Iddesleigh'in Hayatı_, Northcote'un karakterini ve kariyerini adalet ve ayrımcılıkla sunar. CHARLES STEWART PARNELL

Parnell'in hayatının en kısa anlatımını bile yazmayı teklif etmesem de, sadece zekasının ve karakterinin bazı belirgin özelliklerini belirtmek istiyorum, birkaç gerçek ve tarihi belirtmek iyi olabilir; çünkü bu hızlı değişim ve aceleci okuma günlerinde, gerçekler çoğu insanın hafızasından hemen silinir ve geride sadece belirsiz izlenimler bırakır.[35]

Cheshire'daki Congleton'da kurulan, Restorasyon zamanında İrlanda'ya göç eden, Wicklow'da bir araziye yerleşen ve sonraki her nesilde seçkin bir kişi yetiştiren bir aileye mensuptu. Pope ve Swift'in dostu olan Thomas Parnell, hala _The Hermit_ adlı şiiriyle hatırlanır. Başka bir Parnell (Sir John), Henry Grattan döneminde İrlanda Maliye Bakanıydı ve onun görüşlerini paylaşıyordu. Bir diğeri (Sir Henry) Avam Kamarası'nın önde gelen İrlandalı Liberal üyesiydi ve 1842'de kendi eliyle öldü. Charles'ın babası ve büyükbabası halkın gözünde daha az yer alıyordu. Ancak annesi dikkate değer bir kadındı ve 1812 savaşında Amerikan tarafındaki en parlak deniz komutanlarından biri olan Komodor Charles Stewart'ın kızıydı. Stewart, 18. yüzyılın ortalarında Amerika'ya göç eden Ulster'li bir İskoç-İrlandalı'nın oğluydu; bu nedenle yakın zamanların en güçlü İrlandalı liderinde hem İskoç hem de İngiliz kanı vardı. Parnell, 1846'da Wicklow'daki aile çiftliği olan Avondale'de doğdu ve çoğunlukla İngiltere'deki özel okullarda eğitim gördü. Cambridge'deki Magdalene College'da birkaç ay geçirdi, ancak sokaktaki bir kavgadan dolayı okuldan
kovulduğundan, Koleje geri dönmeyi reddetti ve
eğitimini evde kendi başına tamamladı. Çok
kusurlu bir
eğitimdi. Çalışmayı hiç umursamıyordu ve aslında sadece
matematik ve kriketle ilgileniyordu. 1874'te Parlamento'ya aday oldu, ancak başarılı olamadı. Bir konuşma yapması gerektiğinde
tamamen yıkıldı. 1875'te Meath kontluğu üyesi olarak geri döndü ve iki yıl içinde Avam Kamarası'nda adını duyurdu. 1880'de İrlanda Parlamentosu partisinin lideri seçildi ve 1890'da İngiliz Liberal partisi liderlerinin isteği üzerine görevden alınana kadar partiyi ve İrlanda'daki takipçilerini demir bir çubukla yönetti. Bu liderler, kendisinin dava arkadaşı olduğu boşanma davasında aleyhine verilen kararın İngiliz Liberal partisinin çoğunluğunun gözünde itibarını ölümcül şekilde zedelediğini ve kendisiyle işbirliği yapmayı imkansız hale getirdiğini düşünüyorlardı. Liderliğinden istifa etmeyi reddederek, Kasım 1891'e kadar İrlanda'da eski takipçilerinin çoğunluğuna karşı olağanüstü bir enerjiyle bir kampanya yürüttü ve kısa bir hastalıktan sonra romatizmal ateşten öldü. Hiçbir zaman güçlü olmamış bir yapı, son on iki ayın bitmek bilmeyen çabaları ve zihinsel gerginliğiyle yıpranmıştı. Tüm siyasi faaliyetleri on altı yıllık bir süreyi kapsıyordu ve bu sürenin on yılında İrlanda Milliyetçi Partisi'ne liderlik etti ve daha önce hiçbir İrlandalı liderin sahip olmadığı
mutlak bir otorite kullandı.

Sık sık İrlandalı olmadığı ve İrlanda halkını sadece onların karakteristik zayıflıklarını
paylaşmadığı için başarıyla yönettiği gözlemlendi. Ancak İngiliz olmadığı da aynı şekilde doğrudur. Mizacı ile normal bir İngilizinki arasındaki fark her zaman hissedilir. Aynı yorum diğer bazı ünlü İrlandalı liderler için de geçerlidir. Örneğin Wolfe Tone ve Fitzgibbon (sonradan Lord Clare) olağan İrlandalı tipinden farklıydı --yani, Kelt unsurunun baskın olduğu İrlandalı; ancak aynı zamanda İngilizlerden de farklıydılar. Anglo-İrlandalı Protestanlar, Birleşik Krallık'ın tüm nüfusuna oranla çok daha fazla sayıda dikkate değer adam yetiştirmiş güçlü bir ırktır, iki sınıfa ayrılır: Kuzeydoğu Ulster'lı erkekler, içlerinde o kadar büyük bir İskoç kanı aşısı vardır ki neredeyse "farklı İskoçlar" olarak adlandırılabilirler ve gerçek Anglo-Keltler olan Leinster ve Munster'lı erkekler. Parnell bu sonuncu sınıfa aitti. Bunlar, Keltlerin ateşi ve dürtüselliğinin bir kısmının İngilizlere ait olan kararlılık, inatçılık ve gerçeklere sıkı sıkıya bağlılıkla harmanlandığı kendi başlarına bir gruptur. Ancak Bay Parnell, Anglo-İrlandalı tip olarak kabul edilse de, bunun normal bir örneği değildi. O,
herhangi bir kategoriye atfedemeyeceğiniz, hem zekası hem de genel olarak karakteri bakımından kendine özgü bir adamdı.

Zihni son derece pratikti. Spekülasyondan veya soyut gerçeğin peşinde koşmaktan hoşlanmıyordu, ayrıca edebiyata karşı bir zevki yoktu,
dahası, kendi başına öğrenmekten hiç zevk almıyordu. İrlanda'nın yıllıkları hakkında bile bilgisi çok zayıftı. Anayasal sorular hakkında hiçbir
kavrayışı yoktu ve 1886'da bir Özyönetim
planının oluşturulmasında hiçbir yardımda bulunamadı. Genel okuması yetersizdi ve konuşmaları,
en sıradan gerçeklerin ötesinde tarihle veya siyasetle bağlantılı başka herhangi bir konuyla ilgili hiçbir bilgi göstermiyordu. Çok nadiren, tartıştığı belirli konu dışında, genel uygulanabilirliğe dair bir özdeyiş veya düşünce içeriyordu. Onlara edebi süslemenin cazibesini vermeye de hiç çalışmadı. Her şey kuru, doğrudan ve pratikti, zarif bir ifade veya seçilmiş bir sıfat bile yoktu. Bazen, büyük bir halk toplantısına hitap ederken,
şiddetli bir dille dinleyicileri harekete geçirmeye çalışırdı; ancak bastırılmış bir tutku parıltısı olsa da, hayal gücüyle dolu bir ışık parlaması olmazdı. Yine de asla eğitimsiz bir adam izlenimi vermezdi. Dili, belirginlikten yoksun olsa da, açık ve dilbilgisi kurallarına uygundu. Zevki doğruydu. Sadece,
kendisiyle karşılaştırılabilir yeteneklere sahip insanların genellikle önemsediği şeylerden hiçbirini önemsemiyordu.
Politika dışındaki tek ilgi alanı, mekanik ve mühendislik ile
ülkesinin maddi kaynaklarının geliştirilmesiydi.
Mülkünü iyi yönetmek için çaba sarf etti ve özellikle taş ocaklarından bir şeyler
yapmak ve mineralleri bulma ve işleme konusunda neler yapılabileceğini öğrenmek için endişeliydi.

Neredeyse her zaman İrlanda'yı yönetenlerin tedbirlerini veya davranışlarını incelemek ve saldırmakla meşgul olduğunu
gözlemleyenler, onun yeteneğinin tamamen eleştirel olduğunu düşünmeye meyilliydi. Yanılıyorlardı. Gerçekten de, dikkate değer bir derecede eleştireldi; keskin, nüfuz edici, bir rakibin argümanlarını titizlikle ayrıştıran, yönetimdeki yanlış bir adımdan veya tartışmada tedbirsizce yapılan bir itiraftan faydalanmada ustaca. Ancak olumlu ve yapıcı bir niteliği de vardı. Zaman zaman olumsuz tavrını bırakıp her zaman tutarlı ve ağır olan, ancak hayal gücünün hiçbir dokunuşuyla çekici hale getirilmeyen yasa tasarıları çizerdi. Bunlar bir devlet adamının değil, özellikle finansal gerçekleri keskin ve soğuk bir ışıkta gören yetenekli bir iş adamının planlarıydı ve nadiren gerçeklerin kanıtlayabileceğinin ötesine geçiyorlardı. Ve fikirleri insana sadece zorlayıcı değil, aynı zamanda bağımsız, kendi düşüncelerinin meyvesi olarak çarpıyordu. Gerçekleri veya fikirleri toplamak için başkalarının yardımını özgürce kullansa da, fikirleri ödünç almış gibi görünmüyordu, aksine şeylere kendisi bakmış ve onları gerçekte oldukları gibi, gerçek perspektiflerinden görmüştü, (birçok İrlandalı gibi) duygu veya parti hissinin sisleri arasından değil. Daha ayrıntılı konuşmalarından birinin yarattığı izlenim, doğu rüzgarı olan gri, güneşsiz bir günde, her şeyin net, ancak sert ve soğuk olduğu bir günde alınan izlenime benzetilebilir. Bazen insanların yaptığı gibi, zihnini dar olarak adlandırmak, ona haksızlık etmekti. İlgi alanlarının kapsamı sınırlıysa, zekası sınırlı değildi. Üstlendiği herhangi bir göreve eşitti, sağlam bir şekilde yargıladı, davanın tüm fenomenlerini, kendisi için hiçbir çekiciliği olmayan insanları ve şeyleri takdir etti. Faaliyetlerini izlemekten, genellikle üstün bir zihnin gözlemlemesinden daha az zevk alıyordu, çünkü her zaman acil hedeflere yönelmişti ve fikirler ve benzetmeler açısından verimli olan özgünlüğe sahip değildi. Söylemsel değildi, çok yönlü değildi, genelleme yapmaya meyilli değildi. Düşünce uğruna düşünce egzersizinden zevk almıyordu, ancak kendisini yalnızca iradenin kendisinden istediği kesin pratik işi yapmak için yararlı bir araç olarak hissediyordu. Ancak, adamın zekası ilginç olarak adlandırılamıyorsa,
karakteri en azından şu ilgiye sahipti, ki bu da insana çözülmesi gereken birçok
sorun veriyordu ve herhangi bir formülle kolayca kapsanamazdı. Her adamı tek bir hakim tutku atfederek açıklamanın eski yöntemini izleyen bir gözlemci, onun hakim tutkusunun gurur olduğunu söylerdi. Gurur o kadar güçlüydü ki neredeyse kibri
söndürüyordu. Parnell, gösteriş için fırsat aramıyor gibi görünüyordu, sıklıkla diğer insanların seçeceği fırsatları ihmal ediyordu, kalabalığın alkışlarından nadiren
coşuyormuş gibi görünüyordu ve Avam Kamarası'na, kendisini neşelendirse de ona bağırsa da aynı soğukkanlılıkla davranıyordu. Hiçbir sosyal iltifat veya ilgiyi umursamıyordu, nadiren akşam yemeği davetini kabul ediyordu, çok az özenle giyiniyordu ve genellikle tarzı ve rengi konumuna
uygun olmayan kıyafetler giyiyordu. Kendisinin kibirli ve takipçilerine karşı mesafeli olduğuna inanılıyordu; ve ara sıra nazik ve hatta cana yakın olabilmesine rağmen, neredeyse hiç kimseyle yakınlık kurulamadı ve aralarında sıradan yakınlık belirtilerinden çok azı gözlemlenebildi.
Diğer kişilere karşı yeterince nazikti ancak ihtiyatlı bir şekilde mesafeliydi,
dostluk kurma veya aslında ticari ilişkiler dışında herhangi bir ilişki kurma isteği göstermiyordu.
Mektupları açmak ve cevaplamak gibi bazı sıradan sosyal görevlerde, özellikle sonraki yıllarda, iyi yetiştirilmenin izin verdiğinden daha ihmalkardı; ve insanlar bu kusuru tembelliğe mi yoksa kendisinden başka herkese karşı aşırı bir ilgisizliğe mi bağlamak gerektiğinden şüphe ediyorlardı. Böyle bir ilgisizliği daha büyük konularda sık sık gösterdi, kendisine yöneltilen ve çürütebileceği saldırıları dikkate almadı ve İngilizlere övgülerine veya suçlamalarına karşı kayıtsızlığını ima etti. Dikkat çekici bir olayda, 1883 oturumunun başında, Bay W. E. Forster tarafından Meclis'e güçlü bir şekilde hitap eden uzun ve sert bir konuşmayla kınandı. İrlandalı üyelerin suç eylemlerini hafiflettiği veya kınamadığı birçok örnek verildi ve Parnell bu davranış çizgisinin başı ve cephesi olarak suçlandı ve böylece gerçekleşen rezaletlerden neredeyse sorumlu tutuldu. Bu şiddetli hakarete sadece bir çelişkiyle bölünen duygusuz bir sessizlikle dinleyen İrlandalı lider, cevap vermek için ayağa kalkmadı ve takipçileri tarafından ertesi gün savunmasını sunmaya
zorlukla ikna edildi. Herkesin şaşkınlığına göre, bu savunma, soğuk, umursamaz, neredeyse alaycı bir şekilde verilen bir bildiriden oluşuyordu ve İrlanda'da söylediği veya yaptığı her şeyden sadece vatandaşlarına karşı sorumlu olduğunu ve İngilizlerin kendisi hakkında ne düşündüğünü en ufak bir şekilde umursamadığını söylüyordu. Bu bir savunma değil, meydan okuma cevabıydı.

Hatta zaman zaman kendi vatandaşlarına karşı bile küçümseyici olabiliyordu,
onların kendi yoluna ilişkin kendi yargısına uymalarını bekliyordu. Bazen haftalarca Parlamento'dan uzak kalırdı, ancak önemli işler
değerlendiriliyor olabilir, belki de
kamuoyunun bilgisinden
tamamen kaybolurdu. Yine de onu
çevreleyen bu asil tavır ve gizemli hava,
etkili olmak amacıyla
incelenmiş gibi görünmüyordu. Bunlar, onun ilk ve esas olarak
kendisini düşünme alışkanlığından kaynaklanıyordu. Eğilimlerini tatmin etmek isterse, onlara tatmin oluyordu.
Bu arzuyu sınırlamak ve onu istenmeyen bir çabaya teşvik etmek için son derece güçlü bir tutku veya ilgi güdüsü araya girebilirdi;
ancak başkalarının görüşlerine saygı duymaması veya müttefiklerinden veya arkadaşlarından
kınama korkusu buna izin vermezdi.

Bu sınırsız özgüven ve bağımsızlık, bir lider olarak
başarısına büyük katkıda bulunmuştur. Yıldızına olan inancı, gerçekliğini yargısının tanıdığı engellerin sonunda iradesine boyun eğeceğine dair bir kanaat uyandırdı ve ona kriz anlarında, yalnızca bir kez onu terk eden, Mayıs 1882'deki Phoenix Park cinayetlerinin aniden yarattığı panikte, yılmayan bir cesaret verdi. Hissettiği veya hissediyormuş gibi göründüğü güven, partisine yansıdı ve ona itaat etmelerinin ve onun üstün bilgeliğine inanmalarının başlıca nedeni oldu. Sakinliği, inatçılığı, sabrı, herkesi sessizce dinleme ama kendi kendine karar verme alışkanlığı, İrlandalı kitlelere, Parlamento'daki takipçilerine olduğu kadar, kendini dayatan ve ona kişisel sevginin çok az veya hiç olmadığı bir sadakat sağlayan o kararlı iradenin kanıtlarıydı. Bu çeşitli açılardan, aşırı gururu bir güç kaynağıydı. Ancak başka bir yönde, bir zayıflık kaynağı olduğu ortaya çıktı. Ahlaki ilke, asil duygular veya titiz bir vicdan ve hoş bir onur duygusu eksikliğinin kısmen sınıflarının veya dünyanın görüşüne saygıyla yer değiştirdiği adamlar vardır. Bu tür adamlar hayatları boyunca makul derecede dürüst bir yol izleyebilirler, ne erdem sevgisinden ne de hırslı oldukları ve etkilemek veya yönetmek istedikleri kişilerle iyi geçinmek için endişeli olduklarından değil, kişisel onur duygusuna sahip oldukları ve insanlığı neyin memnun edip neyin rahatsız ettiğini algıladıkları için, iyi adlarının lekelenmesine veya kötü niyetli dillere açık hale gelmesine neden olabilecek hiçbir şey yapmamaya kararlı olduklarından. Ancak gurur, başkalarının yargılarını hiçe sayarak kendi kendine bir yasa haline gelecek kadar yükseldiğinde, sahibini yalnızca dünyanın hoşuna gitmeyecek bir meydan okuma tavrına sürüklemekle kalmaz, aynı zamanda karakterini itibarsızlaştıran alçakça eylemlere de sürükleyebilir. Bay Parnell kesinlikle titiz bir adam değildi. Daha önce bahsedilen boşanma davasına eşlik eden koşullara veya Bay Gladstone'un sırlarına ihanet etmesine ve hayatının son yılında İrlanda'daki en yanıcı unsurlara pervasızca başvurmasına değinmeden, daha önceki kariyerinde gerçeğe pek önem vermediğini ve suça karşı pek de korkmadığını gösteren yeterince gerçek var. Bir devrim bazı günahları hafifletebilir, ancak bir devrimde bile ahlaki mükemmelliği çatışmanın dumanı ve karalama sisleri arasından parlayan adamlar (ve bazen en güçlü adamlar) vardır. Bay Parnell'in doğasında ahlaki unsur
kusurlu bir şekilde
gelişmişti. Alaycı ve duygusuz görünüyordu; ve muhtemelen onu insanlığın sıradan ahlakına yeterince saygı göstermekten alıkoyan şey kibirli öz güveniydi. Onu onursuzluk şüphesinden uzak tutması gereken gururu, kendisini olağan kısıtlamalardan muaf hissettirdi. Yaptığı her şey kendi gözünde doğruydu ve başka hiçbir göz tarafından dikkate alınmaya gerek yoktu. Napolyon'da da benzer fenomenler gözlemlenebilirdi. Fakat
Napolyon, iyi bir aileden gelmesine rağmen, terimin genel anlamıyla bir
beyefendi değildi. Bay Parnell o anlamda bir
beyefendiydi. Daima iyi bir toplumda hareket etmiş bir doğuştan gelen adamın duruşuna, tavırlarına ve doğal rahat
saygınlığına sahipti. Nadiren, herhangi birinin kendisiyle özgürlük almasına izin verirdi, hatta masum yakın ilişki özgürlüklerine bile. Bu, onun centilmenlik davranışının içsel ve daha yüksek standardı olarak adlandırılabilecek şeyden ayrılmasını daha da dikkat çekici hale getirdi.

Fiziksel cesaret eksikliğiyle suçlandı. Hiç şüphesiz, Phoenix Park cinayetlerinden sonra, doğal olarak hayatından korktuğu için İngiltere'deki yetkililerden polis koruması istedi; ve
alışkanlık olarak ateşli silah taşıyordu. Zaman zaman tehlikedeydi ve kendini savunmaya hazır olması için her türlü neden vardı.
Avam Kamarası'nın baş harfleri kendisininkiyle aynı olan ve kendi paltosu olduğunu düşündüğü şeyi, Meclis'in vestiyerinde asılı olduğu askıdan alan ve elini cebine sokup bir tabancanın soğuk demirini hissettiğinde irkilen başka bir üyesiyle ilgili bir anekdot anlatıldı. Kamu kariyeri boyunca yüksek derecede ahlaki cesaret gösterdi, rakiplerine karşı sarsılmaz bir tavırla, hatta en kalabalık ve en acımasız oldukları zamanlarda bile. Hapisten
çok nefret etmesine rağmen, Kilmainham Hapishanesi'nden
çıktığı şartlar onu hiç itibarsızlaştırmadı. 1887'de basının saldırıları altında ve Richard Pigott tarafından
sahte
olduğu ortaya çıkan ve kendisine atfedilen mektupların kullanımı karşısında mükemmel bir onurla davrandı; bu mektuplar İngiliz üst sınıflarının
çoğu tarafından açgözlülükle
yutulmuştu. Ancak bu cesaret ve onurla birlikte, cömertliğin izi bile yoktu. Nadiren cömert bir kelime
söyledi veya başkasının söylediği böyle bir kelimeye karşılık verdi.
En heyecanlı anları dışında duygularını gizlemeye alışkın olduğundan, nadiren açığa çıkardı, ancak kesinlikle kinci
duyguları besledi. Bay W. E. Forster'ı veya Bay Gladstone'u 1881'de hapse attıkları için asla affetmedi;[36] ve karşı karşıya geldiği tek gerçekten zorlu düşman olarak gördüğü ikincisine karşı biraz hayranlık duysa da, 1886'daki uzlaşma altında için için yanan ve Kasım 1890'daki bildirgede alevlenen bir kin besliyordu.

Bay Parnell'deki yoğun tutku ile zorlu özdenetimin birleşimi, onu yakından izleyen herkesi etkiledi, ancak tutkunun karşıtlığı gözle görülür şekilde dramatik hale getirecek kadar
uzaklaştığı nadirdi. Genellikle soğuk, ciddi, kasıtlıydı, buz gibi bir nezaketle ilerlemeleri geri çevirirdi. Avam Kamarası'nda neredeyse hiç sinirlenmezdi,
hatta eski arkadaşlarının alayları altında son oturumunda bile,
ancak sesinin alçak, neredeyse tıslayan tonları bazen içsel bir mücadeleyi ele veriyordu. Ancak Aralık 1890'da Kilkenny'deki seçim kampanyası sırasında, hayatı için savaşırken, bir kereden fazla öfkeye kapılmıştı ki yanındakiler onu platformdan kalabalığın içine atlayıp onu bölen birini devirmekten alıkoymak zorunda kalmışlardı. Bir anlığına askıya alındıktan sonra, kendine hakimiyeti hızla geri geldi. İnsanlar, Aralık 1890'da Avam Kamarası komite odalarından birinde düzenlenen İrlandalı üye toplantılarındaki fırtınalı pasajlardan sonra, sessizce nasıl konuştuğunu, belki de elini omzuna koyduğunu, kendisini az önce kınayan ve sert dilinin tüm zehirini döktüğü meslektaşlarından birine nasıl seslendiğini görünce şaşırdılar. Bu iyi niyetli olamayacağına göre, ya hesaplı bir politika ya da tebaası olarak gördüğü kişilerden gelen bir zararı kabul etmeyen bir gurur olmalıydı. Kendiliğinden bir nezaket asla ona atfedilmedi; bilindiği kadarıyla tek bir yakın arkadaşı da yoktu.

Hitabet, demokratik bir hareketin liderliğine giden olağan yoldur ve Bay Parnell, ne bu yolla ne de askeri başarıyla iktidara gelen çok az kişiden biridir. Şimdiye kadar, popüler bir konuşmacının armağanlarından veya zarafetlerinden hiçbirine sahip olmaktan uzaktı, başlangıçta bunlardan belirgin şekilde yoksundu ve sonunda sadece sürekli pratik yaparak ve kendini dilin sıradanlığı ve tekdüze bir sunumla gösteren entelektüel bir güçle etkili oldu. Akıcılık eksikti ve orta düzeyde bir rahatlık bile ancak dört veya beş yıllık pratikten sonra edinilebildi. Sesi ne güçlüydü ne de modülasyonlarında narindi, ancak netti ve telaffuzu kasıtlı ve belirgindi, konu sıradan olduğunda sessiz, önemli bir noktaya gelindiğinde yavaş ve vurguluydu. Vücudun çok az hareketiyle, genellikle ilginç ve açıkça çalışılmamış bir yüz ifadesi sergileniyordu. İrlanda belagatini karakterize ettiği varsayılan gösterişli retorikle parıldamaktan çok uzak, konuşmaları tek başına sade, yalın ve kuruydu. Hiçbir mizahları yoktu. Eğer
nadiren gerçekleşen bir gülümseme varsa, bu bir miktar alaycılık veya bir rakibin korumasız bıraktığı bir noktaya ustaca bir hamleyle olmuştur.
Onların meziyeti, berraklıklarında, ele aldıkları konuya uygunluklarında, içlerinde dolaşan güçlü pratik anlamda, bir ulusa liderlik eden ve tahminleri sıklıkla gerçekleşen birinden geldikleri hissiyle birlikte yatmaktadır. Dikkatlice
hazırlanmışlardı ve genellikle oldukça dolu notlardan oluşuyorlardı; ancak
hazırlık, nadiren herhangi bir süsleme veya edebi bitişe sahip olan
diksiyondan ziyade konuya ve düzenlemeye verilmişti. Son yıllarda, ister tembellikten, ister zayıf sağlıktan, isterse engelleme taktikleri terk edildiği için düşmanca bir çoğunluk karşısında yapılacak çok az şey olduğunu düşündüğünden, nadiren konuşuyordu. Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir tartışmaya hazırlıksız bir şekilde müdahale ettiğinde, kısa, özlü ve doğrudandı; Gerçekten de,
Parnell'in çiviyi tam kafasına çakma yeteneğinden daha karakteristik bir şey yoktu, bu yetenek müzakereli meclislerde her zaman dikkat çeker. Hiç kimse o anın koşullarının gerektirdiği yolu daha net bir şekilde görmedi veya daha kısa bir dille iletmedi;
ve parlamento prosedürü ve uygulamaları konusundaki ustalığı Bay Gladstone'unkinden sonra geldiği için, Meclis'e bir düzen meselesi hakkında verdiği her tavsiyenin ağırlığı vardı. 1889 ve 1890 oturumları sırasında Avam Kamarası'ndaki ikinci adam olduğunu, tartışma gücünde beş veya altı kişi tarafından geride bırakıldığını, ancak konuşmalarının uyandırdığı ilgi ve ürettikleri izlenim açısından Bay Gladstone'dan daha geride olduğunu söylemek gerçekten abartı olmaz. Bu etki erişimiyle birlikte tavrı ve politikasının ruhu yükselip genişlemiş gibi görünüyordu. Mart 1880'e kadar Muhafazakar Hükümet ve önlemleri ile sonraki beş yıl boyunca Liberal Hükümet ve önlemlerine yönelik eleştirilerinde belirginleşen o sert avukatlıktan daha az vardı. Yapıcı görüşlere ve bulduğu gerçeklerden en iyi şekilde yararlanma isteğine sahip bir devlet adamının tam boyutuna giderek daha fazla ulaşıyor gibi görünüyordu. Yine de bu daha sonraki ve daha iyi zamanda bile konuşmalarında bir büyüklük notası yoktu. Konuşmalarında cana yakın, cömert veya yüce hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman ulusunu zafere götürdüğü düşünülen ve iki büyük tarihi İngiliz partisinden biri tarafından hayranlık ve onurlandırılmaya başlanan adama layık yüce bir duygu atmosferine yükselmediler. Parnell yalnızca parlamento prosedürünün kurallarında bilgili değildi, aynı zamanda parlamento taktiklerinin de usta bir ustasıydı. Avam Kamarası'na girdikten kısa bir süre sonra zayıf noktasını keşfetti ve iş yapmanın geleneksel yöntemlerinin verimliliğini o kadar yok eden bir engelleme sistemini mükemmelleştirdi ki, 1878 ile 1888 arasında her biri bir öncekinden daha katı olan yeni kurallar dizisinin tasarlanması gerekti. Küçük ama disiplinli taburunu idare etme becerisi takdire şayandı. Bireylere karşı katıydı, parti kurallarına mutlak itaat gerektiriyordu, ancak bunun davaya zarar vermeden yapılabileceğini gördüğünde, hakim olan her türlü duyguyu tatmin etmeye hazırdı. Bir kereden fazla, kendisiyle birlikte belirli bir soru üzerinde hareket eden İngiliz üyeler, adamlarını sessiz tutması ve hemen bir bölünme yapılmasına izin vermesi için ona baskı yaptığında, iyi bir bölünmeyi güvence altına alma anının geldiğini düşünmekte şüphesiz haklı olduklarını, ancak yandaşları eğlenmek istediklerinde onları susturmaması gerektiğini söyledi. Çok sayıda parlak yetenekten oluşan bir kesimi nasıl yönettiğinin en iyi kanıtı, 1890'da kendisi ile Liberal parti arasındaki anlaşmazlık, liderliğinin devam etmesinin Büyük Britanya'daki sandıklarda yenilgi ve İrlanda için Özyönetimin belki de uzun yıllar ertelenmesi anlamına geleceğine inanmaya yol açana kadar kendisine karşı ciddi bir isyan veya isyana doğru bir hareket olmamasıdır. Parnell'in siyasi görüşleri ve eğilimleri, onu yakından inceleyenler tarafından hevesle araştırıldı. Hem İngilizler hem de İrlandalılar arasında birçok kişi, onun özünde Muhafazakâr olduğunu, güçlü bir hükümete değer verdiğini ve mülkiyet haklarına bağlı olduğunu savundu. Bay Gladstone'un 1886'da önerdiği gibi bir İrlanda Parlamentosu kurulmuş olsaydı ve adanın işlerini yönetmek için bir İrlanda kabinesi kurulmuş olsaydı, Parnell'in otorite ve düzen partisinin kaçınılmaz ve bir nebze despot lideri olacağını öngördüler. 1879'dan itibaren tarım ajitatörleriyle işbirliği yapması, bu görüşe göre, yalnızca Özyönetim kampanyasına destek kazanmak için politik bir çareydi. Bu teori için söylenecek çok şey var. Bir devrime öncülük etmiş ve hayatının son birkaç ayında gerçek devrimci partiye başvurmaya istekli olmuş olsa da, Parnell ne mizaç ne de inanç olarak bir devrimci değildi. Eski Fenian grubundan İrlanda'da kalanlar ve özellikle gizli isyancı ve dinamitçi toplulukların
oluştuğu aşırı Fenian kesimi, onu asla sevmedi veya ona güvenmedi. Onu
aslen kamusal hayata
sürükleyen tutku, İngiltere'ye karşı nefret ve İrlanda'ya mümkünse ulusal bağımsızlığını
(bunu nadiren veya hiç kabul etmese de) veya en azından kendi
Parlamentosu'nu geri verme isteğiydi. Fakat o demokratik bir eşitlikçi değildi ve Bay Davitt'in
etkilediği kesimin benimsediği sosyalist doktrinlere daha da az eğilimliydi. "Toprak ağalığının
yok olmasını" istemiyordu ve muhtemelen İrlanda yasama organında kısıtlayıcı ve ılımlı bir güç olurdu. Memleketine gerçekten bağlı olduğundan şüphe duyulamaz. Fakat vatanseverliğinin
duygusal bir niteliği yoktu ve İrlanda sevgisinden olduğu kadar İngiltere'ye olan nefretten de kaynaklanıyor gibiydi. Böylesine soğukkanlı bir yargı ve böylesine eksiksiz bir özdenetimle tasvir edilen, (önceki kariyerinin gösterdiği gibi) nihai başarıya güvenerek geçici tersliklere dayanabilen bir adamın, ihtiyatlılığın emekliliği gerektirdiği
zamanda partisinin başkanlığına tutunarak, ününü mahveden ve hayatını kısaltan ölümcül hatayı yapmış olması şaşırtıcı olabilir. Bay Cecil Rhodes'un tavsiyesini aradığında, aldığı tavsiye bir süreliğine emekli olmaktı. Yokluğunun uzun sürmesi gerekmiyordu. Kasım 1890'da Boşanma Mahkemesi'nin verdiği karardan sonra, sekiz veya on ay boyunca yurtdışına gidip, oturum için İrlanda partisinin başkanı olarak birinin seçilmesine izin verseydi, daha sonra Avam Kamarası'na geri dönebilir ve şüphesiz kısa bir süre sonra liderliği doğal olarak geri kazanabilirdi. Başka hiç kimse onun iddialarına karşı koyamazdı. Ne yazık ki, kendisine birçok kez fayda sağlayan
özgüvenli gururu, fırtınaya boyun eğmeyi reddetmesine neden oldu. Muhtemelen İngiltere'de boşanma davasının
uyandırdığı öfkeyi anlayamıyordu, ahlaki olarak biraz duygusuzdu ve suçunun Avam Kamarası'ndaki birçok kişi için
gizli olmadığını biliyordu. İngiliz kamuoyunu hor görmeye alışmıştı ve daha önceki durumlarda bunu yaptığı için
çok az acı çekmişti. Hem Bay Gladstone'un mektubuna hem de kendi partisinde onu görevden alma hareketine şiddetle karşı çıktı. Daha önce meydan okuyan kararların başarıya yol açtığını sık sık görmüş olan o, birçok kişiyi mahvetmeye kandıran, sadece içinde çok fazla gerçeklik barındıran "De l'audace, encore, toujours de l'audace" düsturuna tekrar güvenmeye karar verdi. Gururunun rencide edilmesi zihninin dengesini bozdu ve sanki geçici bir aşağılanma bile kibirli özgüveniyle kazandığı prestiji yok edecekmiş gibi hissetmesine neden oldu. İrlanda'daki gücünü abarttığı kısa sürede ortaya çıktı, ancak bölünme başladığında Lord Salisbury'nin yanı sıra, İrlanda'da ve İngiltere'de birçok kişi onun için zafer öngördü. Ayrıca, Milliyetçi teknenin kendi elleri dışında herhangi biri tarafından yönlendirilmesine izin vermektense İngiliz Liberalleriyle bağlarını koparmaya karar vermesinin saf bencillik olduğu düşünülmemelidir. O bir kaderciydi ve batıl inançların -çünkü batıl inançlıydı- ve belirli bir hastalıklı lekenin ayırt edilebildiği zihinlerin sıklıkla özelliği olan yıldızına ve misyonuna güveni vardı. İrlanda partisini bir arada tutabilecek ve İrlanda davasını zafere taşıyabilecek tek kişinin kendisi olduğuna inanan başkaları da vardı. Bu inancın kendi beynini doldurmuş ve belki de
karıştırmış olması şaşırtıcı değildi.

Yükselişinin hızı, entelektüel konsantrasyonun ve gayretli bir iradenin uygulayabileceği gücün çarpıcı bir örneğidir, çünkü
zenginlikten, aile bağlarından veya ülkesi için acı çekmiş olma itibarından
gelişigüzel bir yardım almamıştı. _Ergo vivida vis animi
pervicit._ Parlamentoya girdiğinde henüz otuz yaşındaydı, hiçbir
iş deneyimi ve konuşma yeteneği yoktu; fakat onda bulunan liderlik ve yöneticilik, inisiyatif alma, düşmanın zayıf noktasını görme ve vurma ve düşmanın saldırısının en şiddetli noktasına korkusuzca karşı koyma niteliği birkaç ay içinde kendini hissettirdi ve o da hiç çaba sarf etmeden ilk sıraya yükseldi. Bazı entelektüel
kısıtlamalar ve bazı büyük kusurlarla, İrlandalı liderlerin uzun ve hüzünlü serisinde üst sıralarda yer alacak: Grattan'dan daha az yüce, Wolfe Tone'dan daha az
romantik, O'Connell'den daha az çekici, bu üçünden herhangi birinden daha az
zeki, yine de ülkesinin daha büyük adaya karşı verdiği yüzyıllar süren mücadelede yetiştirdiği
en dikkat çekici karakterlerden biri olarak hatırlanmaya layık.

-----

[35] Bay R. Barry O'Brien'ın _Parnell'in Hayatı_ adlı eseri son yarım yüzyılın en iyi biyografileri arasında yer aldı.

[36] O zamanlar anlatılan bir anekdotta, Kilmainham'daki hapishane avlusunda kendini bulduğunda, bir tür monologda, "Bu iki yaşlı adamın mezarı üzerinde dans etmek için yaşayacağım," demişti.

KARDİNAL MANNING

Westminster Başpiskoposu ve Kutsal Roma Kilisesi Kardinali Henry Edward Manning, Kardinal Newman'dan sekiz yıl sonra 1808'de doğdu ve 1892'de öldü. Kendi neslinin en dikkat çekici figürlerinden biriydi; ve aslında bir anlamda eşsiz bir figürdü, çünkü İngiltere'nin zaten zengin ve çeşitli olan kilise hayatına yeni bir tür kattı. Entelektüel olarak birinci sınıf bir adam olarak tanımlanamasa da, zamanının tarihinde önemli bir yere sahipti, daha büyük insanların başaramamış olabileceği şeyleri başarmıştı, çünkü yarış her zaman hızlı olanın lehine değildi ve zaman ve şans Manning'i destekliyordu. Zengin ebeveynlerin oğluydu, babası Londra Şehri tüccarıydı; Harrow ve Oxford'da eğitim gördü, burada yüksek klasik onurlar ve Merton Koleji'nde üyelik kazandı; din adamı olarak atandı ve kısa süre sonra Chichester Başdiyakozu oldu; ve başlangıçtaki Aşağı Kilise pozisyonundan giderek daha da uzaklaşarak Tractarian hareketine doğru ilerledikten sonra, en sonunda kırk üç yaşında Roma Kilisesi'ne geçti. Bir süre önce karısını kaybetmişti, hemen tekrar rahip olarak atandı, Kardinal Wiseman'ın 1865'teki ölümü üzerine Westminster Başpiskoposu olarak atandı ve 1875'te Papa Pius IX tarafından Kardinalliğe yükseltildi.

Ne büyük bir düşünür ne de geniş bilgili bir adamdı. Yazılarında hiçbir özgünlük izi yok, hatta belirgin bir felsefi keskinlik veya mantıksal güç de yok. Tamamen entelektüel yetenekler söz konusu olduğunda, Kardinal Newman veya İngiliz Tractarian partisinin en yetenekli üyelerinden birkaçıyla birlikte anılmayacaktı, örneğin ikisi de Roma'ya geçen iki metafizikçi W. G. Ward ve Dalgairns veya yetenekli bir tarihçi ve 1890'daki ölümüne kadar Anglikan olarak kalan eşsiz derecede güzel bir karaktere sahip Dean Church. Ayrıca, Üniversitesinde yüksek bir üne kavuşmuş olmasına rağmen, Manning ünlü "Oxford Hareketi"nde önde gelen bir ruh değildi. İngiltere Kilisesi'nde öne çıkmasını sağlayan şey, etkileyici yetenekleri değil, kazanan tavırları, zarif retoriği ve din adamlığı görevlerini gayretle yerine getirmesiydi. İkisinin de karakteri Newman'ınki kadar çekici veya hayranlık uyandırıcı değildi. O günlerde kimse ona Newman'ın dediği gibi büyük demiyordu. Hiç kimse onun gittiği yere gitmek zorunda hissetmedi. Ne vaazlarında, ne yazılarında, ne de bedensel varlığında ve konuşmasında görkemli, yüce veya derin olarak telaffuz edilebilecek hiçbir şey yoktu. Kısacası, ne bir insan ne de bir vaiz olarak görkemli bir üslupta değildi ve dini karakterin en yüksek iki biçimini belirleyen o uhrevi saflık veya tutkulu coşku notasını istiyordu.

Zeki, ancak becerikli, çok yönlüydü;
ayrıca, yüksek eğitimli bir adamın bilmesi gereken her şeyi bilerek yetiştirilmişti; teolojik tartışmalarda zorlayıcı olmaktan çok becerikliydi; hayranlık uyandıran bir retorikçiydi, dili Roma din adamlarının en çok geliştirdiği ve sahip olduklarında önde gelen Tractarianların Roma'ya yakınlıklarını gösterdikleri türden bir sanatla ele alıyordu, ifadelerin kesinliği ve telkinin ince bir inceliği. Newman bunu en iyi şekilde başarmıştı.
Dean Church bunu başarmıştı, Newman'dan daha az parlaklıkla ama daha az zarafet ve onurla değil. Manning bunların hiçbirine denk değildi ama onda yankıyı yakalıyoruz. Bol miktarda ve birçok konuda, her zaman
zekice ve _ames
d'elite_ ait olduğunu iddia eden birinin havasıyla yazmıştı ama üslubu hiçbir zaman daha yüksek bir edebi değere ulaşamadı. Bunda hayal gücü zenginliği yoktu, ayrıca sürekli ve güçlü düşünceden gelen ağırlık ve nüfuz da yoktu. Benzer şekilde, tarihe ve sıra dışı yazarlara yapılan belirli bir gönderme geçidiyle, sağlam bir
öğrenmeye dair yetersiz kanıt sundu. Protestan (ve özellikle Anglikan) konumunun daha belirgin zayıflıklarını iyice bilme ve bunları Roma sisteminin dışsal bütünlüğü ve biçimsel simetrisiyle etkili bir şekilde karşılaştırabilme anlamında yetenekli bir tartışmacıydı. Ama o asla yeni veya aydınlatıcı bir düşünce
ortaya koymadı; ve nadiren gerçek bir zorlukla yüzleşmeye cesaret etti - bazen onu
kaçmaya çalışırken görmek mümkündü.

Öyleyse, onun büyük ve uzun süreli ününün ve etkisinin sırrı neydi? Bu, insanlarla başa çıkma gücünde yatıyordu. Bir kilise yöneticisinin işi için üç paha biçilmez armağanı vardı: kararlı bir irade, büyüleyici tavırlar ve aynı derecede keskin ve uyanık bir incelik, ki bu sayede sadece insanların karakterlerini okumakla kalmıyor, aynı zamanda onların güdülerini kullanmanın en etkili yollarını da seçebiliyordu. Ona entrikacı demek haksızlık olurdu, çünkü bu kelime, eğer aşağılık veya bencil bir amacın peşinde koşmayı ima etmiyorsa, genellikle değersiz sanatlara başvurmayı ima eder; ve Kardinal ne onursuz ne de bencildi. Ama bir entrikacının ihtiyaç duyduğu yeteneklere sahipti, ancak bunları Kilisesinin çıkarlarına mutlak bir bağlılık ruhuyla kullanıyordu ve Kilisenin çıkarlarının, çok şey haklı çıkarabilecekken, her türlü yolu haklı çıkarabileceğini düşünemeyecek kadar beyefendiydi. Sohbet sırasında, aklını sizinkinin yanına koyma, ne söyleyeceğinizi bilmek isteme ve saygıyla dinlemeye hazır olma sanatına sahipti, siz çok daha genç ve kişisel olarak önemsiz olsanız bile. Yine de, bazen, kendi gözlem gücünüz kazanan tavırla uyutulmamışsa, sizi izlediğini ve yerleşik bir alışkanlığa uygun olarak, söylediği her şeyin üzerinizdeki etkisini izlediğini hissederdiniz. Bu nazik saygı havasından
gurur duymamak zordu ve sohbetindeki tazelik ve içgörü eksikliğinden gizlice hayal kırıklığına uğransa bile, küçümsemeden küçümseyen büyük adama hayran olmak doğaldı. Ünlü çağdaşı Piskopos Samuel Wilberforce gibi, Manning de herkes için her şeydi. Şüphesiz, o parlak ama değişken yaratıktan çok daha az zekâya ve çok daha az doğal belagat yeteneğine sahipti. Ancak, kendisinin yaptığı davaya karşı daha belirgin ve sorgusuz sualsiz bir sadakat izlenimi verdi.

Manning, piskoposluğunun yönetiminde, kendisini tamamlanmış bir yönetici ve yönetici olarak gösterdi, kendisini herhangi bir karaktere veya topluma uyarlama gücünde esnek, ancak kararlılık gerektiğinde esnek olmayan, yöntemlerinde genellikle nazik olmasa da incelikli, ancak amaçlarında inatçı, başkalarından haklı olarak yaşamın sadeliğini ve kendisinin örnek aldığı yorulmak bilmez çalışkanlığını talep ediyordu. Kadınlar üzerindeki etkisi, erkekler üzerindeki etkisinden hala daha büyüktü, çünkü kadınlar mevcudiyet ve hitap cazibesine daha duyarlıydı; başka hiçbir din adamı, yüksek mevkideki hanımlar arasında bu kadar çok dönüşüm sayamazdı, onurlu tavrı ve münzevi yüzü, rahiplik rütbesi ve katı kurallara bağlı yaşamıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumluydu. Birkaç yıl boyunca, Lent'in erken döneminde Roma'ya gitmek ve Paskalya'dan sonraya kadar orada kalmak alışkanlığıydı. Anglikan cemaatinde kurtuluş olasılıkları konusunda şüpheleri olan gelecek vaat eden tebaalar onunla tanışmak için akşam yemeğine davet edilirdi ve Roma cemaatinde bulunabilecek barış ve mutluluğun ustaca sunumunun önünde hızla düşerlerdi. Kamusal görünümlerinde, insanları etkileyen şey ne söylemlerinin sağlam içeriği ne de üsluplarının edebi niteliğiydi, ancak dinleyicilere sağduyulu bir şekilde uyarlanmaları ve bunların sunulduğu zarafetti. Bu nedenle -özgünlük daha nadirdir ve bu nedenle kürsüde, yıpranmış temaların ele alınması gereken yerde, konunun o an olduğu bir platformda olduğundan daha değerlidir- kamusal toplantılardaki konuşmaları vaazlarından daha iyiydi ve ona herhangi bir sosyal veya hayırsever toplantıda elde etmeye değer bir konuşmacı ününü kazandırdı. 1870'teki Vatikan Ekümenik Konseyi'nde, konuşmalarından ziyade, toplanan piskoposlar arasında özel olarak yaptığı çalışmalarla, Yanılmazlık davasına hizmet etti. Kendini Ultramontane ilkelerine adamıştı ve şüphesiz, dürüstçe adamıştı, tarihe şiddet uygulamaktan ve Kilise'nin genel olarak sahip olduğu özgürlüğü yok etmeye katılmaktan çekinmedi, böylece Peter'in Kürsüsü'nü Trent'te bile duyulmamış bir konuma, Orta Çağ'da hiç duyulmamış bir konuma yükseltti. Onun faaliyeti, çalışkanlığı ve yorulmak bilmeyen ikna gücü, Pius IX'un isteklerinin o Konsey'de memnuniyetle karşılanmasına büyük ölçüde katkıda bulundu ve Pius IX, onu hemen Kardinalat ile ödüllendirdi. Ancak, yeni dogmanın muhalifleri, sayıca daha az oldukları kadar, öğrenmede Yanılmazlıkçılardan daha üstündüler ve Almanya'ya ve Kuzey Amerika'ya, aşırılıklara koşma ve başkalarını da takip etmeye zorlama konusunda bir müminin meşhur hevesinden daha fazlasını gösteren bu kurnaz İngiliz'e karşı bitmeyen bir güvensizlik getirdiler. 1870 sonbaharında Amerika'ya dönen Yanılmazlık karşıtı piskoposlardan bazılarıyla tanıştığımı hatırlıyorum; ve gemideki birçok konuşmamızda Başpiskopos'tan, Efes Konseyi'nden sonra Nestorius'un Aziz Cyril için kullanmış olabileceğinden daha ölçülü terimlerle söz ettiler. Ancak Manning'in güçleri, Westminster Başpiskoposu ve Britanya'daki Roma hiyerarşisinin başı olarak politikasına verdiği rotada en iyi şekilde parladı. Karşı karşıya kaldığı iki zorluk vardı. Birincisi, Protestanlıktan yeni alınmış, muhafazakar zihinlerine yabancı fikirlerle yetişmiş bir adam olarak ona güvenmeyen eski İngiliz Roma Katolik ailelerinin şüphesiydi. Diğeri ise, İngiltere'deki yönetici sınıfların ve hatta genel olarak İngilizlerin Roma'nın iddialarına karşı duydukları nefretti. Muhafazakarlar arasında bu nefret, köklü tarihi ilişkilerden kaynaklanıyordu ve Whigler arasında ise Avrupa kıtasındaki Papalığın gerici eğilimlerine ve özellikle İtalya'nın özgürlüğüne ve birliğine karşı direnişine duyulan hoşnutsuzluktan daha da güç alıyordu. 1850'de Papa'nın İngiltere'de bir
Roma Katolik hiyerarşisi oluşturması ve ardından Kardinal Wiseman'ın Flaminian Kapısı'ndan yazdığı
mektup, Wiseman'ın yaşamı boyunca asla azalmayan bir
papalık karşıtı duygu patlamasına yol açmıştı. Manning her iki
düşmanlığın da üstesinden geldi. Eski Katolik aileler, kiliselerinin iddialarını onur ve şevkle destekleyen bir piskopos etrafında toplandılar; Protestanların şüpheleri ise, Başpiskoposun benimsediği vatansever bir İngiliz tavrını ve ahlaki ve hayırsever amaçlara kendini ne kadar yürekten adadığını fark ettiklerinde büyük ölçüde, hatta genel olarak, yatıştı. Roma'ya olan sadakati onu asla İngiltere'ye karşı görünür bir sadakatsizliğe sürüklemedi. Herhangi bir siyasi partiye sempati duymak için fazla ihtiyatlı davrandığı için, selefinden veya İngiliz Katoliklerin çoğundan daha az Liberalizme karşı görünüyor. Elbette, Liberal partiyle eğitim sorunları konusunda anlaşmazlık yaşarken, Özyönetim'e meyilli olduğu düşünülüyordu ve İrlandalı liderlerle iyi ilişkiler sürdürdü. Çocukların daha iyi korunması ve ahlaksızlığın bastırılması için çalışanlara katıldı, emir ve örnekle tam bir iffet savundu ve bunu daha fakir Roma Katolik nüfusu arasında teşvik etmek için çok şey yaptı. Emek sorunları olarak adlandırılan şeylerin giderek artan büyüklüğünü fark ederek, çalışma saatlerini yasalarla sınırlama tekliflerinden geri adım atmadı ve işverenler ile işçiler arasındaki farklılıkları çözmek için memnuniyetle çabaladı, ikincisinin ihtiyaçlarına ve zorluklarına karşı kendi sempatisini gösterdi. Böylece Londra kitleleri arasında, Kurulu Kilise'nin herhangi bir piskoposundan daha fazla popülerlik kazandı; orta ve üst sınıflar ise, teolojisinde Ultramontane olmasına rağmen, teolojik olmayan konularda her zaman bir İngiliz gibi konuşup yazmasını memnuniyetle karşıladılar. Bunda hiçbir rol oynamadı, çünkü o, ılımlılık, çocukların refahı, emekçi sınıfın ilerlemesi ve İngiltere'nin büyüklüğüyle içtenlikle ilgileniyordu. Ancak, bu konulardaki tutumunun kilisesine sağlayabileceği tesadüfi hizmete dair bilge bir algı da vardı; ve bir Katolik piskoposun sadece bir hayırsever değil, aynı zamanda bir vatansever olabileceğini kanıtlama fırsatlarından zevk alıyordu. Tutumun değerini gördü, dürüstçe kullansa da ve eğer becerikli olmasa bile, sanatla doluydu. Gerçek, kendi uğruna, ne sevdi ne de aradı, ama bir kez doktrinel ve pratik bazı sonuçları benimsedikten sonra, diğer her şeyi onlara tabi kıldı. Gücü sevdi, ama sadece onu kullanmaktan aldığı zevk için değil, aynı zamanda onu kullanmaya uygun olduğunu ve sevdiği amaçları ilerletmek için kullanabileceğini bildiği için. Kilisesine can ve ruhla bağlıydı; İngiltere söz konusu olduğunda, hiç kimse ona daha iyi hizmet edemezdi. Zamanımızda hiç kimse, hatta Kardinal Newman bile, Roma'nın eski Protestan korkularını ve kıskançlıklarını, zamanımızın cömertliğinin veya kayıtsızlığının izin verdiğinden daha az mantıksız oldukları günlerden kalma korkuları ve kıskançlıkları bu kadar zayıflatıp yok etmedi. Gerçekten de Roma Kilisesi, her bir sonraki çağda başa çıkması gereken koşullara uygun yeni güç türlerini doğurduğu için, diğerlerinin ötesinde verimli, harika bir kurumdur. Manning'de, Protestan bir topluluk içinde hak ettiği kapsamı zor bulabilecek bir tür çekicilik ve güçle dolu bir figür geliştirdi: asla bir iddiada bulunmamış, ancak asla vazgeçmemiş; manevi bir despotizmin sadık hizmetkarı olan, ancak görünüşte demokratik fikirler ve hareketlerle sempati duyan; piskoposluğunun en fakir İrlandalıları arasında ve büyüklerin toplantılarında eşit derecede hoş karşılanan; kendi doktrinlerine en çok karşı çıkanlarla her iyi işe katılmaya hazır, ancak dünyayı kucaklayan bir gücün katı ve tavizsiz temsilcisi olarak tarafsız duran bir adam. * * * * *

Bu sayfalar yazıldığından beri, Kardinal Manning'in Hayatı ortaya çıktı ve içeriğinin çeşitliliği ve ilgi çekiciliği ve konusuna yaydığı ışık seli nedeniyle, İngiliz dilindeki en iyi biyografiler arasında yer almayı hak ediyor. Manning'in iç hayatını, yüksek motivasyonlarını ve çetrefilli yöntemlerini, dindarlığını ve özlemlerini, samimiyet ve doğruluktan ara sıra sapmalarını, benzeri bulunamayacak bir dolulukla ortaya koyuyor. Bay Gladstone'un da belirttiği gibi, aylarca başka hiçbir şeyden bahsedemeyen kitap, Kıyamet Günü'ne hiçbir şey bırakmıyor.

Manning'in itibarının bir ölçüde zarar gördüğünü inkar etmek boşuna olur. Ancak, adil olmak gerekirse, kendisinin maruz kaldığı bu tür bir çilenin nadiren uygulandığı ve benzer şekilde uygulanırsa, birçok başka itibarın düşmesine neden olabileceği unutulmamalıdır. Cicero da benzer şekilde acı çekti. Mektupları diğer insanların veya biyografi yazarlarının gizlemeye yetecek kadar ihtiyatlı olduğu zayıflıkları açığa çıkarmak için
elde etmemiş olsaydı, onu daha çok sevmemiz gerektiğini bilmesem de, onu daha çok takdir ederdik.

Bay Purcell'in biyografisi ışığında önceki sayfaları yeniden yazmaya çalışmadım, çünkü bunu yapmak onları bir taslağın sınırlarının ötesine
uzatırdı. Ayrıca, biyografide yer alan açıklamaların beni taslağın renklerini koyulaştırmaya
zorlamadığını gördüm. Genel olarak ele alındığında, Manning'in hayatına dair bu samimi kayıtlar, iktidar ve üstünlük sevgisinin yanı sıra, tarihi gerçekler konusundaki dikkatsizliğinin yanı sıra, bazen kendisinin kullanmasına izin verdiği şüpheli yöntemlerle birlikte, kalbinin derinliklerinde, ölçülülük davası gibi birçok iyi davaya karşı gerçek ve değişmez bir sempati ve yoksullara ve çocuklara karşı gerçek bir şefkat yattığı görüşünü doğrulama eğilimindedir. Bir azizden çok uzak olsa da, her çağda tanıdık ve sevimsiz bir karakter olan sıradan dünyevi bir din adamı, kurnaz ve hırslı biri değildi. EDWARD AUGUSTUS FREEMAN[37]

Edward Freeman, 2 Ağustos 1823'te Güney Staffordshire'daki Harborne'da doğdu ve 16 Mart 1892'de, İspanya'nın doğusuna ve güneyine yaptığı arkeolojik ve tarihi bir yolculuk sırasında, erken Kartaca yerleşimlerinin yerlerini görmek için gittiği Alicante'de öldü. Hayatı, zamanımızdaki bilgili insanların genellikle olduğu gibi, nispeten olaysızdı. On sekiz yaşında Oxford'a gidene kadar evde ve özel bir okulda eğitim gördü. Orada 1841'de Trinity College'a seçildi, 1845'te derecesini (_literae humaniores_'te ikinci sınıf) aldı ve kısa bir süre sonra Trinity'ye üye seçildi. 1847'de evlendikten sonra bursunu kaybetti ve 1848'de Gloucestershire'a yerleşti ve daha sonra Monmouthshire'a yerleşti ve 1860'ta Somerset'teki Wells'in yaklaşık bir buçuk mil kuzeybatısındaki güzel bir yer olan Somerleaze'e göç etti. Burada 1884'e kadar yaşadı ve ardından (Bay Gladstone'un tavsiyesi üzerine) Oxford'daki Modern Tarih Regius Profesörlüğüne atandı. O zamandan sonra kışı ve baharı Üniversite'de geçirdi ve uzun tatil için Somerleaze'e geri döndü. Sadece çevredeki manzaranın cazibesi açısından değil, aynı zamanda Wells'in güzel kiliselerine ve birçok tarihi ilgi alanına yakınlığı nedeniyle de çok sevdiği bir yerdi. Erkekliğinin büyük bir bölümünde çevresi bir taşra beyefendisinin çevresiydi ve şehir hayatına asla uyum sağlayamadı, çünkü açık gökyüzünü, tarlaları ve tepeleri ve tüm vahşi yaratıkları severdi, ancak arazi sporları denen şeylerden nefret ederdi, doğa tarihi hakkında hiçbir şey bilmezdi ve çiftçilik için ne zevki ne de yeteneği vardı. Hayatına, kazançlı bir mesleği gereksiz kılacak kadar yeterli bir gelirle başladığı için, hiçbirine kendini hazırlamadı, ancak ilk baştan itibaren çalışma ve araştırma zevkine özgürce yer verdi. Dolayısıyla, hayatının kaydı, pratik politika alanına yaptığı bir veya iki girişim hariç, tarihsel çalışmalarının ve bununla bağlantılı olarak yaptığı yolculukların kaydıdır. Tarih, hayatının hem neşesi hem de emeğiydi. Ancak, onun bu konudaki anlayışı, biraz yorum yapmayı hak edecek kadar tuhaftı. Karakterinin temel noktası, önemsediği kişilere, şeylere ve yerlere olan ilgisinin olağanüstü sıcaklığı ve sempati duyduğu şeylerin iyi tanımlanmış sınır çizgisinin dışında kalan konulara karşı daha az göze çarpmayan kayıtsızlığıydı. Herhangi bir araştırma dalı ona doğrudan tarihle bağlantılı görünüyorsa, kendini buna adar ve amacına hizmet edebilecek her şeyi ondan alırdı. Diğer konular hakkında ne okur ne de konuşurdu, bunlar o an için başkalarının zihnini ne kadar dolduruyor olursa olsun. Lisans öğrencisiyken ve Oxford'daki çağdaşları arasındaki yetenekli insanların çoğu gibi, Tractarian görüş ve duygularından o zamanlar tam güç ve tazelikleriyle etkilenmişken[38] kilise mimarisine ilgi duymaya başladı, mimarinin tarihsel araştırmaya hizmet eden bir yardımcı olarak sahip olduğu değeri fark etti, ortaçağ binalarını incelemek için çalışmaya başladı ve kısa sürede İngiltere'nin dört bir yanındaki en dikkat çekici kiliseler ve kaleler hakkında harika bir şekilde eksiksiz ve kesin bir bilgi edindi. Kendine, sanatsal olarak değil, karakteristik noktaları kaydetmek için yeterince iyi bir şekilde eskiz çizmeyi öğretti ve hayatının sonuna kadar Fransa, Almanya, İtalya ve Dalmaçya'daki ve Britanya Adaları'ndaki önemli binaların kendi yaptığı yüzlerce çizimden oluşan bir koleksiyon biriktirdi. Mimarlık, o zamandan beri onun için her zaman tarihin birincil dış kaydı ve yorumcusuydu. Ancak en ufak bir ilgi duyduğu tek sanat da buydu. Resimlere veya heykellere hiç önem vermiyordu; sadece bir kez, arkadaşı J. R. Green onu oraya sürükledi,
sayısız seyahatleri sırasında bir resim galerisini ziyaret etti; ve
resimlerin, onları
üreten zamanın düşüncelerini ve toplumsal koşullarını
ortaya koyması bakımından sahip olduğu önemi kavrayamamış gibi görünüyordu. Tarihle akraba olan ve onun değer verdiği bir diğer araştırma dalı da
karşılaştırmalı filolojiydi.
Klasik bilginin
inceliklerine pek ilgi duymadan ve hatta Oxford ve Cambridge'deki lisans öğrencilerinin ve öğretmenlerinin zamanının ve emeğinin çoğunu
ele geçiren
Latince ve Yunanca şiir yazma pratiğine karşı bir miktar küçümsemeyle,
kelimeleri farklı diller arasında izlemeyi çok severdi
böylece onları konuşan halkların ilişkilerini belirlerdi ve
aslında, tüm dil öğretiminin Grimm yasasıyla başlaması gerektiğini ve Üniversitede Sanat derecesi için Yunancanın _sine qua non_ olarak tutulması
savunmasını bu yasanın önemine dayandırması gerektiğini savunurdu. Ancak tarihçinin elinde bir araç olarak filolojiye olan bu sevgiyle, dillerden sadece diller olarak pek haz almıyordu - yani bir dilin gramerini ve deyimlerini öğrenmekle ilgilenmiyordu ve öğrenmeye de yatkın değildi. Fransızca, Almanca, İtalyanca ve modern Yunanca'yı serbestçe okuyabilmesine rağmen, rahatça konuştuğu tek yabancı dildi ve Yunanistan'daki turunda insanlara kendi dillerinde bazı canlı konuşmalar yaptı. Çok az İngiliz'in yapabileceği şekilde Yunanca'yı modern tarzda telaffuz etmeyi öğrenmişti; ancak seçkin Philhellene'i alkışlayan kalabalıklar, klasik ifadelerle dile getirilen söylemlerinin ne kadarını anlıyordu? Aynı şekilde, o da hevesli ve iyi eğitimli bir arkeologdu, ancak bunun tek nedeni arkeolojinin onun için erken tarih çalışmasının paha biçilmez bir ek parçası olmasıydı - hatta neredeyse en güvenilir kaynağı bile denebilir. Antikacı olarak başarılarının kanıtı olarak, bu konuda uzman olan ve aynı zamanda en eski arkadaşlarından biri olan birinin sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Bay George T. Clark şöyle diyor:--

Sadece bir ülkenin genel özelliklerini değil, aynı zamanda eski yollarını ve toprak işlerini, tarih öncesi anıtlarını ve daha önceki ve özellikle kilise binalarını da doğru bir şekilde gözlemleyen biriydi. Hiçbir adam Hristiyan mimarisinin belirgin stilleri konusunda ondan daha bilgili değildi veya toprak işleri hakkında daha genel bir bilgiye sahip değildi ve bu sayede yazılı kayıtları düzeltebileceğini veya doğrulayabileceğini umduğu ve yardımıyla genellikle belirsiz anlatımlara hayat ve gerçeklik kattığı.... Fatih'in ayak bastığı kaydedilen her yeri ziyaret etti, takipçilerinin kalelerinin çoğunu Normandiya'da geride bıraktıkları kalelerle karşılaştırdı ve Domesday'in karakter ve mülkleri hakkındaki kanıtları inceledi. Rufus hakkında yazarken, New Forest'ın ormanlık bölgesini incelemek için biraz zaman harcadı ve nüfusunun azaldığı veya yok edildiği söylenen köylerin ve kiliselerin izlerini aradı. Ve bizim için, arkeologlar, bundan daha fazlasını yaptı. Bir eyalet kongresine katıldığında ve bazı yerel antik eserlerin, bazı höyüklerin veya bölgesel toprak setlerin veya yarı Sakson kiliselerinin açıklamasını dinlediğinde, hemen bunlardan çıkarılacak genel kanıtları göstermeye çalıştı ve bunların, krallığın genel tarihi olmasa bile, bazı Kelt veya Sakson eyaletlerinin veya piskoposluklarının sınırları veya oluşumuyla nasıl ilişkili olduğunu gösterdi.... Böylece, arkeologların uğraşlarını yüceltmek ve tarihçinin çok daha üstün emekleriyle ilişkisini göstermek için çok şey yaptı.

Freeman, sahadayken her zaman en iyi halindeydi. İşte o zaman kişiliğinin tüm gücü ortaya çıktı: sağlam dik duruşu, keskin hatları, dalgalı sakalı, iyi ayarlanmış sesi, net telaffuzu ve akıcı ve keskin konuşması. Hiçbiri,
bir kilise avlusu haçının basamaklarından veya yarı yıkılmış bir kromlech'in tepe taşından
konuşurken onu dinlemiş olsa bile, hem hatip hem de teması hakkında canlı bir anıya sahip olmaktan asla vazgeçemez.

Freeman, uğraşması gereken herhangi bir yerin topografyasına hakim olmak için sonsuz çaba sarf etti.
Son yıllarında Sicilya tarihi üzerinde çalışırken,
bu adada antik çağlarda bir savaşın veya kuşatmanın gerçekleştiği neredeyse her noktayı ziyaret etti ve ayrıntılı bir şekilde tarif etti, böylece ciltleri öğrenci veya turist için ayrıntılı bir tarihsel rehber kitap haline geldi.

Ancak, tarihin kendi kavrayışına göre ne olursa olsun bundan zevk alırken, onun kavrayışı bizim zamanımıza değil, on sekizinci yüzyıla aitti. Onun için bu, yalnızca öncelikli olarak değil, neredeyse yalnızca siyasi olayların bir kaydıydı --yani,
savaş, diplomasi ve hükümet alanındaki olayların. O, bu görüşü, bilinen şu özlü sözle, özlü bir canlılıkla dile getirmiştir: "Tarih geçmiş siyasettir ve siyaset şimdiki tarihtir"; ve arkadaşları bu görüşün çok dar olduğunu ve tarihin en derin ilgi kaynaklarının çoğunu dışladığını söyleseler de, o asla taviz vermezdi. Tarihçilerin bir çağın dini veya felsefi görüşlerine, etik ve sosyal fenomenlerine veya ekonomik koşullarının incelenmesine, hükümet biçimlerine veya savaşlara ve kuşatmalara olduğu kadar (veya daha fazla) önem vermesi gerektiği ona garip geliyordu. Kendisinden farklı düşünen arkadaşlarına karşı çıkmıyordu, çünkü saygı duyduğu bir adamın görüşlerinde doğru ve değerli bir şeyler olması gerektiğine inanmaya hazırdı; ancak kendi çalışmalarını bu konuların açıklığa kavuşturulmasına adamaya ikna edilemiyordu. Green'e, "Sen tüm bu sosyal ve dini şeyleri getirebilirsin, Johnny, ama ben getiremem." derdi. Bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri'nde ders vermeye gittiğinde, orada yeni
tanıdıklar edinmekten zevk alıyordu ve Federal sistemle ve İngilizce
aslına kadar izleyebildiği tüm kurumlarla ilgileniyordu, ancak ülkenin ekonomik gelişimi veya sosyal hayatı hakkında hiçbir şey görmek veya duymakla ilgilenmiyordu.

Tarihteki politik unsura karşı aynı baskın beğeni, onu birçok edebiyat türüne karşı kayıtsız hale getirdi. Edebiyatın, sadece edebiyat olarak, onu çekmediği söylenebilir. En azından
sonraki yıllarında, içerdiği politik veya tarihi bilgiler dışında nadiren kitap okurdu. En
çok sevmediği yazarlar arasında Platon, Carlyle ve Ruskin vardı, bunların hiçbirinde
bir değer göremiyordu. Platon'un, odanın diğer ucuna fırlattığı tek yazar olduğunu söyledi. Yunan ve Roma klasiklerine genel olarak çok düşkün olmasına rağmen, Homeros ve Pindar ve bir dereceye kadar Aristophanes dışında hiçbir Yunan şairinden hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Pindar'a olan düşkünlüğü bizi şaşırtıyordu,
çünkü Pindar özellikle şiirsel zihinlerin en sevdiği şairdi; ve Freeman'ın keyif aldığı şeyin Pindar'ın tarzının ihtişamı ve hayal gücünün zenginliği değil, daha çok tarihsel ve mitolojik referansların bolluğu olduğunu düşünüyorum. Yunan trajedi yazarlarına karşı sabırsızdı ve Virgil'e karşı daha da sabırsızdı,
çünkü (kendisinin de dediği gibi) "Virgil hiçbir şeyi basitçe söyleyemez veya söylemek istemez."
İngiliz şairler arasında tercihi Brunanburh ve Maldon'un şarkıları gibi eski kahramanlık baladlarıydı ve son dönem yazarları arasında Macaulay'ın _Lays_'iydi. Yayımladığı ilk şey
(1850) Yunan ve Mağribi tarihindeki olaylar hakkında, bazıları çok
canlı olan, çoğunlukla baladlardan oluşan bir şiir kitabıydı. Shelley, Keats, Wordsworth veya
Tennyson'dan bir dize hatırlayıp hatırlamadığı şüpheli olabilir. Walter Scott'ı _Ivanhoe_'da tarihi yanlış temsil ettiği için suçladı, ancak hikayelerinin geri kalanını sürekli okudu ve _Peveril of the Peak_'ten özel
bir zevk aldı. _Romola_'ya sıcak övgüler yağdırdı, bir keresinde tek bir yolculukta iki kez okudu. Bayan Gaskell'in _Mary Barton_, Marryatt'ın _Peter Simple_, _Trollope'un _The Warden_ ve _Barchester Towers_ favorileri arasındaydı. Modernler arasında Macaulay en sevdiği düzyazı yazarıydı ve Macaulay'dan aynı şeyi tanımlamak için aynı kelimeyi kullanmaktan asla korkmamayı öğrendiğini ve saf İngilizce seçiminde ondan daha iyi bir modelin olmadığını söylerdi. Zevk sınırlamaları seçkin insanlar arasında nadir değildir. Freeman'da nadir olan şey, nefretlerini itiraf ettiği mükemmel açık sözlülük ve gerçekten umursamadığı şeyleri umursamadığı iddiasının olmamasıydı. O, diğer tüm konularda olduğu gibi, bu konuda da tekil bir şekilde basit ve dürüst bir adamdı, asla olduğu şeyden farklı görünmeye çalışmadı ve diğer insanların neden aynı derecede basit ve doğrudan olmamaları gerektiğini anlamakta zorluk çekti. Bu doğrudanlık, kendisini sık sık rahatsız eden bir çekingenlikle ifade etmesine neden oldu. Olumlu ve kesin, herkesin takip edebileceği güçlü ve geniş bir mantıkla, tarih dışındaki konularda bile müthiş bir tartışmacıydı. Yetkilerinin iyi bir örneği, Anthony Trollope ile birlikte yürüttüğü
alan sporlarının acımasızlığına karşı argümanında verildi. Davası İngiltere'de popüler bir dava değildi, ancak bunu o kadar iyi ifade etti ki, mücadelenin onurunu ele geçirdi.[39]

İlgi alanının birkaç konuyla sınırlı olması -kesinlikle geniş konular- bu birkaç konuya olan bağlılığının yoğunluğunu artırıyor gibiydi;
ve böylece hayatındaki iki temel pratik ilgi alanı bile tarih anlayışıyla bağlantılıydı. Biri, ilçesinin yerel yönetiminde bir yargıç olarak görevlerini yerine getirmesiydi. Somerleaze'de yaşarken, nadiren Çeyrek Oturumları kaçırırdı, nadiren konuşurdu, ancak bölgenin yönetimine katılma fırsatını değerlendirirdi. Diğeri, zamanın siyasetiydi,
dış siyaset, iç siyasetten bile daha fazlaydı. Küçük yaştan itibaren güçlü bir Liberaldi, Anayasa ile ilgili her soruya, ister devlette ister kilisede, kendini kaptırdı, çünkü (daha önce söylendiği gibi)
toplumsal veya ekonomik türdeki konular onun alanının oldukça dışındaydı.
Bay Gladstone 1886'da İrlanda Özyönetimi planını başlattığında,
Freeman bunu hararetle benimsedi ve en çok Liberallerden bile eleştiri alan İrlandalı üyelerin Parlamento'dan çıkarılması noktasından dolayı övdü. Yoğun bir şekilde İngiliz ve Cermendi ve Gael'lerin sekiz yüzyıl önce yaptıkları gibi kendi adalarında kendi işlerini halletmelerine veya kendi işleri için savaşmalarına izin verilmesini istiyordu. İrlanda'yı İngiliz Tacı'ndan tamamen ayırma fikri bile onu
tedirgin etmezdi, çünkü Strongbow ve II. Henry'ye onu işgal ettikleri için teşekkür etmemişti; öte yandan, Birleşik Krallık'ı bir federasyona dönüştürme, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'e her birine kendi yerel parlamentolarını verme ve ortak kaygılar için bir imparatorluk parlamentosu oluşturma planı, tüm tarihsel içgüdülerini şok etti.

1859'da Monmouthshire'daki Newport ilçesi için parlamento adayı olarak öne çıkmak üzereydi ve yine 1868 seçimlerinde Somerset'in bölümlerinden birini temsil etti ve kürsü konuşmalarında dikkat çekici bir belagat yeteneği ve ara sıra da mizah yeteneği gösterdi, ayrıca seçim kampanyalarında başarıya genellikle belagatten daha fazla katkıda bulunan küçük sanatların eksikliğini de yaşadı. Onunla, arkadaşım Bay Albert Dicey ile birlikte dolaştım ve Freeman kadar yarışmadan zevk alan çok az aday vardır. İrlanda'da, esas olarak 1868 seçimlerinde tartışılan konu olan, kuruluşun kaldırılmasının ateşli bir savunucusuydu; çünkü Roma Katolik Kilisesi'nin haklı olduğunu ve yasa gereği orada ulusal Kilise olması gerektiğini düşünüyordu; ancak İngiltere'de kuruluşun kaldırılmasına kararlı bir şekilde karşıydı; çünkü Orta Çağ'ın fikirleri ve olaylarıyla iç içe geçmiş bir sistemin kökünün kazınmasını görmek ona acı verirdi. Daha sonraki yıllarında bana, Liberal Parti'nin Galler'de kuruluşun kaldırılması politikasını benimsemesi durumunda, buna ne kadar çok istese de, bağlı kalıp kalamayacağını bilmediğini söyledi. Benzer şekilde, kolonileri Birleşik Krallık ile daha yakın ilişkilere çekmeye yönelik tüm planlardan hoşlanmıyordu ve hatta Birleşik Devletler'in yaptığı gibi, kendilerini ondan ayırmalarını istiyor gibiydi. Bu görüş kısmen, bunların eski tarihi İngiltere'nin hiçbir ilgisi olmayan çok yeni edinimler olduğu hissinden, kısmen de Yunan kolonileri benzetmesinin onda bıraktığı izlenimden kaynaklanıyordu. Yunan yerleşimlerinin emsalinin, bir "metropol" veya ana şehir ile kolonileri arasındaki gerçek ve uygun ilişkinin siyasi bağımlılık veya karşılıklı bağımlılık değil, samimi bir dostluk ve yardım etme eğilimi olduğunu gösterdiğini savundu, daha fazlası değil. Bu örnekler alıntılanmaya değer çünkü kurumlara tarihsel olarak bakma biçimiyle Macaulay'ınki arasındaki dikkate değer farkı gösteriyorlar. Freeman gibi seçkin bir tarihçi ve yine onun gibi güçlü bir Ev Yöneticisi olan bir arkadaşı (merhum Bay S. R. Gardiner) bana bu konuda şöyle yazdı:--

Freeman ve Macaulay, parlamento kurumlarına verdikleri yüksek değer açısından birbirlerine benziyorlar. Öte yandan, Macaulay bir şeyi anlamanızı sağlamak istediğinde, onu kendi
gününde var olanla karşılaştırır. Günümüzün standardı her zaman onunladır. Freeman bunu kökenine kadar izler ve büyümesine tanıklık eder.
Bu ilerleme biçiminin bir tarihçideki gücü açıktır.
Zayıfı ise, ileriye bakan ve zor sorunlara bir çözüm bulmaya çalışan
devlet adamlığını takdir etmesine yardımcı olmamasıdır. Freeman'ın tutumu, Kral Edward'ın iyi yasaları için haykıran, geçmişi
canlandırmaya çalışan insanların tutumudur.

Freeman, tarih ve politika hakkındaki kendi sözlerinin ötesine geçmeye meyilliydi, çünkü bazen tarihi geçmişin yanı sıra günümüz politikası da yapıyordu.

Son yıllarındaki en güçlü siyasi ilgi -aslında bir tutkuya dönüşmüştü- Türklere olan nefretiydi. İçinde onun
tarihsel ve dini duyguları, çünkü onun etrafında epeyce Haçlı vardı, despotizm ve
zulümden duyduğu nefretle harmanlanmıştı. Kırım Savaşı'nın başlangıcından beri
İngilizlerin Sultan'ı destekleme yönündeki geleneksel politikasına karşı çıkmıştı.
Dış politikayı hiç düşünmediği
zamandan beri Doğu'daki Hıristiyanlara sempati duymuştu. Bu yüzden Lord Beaconsfield
Türkleri savunmak için ülkeyi Rusya ile savaşa sürükleme noktasındayken, o zamanlar İngiltere'deki üst sınıflar arasında popüler olan politikayı kınayan ondan daha yüksek veya daha cesur bir ses yükselmedi.
Bu vesileyle, _Saturday Review_ ile bağlantısını keserek, Türk davasını benimsediği için ciddiliğinin önemli bir kanıtını verdi. Bu ona yılda 600 sterline mal oldu, bu da harcayabileceği bir miktar değildi ve kalbinin neşesi olan her türlü güncel soruya yanıt bulma fırsatını elinden aldı. Ancak görev duygusu, yanlış yönlendirilmiş bir politikayı ve vicdansız olduğunu düşündüğü bir bakanı destekleyen bir dergiye yazmasını yasakladı. Aklından geçenleri, sözlerinin ne tür bir etki yaratabileceğine veya çarpıtılabileceğine pek aldırmadan dile getirme alışkanlığı, bazen onu zorluklarla karşı karşıya bıraktı. Bir ifade, o zamanlar bir tepkiye yol açtı, çünkü Aralık 1876'da Londra'da Lord Beaconsfield'ın Doğu politikasına karşı çıkmak için düzenlenen bir konferansta söylenmişti. Westminster Dükü ve Lord Shaftesbury sabah ve öğleden sonra oturumlarına başkanlık etti ve ülke hakkında güçlü bir şekilde konuşan toplantı Bay Gladstone tarafından sonlandırıldı. Freeman'ın sadece on dakika süren ancak o an için hitabet açısından başarılı olan konuşması şu sözleri içeriyordu: "İngiltere'nin çıkarları mahvolsun, Hindistan'daki egemenliğimiz mahvolsun,
hakka karşı haksızı savunmak veya ona karşı tek bir söz söylemektense." Bu söylem uçuşu muhalifleri tarafından "Hindistan mahvolsun"a dönüştürüldü; ve o bu yanlış tanıtımı öfkeyle reddetse de, bu ifadeler yıllar boyunca ona karşı tekrarlanmaya devam etti ve Doğu Hristiyanlarının dostlarının sorumsuz şiddetinin bir örneği olarak gösterildi.

Freeman'ın bir tarihçi olarak en belirgin ve karakteristik meziyetleri altı noktada özetlenebilir: gerçeğe olan sevgi, adalete olan sevgi, çalışkanlık, sağduyu, görüş genişliği ve geçmişin siyasi hayatını canlı bir şekilde gerçekleştirme gücü. 
Herkes _pectus facit theologum_[40] özdeyişini bilir, bu arada, zayıf teolojinin büyük bir kısmından sorumlu olan bir özdeyiş. Daha doğrusu, büyük bir tarihçinin meziyetlerinin tamamen entelektüel güçlerinde yattığı söylenmelidir. Bu tür meziyetlerin en yüksekleri arasında, profesyonel öğrencinin genel okuyucudan daha fazla takdir etmesi gereken meziyetler vardır, çünkü rahatsız edici nedenleri daha sık fark eder, iki ahlaki nitelik vardır. Biri, gerçeği arama isteği ve onu aramada, hiçbir zaman itibar kazanılmayacak bir zahmete girme isteğidir. Diğeri, kalıcı ahlaki standartlara ilişkin net bir görüş ve onlara sadık bir şekilde bağlılıktır. Freeman her iki noktada da ön saflardaydı. Yargılarında nazik ve adildi ve zamanının koşullarının önerdiği her türlü davranışı gözetmeye hazırdı, ancak zulümden, yalandan, baskıdan nefret ediyordu, ister yirmi dört yüzyıl önce Siraküza'da, ister bugünün Osmanlı İmparatorluğu'nda olsun. Gerçeklere olabildiğince yaklaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan o vicdanlı çalışkanlık onu asla yarı yolda bırakmadı. Gerçekler ve hakikatler hakkında Carlyle'dan daha az konuşsa da, Carlyle her ifadeyi sayfalarına kabul etmeden önce bu kadar titiz ve dikkatli bir şekilde elemedi. Duygusallıkla asla tarafgirliğe sürüklenmediğini söylemek çok fazla olur. İskoç eleştirmenler onu, belki de haksız yere, İngiliz vatanseverliğinin, İngiliz Tacı'nın İskoçya üzerindeki egemenlik iddialarını abartmaya yönelttiğiyle suçladılar. J. R. Green ve merhum Bay C. H. Pearson, aynı nedenin kendisini en sevdiği kahramanlardan biri olan Godwin'in Harold oğlu karakterindeki zayıf noktaları göz ardı etmeye yönelttiğini düşündüler. Ancak bu şekilde nadiren hata yapan çok az yazar olmuştur; her davaya ve her kişiye tam adalet sağlamak için bu kadar ciddi çaba sarf eden çok az yazar olmuştur. Mektuplarında ve konuşmalarında İrlandalılara, Fransızlara ve Yahudilere karşı kendisine izin verdiği ırk önyargıları bile kitaplarında neredeyse hiç görülmez. Lucius Cornelius Sulla, Fatih William ve Kızıl William, Canterbury'li Aziz Thomas (hiçbirini sevmez) ve _Sicilya Tarihi_ adlı eserinde Nicias'ın çizdiği karakterler, tarihi portrelerin gerektirdiği adaletin örnekleridir. Talihsiz Atinalı'nın resmini, Grote'nin eşit derecede güçlü ama daha sert görüşüyle ​​karşılaştırmak özellikle ilginçtir. Birçok kişinin sert olduğunu düşündüğü Freeman, en yumuşak kalpli adamlardan biriydi ve hainlik ve zulüm dışında her şeye karşı hoşgörülüydü. Görüşlerinde olumlu olmaya meyilli olmasına rağmen, her zaman yeni bir kanıt keşfedildiğinde veya yeni bir argüman kendisine sunulduğunda bir noktayı yeniden değerlendirmeye istekliydi ve bu tür kanıt veya argümanlar ışığında görüşünü sık sık değiştiriyordu. Doğruluk tutkusu ve gerçek doğruluğun gerekli bir parçası olan ifadenin berraklığı, onu kafası karışık düşünürler ve dikkatsiz yazarlarla bu kadar sert bir şekilde ilgilenmeye iten şeydi. Dikkatsizlik ona ahlaki bir kusur gibi görünüyordu, çünkü gerçek vicdanlılığın dışladığı bir kusurdu. Aynı şekilde, kavramların netliği ve kelimelerin kullanımında kesinlik de onun için o kadar doğaldı ve iyi işler için o kadar temel görünüyordu ki, bunların eksikliğini yetersizlikten ziyade tembelliğe bağlıyor ve onlara orantılı olarak sert bir eleştiri uyguluyordu. Basitçe bilgisizliği affedebilirdi, ancak sıklıkla olduğu gibi, hatırı sayılır iddiaları olan kişilerde bile, küstahlıkla birleştiğinde, öfkesi daha da hararetliydi, çünkü bunu tamamen haklı bir öfke olarak görüyordu. Hiçbir zaman hakim olmadığı bir konuya değinmeyen o, bir eleştirmen olarak sahtekârları ifşa etmenin görevi olduğunu düşündü ve _Saturday Review_ için yazdığı yıllarda, İngiliz bilimine kendi tezlerinde yer alanlardan sonra ikinci sırada gelen hizmetler sundu. İşinden keyif aldığı ve Samuel Johnson gibi, "birkaç kişiyi fırlatıp boynuzladığı" söylendiğinde hiç de rahatsız olmadığı itiraf edilmelidir. Bir sorunun özüne inme konusundaki kararlılığı, hem teknik ayrıntılarla yetinmeye ve bu teknik ayrıntıların dayandığı tarihsel temele geri dönmemeye alışkın olan avukatlara hem de söz konusu ilkeleri karıştıran veya yanlış temsil eden klişe ifadeler kullanma alışkanlığına düşen politikacılara karşı bu kadar özgürce yönelttiği kınamanın sebebiydi. "Ulusal mülkiyet" ifadesi, ondalıklara uygulandığında onu öfkelendirdi ve en
etkili yazılarından bazılarını yazmasına fırsat verdi. Dolayısıyla, Lordlar Kamarası'nda piskoposların varlığına karşı yaygın homurdanmalar,
kalıtımsal akranların varlığına
razı olan kişilerden duyulabilir, onu zamanımızın ürettiği
o Kamara'nın kökeni ve karakteri hakkında en açık ve güçlü ifadeyi vermeye yöneltti. Burada, iyice bildiği bir zemindeydi. Ancak, doğruluk alışkanlıkları, keşfetmediği
tarihin dallarına karşı tutumuyla daha az belirgin değildi. On dördüncü yüzyıla kadar İngiliz tarihi hakkında derin ve ayrıntılı bir bilgiye sahip olması, el yazması otoritelerinin kullanımına karşı duyduğu isteksizliğin izin verdiği ölçüde, aynı dönemde yabancı Avrupa tarihi hakkında da pek de aşağı olmayan bir bilgiye sahip olması, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar daha az kapsamlı ancak çok sağlam bir bilgiye sahip olması ve neredeyse tüm antik tarihe hakim olması nedeniyle, daha sonraki Avrupa tarihi ve Hindistan veya Amerika gibi dış bölgelerin tarihiyle ilgili bilgisi ortalama eğitimli bir adamınkinden çok da farklı değildi. Bu konularda kendisine soru sorulduğunda "henüz o noktaya gelmediğini" söylerdi. Ancak bu dönemlere veya ülkelere atıfta bulunma fırsatı bulduğunda, neredeyse hiç hata yapmazdı. Bilmiyorsa atıfta bulunmazdı; atıfta bulunuyorsa, sanki içgüdüsel olarak, amacı için gerçekten önemli ve yararlı olan bir şeyi yakalamıştı. Aynı yorum (genel olarak) Gibbon ve Macaulay için de geçerlidir ve Freeman'ın bunu Bay Goldwin Smith'in yazıları için yaptığını duydum, kendisine karşı sıcak bir hayranlık duyuyordu. Freeman'ın el yazması kaynakları kullanmaktan kaçınması, kendi kütüphanesinde veya eskiden dediği gibi, şu an için kütüphanesi olarak kabul edebileceği bir odada çalışmayı reddetmesindeki ısrarıyla neredeyse zorunluydu. Ancak, esas olarak ilgilendiği zamanların orijinal otoriteleri, birkaç veya önemsiz istisna dışında, hepsi basılı olduğundan, bu alışkanlık onun tarihsel niteliklerinde bir kusur olarak kabul edilemez. Kaynakları ele alırken, sağduyulu bir eleştirmen ve sağlam bir bilgindi, Yunanca ve Latince'de tamamen evindeydi ve Anglosakson veya onun deyimiyle Eski İngilizce'de yeterince donanımlıydı. Görüş alanının genişliği, bilgisinin tüm kapsamına hakimiyeti, en uzak yer veya zamandaki şeyleri bir araya getirmekten duyduğu zevk hakkında konuşmaya gerek yok. Bu meziyetler belki de en belirgin şekilde Federal Hükümet hakkındaki incelemesinin planında ve ne yazık ki, tamamlanırsa en büyük değere sahip bir kitap olabilecek tek cildin icrasında görülebilir. Ancak geçmişin kendisi için şu andan daha az gerçek olmadığı bir atmosferde yaşama alışkanlığının bir veya iki önemsiz örneği affedilebilir. Dikkatsiz arkadaşları ona "Somerleaze, Wookey, Somerset"e mektuplar gönderdiğinde, Wookey evinden çeyrek mil uzaklıktaki bir köy olmasına rağmen Axe nehrinin diğer tarafındaydı, onlara "yedinci yüzyılın İngiltere ve Galler'ini karıştırdıklarından" şikayet ederek geri yazardı. Haftalık dergilerde Shelley'nin ilk karısıyla ilgili bir tartışmaya dikkati çekildiğinde bana şöyle yazdı: "Bu _Harrietfrage_ ile bizi neden endişelendiriyorlar? Senin ve benim Helen, Theodora ve Mary Stuart ile yeterince işimiz var." Bu yüzden 1868'deki seçim kampanyası sırasında Somersetshire köylülerine hitap ederken, bir keresinde Ptolemy Euergetes'e atıfta bulunmaktan ve bir başkasında Uri Landesgemeinde'nin belagatli bir tanımına girişmekten kendini alamadı. Çalışkanlık Freeman için doğaldı çünkü kendi çalışmalarına düşkündü ve işini bir görev işi olarak görmüyordu. Geçmiş zamanlar hakkında okumanın ve yazmanın verdiği keyif, bunları gerçekleştirdiği yoğunluktan kaynaklanıyordu. Coğrafi bir hayal gücü yoktu, seyahat kitaplarında dramatik şiirlerden daha fazla zevk almıyordu. Ama geçmişte yaşamayı severdi ve anlattığı olayları görüp hisseder ve kendini onların bir parçası haline getirirdi. Dikkatlice araştırılmış gerçeklerin ifadeleri olarak değerlerinin yanı sıra, kitaplarının başlıca değeri onları dolduran gerçeklik duygusunda yatmaktadır. Korint veya Sicyon'un siyaseti, Kızıl William'ın Aziz Anselm ile yarışması, kendisinin aday olduğu genel bir seçim kadar onu yakından ilgilendiriyordu. Güncel olaylara bir tarihçinin gözüyle bakarak, diğer yandan, yerel yönetimde yargıç olarak görev aldığında tanık olduğu olaylardan Roma tarihinin özelliklerini tasvir etmekten hoşlanıyordu; ve Hermocrates ile Athenagoras'ın Syracuse'daki ilişkilerini anlatırken, Oxford'daki Hebdomadal Konseyi'nin tartışmalarını izlerken yaptığı gözlemlerden yararlandı. Antik veya ortaçağ siyasetini gerçekleştirme gücü, bir yazar olarak onun için özellikle yararlıydı, çünkü bu güç olmasaydı, tarihin yalnızca siyasi kısmıyla ilgilendiği için, ayrıntıları uzunluğa varabilirdi. Bu, onunla karşılaştırılmanın doğal olduğu Alman öğrencilerin çoğundan daha üstün olduğu noktalardan biriydi. Birçoğu çalışkanlık ve gayrette ona eşitti; bazıları belirsiz sorunlara getirdikleri yaratıcılıkta onu geçti; ancak çok azı uzak zamanların siyasi yaşamının gerçekte ne olduğunu anlama konusunda aynı yeteneği gösterdi. Gibbon gibi Freeman da sıradan bir öğrenci değildi, aynı zamanda işlere karışma fırsatları olan, dünyadaki işlerde payını almaya alışkın ve bu işin nasıl ilerlediğini sıradan bir öğrenciden daha iyi kavrayabilen bir adamdı. Görüşleri ve bunları ifade etme biçimi Avam Kamarası'na veya yerel bir meclise uyarlanamayacak kadar tuhaftı ve orada yapılan işlerin on dokuzda yirmisinde gerçekten boşa harcanmış olurdu, ancak siyaseti severdi ve onları kurnazca gözlemci bir gözle izlerdi. Bazı yönlerden zaaflarını hoş görse de, bazen Alman varsayımlarını kısa sürede çözen net bir sağduyu akışını tarihe yöneltebiliyordu. Ve ister önemsiz bir gerçek isterse desteksiz bir tahmin olsun, her ne pahasına olursa olsun yeni bir şey geliştirme arzusundan özgürdü. Son yıllarda Alman bilim adamlarının _etwas Neues_ tutkusundan ve bunun sonucu olarak yeniliklerle dolu olmayan çalışmaları küçümseme eğiliminden yakınmaya alışmıştı, bu yenilikler ne kadar boş veya geçici olursa olsun.

Almanları düşünmek, endüstriyi düşünmektir. Freeman, üretiminin büyük bölümünde gerçek bir Cermen'di. Norman Fethi ve William Rufus'a ayrılmış yedi kalın cilt, Sicilya'ya ayrılmış dört kalın cilt, dört büyük ciltlik toplu denemeler, mimari konular, İngiliz anayasası, Amerika Birleşik Devletleri, Slavlar ve Türkler üzerine dokuz veya on küçük cilt dışında, 1856'dan 1876'ya kadar geçen yirmi yıl boyunca Saturday Review'da çıkan daha da büyük miktarda konu yazdı ve bu makaleler, kitaplarından daha az olmamak üzere, birçok güncel hatayı ve karışıklığı ortadan kaldırmayı ve kendi doktrinlerinden bazılarını o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmeyi başardı ki, şimdi, zamanında ve zamanında olmayan ve bu doktrinleri daha önce sık sık duyduklarını hatırlayanların sabırsızlığına rağmen, bunların halk tarafından kabul edilmesi için ne kadar tekrar ve yineleme gerektiğini neredeyse hatırlamıyoruz. Freeman'ın hızlı becerisi, konsantrasyon gücünden kaynaklanıyordu. Masasına oturmadan önce bir makalenin ne içerdiğini her zaman bilirdi; ve tarihsel araştırmalarında her adımı o kadar kesin atardı ki, basın için gözden geçirirken bir noktayı yeniden incelemesi veya yazdıklarının özünü değiştirmesi nadiren gerekti. Edebi alışkanlıklarında o kadar metodik ve titizdi ki, aynı anda üç işi birden yürütebilir, çalışma odalarındaki farklı masalarda her biri için ihtiyaç duyduğu kitapları bulundurabilir ve belirli saatlerde birinden diğerine geçebilirdi. Sık sık, gazeteciliğin, insanları aceleyle ve bolca yazmaya zorlamasının, edebiyata hem içerik hem de tarz olarak zarar verdiği belirtilir. Freeman, hayatının en iyi bölümünde çok üretken bir gazeteci olmasına rağmen, konu açısından sıkıntı çekmiş gibi görünmüyordu. Sonunda, başlangıçta olduğu kadar kesin, net ve ayrıntılıydı. Ancak, tarzı açısından sonuçlar talihsizdi. Gücünü ve amacını korudu, ancak her bir cümlenin zayıf, belirsiz veya ayrıntılı olması değil, esasen aynı fikrin, birkaç ardışık cümle veya paragrafta, küçük ifade farklılıklarıyla tekrarlanmaya meyilli olması nedeniyle dağınık hale geldi. Mezmurlar Kitabı'nı çok seviyordu, büyük bir kısmını ezbere biliyordu ve ona Mezmurlar Kitabı'nın tarzını çok fazla yakaladığını söyledik. Bu tekrar eğilimi, kitaplarından bazılarının, özellikle de Norman Fethi ve William Rufus'un, muazzam bir hacme ulaşmasına neden oldu. MS 1042'den 1100'e kadar İngiltere tarihini oluşturan bu tezler, olması gerektiği gibi, üç veya dört cilde indirilmiş olsalardı daha geniş bir kitle tarafından okunabilirdi; ve bunu
algıladığında, hayatının son yılında _Norman Fethi_'ni
yoğunlaştırılmış bir biçimde yeniden yayınlamaya karar verdi. Sıkıştırılmaya
zorlanmak sağlıklı, ancak hoş karşılanmayan bir disiplindi ve sonuç, tarihi denemeler ve İngiliz kasabalarının taslakları gibi daha küçük kitaplarından bazılarında, genellikle harika bir şekilde taze ve canlı çalışma parçalarında
görülmektedir. Titizlikle doğru olma kaygısı uzunluğa dönüşür ve
Freeman konularını o kadar çok severdi ki, bir
kronikçinin sakladığı herhangi bir karakteristik ayrıntıyı atlamak ona acı verirdi; bir keresinde, çok daha sonraki bir dönemi ele alan seçkin bir yazara söylediği gibi,
"Halkın hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki, çok şey atlamak zorundasın, ben o kadar az şey biliyorum ki, bildiğim her şeyi anlatmalıyım." Aynı kelimeyi çok sık tekrarlama eğilimi, onun
Töton kökenli kelimelere olan tercihinden ve İngilizcesinin saflığı olarak gördüğü şeyle gurur duymasından kaynaklanıyordu. Sayfaları, özel mektuplarının parıldadığı mizahın tadını çıkarmakta özgür hissetseydi daha canlı olurdu; çünkü o, genellikle halk için fazla anlaşılmaz noktalara değinse de, eğlence doluydu. Ancak, yalnızca tarihlerinin notlarında ve nadiren orada bile, kendisini arkadaşlarına en çok tavsiye eden değerlerden birine yer verdi.

Şimdiye kadarki kitaplarının. Ancak, hayatının son sekiz yılında Oxford'da Regius Tarih Profesörüydü ve bu nedenle, çok sevdiği kendi üniversitesindeki tarih fakültesinin başkanıydı.
Bir öğretmen olarak bir yazar olarak olduğundan daha az etkili olması, kısmen yeni bir tür çalışmaya çok geç gelmesine ve gençliğin tazeliğini gerektiren bir çalışmaya; kısmen de profesörlerin Oxford'da ders vermek zorunda olduğu, her şeyin Freeman'ın çalışmayı yıkıcı olarak nitelemekten asla bıkmadığı bir sınav sistemiyle yönetildiği sıkıcı koşullara bağlanabilir. Ancak arkadaşları, zihninin doğal eğiliminin sözlü öğretime doğru olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Kendine özgü, derin bir kanalda ilerleyen ve eğer metafor izin verilirse, bitişikteki tarlaları sulamak için kolayca çekilemeyen tuhaf bir zihindi. Her zaman kendi görüşlerini açık ve anlaşılır bir şekilde ortaya koymakta, zekasını sizinkinin yanına koymaktan, bakış açınızı kavramaktan ve onunla karşılaşmaya hazır olmaktan daha iyiydi. Ya da aynı şeyi farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, onunla sohbet etmektense onu dinleyerek daha çok şey öğreniyordunuz. Bir izleyicinin kalbine giden ve aslında bir izleyicinin görüntüsünden ilham alan hızlı entelektüel sempati ve coşkuya sahip değildi. Seçim toplantılarında, dinleyicilerin ruh halinin ve duygularının onu en ufak şekilde etkilemediğini fark ettim; söylediği şey, onların duymak isteyeceğini hissettiği şey değil, kendisinin söylemek istediği şeydi. Derslerinde de kendini beğenmiş ve sınav planının öğrencilere önerdiği konular yerine en çok beğendiği konuları seçmişti. Belki de haklıydı, çünkü performanslarındaki mükemmellik güçlerini
kullanırken buldukları zevke bağlı olanlardandı. Ancak seçtiği konularda bile öğrencilerin zihnini ele alıp yönlendirmedi, onların özel zorluklarını ve ihtiyaçlarını fark etti, sadece kendi mesajını kendi
yoluyla iletti. Bu eksikliği kabul etmekle birlikte, gerçek şu ki o sadece Üniversite için bir süs değil, aynı zamanda tarihle meşgul olanlar üzerinde de uyarıcı bir etkiydi. Kendini en çalışkan genç işçilerle
çevrelemekten zevk alırdı, onlara bolca
cesaret ve takdir verirdi ve onlara bilgisiyle veya tavsiyesiyle yardım etmek için asla zaman ayırmazdı. Aynı şey, Freeman'ın, o takdire şayan bilginin halk tarafından bilinmesinden önce, uzun yıllar boyunca cömertçe övdüğü tarih kürsüsündeki hayat boyu dostu ve seçkin selefi (Dr. Stubbs) için de söylenebilir. Stubbs ders vermekten hoşlanmazdı; yılda bir kez bilgelikle ve bazen de nükteyle dolu bir "kamu dersi" verse de, bir öğretmen olarak etkili değildi, örneğin Cambridge'de Kilise Tarihi Profesörü olmadan çok önce Merton Koleji'nde ün kazanan Piskopos Creighton kadar etkili değildi. Ancak Stubbs, Üniversite'deki varlığı ve soruları yanıtladığı ve tavsiye verdiği tükenmez nezaketiyle, bu yerin çalışmalarına büyük hizmetlerde bulundu. Piskoposluk koltuğuna yükseldiğinde, tarihin İngiltere Kilisesi'nin kazandığından daha fazlasını kaybettiğinden şüphe edilebilir. Çok daha az yetenekli başka adamlar bir piskoposun görevlerinin beş altıda birini eşit derecede iyi yerine getirebilirdi, ancak İngiltere'de, hatta Avrupa'da, onun tarihsel araştırmalarını sürdürebilecek başka kimse yoktu. Bu yüzden Dr. Lightfoot, Cambridge'de Profesör olarak, Durham piskoposluğunda hala sevgiyle anılan
işten bile daha değerli olan Hristiyan öğrenimi için çalışmalar yapıyordu.

Çok az insan, Freeman'ınkine eşit bir dostluk dehasına sahip olmuştur.

Önemsediği kişilerin isimleri sürekli dudaklarındaydı ve
hayatları düşüncelerindeydi; talihsizlikleri onu kendi talihsizlikleri gibi etkiliyordu;
onları savunmaya her zaman hazırdı, her zaman ihtiyaç duydukları yardımı vermeye hazırdı. Hiçbir fikir ayrılığı onun bakış açısını etkilemiyordu.
Eleştiriye karşı hassas olduğu
için, çalışmalarının herhangi bir bölümünde onların eleştirilerini
hakaret etmeden kabul ediyordu. Onların nasıl olduklarını bilme ve
düşüncelerini onlarla paylaşma ihtiyacı, iş için değil, saf sevgi için yazdığı ve birçok arkadaşıyla sürdürdüğü muazzam yazışmalarda kendini gösteriyordu ve mektupları o kadar ateşliydi ki birçoğu saklanıyordu, hayatının en kapsamlı kaydıydı.

Bu duygu sıcaklığı üzerinde durulmayı hak ediyor, çünkü
ona bazı düşmanlıklar
getiren
tartışmalardaki şiddet eğilimini açıklıyor. Savaşları ve muharebeleri
anlatmaya olan düşkünlüğü ile militarizme karşı aşırı tiksintisi arasında garip bir tezat vardı,
ki bu da onu bir İngiliz ordusunun ve donanmasının varlığından hoşlanmaz gibi gösteriyordu. Bu yüzden onun savaşçılığı ve onunla karşılaşanlara
kurnazca darbeler indirdiği heves, sahtekârlara karşı sağlıklı bir şekilde
aşağılanması ve yalan ve adaletsizliğe karşı nefreti
nedeniyle,
doğasının gerçek nezaketiyle
tutarsız görünüyordu. Ancak onu
tanıyan hiç kimse nezaketinden şüphe edemezdi; bu nezaket kendini
sadece dilsiz yaratıklara ve çocuklara olan ilgisinde değil, aynı zamanda sevgisinin
derinliğinde ve şefkatinde de gösteriyordu. Din hakkında çok az konuşurdu,
ve sadece en yakın arkadaşlarıyla. Görüşüne göre, erken yetişkinliğinin Anglo-Katolik pozisyonundan
çok uzaklaşmıştı; ancak
samimi bir dindar Hıristiyan olarak kaldı.

Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca sağlığı zayıflamış olsa da,
edebi faaliyeti gevşemedi ve güçleri
gerileme belirtileri göstermedi. Yazılarında veya zamanımızın hiçbir yazısında, _Sicilya Tarihi_'nin birçok bölümünden daha geniş, açık ve güçlü hiçbir şey yoktur. Çalışmalarının çoğu amacına ulaşmıştır ve
kademeler halinde halkın gözündeki yerini kaybedecektir. Ancak çoğu
çok uzak bir geleceğe kadar yaşamaya devam edecektir, çünkü o kadar kapsamlı bir şekilde yapılmıştır ve o kadar çok sağlam ve güçlü düşünce içerir ki,
gelecek nesil tarih öğrencileri buna ihtiyaç duyacak ve neredeyse bizimki kadar değer verecektir.

-----

[37] Freeman'ın mükemmel bir Hayatı, arkadaşı Bay W. R. W. Stephens tarafından yazılmıştır, daha sonra Winchester Dekanı olmuştur, bu sayfalar basımdan geçerken ölümü, onun edebi yeteneklerini ve sevimli karakterini tanıma fırsatı
olan herkeste en derin pişmanlığa sebep olmuştur.

[38] Trinity'nin bilginleri o zamanlar (1843) hepsi Yüksek Kilise Adamıydı ve
Cuma günleri asla salonda yemek yemezlerdi. On dört yıl sonra aralarında tek bir Yüksek Kilise Adamı bile yoktu. On veya on beş yıl sonra
Anglo-Katolik duygusu tekrar güçlüydü. Freeman, Tractarianizm'e karşı duyduğu tiksintinin, on altıncı yüzyılda bazı İsveçli piskoposların kutsanmasında bir kusur olmasının üzücü olduğunu söyleyen meslektaşlardan biriyle yaptığı bir sohbetten
kaynaklandığını söyledi, çünkü bu, o zamandan
beri tüm İsveçlilerin kurtuluşunu tehlikeye atmıştı. Şaşırdı ve pozisyonunu yeniden gözden geçirmeye başladı.

[39] Aynı zamanlarda George Anthony Denison (Taunton Başdiyakozu) ile bir sürtüşme ve James Anthony Froude ile daha az dostça bir silah
atışması yaşamış olan o, 1870'te bana şöyle yazdı: "Ben, Antonius'u
a vuran Cicero'dan daha büyüğüm. Tüm _Gens Antonia_'yı mahvettiğimi düşünmeye cüret ediyorum--birincisi
Trollope olan saf ve basit Anthony; ikincisi, St. Hugh meselesinde Cnut'un Eadric swiethe rihtlice'yi mahvettiği gibi, kendimin de mahvettiğine inandığım James
Anthony; üçüncüsü,
Geçtiğimiz Salı günü tekrar kavga ettiğim George Anthony, Eğitim Kurulumuzda Forster'ın yasa tasarısı lehine bir karar aldı." Trollope ve o sıcak arkadaş oldular. Froude'dan içtenlikle nefret ediyordu, sanırım kişisel sebeplerden değil, Froude'un gerçeğe kayıtsız olduğunu düşündüğü ve VIII. Henry'nin suçlarının savunulmasından öfkelendiği için.

Freeman'ın, VIII. Henry'den nefret ettiği kadar,
Henry'nin bir tür yasal vicdanı olduğunu,
çünkü cinayetlerinin her zaman Parlamento Yasası ile yapılmasını ve Henry'nin saltanatının daha erken ve daha iyi kısmının unutulmaması gerektiğini söylediğini
eklemek mümkündür.
Eski bir Oxford kilise tarihi profesörünün, İngiltere Kilisesi ile ilişkisi açısından, hükümdar hakkındaki açıklamasını nazikçe ele alınması gereken şu eufemizmi alıntılamayı severdi: "Bu büyük hükümdarın son yılları iç sorunlarla gölgelendi."

[40] "Kalp ilahiyatçıyı yaratır."

ROBERT LOWE VISCOUNT SHERBROOKE[41]

Robert Lowe 1868'de Kabine Bakanı olduğunda ölseydi, ölümü birinci derecede siyasi bir olay olurdu; ancak 1892'de (seksen ikinci yılında) öldüğünde, kırk yaşın altındaki neredeyse hiç kimse Lord Sherbrooke'un kim olduğunu bilmiyordu ve yeni nesil, kıdemlilerinin, adı uzun zamandır edebiyat veya siyasi dünyada duyulmayan emekli bir akranın ortadan kaybolmasıyla neden ilgilendiklerini merak ediyordu. Bir zamanlar Bay Bright ve Bay Gladstone'dan daha iyi, daha zeki olduğuna inanmak için çaba sarf etmek gerekir. Tarihlerimizde eşit derecede ünlü olan ve şöhreti uzun bir yaşamın bu kadar kısa bir süresiyle sınırlı olan çok az insan vardır.

Lowe'u tanıyan hiç kimse onun yeteneklerinden şüphe etmemiştir. Önce Winchester'da (otobiyografisinin bize anlattığına göre, orada sefil bir haldeydi) ve sonra Oxford'da, Roundell Palmer'ın (sonradan Lord Şansölye Selborne) ve Archibald Tait'in (sonradan Canterbury Başpiskoposu) çağdaşı ve tam anlamıyla dengi olduğu yerde parlak bir üne kavuştu. Klasik konularda özel öğretmen veya "koç" olarak çok aranan ve harika bir şekilde etkiliydi, sadece mükemmel bir bilgin olmakla kalmayıp aynı zamanda bir öğretmen olarak da son derece açık ve teşvik ediciydi. Edebiyata olan sevgisini hayatı boyunca korudu ve kendini, _inter alia permulta_, iyi bir İzlandalı bilgin ve iyi bir Sanskrit bilgini yaptı. Matematikte hiç şansı yoktu. Aktif sporlardan hoşlandığını, karakteristik bir şekilde "sıkıcılığa ve şöhrete giden yola da kapı araladığını" söylüyor. Üniversiteden ayrıldığında, alaycı esprilerinin uzun süredir gündemde olduğu yerde, şansını Baro'da denedi, ancak o kadar yetersiz bir başarı elde etti ki, hemen Yeni Güney Galler'e göç etti, orada kısa sürede öne çıktı ve sevilmedi, on yıl sonra makul bir servet ve demokrasiye karşı bir nefretle geri döndü, _Times_'da önde gelen bir makale yazarı oldu, Parlamento'ya girdi, ancak Lord Palmerston ona (1859'da) Eğitim Konseyi Komitesi Başkan Yardımcılığı görevini verene kadar pek duyulmadı. Bu ofisteki görevi, ulusal hazineden ilkokullara yapılan bağışları yönetmekti ve denetim yöntemlerini oldukça gevşek bulduğu ve yüzeyselliğe ve geri kalmış çocuklara karşı ihmalkarlığa eğilim olduğunu fark ettiğinde, bağışın dağıtımı için yeni kurallar (sözde "Gözden Geçirilmiş Kanun") getirdi ve bu da şiddetli muhalefete yol açtı. Sebep iyiydi, ancak kurallar
çok mekanik ve katıydı ve sıklıkla sert bir şekilde işliyordu; bu yüzden kısa süre sonra Lord Robert Cecil (şimdi Lord Salisbury) tarafından yönetilen bir saldırıyla görevden alındı.

Lowe bu mücadeleyle tanınsa da, dikkat çekici ünü
1865'te, özel bir üye tarafından sunulan, ilçelerde parlamento oy hakkının genişletilmesine yönelik bir tedbirin
keskin eleştirmeni olarak ortaya çıktığı zamana dayanır. Gelecek yıl yetkileri tüm ihtişamıyla
parladı. Lord Russell'ın Liberal Bakanlığı, Avam Kamarası'nda Bay Gladstone tarafından yönetilerek, daha muhafazakar veya daha çekingen olanların hoşnutsuzluğunu
uyandıran bir
İhtilaf Uzatma Tasarısı
(sadece ilçelere uygulanan) getirmişti. Bu hoşnutsuzluk, Lowe'un tedbire şiddetle karşı çıkması olmasa, birçok mırıldanma ve birkaç terk etmenin ötesine geçemeyebilirdi. Avam Kamarası'nda daha büyük bir etki yaratan ve ülkede 1832'den beri hiçbir siyasi konuşmanın yapmadığı kadar güçlü hayranlık ve düşmanlık duyguları uyandıran bir dizi konuşmayla buna karşı mücadele etti. Yeni aydın o kadar ani bir şekilde zirveye çıktı ve o kadar beklenmedik bir ışık saçtı ki herkes gözlerini kamaştırdı; birçok kişi
muhalif olsa ve bazıları ona sert bir şekilde saldırsa da, çok az kişi onun seçtiği zeminde onunla tartışmaya girmeye cesaret etti. 1866'daki bu konuşmaların etkisini, bugün onları okuyan herhangi biri ancak parlamento tartışmalarının ne kadar sıradan ve "pratik", yani genel akıl yürütmelere ve tarihsel örneklere aykırı olduğunu, Lowe'un zamanında bile ne kadar yaygınlaştığını
bilebilir. Günümüzde hala daha pratik ve daha az süslü. Avam Kamarası o zamanlar ve genellikle de (bazı Meclisler diğerlerinden çok daha iyi olsa da) birçok yetenekli avukat, yetenekli iş adamı, yetenekli taşra beyefendisi içeriyordu; birçok adam kendilerini açıklıkla, akıcılıkla ve İngilizlerin özellikle değer verdiği o tür ılımlı sağduyuyla ifade edebiliyordu. Ancak, çok azı tamamlanmış bir retorik üretebiliyordu; daha da azı, bir beyefendinin sıradan eğitiminin ve bir politikacının sıradan fikirlerinin çok ötesine uzanan bir düşünce ve bilgi yelpazesine sahipti; ve meclis retoriğe karşı o kadar hoşgörüsüzdü ve o kadar, anlaşılması zor kaynaklardan elde edilen gerçekleri ve argümanları pratik olmayan şeyler olarak ele almaya meyilliydi ki, sıra dışı bir öğrenime sahip olanlar bile, haklı olarak, bunları cimri bir şekilde kullanmaya meyilliydi. Ancak Robert Lowe'da, dikkate değer bir retorik ve diyalektik güç, ortalama bir üye için o kadar yabancı olan tarihsel, edebi ve ekonomik bilgi dallarındaki hakimiyetle birleştirilmişti ki, onun için yeniliğin tüm cazibesine sahipti. Retorik bazen fazla ayrıntılıydı. Siyasi felsefe her zaman sağlam değildi. Ancak retorik o kadar cilalıydı ki, hiç kimse bundan zevk almamak elde değildi; ve siyasi felsefe o kadar öz, parlak ve açık bir biçimde ifade edilmişti ki, sıradan bir taşra beyefendisi, Meclis'te dinlerken veya kulüpte arkadaşlarına tekrarlarken kendisini bir filozof sanıyordu. Belirli bir önleme karşı yöneltilmiş olsa da, genel olarak demokratik hükümetin bir suçlaması olan konuşmalar, birçok kişinin hissettiği ancak çok azının söylemeye cesaret ettiği şeyleri ifade etme ve Meclis'in bir tarafından yapılıp diğer tarafça alkışlanma avantajlarına sahipti. Hiçbir pozisyon Avam Kamarası'ndaki bir tartışmacıya dikkat çekmek için böyle bir avantaj sağlamaz. Nadirliği onu dikkat çekici kılar. Kendi partisine saldıran konuşmacının bunu kişisel nedenlerle yapması bekleniyorsa, kişisel unsur keskinlik verir. Vicdanlı bir inançla
itibar edilebilirse, okları daha fazla ağırlıkla vurur, çünkü inanç bir adamı eski arkadaşlarına karşı çevirdiğinde ne kadar güçlü olmalıdır. Buna göre, hiçbir şey bir partiyi kendi inatçı üyelerinden birinin ona yan taraftan saldırması kadar rahatsız etmez ve
karşıtlarını tatmin etmez. Şimdi bu konuşmaların içeriklerine geri dönüp baktığımızda -sadece beş veya altı tane vardı- ve başarılarına şaşırdığımızda, bu elverişli durum ve sözde "üst sınıfların" tüm mizacı hatırlanmalıdır. Daha zengin ticari sınıfın büyük kısmı ve toprak sahibi sınıfın büyük bir bölümü o zamana kadar Liberal partiye aitti. Ancak, çoğu o zamanlar Whiggizm denen şeyden pratik olarak Muhafazakar olan düşünce alışkanlıklarına geçmeye başlamıştı. Lowe'un konuşmaları onlara söyleyene kadar ne kadar ileri gittiklerini bilmiyorlardı ve onun fikirlerini kendi eğilimlerini haklı çıkardıkları için memnuniyetle karşıladılar. Kendi başlarına, retorik veya "medeni bilgelik" parçaları olarak, konuşmalar birinci sınıf değildir. Kimse onları özgünlük, kelime zenginliği veya düşünce ağırlığı açısından Burke'ünkilerle karşılaştırmayı aklından bile geçirmez. Ancak o an için, ikna etmeyi düşünürken yemek yemeyi düşünen zamanının Meclisi tarafından Burke'ünkinden çok daha fazla takdir edildiler. Robert Lowe birkaç ay boyunca eğitimli sınıfın büyük bir kısmının ve aslında başlıca kültürüyle övünen kesimin idolüydü. O günlerde, Liberal Bakanlığı'nın önde gelen bir politikacısı ve nominal destekçisi tarafından verilen bir kahvaltı partisinde bulunduğumu ve _Saturday Review_ grubunun lideri, yetenekli ve üretken bir yazar olan ve arkadaşları arasında bir tür edebi ve politik kahin olan Bay G. S. Venables'ın, ev sahibinin de dahil olduğu genel alkışlar arasında, Lowe'un Bay Gladstone'a kıyasla entelektüel bir dev olduğu ve ikincisinin itibarının sonsuza dek yok olduğu fikrini ilettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Lord Russell ve Bay Gladstone'un Haziran 1866'da iktidardan düşmesiyle daha da güçlenen bu ihtişam dönemi - yenilgi küçük bir noktadan geldi, ancak büyük ölçüde Lowe'un konuşmalarından kaynaklandı - artık hesaba katılması gereken bir güç haline gelen Lowe, Bay Gladstone'un 1868'in sonunda kurduğu Liberal Bakanlık'ta Maliye Şansölyesi olarak göreve gelene kadar sürdü. O andan itibaren pozisyonu
geriledi. Hem ülkeyle hem de Avam Kamarası'nda popülerliğini ve etkisini kaybetti. Konuşmaları her zaman yetenekliydi, ancak bakanlık sırasından yapıldığında pek belli olmuyordu. Mali önerileri, yaratıcı olsa da, fazla yaratıcı olarak düşünüldü ve İngiliz zihninin eğilimlerine dair yetersiz bir algı gösterdi. Hiçbir kesim vergilendirilmekten hoşlanmaz, ancak Lowe'un bütçeleri her zamankinden daha öfkeli bir muhalefetle karşılaştı. Ekonomileri ve tasarrufları, hak ettiği itibarı kazandırmaktan çok uzaktı, onu
peynir tasarrufu cimriliği suçlamasına maruz bıraktı ve Bakanlığı
sevilmez hale getirmek için çok şey yaptı. 1874'te bakanlık düşmeden önce, 1873'te Hazine Bakanlığı'nı İçişleri Bakanlığı ile değiştiren Lowe, siyasette neredeyse bir kişilik olmaktan çıkmıştı. Muhalefetin ardından gelen altı yıl boyunca ününü geri kazanmak için hiçbir şey yapmadı, nadiren konuştu, Lord Beaconsfield'ın Doğu ve Afgan politikasının kınanmasında çok az yer aldı, bu politika 1876'dan 1880'e kadar sürdü ve en azından bir kez zihinsel gücünün azaldığına dair hafif işaretler verdi. Bu yüzden 1880'de Lordlar Kamarası'na gönderildi, çünkü o yılın yeni Liberal Hükümeti ona yer açamadı. Çok kısa bir süre sonra hafızası zayıflamaya başladı ve hayatının son on yılında neredeyse unutulmuştu,
ancak bazen akşam partilerinde zavallı bir figür olarak görülüyordu. Parlamento kayıtlarımızda bu kadar parlak bir aydınlanmanın bu kadar eksiksiz bir şekilde gölgelenmesine benzer bir şey yoktur.

Lowe'un güçleri yeterince kanıtlanmış olduğu için gerçek olan bir itibarın bu kadar hızlı bir şekilde karartılması hiçbir kazadan kaynaklanmamıştı ve zihinsel çöküş başlamadan çok önce belliydi. Sebepler kendisindeydi. Bir sebep
tamamen fizikseldi. Aşırı derecede miyoptu, o kadar ki bir mektup yazarken burnu kaleminin çizdiği kelimeleri silmeye meyilliydi; ve bu kusur onu, yüzlerine bakarak elde edilebilecek bireysel insanlar ve izleyiciler hakkında tüm bilgiden mahrum bırakıyordu. Lowe'un saldırılarına asla kızmayan ve onun yeteneklerine büyük hayranlık duyan Bay Gladstone -Lowe'un da bu hayranlığa karşılık verip vermediği pek açık değildi- bir keresinde, yabancı bir hükümdarın Bakan'la St. James's Park'ta buluşup dostça bir selamlaşmayla elini uzattığında, Lowe'un onun tekliflerini geri çevirdiğini ve Kral, "Ama Bay Lowe, beni gayet iyi tanıyorsunuz," dediğinde, "Evet, gerçekten, sizi çok iyi tanıyorum ve sizinle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum," diye cevap verdiğini anlatırdı. O,
birkaç gün önce bir heyet sırasında sert bir karşılaşma yaşadığı önemli bir politikacı ile hükümdarı karıştırmıştı!
Toplumsal amaçlar için Lowe neredeyse kör bile olabilirdi; ancak
körlere gösterilen türden bir hoşgörüyü
almadı. Bıraktığı ilginç otobiyografi parçasında,
sevilmemesini tamamen bu nedene bağlıyor ve
gerçekten nazik bir yapıya sahip olduğunu,
diğer insanları da çoğu insanın birbirini sevdiği kadar sevdiğini
belirtiyor.[42] Ama gerçekte kendi karakterinin
sorumlu olduğu bir şeyler vardı. Kötü huylu olmasa da,
başkalarının duygularını
düşünmeyen sert huylu bir adam olarak görülüyordu. Gerçekten de yaramazlık yapmayı seviyordu ve otobiyografisinde, gençliğinde İskoç Yaylaları'nda seyahat ederken, Walter Scott'a olan sürekli övgüleriyle aşırı bilinçli Wordsworth'ü nasıl çılgına çevirdiğini neşeyle anlatıyor.[43] Siyasi hayatında kişisel
düşmanlıklarından adil payından fazlasını almamıştı. Bunlardan biri de Disraeli'nindi. Eşitsiz bir şekilde denk değillerdi. Lowe entelektüel olarak
bazı açılardan daha güçlüydü, ancak Disraeli'nin adamları ve meclisleri yönetme becerisini istiyordu. Disraeli, Lowe'un alaylarından rahatsızdı ve bir keresinde, Lowe uygunsuz bir konuşma yaptığında, ona kişisel bir aşağılanma yaşatmak için elinden geleni yaptı.

Lowe'un tek kusuru da bu değildi. Saldırıda güçlüydü, savunmada zayıftı. Bir eleştirmen olarak korkunçtu, resmi kariyerinin de gösterdiği gibi, çok az yapıcı yeteneği, önlemlerini şekillendirmede veya tavsiye etmede çok az inceliği vardı. Kararsız veya istikrarsız bir amaç güden, bir anda inatçı, bir anda çekingen veya kararsızdı. Muhalefetteyken pek fark edilmeyen bu kusurlar, bir bakan ve Kabine meslektaşı olarak değerini makul ölçüde azalttı.

Lowe özel hayatında iyi bir arkadaştı, zeki, uyanık ve kaba değildi. Kesinlikle, bir diğer ünlü çağdaşı olan Lord Westbury'nin iddia ettiği gibi, acı vermekten kesinlikle hoşlanmıyordu. Ancak yavaş, donuk ve aydınlanmamış olanlara karşı son derece Hıristiyanca olmayan bir küçümsemeye sahipti ve yoluna çıkanları esirgemek uğruna asla yakıcı zekasını dizginlemedi. Eğer bu ayrım kabul edilebilirse, o zalim değildi ama acımasızdı, yani şefkatle sınırlanmamıştı. Kaba dillerine ve kaba dillerin kışkırttığı düşmanlıklara rağmen büyük etkiyi sürdüren insanlara dair örnekler eksik değildir. Ancak bu tür adamlar genellikle popülerlik sanatlarından bazılarını da edinmişlerdir ve kendileriyle kişisel temas kuran birçok kişiyi yabancılaştırmış olsalar bile, partilerinin genelinin bağlılığını koruyabilmişlerdir. Lowe'un durumu böyle değildi. Kalabalığa olan küçümsemesini gizlemedi ve Avam Kamarası'nı yönetmekten daha fazla, buna katlanmak için gereken inceliğe sahip değildi. Zekasının gücü ve keskinliği onu diğer insanlardan uzak tutuyordu ve onların duygularını anlamasını engelliyordu. Şeyleri o kadar net görüyordu ki, zihinsel karışıklığa tahammül edemiyordu ve sonuçlara o kadar hızlı varıyordu ki, daha yavaş zihinlere yavaş yavaş taşınan bazı şeyleri algılayamıyordu. Rakiplerine hakaret etmeseler de, güçleri ve faaliyetleri onları korkuttuğu için nefrete maruz kalan güçlü adamlar da vardır. Düşmanlık, en korkutucu görülen rakiplere yoğunlaşır ve arkadaşları saldırıya uğrarken bağışlanan bir siyasi lider, bu dokunulmazlığın erdemlerine bir övgü olduğunu güvenle varsayamaz. Sürekli hakaret, sık sık hakaret etmeyen Bay Bright'ın ve neredeyse hiç hakaret etmeyen Bay Gladstone'un payına düştü. Ancak bunun karşılığında Bay Bright ve Bay Gladstone takipçilerinden coşkulu bir sadakat aldılar. Lowe için böyle bir tazminat yoktu. Kendi tarafı bile onu sevmiyordu. Görüşlerinde belirli bir sertlik, belki de belirli bir dar görüşlülük de vardı. Katı ekonominin olduğu o günlerde bile, tüm ekonomik sorunlara karşı son derece katı bir görüşe sahipti ve yalnızca kişisel çıkarlar dışında hiçbir nedene izin vermeyi reddediyordu. Eğitim veya sosyal bağlar açısından Faydacı gruba ait olmasa da ve J. S. Mill'in Avam Kamarası'ndaki ilk konuşmalarını kaba bir şekilde karşılasa da, Mill'in kendisinden çok daha katı ve tutarlı bir Benthamizm savunucusuydu. Tarihsel veya edebi duygulara yapılan çağrılara karşı bir küçümseme ifade etti ve şüphesiz bir dereceye kadar hissetti ve kendi klasik eğitimini zayıf ve saçma bir eğitim şemasına ait olarak alaya almaktan başka hiçbir şeyden hoşlanmadı. Sonuçlara göre ödeme sistemini kurarak ilkokul sistemimizde iz bıraktı, ancak o günden bu yana bu sistemde yapılan hemen hemen her değişiklik, yaptığı değişiklikleri yok etme ve şeylerin eski durumunu geri getirme eğiliminde oldu, ancak şüphesiz düzeltilmiş bir biçimde. Üniversite reformu hakkındaki fikirleri kaba ve çoraktı, aslında Almanların "ekmek çalışmaları" dediği şeyin zihinsel gelişimle değiştirilmesiyle ve onur ve para ödülleri için rekabetçi sınav planının genişletilmesiyle sınırlıydı, bu plan en aydınlanmış Üniversite öğretmenlerini giderek daha fazla rahatsız ediyor ve Oxford ve Cambridge'de en çok oynanan oyunlardan daha çok zarar verdiği düşünülüyor. Ayrıca, her türlü bağışa karşı içten bir hoşnutsuzluğu vardı ve bu görüşü için iyi sebepler sunabilirdi; bir keresinde, bir Kraliyet Komisyonu tarafından bunların uygulanmasını iyileştirmenin bir yolunu önermesi istendiğinde, keskin bir şekilde "Onlardan kurtulun. Denize atın" diye cevap verdi. Lowe'u 1866'da oy hakkının genişletilmesine karşı yaptığı güçlü eylemin ardından gelen sonuçlardan sorumlu tutmak adil olmazdı, çünkü o zaman hiç kimse, Bay Disraeli'nin büyüsüne kapılan Muhafazakârların, bir sonraki yıl eski tutumlarını değiştirip, bir yıl önce reddettiklerinden çok daha geniş bir oy hakkı tasarısı çıkaracaklarını tahmin edemezdi. Ancak 1866'daki başarılı direnişin devamı, hoşlanmadıkları bir önleme karşı kapsamlı bir muhalefetin, cesur göründüğü için, vatansever insanlar için doğru ve akıllıca bir yol olma ihtimalinin olduğunu düşünenler için bir uyarı olabilir. 1866'daki ılımlı tasarı kabul edilseydi, oy hakkının daha da genişletilmesi sorunu muhtemelen otuz yıl daha ertelenebilirdi, çünkü çalışan insanlar arasında bunun için çok genel veya acil bir çağrı yoktu ve İngiltere, esas olarak orta sınıfa ve işçi sınıfının üst kesimine mensup seçmenler tarafından yönetilmeye devam edecekti. 1866'daki hararetli mücadelenin sonucu yalnızca 1867'de daha büyük bir ani değişiklik yaratmak değil, aynı zamanda konuya ilgi yaratmak ve kısa sürede hanehalkı oy hakkının ilçelere genişletilmesi talebini teşvik etmek ve 1884-85'te İngiltere'nin fiilen bir demokrasi haline geldiği süreci tamamlamaktı, ancak plutokratik bir demokrasiydi ve hala oligarşik günlerin alışkanlıklarından ve fikirlerinden etkileniyordu. Dolayısıyla Robert Lowe, Disraeli ve Gladstone kadar, bir anlamda, 1866'dan beri İngiliz Anayasası'nda gerçekleşen ve kapsamı uzun süre fark edilmeyen muazzam değişimin yazarı olarak adlandırılabilir. Lowe'un kendisi, görüşlerini asla geri çekmedi, ancak bunları beyan etmediğini, yeterince popüler olmadığını ve muhtemelen de durumun umutsuz olduğunu düşünerek tekrarlamadı. Onun kasvetli tahminlerinden hoşlanmayan insanlar, ona Cassandra derlerdi, belki de Cassandra'nın kehanetlerinin ayırt edici özelliğinin, hiç kimsenin inanmaması olmasının yanı sıra, bir başka ayırt edici özellik daha olduğunu, yani bunların gerçekleştiğini unutarak. Lowe'unki mi? Önde gelen adamların rahatsız ruhlarını rahatlattıkları tahminlere geri dönmek ve bu üstün zihinlerin, kendi zamanlarında zaten iş başında olan, güçlenmeye başlayan ve geleceği belirlemeye mahkum eğilimleri ne kadar ayırt edebildiklerini görmek sıklıkla
kazançlı ve bazen de eğlencelidir. Lowe'un 1865-67 konuşmalarını okuyan kişi, aynı anda, uzun zamandır unutulmuş olan, bir grup genç Üniversite Liberalinin, kendisinin ve müttefiklerinin en güçlüsü olan Lord Cairns'in parlamento reformu planlarına karşı muhalefetlerinde kullandıkları argümanları çürütme çabalarını içeren bir kitaba[44] bakmaktan daha kötü bir şey yapamaz. Bu genç yazarların iyimserliğini ve Lowe'un kötümserliğini, gerçekte olanlarla karşılaştırmak öğretici olmayan bir görev değildir. Doğrudur
İngiltere'nin 1867 Reform Yasası'ndan sadece otuz beş yıllık bir deneyimi ve 1884-85 Oy Hakkı ve Yeniden Dağıtım Yasaları'yla gerçekleştirilen saf demokrasiye doğru atılan daha da büyük adımdan sadece on yedi yıllık bir deneyimi var. Genişletilmiş oy hakkının ne tür Parlamentolar ve politikalar
vereceğini bilmekten hala uzağız. Ancak Lowe'un önceden haber verdiği kötülüklerin en azından bir kısmı
henüz gelmedi. Her şeyden önce parlamento seçimlerinde yolsuzluk ve korkutmada hızlı bir artış bekliyordu. Avam Kamarası'nın kalitesi düşecekti çünkü para hükmedecekti ve
küçük ilçeler artık yeteneğin girebileceği yolu
açmayacaktı. Üyeler ya milyoner ya da demagog olacaklardı ve ayrıca seçmenlerine çok daha fazla bağımlı hale geleceklerdi. Evrensel oy hakkı yakında gelecekti, çünkü L10 imtiyazı[45] ile evrensel oy hakkı arasında bir duraklama noktası bulunamıyordu. Demokratik bir temele oturtulduğunda, Avam Kamarası Yürütme üzerindeki yetkisini koruyamayacaktı. Lordlar Kamarası, Yerleşik Kilise, yargı kurulu (yararlılığı için elzem olan o onur ve bağımsızlık içinde), İngiltere "her karınca yuvasının bir dağ ve her devedikeninin bir orman ağacı olduğu çıplak ve düz bir demokrasi ovasına" geçerken devrilecekti. Lowe'un vahşice eleştirdiği popüler hükümetin karakteristik özellikleri ve diğer özellikler Platon ve Tocqueville'den bir araya getirilmişti, Avustralya siyasetindeki kendi tatsız deneyimleriyle birlikte. Tahmin edilen kötülüklerin hiçbirinin henüz İngiltere'nin siyasetinin ve hükümetinin özellikleri haline geldiği söylenemez,[46] ancak Meclis'in Kabine'ye göre gücü azalıyor gibi görünüyor. Yine de Lowe'un bazı tesadüfi açıklamaları doğrudur ve en az diğer hükümet türleri kadar demokrasilerin de savaşa meyilli, tutkuyla sürüklenmeye meyilli olacağı öngörüsü de doğrudur. Cobden'in önceden haber verdiği ve Gladstone'un umut etmekten vazgeçmediği o barış ve aydınlanma bin yılının yaklaştığını haber veren çok az işaret vardır. Lowe'dan beri hiç kimse 1866'da oynadığı demokrasiye karşı _advocatus diaboli_ rolünü üstlenmedi.[47] Disraeli, Lowe'un Disraeli'ye karşı her zamankinden daha fazla öfkelenmesine neden olan zaferinin geçersiz kılınması olan 1867'de Mahallelerde Hane Halkı Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nı geçirdiğinden beri, İngiltere'de hiç kimse hükümetimizi popülerleştirmek için tasarlanmış değişikliklerin açık düşmanı olarak öne çıkmadı. Partiler, oy hakkının genişletilmesinin zamanı ve biçimi konusunda tartıştılar, ancak 1866'da gündeme getirilen ilke meselesi bir daha gündeme getirilmedi. Hatta 1884'te, Bay Gladstone ilçe oy hakkını ilçelerde var olanla birleştirme tasarısını sunduğunda, Muhafazakar Parti ilke olarak bu önleme karşı çıkmadı, ancak buna koltukların yeniden dağıtılması için bir planın eşlik etmesi gerektiği konusunda ısrar etmekle yetindi. İlk olarak Disraeli tarafından açığa çıkarılan, kitlelerin Muhafazakar Parti'ye Liberal Parti'ye oy verdiği kadar kolayca oy vereceği sırrı artık herkesin ortak malı ve evrensel oy hakkı teklif edildiğinde, ilk parti tarafından teklif edilmesi olasılığı ikinci parti tarafından teklif edilmesi olasılığı kadar yüksek. Bu, Lowe'un 1866'daki konuşmalarına tarihsel bir ilgi katıyor. Bunlar eski anayasacılığın son şarkısı. 1867 ve 1884'te gelen değişiklikler er ya da geç gelmiş olmalı, çünkü bunlar dünyanın her yerinde gördüğümüz gibi doğal gelişim çizgisindeydi; ancak Lowe'un muhalefeti 1866'nın ılımlı planını bozmasaydı çok daha sonra gelebilirlerdi. Bu bölüm dışında Lowe'un kariyeri artık neredeyse hiç hatırlanmayacak veya onun muhteşem yeteneklerini, en önemli yerin kazanılmasında karakter unsurları arasında yalnızca entelektüel gücün ilk sırada yer almadığı ilkesinin bir örneği olarak bilenler tarafından hatırlanacaktı.

-----

[41] Bay Patchett Martin tarafından Lord Sherbrooke'un dikkatlice yazılmış hayatı (iki cilt halinde) 1896'da yayınlandı. En ilginç kısmı, başladığı ve hikayeyi Lowe'un Avustralya'ya varışına kadar götüren kısa otobiyografi parçasıdır.

[42] Otobiyografisinde şöyle yazıyor: "Sakin bir mizaç ve gerçek bir memnun etme isteğiyle, hayatım boyunca gerçekten hak etmediğim bir miktar popüler olmamaya boyun eğmek ve kendimi ahlaki eksikliklerden ziyade fiziksel eksiklikler nedeniyle kınanmış hissetmek zorunda kaldım."

[43] Oxford Üniversitesi'nde benim zamanıma kadar geçerli olan bir anekdot vardı; Lowe, tüzüklerin "Cevaplar" dediği, öğretim üyelerinin "Küçük-geç" ve lisans öğrencilerinin "Küçük" dediği sınavda sınava girdiğinde, _viva
voce_ devam ederken içeri giren bir arkadaşı ona nasıl gittiğini sordu.
"Mükemmel," dedi Lowe; "beş adam çoktan çekti ve altıncısı çok titrek." Uydurulmuş olma olasılığı düşük olan başka bir hikaye, kendisinin ve o zamanki Liberal Bakanlığı'nın birkaç üyesinin Dublin'de Lord Teğmen ile birlikte kaldıkları ve Wicklow tepelerine bir geziye çıktıkları bir öğleden sonra kendilerini bir tren istasyonunda yarım saat beklemek zorunda bulduklarını anlatır. Zaman geçirmek için Lowe, onları getiren araba
şoförleriyle hemen bir tartışmaya girdi; bu tartışma kısa sürede hararetlendi ve gürültülü oldu; Lowe'un hoşuna gitti ama partiden biri olan eski Lord Şansölye'nin dehşetine düştü.

[44] _Reform Üzerine Denemeler_, 1867'de yayınlandı.

[45] Bay Gladstone'un Tasarısının L7'ye düşürmeyi önerdiği o zamanki ilçe niteliği.

[46] Bay Gladstone 1897'de bana, oy hakkının genişletilmesinin, kendi yargısına göre, yasamanın kalitesini iyileştirdiğini, halkın çıkarlarına daha fazla dikkat ettiğini, ancak Avam Kamarası'nın kalitesini iyileştirmediğini söyledi.

[47] Sir H. S. Maine'in _Quarterly Review_ makaleleri, _Halk Hükümeti_ başlığı altında bir ciltte yayınlanmış, demokrasiye karşı davanın edebi bir sunumuna en çok yaklaşmış
olurlar, ancak tüm yaratıcılıklarına ve üslup zarafetlerine rağmen, o kadar kışkırtıcı derecede belirsiz ve gevşek bir şekilde ifade edilmişlerdir ki, bunlarda birinin hemfikir olabileceği veya birinin farklı olabileceği bir önerme nadiren bulunabilir. E. de Laveleye'nin iyi bilinen kitabı
çok daha önemli değildir, ancak talimatlar (Fransa ile ilgili olarak) merhum Edmond Scherer'in _De la
Democratie_ adlı eserinde ve (İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak) M. Ostrogorski'nin son kitabı _Demokrasi ve Siyasi Partilerin Örgütlenmesi_ adlı eserinde bulunabilir.

WILLIAM ROBERTSON SMITH

Robertson Smith,[48] İngiltere'de ikamet ettiği yıllarda Cambridge veya Oxford'un gösterebildiği en geniş çapta bilgili ve en güçlü öğretmenlerden biri olarak, 31 Mart 1894'te kırk yedi yaşında öldü. İngiliz halkı tarafından genel olarak adı
çok az biliniyordu veya yalnızca on beş yıl önce İskoçya'da merkezi bir figür olduğu teolojik tartışma ve kilise davasıyla bağlantılı olarak hatırlanıyordu. Ancak Avrupa Kıtası'nda ve genel olarak Oryantalistler tarafından Britanya'nın en önde gelen Sami bilgini olarak kabul edildi ve onu tanıyanlar tarafından zamanının en dikkat çekici adamlarından biri olarak görüldü.

1846'da Aberdeenshire'daki Don'un sakin pastoral vadisinde doğdu. Keig bölgesindeki İskoç Özgür Kilisesi'nin papazı olan babası yüksek matematik yeteneğine sahipti ve kendisinden altı yıl sonra hayatta kalan annesi, yetmiş altı yaşında ölümüne kadar keskin zekasını tam olarak kullanabilen, çok güçlü bir karaktere sahip bir kadındı. Smith, babasının öğretmenliğinden doğrudan Aberdeen Üniversitesi'ne geçti ve oradan mezun olduktan sonra çalışmalarına önce 1865'te Bonn'da, ardından da 1869'da Gottingen'de devam etti. Henüz yirmi dört yaşındayken Aberdeen'deki Özgür Kilise İlahiyat Okulu'nda Doğu Dilleri Profesörü oldu ve iki yıl sonra Eski Ahit'in gözden geçirenlerinden biri olarak seçildi, bu genç bir adam için çarpıcı bir onurdu. 1881'de _Encyclopaedia
Britannica_'nın dokuzuncu baskısının ilk yardımcı editörü ve ardından baş editörü oldu. Çeşitli başarıları ve hemen hemen her konuda hızla bilgi edinen zihninin aşırı hızıyla bu görev için olağanüstü nitelikliydi. Onu tanıyanlar, bu büyük _Encyclopaedia_ ile ilk başlangıcından bu yana yaklaşık bir buçuk asır önce bağlantılı olan tüm seçkin adamlar arasında, öğreniminin kapsamı ve öğrenimini editörlük çalışmalarına aktarma kapasitesi açısından onu geçebilecek hiçbirinin olmadığı konusunda hemfikirdir. En yetenekli yazarları bulmak için sonsuz çaba sarf etti ve makalelerin çok büyük bir kısmı üzerinde etkili kişisel denetim uygulayabildi. Dokuzuncu baskı, öncekilerden çok daha dolu ve daha kapsamlıydı; ve ilk on iki cilt ne kadar iyi olsa da, ikinci yarıda daha da yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşıldı; bu, onun çalışkanlığı ve ayırt etme yeteneği sayesinde oldu. Eski Ahit ile ilgili konulardaki makalelerin birçoğu kendi kaleminden çıktı; ve bunlar, çalışmadaki en iyiler arasındaydı. Bunlardan biri olan "İncil" başlıklı, Kutsal Yazıların kanonik kitaplarının tarihi, tarihleri, yazarlığı ve Hristiyan Kilisesi tarafından kabulü hakkında genel bir bakış açısı içeren makale, hayatında bir dönüm noktası oldu. Eski Ahit'in bazı bölümlerinin, özellikle de Pentateuch'un kökenine ilişkin olarak belirttiği önermeler, son zamanlarda Kıta Avrupası'nda İncil bilginlerinin ulaştığı sonuçların çok az kişinin farkında olduğu İskoçya'da endişe ve hoşnutsuzluk yarattı. Makale, yetenekli, açık ve korkusuzdu, açıkça bir ustanın eseriydi. İleri sürdüğü görüşler çoğunlukla Smith'in kendi araştırmalarından kaynaklanmıyordu, ancak diğer bilginlerin yazılarında bulunuyordu. Artık aşırı olarak da düşünülmeyeceklerdi; aslında bugün Britanya'da ve (belki de daha az) sayıda Birleşik Devletler'de sorgusuz sualsiz ortodoksluktaki birçok yazar tarafından kabul ediliyorlar. Ancak 1876'da bu görüşler Almanya'da eğitim almamış veya Ewald, Kuenen ve Wellhausen gibi adamların araştırmalarını takip etmemiş olanlar için yeni ve şaşırtıcıydı. İskoç Özgür Kilisesi o zamana kadar kendi ortodoksluğunun katılığıyla övünüyordu; ve genç rahipler arasında eskiden "ileri görüşler" olarak adlandırılan şeylere sahip çok sayıda yetenekli ve bilgili bilgin varken, yaşlı ve orta yaşlı din adamlarının büyük kısmı eski moda sözlü ilham geleneklerini sürdürmüş ve Beş Kitap'taki her kelimenin (Tesniye'nin son bölümü hariç) Musa tarafından yazıldığını düşünmüşlerdi. Öfkelerinin, teorileri ayaklarının altındaki zemini kesmiş gibi görünen genç profesöre karşı alevlenmesi doğaldı. Dava (1876) Aberdeen Presbiteryenliği önünde ona karşı açıldı ve dava oradan Aberdeen Sinoduna,
ve en sonunda Özgür Kilise Genel Meclisine ulaştı. Bir şekilde
veya başka bir şekilde (alev onun _Ansiklopedi_'de yayınladığı diğer makalelerle yeniden yakıldı) beş yıl boyunca devam etti. Robertson Smith fırtınaya boyun eğmekten çok
uzak durarak, sadece görüşlerinin doğruluğunu değil, aynı zamanda İnanç İtirafı ve Daha Uzun ve Daha Kısa Katekizmlerde yer alan Presbiteryen standartlarıyla uyumluluğunu da korudu. Bu son iddiasında başarılı oldu ve
on altıncı ve on yedinci yüzyıl ilahiyatçılarının kendilerini herhangi bir özel ilham doktrinine,
özellikle de Kutsal Yazıların belirli kitaplarının yazarlığına ilişkin herhangi bir dogmatik tebliğ'e bağlı kılmadıklarını kanıtladı. Standartlar basitçe Tanrı Sözü'nün kanonik kitaplarda bulunduğunu ilan etti ve Protestanlar ile Roma Katolikleri arasında bu kitapların tarihi, yazarlığı veya ilahi otoritesi konusunda çok az veya hiç anlaşmazlık olmadığı için (elbette Apokrifler hakkındaki anlaşmazlıklar hariç) son belirtilen konularla özel olarak ilgilenmedi. İddia edilen suçun İnanç İtirafı'na atıfta bulunularak tespit edilmesi gerektiğinden Smith savunmasını haklı çıkardı; bu nedenle sonunda onu standartlardan sapmaktan mahkum etmenin ve dolayısıyla onunla Kilise'nin atanmış bir rahibi olarak ilgilenmenin imkansız olduğunu
görerek, muhalifleri onu, yargısal oylamadan ziyade yürütme oyu ile din adamı statüsünden değil, öğretisinin iddia edilen "rahatsız edici karakteri"
ne dayanarak profesörlüğünden mahrum etme planına geri döndüler. Bu arada, daha genç din adamları ve laikler arasında daha az muhafazakar olanların ona karşı büyük bir mitingi olmuştu. İskoç halk düşüncesinin ve yaşamının ana akımı Reformasyon'dan beri kilise kanalında akıyordu; ve hatta günümüzde, İskoçya hızla Anglikanlaşırken, teolojik veya kiliseyle ilgili bir soru İngiltere'de benzer bir sorunun yaratacağından daha geniş ve daha keskin bir ilgi uyandırıyor. Bu yüzden İskoçya'da dört yıl boyunca "Robertson Smith davası" Özgür Kilise'nin hem dışında hem de içinde tartışılan başlıca konuydu. Sanığa duyulan sempati, pozisyonunu savunduğu yaratıcılık, enerji ve cesaretle, herhangi bir mecliste seçkin bir yer edineceğini açıkça ortaya koyan bir tartışma ve nüktedanlık gücüyle daha da arttı. Tartışmasının bir kusuru varsa, o da neredeyse diyalektik olarak fazla ikna edici olmasıydı, böylece muhalifleri, gündeme getirmek istedikleri konulara
gelmeden önce, argümanın biçimi konusunda
engellendiklerini hissediyorlardı. Fakat biçim meselelerinde
başarılı bir avukat olsa da, öz meselelerinde de daha az başarılı bir
teolog değildi. Baskı partisi
kendisini koltuğundan edecek kadar zafer kazanmış olsa da, zafer
aslında
onun elinde kaldı, sadece İskoç Presbiteryen standartlarının onun görüşlerini kınamadığını gösterdiği için değil, aynı zamanda
savunması ve bu görüşleri çok sayıda düşünceli laik kişinin bilgisine
getirerek sebep olduğu tartışmalar, bu kişileri kendi pozisyonlarını yeniden gözden geçirmeye yöneltmişti. Bazıları
kendilerini Smith ile aynı fikirde olmak zorunda buldular.
Bir sonuca varma kapasitelerine güvenmeyen diğerleri, en azından
söz konusu soruların inancın esaslarını
etkilemediğini ve tarihsel ve filolojik eleştirinin olağan kuralları tarafından çözülmesi gerektiğini düşünmeye başladılar. Böylece dava, İskoç Kiliseleri için bir dönüm noktası oldu, tıpkı _Makaleler ve İncelemeler_ davasının on sekiz yıl önce İngiltere Kilisesi için olduğu gibi. Daha önce yasaklanmış görüşler
daha sonra özgürce ifade edildi. İskoç Presbiteryen Kiliselerinde daha sonra denenen doktrinel kovuşturmaların neredeyse tamamı başarısız oldu. Çok fazla duygu uyandırıldı, ancak sonuç
kırk yıl önce hayal edilenden daha büyük bir serbestlik elde etmek oldu. Başlangıçta, artık neredeyse Yaylalarla sınırlı olan Özgür Kilise'nin katı bir şekilde ortodoks kesimi, hoşgörünün kayıtsızlığa veya inançsızlığa dönüştüğü gerekçesiyle ana gövdeden ayrılmayı düşündü. Ancak yeni fikirler büyümeye devam etti ve din adamlarının yanı sıra laik kilise üyelerinin de on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda çizilen doktrinel standartlara gevşek bir yorum getirmesine izin verilmesi lehindeki duygu, İskoçya'da İngiltere'de olduğu kadar yaygınlaştı. Amerika'daki Presbiteryen Kiliseleri ve Roma Katolik Kilisesi artık eski katılıktan bir şeyler koruyarak daha büyük Hristiyan gövdeleri arasında neredeyse tek başına duruyor. Roma Kilisesi bile bu araştırmaların çözücü gücünü hissetmeye başlıyor. Galileo'nun astronomi alanında uygulamasına izin verilmeyen Kutsal Yazıların harflerini bilimsel sonuçlara göre ayarlama süreci artık jeoloji ve biyoloji alanlarında genel olarak uygulandığı için, tüm kiliselerin, bu tür eleştiriler yöntemlerinde gerçekten bilimsel hale geldiği için, kendilerini tarihsel ve dilbilimsel eleştirinin sonuçlarıyla uzlaştıracakları varsayılabilir. İskoçya ile artık hiçbir bağı kalmadığı için, orada hiçbir zaman pastoral bir görev istememişti, çünkü mesleğinin çalışma ve öğretme olduğunu hissediyordu. Smith, 1883'te boşalan Arapça Lord Almoner Okuyuculuğu teklifi onu Cambridge'e yerleşmeye karar verdiğinde, hangi yöne döneceği konusunda tereddüt ediyordu. Birkaç yıl önce Arabistan'a seyahat etmişti, böylece dilin dilbilgisi konusundaki ustalığına günlük dilde bir aşinalık da eklemişti. O, Arap edebiyatının ateşli bir öğrencisiydi ve aslında İbranice'den daha fazla zamanını buna ayırıyordu. Kendisine yapılan saldırıları derinden hissetmiş ve görevden alınma biçimine öfkelenmiş olsa da, en ufak bir şekilde morali bozulmamıştı; ve kendini kontrol etme biçimi, tartışmacıların başlangıçta düşündüklerinden daha ileri gitme ve böylece destekçilerinin konumuna zarar verme eğilimine direnme biçimiyle gösterilmişti. Yine de, tartışmalardan bıkmıştı ve önünde, yıllık maaşı 100 sterlinden az olmasına rağmen, öğrenilmiş bir sessizlik ve emek beklentisi görmekten memnundu. Neyse ki, onun gibi yeteneklerin takdir edildiği bir yere gelmişti. Christ's College'ın Üstadı ve Üyeleri, onu hiçbir ücret ödemeden bir üyeliğe seçtiler; bu, onun hakkında çok az kişisel bilgiye sahip olmalarına rağmen, Üniversite ile daha önce hiçbir bağı olmaması nedeniyle, onlara daha fazla itibar kazandıran, bilgece ve zarif bir şekilde onun meziyetlerinin tanınmasıydı. Christ's küçük kolejlerden biridir, ancak
neredeyse her zaman üyeleri arasında seçkin kişiler olmuştur ve
yüksek bir öğretim standardını korumuştur. Mezunlarının listesinde John Milton, Isaac Barrow, Ralph Cudworth ve Charles Darwin'in isimleri yer almaktadır. Robertson Smith hayatının geri kalanını burada geçirdi,
salon ve ortak salon hayatına büyük bir şevkle girdi, çünkü
son derece sosyal bir yapıya sahipti ve Kolej onunla
gurur duyuyordu. Üniversite Kütüphanecisi ofisinde bir boşluk oluştuğunda,
o boşluğu doldurmak için o seçildi. Kitaplara olan bilgisi ve düşkünlüğü
onu bu yer için mükemmel bir şekilde uygun hale getirdi, ancak yönetim detayları onu
endişelendirdi ve (1889'da) arkadaşı William Wright'ın ölümü üzerine Arapça Profesörü olduğunda daha iyiye doğru bir değişim oldu.[49] Wright'ın attığı temeller üzerine ve seçkin bir Süryani bilgini olan Bensley'nin yardımıyla bir Doğu çalışmaları okulu kurma çabaları başarılı oluyordu ve (1890'da) hastalığın eli ona değdiğinde, etrafında hatırı sayılır sayıda yetenekli genç adam toplanıyordu ve önce derslerini kısaltmak, sonra da ara vermek zorunda kaldı. Hayatının son yılı, şikayetsiz bir metanetle katlanılan bir acı yılıydı. _Encyclopaedia Britannica_ üzerindeki çalışmalarıyla, uzun süren yargılamasının dikkat dağıtıcı unsurlarıyla, sözlü öğretime harcanan zamanla ve son yıllarındaki fiziksel zayıflıkla, Smith'in edebi üretim için ayırabileceği boş zaman çok fazla değildi ve bıraktığı kitaplar ne birikmiş bilgisini ne de araştırma yeteneğini yeterince temsil etmiyordu. Daha önceki kitaplar--_Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_ ve _İsrail Peygamberleri_ (ikincisi Glasgow'da verilen bir dizi ders)--ele almada nispeten popülerdir.
Daha sonraki iki kitap--_Erken Arabistan'da Akrabalık ve Evlilik_ ve _Semitlerin Dini_--daha anlaşılması güç ve tekniktir ve ayrıca daha özgündür, yazarının öncü olduğu konuları ele alır, ancak _İlkel Evlilik_ kitabının yazarı olan arkadaşı John F. Maclennan'dan etkilenmiş ve ona karşı yükümlülüklerini en geniş şekilde kabul etmiştir. _Semitlerin Dini_,
plan ve uygulamada ustaca olmasına ve önemli değerini takdir edebilecek birkaç Doğu bilgininin hayranlığını uyandırmış olmasına rağmen,
eksikliğinden muzdariptir. Yazar, teorilerinin tam gelişimi için topladığı materyalleri son şekline
getirmeden önce ölümle karşılaştığı için yalnızca ilk cilt yayımlandı. İkinci cilt, Sami kökenli Arap kollarının (İsrail dahil) ilkel dini ile Eski Ahit'in daha önceki kitaplarında gördüğümüz İbrani dini arasındaki bağlantıyı izleyeceği için, bu tamamlanmış ifadenin yokluğu bilim için bir kayıptır. Suçlanan makaleleri
yazdıktan sonra görüşlerinde değişiklikler olmuştu ve bana (sanırım 1888 civarı) artık hiçbir din adamı görevi üstlenmeyeceğini söyledi. Hassas bir vicdana sahipti ve hiçbir din adamının kürsüde kişisel inançlarını
ifade etmeyen bir dil kullanmaması gerektiğini savunuyordu.

Robertson Smith'in yazılarında en çok dikkat çeken şey, materyallerini
elde tuttuğu kolay komuttu. Genellemeleri, ayrıntıların sonsuz sabırlı ve dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanıyordu; bu incelemede, yol gösterici ilkelerden asla vazgeçmedi. Mükemmel bir berraklık ve gergin olmayan doğal bir canlılıkla, okuyucuda güven uyandıran, bir ustanın elinde olduğunu hissettiren bol ve taşan bir bilgi duygusu vardı. Sami ırklarının Arap kolunun dilleri ve edebiyatıyla ilgili her şeyde, eski ve modern (çünkü bir Asurolog olduğunu iddia etmiyordu), bilgisi kapsamlı olmaktan çok daha az değildi. Büyük bilginlere karşı saygıyla dolu - Noeldeke, Wellhausen ve Lagarde'dan ondan daha sıcak bir hayranlıkla bahseden kimse yoktu - tarih ve fizik alanındaki bilimsel olmayan çalışmaların yanı sıra filoloji alanındaki bilimsel olmayan çalışmaların da katı bir eleştirmeniydi, daha az dikkatli ama daha iddialı öğrencilerin eleştirel olmayan varsayımlarını veya gevşek hipotezlerini açığa çıkarmakta hızlıydı. _Encyclopaedia Britannica_'yı bitirdiğinde, bir "Avrupa Sahtekârları Sözlüğü" üstlenebileceğini söylerdi. Doğu kültürü, onun ayrıcalık kazanabileceği birçok konudan yalnızca biriydi. Matematiksel yetenekleri dikkat çekiciydi ve iki oturumda Edinburgh Üniversitesi'nde yardımcı doçent olarak Doğa Felsefesi dersini gözle görülür bir başarıyla verdi. Seyrüsefer de dahil olmak üzere birkaç
diğer pratik sanatla da yetenekli bir tanışıklığı vardı ve bir keresinde, Kızıldeniz'de seyrettiği geminin pusulaları bozulduğunda, onları düzeltmek için gemideki en yetenekli kişi olduğunu kanıtladı. Metafizik ve teolojide, antik tarihte ve modern tarihin birçok bölümünde, tamamen evindeydi. Gerçekten de, sohbet sırasında ortaya çıkan ve ışık tutamadığı çok az konu vardı, çünkü edindiği
bilgilerin kapsamı, bilgiyi gerektiği yere getirmedeki hızı ve kesinliğinden daha çarpıcı değildi.

Pratik yaşamında parlak bir başarı elde etmemiş olabileceği neredeyse hiçbir çizgi yoktu. Ancak bilgiye olan tutkusu onu bir bilginin hayatını tercih etmeye yöneltti ve edebi şöhrete olan arzusunu bile
söndürmüş gibi görünüyordu.

Öğrenmek, genellikle taşınması gereken bir yük olarak düşünülür ve bu da insanları donuk, ağır veya bilgiç yapar. Robertson Smith'te etki tam tersi gibi görünüyordu. Çok şey bildiği için her şeyle ilgileniyordu ve neşeli bir tazelik ve hevesle en ciddi ve en hafif konularda bile konuşmaya atılıyordu. Mücadeleciydi, ilk kez ortaya atıldığında bir öneriyi geçiştirmeye meyilliydi, sonradan buna gelse bile; ve onunla bir tartışma arkadaşlarının savunmacı zekasını zorluyordu. Bir keresinde Riviera'daki Alassio'da bir villada onunla beş hafta baş başa kaldıktan sonra, ayrıldığımızda ona (Amerikalıların dediği gibi) birlikte "çok güzel vakit geçirdiğimizi" ve o haftalarda yaptığım hiçbir gözlemi itiraz etmediğini söyledim. Güldü ve bu gözleme itiraz etmedi. Yine de bu eğilim, toplumunu daha teşvik edici hale getirirken, onu daha az hoş hale getirmedi, çünkü o asla bir rakibi devirmeye çalışmıyor gibi görünüyordu, sadece olayın gerçeğine ulaşmaya çalışıyordu ve olumlu olmasına rağmen tavrında ne buruk ne de kendini beğenmiş bir şey vardı. Onun arkadaşlığından daha keskin bir entelektüel zevk hayal edilemezdi, çünkü coşkulu bir düşünce ve bilgi zenginliğinin yanı sıra, değindiği her konuyu aydınlatan bir yoğunluk ve şevk vardı. Bir keresinde onu ve John Richard Green'i (tarihçi) akşam yemeğine davet ettim. Birbirlerine hemen ısındılar ve hangi lambanın daha parlak yandığını söylemek kolay değildi. Smith'in daha geniş ve daha doğru bir öğrenimi ve daha güçlü bir mantıksal gücü vardı, ancak Green de aynı derecede hızlı, aynı derecede verimli ve aynı derecede yaratıcıydı. Smith, Green gibi, boy olarak küçük, neredeyse minyondu; koyu kahverengi gözleri parlak ve keskindi; konuşması hızlıydı; kahkahası hazır
ve neşeliydi, çünkü hızlı bir mizah anlayışı ve olayların geldiği gibi tadını çıkarma
gücü vardı. Zekâ tipi, Ovaların
Tötonik İskoç'unu andırıyordu, ancak görünüş ve mizaç olarak daha çok Yaylaların İskoç Kelti'ydi, ateşli ve neşeli, bol miktarda
canlılık ve canlılık, onu yaşadığı her yerde, Aberdeen'de, Edinburgh'da, Cambridge'de göze çarpan bir figür yapıyordu. Hatta hızlı, düzensiz yuvarlanmalarıyla yürüyüşünden bile, sokakta uzaktan ayırt edilebilirdi. Bir erkek kişisel olarak çekici olduğunda, diğer erkeklerden farklı olduğu için daha da çekicidir ve sıklıkla bir grubun merkezi haline gelir. Smith'in durumu da böyleydi. Çok sayıda arkadaşı onunla o kadar çok ilgileniyordu ki, bir araya geldiklerinde konuşmaları çoğunlukla onun hakkındaydı ve birçok arkadaşlık bu tek kişiyle ilgili ortak bir bilgiye dayanıyordu. Gerçekten de, karakterinin cana yakınlığı, yüceliği ve sadeliği, onu iyi tanıyanlar üzerinde oldukça sıra dışı bir etki yaratmıştı. Aynı derecede sessiz ve çalışkan bir hayat süren çok az adam, bu kadar çok sayıda kişide bu kadar fazla saygı ve sevgi uyandırmıştır; çok az öğretmen, öğrencilerini teşvik etme ve çekme konusunda eşit bir güce sahip olmuştur. Öğretmeyi, gerçeği araştırmaktan daha az sevmezdi ve en sadık ve sempatik arkadaşlarından biriydi, yaşadığı süre boyunca eşsiz ve öldüğünde yeri doldurulamaz olduğu düşünülen biriydi. Kilise mahkemelerinde
karşıtlarıyla yüzleşirken gösterdiği cesaretten bahsetmiştim. Bu cesaret, son
hastalığının daha ağır davalarında onu yarı yolda bırakmadı.
Ölümüne neden olan hastalığın niteliği, Eylül 1892'de, kendisinin Semitik bölümüne başkanlık ettiği
uluslararası bir Oryantalistler Kongresi toplantılarını yaparken, doktoru tarafından kendisine açıklandı.
Aynı öğleden sonra Kongre onuruna bir festival yemeği veriliyordu.
Doktor konuştuktan sonra, Smith sadece, "Bu, kardeşimin ölümü anlamına geliyor" dedi (kardeşlerinden biri birkaç yıl önce aynı hastalığa yakalanmıştı).
Doğrudan
akşam yemeğine gitti ve akşam boyunca misafirlerin en neşeli ve en zekisiydi.

Fancy bazen, tanınmış kişilerin başka bir çağda kaderleri olsaydı hangi rolü oynayacaklarını hayal etmeye kendini kaptırır. Bu yüzden Başpiskopos Tait'in (daha önceki bir bölümde anlatılan) Altıncı Edward veya Elizabeth döneminde İngiltere Primatı olması gerektiğini düşündüm. Reform sürecini Cranmer'dan daha ihtiyatlı ve daha kararlı bir şekilde yönlendirebilirdi; Parker veya Whitgift'ten daha geniş bir ruh sergileyebilirdi. Bu yüzden Kardinal Manning, on yedinci yüzyılda
yaşamış olsaydı, muhtemelen Cizvit Tarikatı'nın Generali olabilirdi ve Katolik dünyasının siyasetinin gizli kontrolünün tadını çıkarabilirdi. Bu yüzden Robertson Smith, ortaçağ üniversitelerinin
büyük çağında doğmuş olsaydı, Dante'nin bahsettiği cesur diyalektikçi gibi, Paris Üniversitesi'nde "kötü niyetli gerçekleri kıyaslayabilirdi"[50]; ya da Fortune onu iki yüzyıl sonra, görkemli dönemindeki İtalyan Rönesansı'nın bilginleri arasına yerleştirmiş olsaydı,
öğreniminin ünü Avrupa'nın yarısını doldurabilirdi. -----

[48] Robertson Smith'in henüz bir hayatı yazılmadı, ancak yakın arkadaşı Bay J. Sutherland Black tarafından bir tanesinin hazırlanabileceği umulmaktadır. Onun bir portresi (arkadaşı Sir George Reid, Royal Scottish Academy'nin eski Başkanı) arkadaşları tarafından Smith'in Doğu kitapları koleksiyonunun sunulduğu Cambridge'deki Christ's College kütüphanesinde asılıdır ve bir diğeri Aberdeen'deki United Free Presbyterian Kilisesi'nin İlahiyat Koleji'ne yerleştirilmiştir. İlk ödüllerini kazandığı Aberdeen Üniversitesi'nin şapelinde bir anma penceresi
kuruldu. Bu taslağı inceledikten sonra nazikçe yaptığı bazı öneriler için arkadaşım Bay Black'e
teşekkür etmeliyim.

[49] O günlerde ara sıra Cambridge'e gelen ve bazen olduğu gibi aynı alanda çalışan diğer
bilim insanlarından hoşlanmayan yaşlı bir Yahudi bilgini vardı. Kendisi (eskiden öyle söylenirdi) Yehova veya Iahve olarak
yazdığımız kelimenin nasıl telaffuz edilmesi gerektiğini tam olarak bilen az sayıdaki kişiden biriydi ve Wright, Smith ve üçüncü bir Sami bilginini Kutsal İsim konusunda ciddi bir şekilde lanetlediğine inanılıyordu. Üçü de kısa bir süre sonra öldü. Orta Çağ'da buna ne denirdi!

[50] _Parad._ x. 136, Sigier'den, "Sillogizzo invidiosi veri."

HENRY SIDGWICK

Henry Sidgwick, babasının kasabanın eski gramer okulunun müdürü olduğu Yorkshire'daki Skipton'da 31 Mayıs 1838'de doğdu.[51] Aile Yorkshire'a aitti. Erken gelişmiş bir çocuktu ve oyunlar ve hikayeler icat etmedeki hayal gücünün bereketiyle kardeşlerini ve kız kardeşlerini memnun ederdi. Rugby Okulu'nda Goulburn (daha sonra Norwich Dekanı) tarafından eğitildi ve alışılmadık derecede erken bir yaşta Cambridge'deki Trinity College'a gönderildi. Parlak Üniversite kariyeri, klasik tripolarda birincilik ve matematik tripolarında birinci sınıfla taçlandı ve hızla Trinity Üyesi seçildi. Entelektüel merak ve teoloji sorunlarına olan ilgi onu hemen Almanya'ya çekti,
Göttingen'de Ewald'ın yanında İbranice ve Arapça dersleri verdi,
ve diğer seçkin öğretmenlerle birlikte çalıştı. Bir süre Doğu çalışmalarına mı yoksa klasik bilime mi kendini adamak konusunda tereddüt ettikten sonra,
doğal teolojiyle ilgili soruları araştırma arzusuyla felsefeye geri döndü ve sonunda Cambridge'de ahlaki bilimler olarak adlandırılan metafizik, etik ve psikolojinin peşine düştü; önce bir Kolej Öğretim Üyesi ve sonra (1875'te) bu konularda bir Üniversite Praelektörü oldu. 1869'da, artık kendisini İngiltere Kilisesi'nin "gerçek bir üyesi" olarak göremeyeceğini hissederek bursundan istifa etti,
bu, o zamanlar Cambridge Kolejlerinde burs almaya yasayla bağlı koşuldu. Bu adım şaşkınlık yarattı, çünkü test çok belirsiz ve hafif bir test olarak kabul edildi, yakın zamanda daha katı bir gereklilikle değiştirildi ve en azından kendisi kadar kendilerini Yerleşik Kilise'nin _gerçek_ üyeleri olarak adlandırmaya hakkı olmayan birçok burs sahibi vardı. Ancak, Bayan Cross'un (George Eliot) daha sonra onun hakkında söylediği gibi, Sidgwick'in yakın arkadaşları tarafından ortalama insanların kendi davranışları için öngördüklerinden daha yüksek standartlara uyması bekleniyordu. Birkaç İngiliz Muhalif ve İskoç Presbiteryen'in Kıdemli Çobanlık ayrıcalığını kazanmış ve teolojik görüşe göre, Kurulmuş Kilise'nin bazı isimsel üyelerinden daha ortodoks olmalarına rağmen, üyeliklerden men edilmiş olmaları gerçeğiyle birlikte ele alındığında, Sidgwick'in vicdanlı eylemi Cambridge'de büyük bir etki yarattı ve 1871'de yasayla yürürlüğe giren Üniversitelerde sınavların tamamen kaldırılmasını hızlandırmada çok etkili oldu; çünkü İngiltere'de somut zorluk ve adaletsizlik örnekleri, en güçlü soyut argümanlardan daha güçlü reform teşvikleridir ve Sidgwick zaten o kadar seçkin ve saygı duyulan bir figürdü ki, tüm Cambridge böyle bir adamı onur ve kazançlarından dışlamanın saçmalığını hissetti. 1883'te Ahlak Felsefesi Profesörü olarak atandı ve 1900'deki ölümünden üç ay öncesine kadar bu görevi sürdürdü, ancak sağlığının bozulması onu istifa etmeye zorladı.

Hayatı, düşünür, öğretmen ve yazarın sakin ve dingin hayatıydı ve kamusal görev duygusunun sıklıkla rol almasına yol açtığı Üniversite'nin çalışmaları ve örgütlenmesindeki reformlar hakkındaki tartışmalardan daha heyecan verici hiçbir olayla değişmedi.

Bunları atlıyorum, ancak aktif çalışmalarının özel olarak değinilmesi gereken bir dalı var, yani kadınların Üniversite eğitimini teşvik etmede üstlendiği rol. 1868 yılı civarında, rahmetli Bayan Anne Jane Clough (şair Arthur Clough'un kız kardeşi) ve birkaç arkadaşıyla birlikte Cambridge'de kadınlar için bir ders programı ve bir öğrenci yurdu kurdu ve bu kurum Newnham College adlı kuruma dönüştü. Aynı zamanda aynı amaç için diğer dostlar tarafından kurulan Girton Koleji ve bu kolej, kadınlara konaklama olanağı sağlayan İngiltere'deki ilk iki kurumdu ve erkekler için iki eski İngiliz üniversitesinin sağladığına benzer, tam bir Üniversite eğitimi eşdeğeriydi. Eğitim esas olarak Üniversite profesörleri ve öğretim görevlileri tarafından veriliyordu, müfredat Üniversite'nin öngördüğüyle aynıydı ve kadın öğrenciler, Üniversite'ye yasal olarak kabul edilmemiş olsalar da, diğer öğrencilerle aynı anda Üniversite sınav görevlileri tarafından sınava tabi tutuluyorlardı. Henry Sidgwick, Newnham'ın kuruluşundan itibaren, Üniversite dostları arasında hareket ettirici ruh ve yol gösterici eldi, politikaya ilham veren ruh ve Kolej'in kaderini yönlendiren eldi. Bugünkü boyutlarına ulaşması ve sadece doğrudan değil, aynı zamanda oluşturduğu örnek aracılığıyla da yararlı olması, büyük ölçüde onun titiz bakımı ve ılımlı bilgeliğinden kaynaklanmıştır. (1876'da) Bayan Eleanor Mildred Balfour ile evlendi ve Bayan Clough'un 1889'daki ölümünden sonra Newnham müdürlüğünü kabul ettiğinde, ikametgahlarını Kolej'e taşıdılar ve o zamandan beri orada yaşadılar. Zamanımızın İngiltere'si, kadınların en yüksek eğitim türüne hak kazandığını kabul eden ve bunun için önemli, ancak henüz tamamlanmamış bir düzenleme sağlayan fikir hareketinden daha dikkat çekici veya daha faydalı bir fikir hareketi görmedi. Değişim o kadar sessiz ve göze batmadan geldi ki, çok az kişi bunun ne kadar büyük olduğunu fark etti. Gerçekten de, çok az kişi kırk yıl önce her şeyin ne olduğunu hatırladı, tıpkı çorak araziler kesilip kurutulup işlendiğinde eski hallerinde nasıl olduklarının çok az kişi tarafından fark edildiği gibi. Bu değişimi gerçekleştirmek için Sidgwick'ten daha fazlasını yapan olmadı. Newnham için yaptığı çalışmaların yanı sıra, kadınların Üniversite ayrıcalıklarına daha fazla kabul edilmesi için yapılan tüm hareketlerde öncülük etti ve İngiliz kadınlarının
onlar adına yaptığı bitmek bilmeyen çabalar için minnettarlığını fazlasıyla hak etti.

Psikolojinin belirsiz sorunları onun için büyük bir çekiciliğe sahipti ve
bunları araştırmak için çok zaman harcadı, kurucularından biri oldu ve
son yirmi yıldır bu alanı şimdiye kadar biçilmiş olandan daha büyük hasatları hak eden bir çalışkanlık ve yetenekle yetiştiren
Psişik Araştırmalar Derneği'nin önde gelen ve yol gösterici bir üyesi olarak kaldı. Her ikisi de onun sadık dostları olan iki önemli adam onunla birlikte çalıştı, Edmund Gurney ve şair Frederic Myers, ikincisi ondan sadece birkaç ay daha yaşadı. Sidgwick'in karakteristik özelliği, Cemiyet'in diğer bazı üyeleri tarafından oluşturulan cesur ve muhtemelen aşırı iyimser beklentilere asla kendini adamamasıdır, ancak başarısızlıktan veya bazen ayrıntılı ve uzun süreli aldatmacaların keşfinden, kendisine değerli sonuçlar vaat eden soruşturmaları sürdürmekten asla caydırılmamıştır. Fenomenlerin doğru veya yanlış olabileceğini söylerdi; her neyse, araştırılmayı hak ediyorlar. Bu kadar çok kişinin bunların gerçek olduğuna inanması bile araştırılmaya değer bir sorundur. Eğer yanlışlarsa, bunları kanıtlamak bir hizmet olacaktır. Eğer biraz olsun gerçek içeriyorlarsa, bu çok fazla çaba ve uzun çabaya değecek kadar kesinlikle yeni bir tür gerçektir. Her durumda, bilim konuyu şarlatanların elinden almalıdır. Ancak hayatının ana işi öğretmek ve yazmaktı. Üç
kitap onun en iyi hatırlanacağı kitaplar olarak öne çıkıyor:
_Etik Yöntemleri_, _Politik Ekonomi Prensipleri_ ve _Politika Unsurları_. Üçü de ilgili oldukları konularda uzman olanların hayranlığını kazandı ve
hem İngiltere'de hem de Amerika'da üniversitelerde yaygın olarak okunmaya devam ediyor. Üçü de onun zihninin kendine özgü izlenimini taşıyor. Bu, her konuya son derece ayrıntılı ve sabırlı bir analiz uygulayan, benzersiz bir incelik, verimlilik ve yaratıcılıktan oluşan bir zihindi. Bir sorunun bariz görünümüyle asla tatmin olmayan, herhangi bir geniş ve kapsamlı ifadeye razı olamıyor gibiydi. Kabul edilen her doktrine itirazlar, her kurala istisnalar keşfetti. Önceki yazarların
farkına varamamış olan küçük ayrımları ve nitelikleri algıladı. Bu nitelikler, Sidgwick'in kitaplarını, sonuçta, konuyu çeşitli ışıklar altında gösteren ve yönetici gibi görünen şeye birkaç küçük önerme ekleyen bir yazar tarafından götürüldüğü sonucun ne olduğunu sormaya meyilli olan bir yeni başlayan için biraz zor bir okuma haline getirdi. Ancak, konuyla ilgili önceden bir miktar bilgisi olan, ana prensiplerini
kavramış olmasına rağmen, bunları
ayrıntılı olarak takip etmemiş veya bunları uygulamada zorlukları
algılamamış öğrenci, kendisine sunulan bu kadar çok yeni nokta, şu anda kabul görmüş kavramlarda gizlenen bu kadar çok yanılgı, genel bir önermenin genişliğini
niteleyebilecek bu kadar çok koşul sayesinde muazzam
kazandı. Tartışma yöntemi teşvik ediciydi. Bazen, Platon'da görülen Sokrates yöntemini hatırlatıyordu, ancak daha
sık olarak, bir konuyu önce bir taraftan, sonra diğer taraftan tartışan, her zaman uzlaştırılabilir olmayan, ancak her zaman ima edici olan bir dizi yorum yapan
ve sonunda muhtemelen en iyisi olarak sunduğu, ancak daha önce yapılan yorumlara tabi tutulması gereken bir görüşe varan Aristoteles'in yöntemiydi. Okuyucu, Sidgwick'in bir konuyu ele alışında, Aristoteles'inkinde sıklıkla hissettiği gibi, daha kesin ve olumlu bir şeyle, öğrenenlere yerleşik bir gerçek olarak kolayca iletilebilecek bir şeyle bırakılmak istediğini hisseder. Daha cesur ve daha geniş bir fırça darbesi ister. Ancak, her kavram veya dogmanın tabi tutulduğu eleme ve analiz etme sürecinden ne kadar yararlandığını da hisseder ve daha sonra, yazarınınkinden daha az keskin bir vizyona sahip olanların gözünden kaçacak olan tüm bu ayrımlara, niteliklere veya karşıtlıklara dikkati çekildiğinde, bunları kendi tarzında ele alabileceğini algılar. Hızlı okumaya ve dikkatsiz düşünmeye meyilli bir çağda, ekonomik ve politik soruların zorluklarını küçümsemeye ve bazı büyük genellemeleri kavradıkları için boş bir bilgi kibri içinde yürümeye meyilli olanlar için, Sidgwick'in verdiği gibi bir yaklaşımı sabırla takip etmekten daha iyi bir disiplin önerilemez; ayrıca hiçbir okuyucu, bir konuyu tartışmasını aydınlatan dürüstlükten ve gerçeğe olan sevgiden faydalanmaktan geri kalamaz. Gerçeğe olan sevgi ve görev duygusu, hayatını ve kalemini yönlendirdi. Siyasete her zaman sıcak bir şekilde ilgi duymasına rağmen, tanıdığım kişiler arasında tarafgirlikten etkilenmeye en az meyilli olan oydu, çünkü her politik konuyu, bir partiye veya en yakın arkadaşlarının görüşlerine olan yatkınlıklarından ayrı olarak, kendi değerlerine göre ele aldı. Böylesine muhteşem bir tarafsızlığın Avam Kamarası gibi pratik bir testten nasıl geçebileceğini merak ederdik. Vatandaşlık görevine olan sadakati o kadar güçlüydü ki, bir keresinde, tatilinin ortasında, İsviçre'nin en doğu köşesindeki Davos'tan Cambridge'e kadar, yalnızca bir parlamento seçiminde oyunu kaydedebilmek için gelmişti, ancak seçimin sonucu zaten neredeyse kesindi. Sidgwick'in Benthamcı Faydacılık sistemine karşı tutumu, tanımlamaya çalıştığım temkinli ayrımcı zihin alışkanlığını örnekliyor. Kendisine herhangi bir ad takması gerekseydi, Faydacılık'ı reddetmezdi, tıpkı zihinsel felsefede, arkadaşı ve çağdaşı olan Oxford profesörü T. H. Yeşil. Fakat
Fayda sistemi, Bentham ve James Mill tarafından kendisine verilenden çok daha rafine ve hassas bir biçime bürünüyor ve onlar tarafından bilinmeyen o kadar çok nitelemeyle açıklanıyor ki, çok
farklı bir şey haline geldi ve idealist tipteki ahlakçıların eski doktrine karşı
getirdikleri argümanlarla neredeyse hiç tartışılamaz hale geldi. Siyasi ekonomi üzerine yazdığı kitabında bimetalizm konusundaki muamelesi için de benzer şeyler söylenebilir. Bimetalik teorinin dayandığı
genel önermelerden bazılarını kabul ederken, o teorinin gerçek para koşullarına uygulanmasında o kadar çok zorluk olduğunu belirtiyor ki, bu kabulü teoriyi pratiğe dönüştürmeye çalışmanın lehine bir kurtuluş olarak gösterilemez. 1896'da bana, bimetalik bir sistem kurma girişimine yönelik siyasi ve diğer pratik itirazların neredeyse
aşılmaz olduğunu söyledi. Serbest ticaretten bahsettiğinde, daha az temkinli ve ayrımcı değildir. Koruyucu bir tarifenin en azından bir süreliğine haklı olabileceği çeşitli durumlara veya koşullara işaret eder, ancak serbest ticaret ilkesini genel olarak doğru ve sağlam olduğu için asla terk etmez, yerel veya geçici türden güçlü sebepler dışında bundan ayrılmamak gerekir. Genel ekonomik konumu, bir yandan Ricardo'nun "yüksek ve kuru" okulundan, diğer yandan "Katheder-Sozialisten" ve modern "duygusal" okuldan eşit derecede uzaktır. Tüm kitaplarında, halkın hoşuna gitmeyen görüş için, hatta çoğu zaman kendisinin benimsemediği görüş için ne söylenebileceğini keşfetme ve nihai olarak benimsemesi gereken görüşe karşı tüm itirazları ortaya koyma eğilimi not edilir. Böyle bir yöntemde, etki genişliğini ve gücünü kaybetme tehlikesi vardır. Kişi, "Bir an için dogmatizme sapın" diye bağırmaya hazırdır. Yine de Sidgwick'in inceliğinin her zaman pratik sağduyu ve zıt görüşleri uzlaştırma arzusu tarafından kısıtlandığı eklenmelidir. Argümanları, genellikle küçük ayrımlara dayansa da, ince çizilmiş bir yaratıcılık parçası değildir, ancak bunlarda ağırlık ve öz vardır.[52]

Henüz (Aralık 1902) yayınlanmamış ancak provasını okuma ayrıcalığına sahip olduğum bir kitabı, onun yapıcı gücünü başka bir ışıkta sergiler. Bu, erken dönemlerden günümüze kadar Avrupa'daki siyasi kurumların gelişimine dair bir ders dizisidir. Burada, somut konularla ilgilendiği için, daha geniş bir şekilde ele alınır ve açıklama ve argüman çizgisi, daha önce atıfta bulunulan incelemelerden daha kolaydır. Usta işi bir eserdir ve daha önceki kitaplarında gösterilenden veya aslında bazı arkadaşlarının kendisinin sahip olduğunu bildiğinden daha geniş bir tarihsel bilgi yelpazesini ve daha eksiksiz bir tarihsel yöntem ustalığını ortaya koyar. İnşa etmekten ziyade analiz etme eğilimi, etik ve ekonomi üzerine yazılarına ait olan anlaşılması ve tekrarlanması kolay doktrinlerin verilmesinden kaçınma, edebi eleştirilerinin değerini azaltmaz. Bu alanda ince algısı ve ayırt edici zevki tam kapsamlıydı. Özellikle şiir ve romanların aralıksız okuyucusuydu, şiir için güçlü bir hafızası ve şiiri okurken ince ayarlanmış ve ifade edici bir sesi vardı. Edebi yargıları, ifadeye izin verilirse, Matthew Arnold'unkinden daha az yaratıcı bir niteliğe sahipti, ancak başka açılardan o parlak ancak bazen biraz önyargılı eleştirmenin yargılarından daha aşağı değildi. Çağdaşlarından hiçbiri Sidgwick'i
katoliklik ve makullük, hassas takdir gücü veya
mükemmel ifade kesinliği açısından geçemedi. Clough'un toplu şiirlerinin son baskısına eklenen Arthur Hugh
Clough hakkındaki denemesi,
onun yeteneğinin bu tarafının iyi bir örneğidir. Clough onun
en sevdiklerinden biriydi ve gerçekten de Üniversitelilerin gözde şairi olarak anılmıştır. Sidgwick'in ara sıra dergilerde çıkan edebi denemeleri azdı, ancak toplanıp yeniden yayınlanmayı fazlasıyla hak ediyorlar, çünkü
çağımız, büyük ölçüde edebiyat hakkında konuşmakla meşgul olsa da,
birinci dereceden nispeten az eleştiri üretti.

Sidgwick, yazdığı her şeyi dikkatlice tarttığı için hızlı veya kolay yazmıyordu. Ancak zihni en yüksek derecede uyanık ve çevikti. Bu nedenle, bir tartışmanın noktasını anında gören, başkalarının algılayamadığı
ayrımları yakalayan, bir sorunun ele alınabileceği yeni yönler öneren ve her konuyu keskin ama tatlı ve nazik bir
zekâyla canlandıran takdire şayan bir konuşmacıydı. Kitaplarında nadiren oynamasına izin verilen zekâ, onun arkadaşlığını çekici kılan özelliklerden biriydi. Etkisi, cümlenin kritik kelimesine veya ifadesine ulaşılmadan önce onu sık sık duraklamaya zorlayan konuşmasındaki bir tereddütle daha da arttı. O kelime veya ifade geldiğinde, kesinlikle doğru kelimeydi. Tartışmayı sevmesine rağmen, o kadar açık sözlü ve adil davrandı, rakibinin davasında
olan her şeyi kabul etti ve açıkça meseleyi rakibinin
tarafından görmeye çalıştı ki, hiç kimse ikinci
sırada kalmaktan rahatsız olmadı, iyi konuşmayı önemseyen herkes ise sadece konu hakkında daha önce olduğundan daha fazla şey bildiğini hissetmekle kalmayıp, nadir ve yüksek bir entelektüel zevkin tadını çıkardığını hissederek
gitti. Nüfuzunun keskinliği korkutucu değildi, çünkü
hoşgörülü bir yargıyla birleşmişti: zekasının durmaksızın faaliyeti, tavrının neşesiyle
azalmak yerine yumuşadı. Konuşması bir söyleşiydi, bir söylev değildi, çünkü doğal olarak bulunduğu hemen hemen her topluluğun merkezi haline gelse de, kendi payına düşenden fazlasını almadı. Dalgaları güneş ışığı saçan bir derenin ışıltısı gibiydi. Sidgwick'in yazıları dikkatli ve düşündürücü düşüncelerin bir madeni olsa da, kitaplarından bile daha dikkat çekiciydi. Sohbeti keyifli olsa da, onun doğurganlığı ve nüktedanlığı kişiliğinin yarattığı izlenimin en küçük parçasıydı. Seçkin bir adam, dünya çapında, onlara eğitim veya zevk olarak verdiği şeylerle tanınır. Bir adam, arkadaşları tarafından hayatın ilişkilerinde olduğu şeyle
değerlendirilir ve hatırlanır. Zamanımızda çok az adam, Henry Sidgwick kadar geniş veya sadık bir arkadaş çevresini etkiledi; çok azı, arkadaşlık çağrılarına benzer bir sempati veya bilgelikle karşılık verebildi. Tavsiyeleri, hassas davranış sorularında sıklıkla soruluyordu ve hem kendi kapasitesi hem de kürsüsünün unvanıyla bir sofistlik profesörü olduğu mizahi bir şekilde hatırlatılıyordu. Bilgi hazineleri ve yardımcı eleştirileri her zaman öğrencilerinin veya meslektaşlarının hizmetindeydi. Üniversitedeki ilk günlerinden itibaren adil, dengeli, vicdanlı olmuştu ve hem gerçeğin peşinde koşarken hem de kendi hayatını düzenlerken ne önyargıları ne de düşmanlıkları varmış gibi görünüyordu ve eleştiriyi iletmek zorunda kaldığında, bunu iletmek için en az keskin kelimeleri seçiyordu. Yine de daha önceki yıllarda onda bir miktar sadelik, belirli bir uzaklık veya mesafe havası vardı ve bu da en yüksek niteliklerinin bilgisini çok az kişiyle sınırlıyordu. Yaşlandıkça saflığı soğukluğunu kaybetti, ayırt etme keskinliği tatlı ve ikna edici bir bilgeliğe dönüştü. Mükemmel bir şekilde
yürütülen bir hayat, ince niteliklerin ifadesi olan ve yapılan eylemlerin insanın düşünceleri ve sözleriyle
uyum içinde olduğu bir hayat, ister eğitilmemiş
doğadan, ister her yeteneği en iyi şekilde
kullanan düşünce ve deneyimden kaynaklansın, başlı başına güzel bir üründür. Modern dünyada, başlıca hayran olmamız istenen iki tür mükemmellik, aktif hayırseverin mükemmelliği ve azizin mükemmelliğidir. Antik dünya, en asil karakterlerinden bazılarının uyduğu ve daha yumuşak ve daha şefkatli bir görünümle Sidgwick'in sunduğu başka bir tip üretti ve ona hayran oldu. Zenginliğe, şöhrete ve insan arzusunun diğer tanıdık nesnelerine olan kayıtsızlığında, günlük hayatının neredeyse münzevi sadeliğinde, yalnızca en saf zevklerin peşinde koşmasında, tüm dürtüleri akıl yasasına tabi tutma alışkanlığında, sabra zorlanmış iradede, ilahi olarak belirlenmiş düzenle uyum içinde olan ruhta, Doğa hakkında yüce bir anlayış oluşturan ve onun emirlerine uygun şekilde yaşamaya çalışan antik çağ filozoflarından birini yeniden üretmiş gibi görünüyordu. Ancak bir Stoacı'nın ciddiyeti, doğasına ait olan mizah ve canlılıkla hafifletildi ve bir Stoacı'nın ciddiyeti, her yıl büyüyen ve genişleyen şefkat ve sempatiyle yumuşatıldı. Cambridge'de, toplumun büyük olmasına rağmen, tüm öğretmenler birbirlerini şahsen tanır ve öğrenciler öğretmenlerle samimi bir ilişki kurma fırsatı bulur, sevgi ve hayranlık onun etrafında toplanırdı. Düşünceleri hızlandı ve onun örneği, İngiltere'nin yaşamına doğru Üniversite'den geçen nesiller boyu genç adamlara ilham verdi, tıpkı bir nehrin dalgaları üzerinde hızla kayan bir
kırığın kıyı kirişlerine yüksekte duran bir ışık gibi.

Bu, gerçeğe ve dostluğa tek amaçlı bir bağlılığın olduğu, dingin ve nazik, hem kibirden hem de hırstan uzak, bazen çalışmalarını engelleyen sağlıksızlığa hiç şikâyet etmeden katlanan, zihninin her zaman odaklandığı insan hayatının sorunlarına sakin bir metanetle bakan, ölümün varlığında bile rahatsız olmayan bir hayattı.

Felix qui potuit rerum cognoscere causas
Quique metus omnes et inexorabile fatum
Subiecit pedibus strepitumque Acherontis avari.

Arkadaşları onun gidişini duyduklarında,
Sokrates'in hayatının son sahnesinin en büyük müritleri tarafından
tanımlandığı sözler aklına geldi ve
tanıdıklarımız arasında felsefenin ruhunun adalet, iyilik ve
bilgelikte mükemmel bir şekilde işlediğini daha doğru bir şekilde söyleyebileceğimiz hiç kimse olmadığını düşündük.

-----

[51] Sidgwick'in hayatının, mektuplarından bir seçkiyle birlikte, çok geçmeden yayınlanması umulmaktadır.

[52] Amacı, ortalama okuyucunun anlamadığı teknik terimlerden veya ifadelerden mümkün olduğunca kaçınmaktı. Bir anekdot, bir üniversite sınavında, aşırı Hegelci ifadeler kullanarak konuyu karartan bir adayın
kağıtlarını incelerken, yardımcı sınav görevlisine dönüp, "Bunun saçmalık olduğunu görebiliyorum, ama bu doğru saçmalık mı?" dediğini anlatıyordu.

EDWARD ERNEST BOWEN[53]

Stanley'nin Dr. Arnold'un Hayatı'nın yayınlanmasından bu yana, o seçkin müdür, öğrencilerinin zekasını harekete geçirirken, onların ahlaki doğalarını disiplin altına almak ve şekillendirmekle daha da fazla ilgilenen, büyük bir öğretmen ve
çocukların yöneticisi modeli olarak alındı. Arnold, Carlyle'ın "Okul Müdürü Olarak Kahraman" olarak adlandırabileceği türden biri haline geldi. Kendisinden sonra büyük okulların başında birçok yetenekli adam olmasına rağmen, bunlardan üçü daha sonra Canterbury Başpiskoposu oldu ve birçoğu da piskopos oldu, onun şöhreti rakipsizdir ve kariyerinin veya daha doğrusu biyografi yazarının anlattığı hikayenin yarattığı tip hala sahayı korumaktadır. Dahası, Arnold'un ölümünden bu yana geçen altmış yıl boyunca, başkan dışında başka hiçbir üstat hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmemiştir. O yıllarda
İngiliz üniversiteleri en yetenekli mezunlarının büyük bir kısmını yardımcı öğretmen olarak büyük okullara gönderdiler; ve
bu mezunlar arasındaki en güçlü adamlardan bazıları, çeşitli sebeplerden ve çoğunlukla laik kalmayı tercih ettikleri için,
okulların müdürlüğüne yükseltilmedi. Herkes bir okulun refahı ve başarısı için müdürden çok, birlikte alınan yardımcılara bağlı olduğunu bilir.
Çoğu insan ayrıca, bireysel yardımcı öğretmenlerin sıklıkla resmi üstlerinden daha iyi bilginler, daha iyi öğretmenler ve çocuklar üzerinde daha etkili olduklarını da bilir. Yine de yardımcı öğretmenler, İngiltere'de yaklaşık iki nesildir yankılanan büyük okulların genel övgü korosunda onurlandırılmamış ve anılmamıştır.

Edward Bowen hayatı boyunca yardımcı öğretmendi ve başka bir şey olmayı hiç umursamadı. İngiltere Kilisesi'nde emir almamaya karar verdiği için, birkaç tanesi yasa gereği, birçoğu gelenek gereği Anglikan din adamlarına mahsus olan birçok başöğretmenlikten fiilen men edildi. Ancak, bu koşulun eklenmediği diğer başkanlıkların pratik olarak kabulüne açık olduğu bilindiğinde, hatta bir veya iki durumda neredeyse kendisine teklif edildiğinde bile, aday olmayı reddetti ve geleneklerin bir başöğretmenin sürdürmesini gerektirdiği ihtişam ve gösterişten ziyade kendi basit ve kolay yaşam tarzını tercih etti. Ancak bu çekimserlik, onun üstünlüğünün yargılama fırsatı olan kişiler tarafından bilinmesini engellemedi. Sanırım, daha sonraki yıllarında, öğretmenlik mesleği tarafından genel olarak Britanya'daki okul müdürleri arasında en zeki ve kendi özel alanında en başarılı kişi olarak kabul edilirdi. 30 Mart 1836'da İrlandalı bir ailenin (aslen Galler'den) Mayo kontluğunda mülk sahibi olarak doğdu. Babası İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı; kendisinden birkaç ay daha fazla yaşayan (doksan dört yaşında öldü) ve dul kaldığı yıllarda kendisine dikkatli bir şekilde baktığı annesi kısmen İrlandalı, kısmen Fransız kökenliydi. Daha ünlü ama belki de daha dikkat çekici olmayan ağabeyi Charles Bowen gibi, Lord Bowen oldu ve zamanımızın en keskin ve incelikli yargıçlarından biri ve en kazanan kişiliklerinden biri olarak hatırlanıyor, Kelt kanının varlığını ima eden bir neşeye, zekaya ve çok yönlülüğe sahipti. Blackheath Okulu'nda ve daha sonra Londra'daki King's College'da eğitim gördü ve ardından Cambridge'deki Trinity College'a geçti. 1860'ta, hem onurlandırma hem de çağdaşları arasında kazandığı itibar açısından Üniversite'deki kariyerinden sonra, Harrow'da bir usta oldu ve bundan sonra orada kaldı, olaysız ve dışarıdan monoton bir hayat sürdü, ancak oyun ve işte durmak bilmeyen ve yorulmak bilmeyen aktivitelerle dolu bir hayat. 1901 Paskalya Pazartesi günü öldü.

Bowen'ın yöntemi kadar Arnoldine'in geleneksel çocuk öğretme ve yönetme yöntemlerine benzeyen hiçbir şey olamazdı. Bu yöntemlerin notası, eskiden ahlaki ciddiyet olarak adlandırılan şeydi. Arnold ciddi ve ciddiydi, mesafeli ve hayranlık uyandırıcıydı, belki birkaç özel olarak tercih edilen öğrenci hariç. Bowen hafif, neşeli, canlı, esprili, samimi ve her şeyden önce yaratıcı ve çeşitlilik doluydu. Başlıca prensipleri ikiydi: Çocuğun derslere her türlü tehlikeyle ilgilenmesi ve öğretmenle rahat olması.

Bir Harrow çocuğu bir keresinde efendisine şöyle demişti: "Nasıl olduğunu bilmiyorum efendim,
ama Bay Bowen bir ders alırsa, seni diğer efendilerden iki kat daha fazla çalıştırır, ama sen onu iki kat daha fazla seversin ve çok daha fazla şey öğrenirsin."

Hayal edilebilecek en beklenmedik sohbet adamıydı,
her zaman konuyla alakasız görünen bir şey söyleyerek konuşmaya yeni bir yön verirdi, ta ki şu anda bağlantıyı gösterene kadar. Bu yüzden onun öğretimi çocukları uyanık tutuyordu, çünkü çeşitliliği tükenmezdi. Dersin ne olduğu önemli değildi, yeter ki öğrenci bundan zevk alabilsin. Okulun kuralları ve çocukların hazırlanması gereken sınavların gereklilikleri, bireysel zevklere uyacak şekilde çeşitli konuların denenmesini büyük ölçüde denemesine izin vermezdi; ancak normal ders dışındaki konularda, örneğin, oldukça fazla bilgi edindiği astronomi ve muhtemelen İngiltere'deki askeri meslek dışındaki herhangi birinden daha iyi bildiği yakın askeri tarih konularında ders vermekten hoşlanıyordu. 1869'da Harrow'da sözde "modern taraf" kurulduğunda, bu göreve geldi ve klasik zevk ve öğrenim eksikliğinden değil, takdire şayan bir bilgindi ve hayatının sonuna kadar büyüleyici Latince şiirler yazdı, ancak bu öğretim çizgisinin eskiden neredeyse tamamen klasik olan bir okulda geliştirilmesi gerektiğini hissettiği için bu görevi üstlendi. Dilbilgisi ayrıntılarına, kuralları ezberlemeye ve aslında genel olarak eski tarz dilbilgisi öğretimine karşı gizli bir küçümseme duyuyordu. Bir çocuğun bir yazardaki dil zorlukları hakkında kafa yormaya devam etmesine izin vermenin kaba ve israf olduğunu düşünüyordu ve kısıtlamalar altında İngilizce çevirilerin veya (çocukların dediği gibi) "beşiklerin" kullanılmasına izin veriyordu. Ona göre öğretme, öğrencinin zihnini ele geçirme ve konuya olan ilgisini çekme yeteneğine bağlı olan, bireyin özel bir armağanıydı. Dolayısıyla, öğretmenliğin sistematik olarak incelenebilen bir bilim veya çırağın sistematik olarak eğitilmesi gereken bir sanat olduğu doktrinine hiç inanmıyordu. 1894'te Ortaöğretim Komisyonu önünde tanık olarak çağrıldığında, çapraz sorgu sırasında bu görüşe (Harrow veya Eton gibi okulları etkilediği kadarıyla) bağlı kaldı ve Almanya'daki Paedagogik'in üniversitelerde ayrıntılı olarak öğretildiği uygulamaları örnek gösteren Komisyon Üyeleri arasındakilerin argümanlarından etkilenmeyi reddetti. "Öğretme sanatının ustalara pratik olarak verilebileceği herhangi bir mekanizmayı kavrayamıyorum," dedi. Bu sanat, kişisel güç ve deneyim ve çeşitli sosyal ve ahlaki yetenekler meselesi olduğundan, iyi bir kişinin, bir sınıf dolusu çocuğun öğretildiğini görerek, kendisi de gerçek ve ciddi bir rol almasına izin verilmediği sürece, iyi bir öğretmen
olmadığı sürece, iyi bir usta
olabileceğini kavrayamıyorum. Bir ilkokulda, içeri girip iyi bir öğretmeni iş başında dinleyerek öğrenebileceğinizi anlayabiliyorum; ancak daha büyük çocuklardan oluşan bir sınıfın öğretimi o kadar farklıdır ve içinde o kadar çok sosyal unsur vardır ve o kadar çok değişebilir ki, uzun süre benimle birlikte olmadıkça, genç bir adama nasıl ders alacağını öğretmekten
umutsuz kalırım... Büyük bir devlet okulundaki bir öğretmen, esas olarak ahlaki ve sosyal bir güçtür; bir öğretmen, bir ilkokulda veya sıradan gündüz okullarında, ülke. Çocuklarla, onları her gün tamamen kontrolünüz altında tuttuğunuzda ilgilenmek tamamen farklı bir şeydir ve günlük okullarda gerekli olanlardan farklı erdemler gerektirir."

Bowen, büyük kamu yatılı okullarındaki öğretmenlerle ilgili olarak bile muhtemelen yanılmış olabilir. Onun görüşü, öğretmek için belirgin bir doğal
yeteneği olmayan, ancak özel eğitim ve denetlenen uygulamayla yoğrulup şekillendirilebilen ve aksi takdirde olabileceklerinden daha iyi öğretmenler haline getirilebilen geniş bir insan grubunu göz ardı ediyor veya dikkate almıyor gibi görünüyor. Hiç kimsenin öğretmeye karşı gerçek bir yeteneği ve sevgisi olmadan öğretmemesi gerektiğini o kadar güçlü hissediyordu ki, eğitim gibi bir farkın doğuştan gelen yetenekle karşılaştırıldığında önemsiz olabileceğini düşünüyordu. Belki de
kendisinden fazla cesurca genelleme yaptı, çünkü işinden zevk alıyordu ve her zaman en iyisini işine koymada bir vicdanı vardı - ne kadarı vicdanlılık, ne kadarı zevkti, kimse söyleyemezdi - ayrıca hiçbir yöntem çalışmasının geliştiremeyeceği bir hız ve canlılık. En seçkin meslektaşlarından biri[54] ve aynı zamanda hayat boyu arkadaşı olan birinin gözlemlediği gibi:
"Bir öğretmenin hayatının çok büyük bir bölümünü oluşturması gereken sıkıcılık ve rutin, onun için asla sıkıcı veya rutin değildi, çünkü tüm bol enerjisini işine koydu ve en kuru
ayrıntılarının etrafında, parlak bir alevle oynayıp titreşti, neşeli ruhu, bazen çarpıcı bir paralellikte, bazen şaşırtıcı bir paradoksta, bazen bir mizah dokunuşunda ve bir kez daha bir acı notasında ifadesini buldu."

Evinde yaşayan çocuklar üzerinde uyguladığı kişisel etki, "form öğretimi" kadar dikkat çekiciydi. Stoacılık ve onur, esas olarak forma yönelikti. Her çocuktan erkeklik ve dayanıklılık göstermesi ve hiçbir şikayette bulunmaması bekleniyordu. Fiziksel sağlık söz konusu olduğunda hoşgörülüydü; evi, çocuklara kahvaltıda ekmek ve tereyağıyla birlikte çayın yanı sıra et veren ilk evdi. Ancak bunun dışında disiplin Spartalıydı, ancak kendisine verdiğinden daha fazla Spartalı değildi ve ev, lükse en ufak yaklaşımı küçümsemek için eğitilmişti. Koltuklar, altıncı sınıf çocukları dışında yasaktı. Bir öğrenci, Bowen'ın haftada iki kez sıcak banyo yapma alışkanlığı edindiğinde, bu ihlalin şu sözlerle kınandığını anlatıyor: "Aman Tanrım, bu daha sonraki Romalılar gibi, oğlum." Onun düsturları şunlardı: "Tatlı ve acıyı, tatlı ve acı geldiği gibi al" ve "Her zaman oyunu oyna." Oğlanlara asla vaaz vermedi veya onlara ders vermedi; ve eğer bir
azarlama iletmesi gerekiyorsa, bunu tek bir cümleyle iletti. Fakat karakterin temeli olarak onur üzerinde durdu ve her çocuğa, Evin küçük topluluğuna, kriket on birine veya futbol takımına karşı en yüksek doğruluk, cesaret ve görev standardına ulaşmasının beklendiğini hissettirdi.

Bazıları İngiliz okullarında ve üniversitelerinde atletik sporlara çok fazla zaman verildiğini ve bunların İngiliz gençliğinin düşüncelerini ve ilgi alanlarını çok fazla özümsediğini düşünmeye başladı. Ancak Bowen, oyunlara karakter eğitimi olarak en büyük değeri verdi. Disiplin, iyi arkadaşlık, iyi mizah, karşılıklı yardım ve kendini erteleme gibi niteliklerden bahsederdi. Bazı arkadaşları, onun bu oyunlara olan yoğun ve azalmayan düşkünlüğünün -çünkü hayatının sonuna kadar kriket ve futbol oynamıştı- yargısını etkilemiş olabileceğini düşünseler de, oyunların yukarıda belirtilen nitelikleri geliştirmesi gerektiğini inkar edemezlerdi. "Kamuoyunda bulunma alışkanlığını, tahammülü, bir kişinin çoğunluğa tabi olmasını, yargıyı kullanmayı, kişisel onur duygusunu düşünün. Oyunlarımızın geliştirdiği
organizasyon yeteneğini tekrar düşünün. Komuta ve itaati, sorumlulukla seçimi, disiplinle eleştiriyi, sosyal oyunlarımızın onlara sağladığı şeye uzaktan bile yaklaşacak şekilde nereden bulabilirsiniz? Bunun kısmen ahlaki, kısmen fiziksel tarafını, tabii ki öfkeyi, onuru, nezaketi düşünün... Maç gerçekten başladığında, eğitim vardır,
ufkun genişlemesi vardır, benlik batar, ortak iyilik tek iyiliktir, bedensel yetenekler işlevsel gelişimde coşar
ve hayal ürünü hırs bir tür idealiteye yüceltilir.
İşte çocukluk en iyi halinde, ya da neredeyse en iyi halinde. _Sursum
crura!..._ En yüksek sosyal birlik ve mükemmel organik eylem içinde çok sayıda insan olduğunda, ırkları ve
kardeşlik ve ortak eylemin en iyi miras alınmış geleneklerine bilinçsizce uyum sağlayarak,
en yüksek iyiliğin bir tarafına dair bir bakış elde etmekten uzak değilsiniz. Dürüst oyunda, inan bana, ilahi kitaplarının yarısından daha fazla ruh yaşar."

Bu sözler, özel bir topluluk için yazılmış Oyunlar üzerine yarı ciddi bir denemeden alınmıştır ve Bowen'ın görüşlerinin bir kısmını verir. Denemenin tamamı okunmaya değerdir.[55] Ancak argümanları konuyu tam olarak çözmez. Oyun oynama, Bowen'ın iddia ettiği mükemmel sonuçlara sahip olabilir ve hatta sahip olmalıdır, ancak yaşam deneyiminin, bu şekilde yetiştirilen çocukların, bu eğitimden yoksun olanlardan çok daha iyi huylu, özverili ve dünya ticaretine uygun olup olmadıklarını gösterip göstermediği şüphelidir.
Ve bir diğer soru, oyunların pahalı mumlarına değip değmediğidir. Okulda ve üniversitede çok fazla zaman harcamaları, derslere veya çalışmaya ayrılan zamanın iyi harcanırsa yeterli olduğu düşünüldüğünde, mutlaka bir kötülük değildir. Günümüzde oyunların ilham verdiği aşırı bağlılığın gerçek dezavantajı Bunlar, çocuğun veya üniversite öğrencisinin zihninde çalışmalarına veya doğa sevgisine pek yer bırakmazlar. Düşüncelerini doldururlar, hırsını zihnine veya hayatına kalıcı bir değer katmayan kanallara yönlendirirler; okuldan veya üniversiteden ayrıldıktan uzun süre sonra bile ilgisini çekmeye ve okumalarının büyük bir bölümünü oluşturmaya devam ederler. Bununla birlikte, bunlar ne olursa olsun, Bowen gibi yetenekli ve deneyimli bir adamın görüşü kaydedilmeyi hak ediyor; ve çocuklarının ilgisini çekme ve onları yönlendirmedeki başarısı şüphesiz kısmen onların oyunlardan hoşlanmasından kaynaklanıyordu.

Hiç evlenmedi, bu yüzden okul hayatının tek adanmışlığı oldu ve mülkünün büyük kısmını ona miras bıraktı, Tepe'nin tepesinde satın aldığı bir araziyi her zaman çocukların ve öğretmenlerin yararına açık bir alan olarak muhafaza etti.

Çocukları öğretmeyi sevdiği kadar sevdiğini söylemeye gerek yok. O, onları tatillerde yürüyüş turlarına götürürdü. Harrow'dan ayrıldıktan sonra öğrencilerinin çoğuyla yazışmaya devam etti ve fırsat buldukça onlara tavsiyelerde bulundu. Birçoğu için hayatı boyunca taklit etmek istedikleri model olarak kaldı. Ancak etki
kullanımına karşı çok temkinliydi. "Bir çocuğun karakteri," diye yazmıştı bir keresinde, "eski Tapınak gibi, çekiç ve mala sesi olmadan büyür. Bizim yapabileceğimiz şey, Erdem'e en iyi şansı verecek şekilde işleri düzenlemektir. Bazen doğru seçimi biraz daha kolaylaştırabilir, eğilimlerin eyleme dönüşmesini önleyebilir ve tuzakları görünür hale getirebiliriz. Dolaylı ve bilinçsizce ne kadar çok şey yapabileceğimizi, kayıt
meleğinden başkası bilmez. Chiffers, "Yapabilirsin ve yapmalısın," demişti, "doğrudan her çocuğun kalbine gitmelisin."[56] Eh, bir yoldaşın zihni
kutsal bir şeydir. Yılda bir kez, ayakkabısız olarak o sırra girebilirsiniz. Ve bir öğrencinin ruhunu kontrol etme çabasında, kendi onayını bir sınav haline getirmekte ve onu kendi varlığımızın stresiyle şekillendirmekte, bunu yapma hırsında, ahlaki güç ve görünür rehberlik için duyulan özlemde, etkili bir eylemliliğin ince gururunda, bir okul müdürünün çalışmasının en büyük cazibelerinden bazıları yatar."

Anlatmaya çalıştığım bu tür yollar ve yöntemler, Arnoldine tipi okul müdürlerine ait olanlardan daha az taklit edilebilir. Bowen'ın neşesinde, canlılığında, söylediği veya yaptığı her şeye nüfuz eden mizahta, bireysel bir şey vardı. Benzer bir canlılığa, çok yönlülüğe ve mizah duygusuna sahip olmayan öğretmenler, aşinalık ve sempati yöntemini aynı başarıyla uygulamayı umamazlar. Bowen'ın bu yöntemi kullanmada tamamen yalnız olduğu söylenemez. Çağdaşları arasında onun görüşünü paylaşan ve uygulamaları da benzer olan başkaları da vardı. Ancak o, bu görüşün en erken ve en parlak savunucusuydu, bu yüzden kariyerinin yeni bir çizgi açtığı ve öğretmenlik sanatında yeni bir başlangıç ​​yaptığı söylenebilir. Yürüyüş turlarından bahsetmiştim. Olağanüstü bir güce sahip, oldukça uzun boylu ama zayıf ve hafif, ayakları hızlı ve yorulmak bilmez bir yayaydı. Lisans öğrencisiyken Cambridge'den Oxford'a yirmi dört saatte neredeyse doksan mil yürümüştü, neredeyse hiç durmamıştı. Bir ara İngiltere'nin tüm kıyı şeridini ve iç bölgelerinin büyük bir kısmını yürüyerek geçmişti. Usta bir Alp dağcısıydı. Hem bedenini hem de zihnini çalıştırma tutkusu karakterinde o kadar belirgin bir özellikti ki arkadaşları yaşlılığa nasıl dayanabileceğini merak ediyordu. Bu denemeden kurtuldu, çünkü hayatının son sabahında her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi ve uzun bir tırmanıştan sonra bisikletine binerken, Burgonya'nın ıssız ormanları arasında, sonra da bir Nisan güneşi altında yapraklara bürünerek bir anda öldü. Siyasete olan ilgisi ona kısa ve yorucu bir kamu eylemi aralığı sağladı ve Harrow'daki hayatının tonunu bile değiştirdi. 1880 genel seçimlerinde, küçük Hertford ilçesi (o zamandan beri ilçe ile birleştirildi) için, şu anda (1902) İngiltere'de Hazine Birinci Lordu olan Bay Arthur Balfour'a karşı aday oldu. Lord Beaconsfield'ın Türkiye yanlısı politikası, ardından 1878 Afgan Savaşı, genellikle siyasi eylemde pek yer almayan birçok Liberal'i harekete geçirmişti. Bowen, Bakanlığın davranışını kınama dürtüsünü hissetti ve her zamanki gibi havadar bir şekilde yarışmaya girdi. Böyle bir yerde başarılı olma ihtimali çok azdı, çünkü o günlerin sözde Akademik Liberallerinin çoğu gibi, hem fikirlerinin hem de hitabetinin daha iyi takdir edileceği büyük bir kasaba yerine, komşu bir zenginin gölgesinde kalan küçük bir yarı kırsal seçim bölgesi için aday olma hatasını yaptı. Ancak, yarışmanın tadını sonuna kadar çıkardı, hem kendini hem de seçmenleri canlı ve bazen tutkulu konuşmalarıyla eğlendirdi ve geriye dönüp baktığında, genellikle sakin ve dingin hayatının hoş bir bölümü olarak gördü. Hayatı boyunca güçlü bir Liberal _vieille roche_, özgürlüğün ve eşitliğin yanı sıra kamu maliyesinde ekonomiyi seven, Serbest Tüccar, bireyci, tüm savaşların ve tüm saldırıların düşmanı ve sonraki yıllarda askeri ve deniz harcamalarının hızla artmasına giderek daha fazla öfkelenen biriydi. O da, 1850-60'ların Liberalleri gibi, ezilen uluslara sempati duyuyordu, ancak bu his onu İrlanda için Özyönetim politikasını kabul etme süresine kadar götürmedi, bu konuda ciddi şüpheleri vardı, ancak bu şüpheler Liberal partiden ayrılmasını gerektirecek kadar ciddi değildi. 1880'den sonra iki kez Avam Kamarası'nda bir koltuk için aday olma noktasına geldi, ancak Harrow'a olan sevgisinin Parlamento'ya girmesi durumunda orada kalmasına izin verip vermeyeceği şüpheli olabilir. Siyasi özlemlerinin yerine getirilmemiş olmasından gerçekten hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını bile söylemek mümkün değil. Kendini parlamento hayatına vermiş olsaydı, hazırlığı, yaratıcılığı ve zekâsı onu kendi tarafında kısa sürede değerli kılardı, samimiyeti ve ilgi çekici tavırları ise onu her iki taraf için de takdir ederdi. Konuşması her zaman çok hızlıydı
ve sesi güçlü değildi, yine de bu kusurlar
bu kadar tuhaf bir figürün uyandırmış olması gereken ilgiyle unutulmuş olurdu.

Barış ilkeleri, askeri tarihe olan tutkusuyla garip bir şekilde çelişiyordu, bu tutku Salamanca'dan Austerlitz'e kadar Avrupa'nın her yerindeki savaş alanlarına birçok tatil yolculuğuna çıkmasına neden olmuştu.
Napolyon'un Piedmont ve Lombardiya'dan,
Almanya ve Avusturya'dan, ayrıca İspanya'daki Wellington'dan ve Güney Fransa'dan seferlerini takip etmişti.[57] Bu zevk, barış insanlarında nadir değildir.
Freeman'da vardı; J. R. Green ve S. R. Gardiner'da vardı; ve Sir George Trevelyan ve Dr. Thomas Hodgkin'in tarihi eserleri,
bunun o cana yakın göğüslerde de yaşadığını kanıtlıyor. Bowen tarafından bir savaş meydanında yönetilmek bir zevkti, çünkü arazi konusunda iyi bir göze sahipti, orduların hareketlerini en küçük ayrıntısına kadar biliyordu ve savaşçıların pozisyonlarını ve oyundaki taktiksel hareketleri mükemmel bir berraklıkla açıklayabiliyordu. Sadece iki kez gerçek bir savaşla karşılaştı, bir kez 1864'te Dueppel'de, Schleswig-Holstein savaşı sırasında ve bir kez daha Thiers'e ve Versay'da oturan Meclis'e itaat eden güçler tarafından Komünarların kuşatılması sırasında Paris'te. Komünün İngilizler tarafından haksız yere yargılandığını savundu ve kuşatma altındaki şehirde hayatını riske atarken gördüklerinin tek kelimeyle ilginç bir tanımını yazdı. İçinde büyük bir macera ruhu vardı, ancak hayatının koşulları buna pek yer vermiyordu. Seyahat onun başlıca zevklerinden biriydi, ancak mümkünse, yol arkadaşları için daha da büyük bir zevkti, çünkü o en
uyumlu arkadaştı, telkinlerde verimli, tartışmalarda açık sözlü, karar vermede hızlıydı. Lükse hiç önem vermezdi ve konfora çok az önem verirdi; kesinlikle bencil değildi ve sarsılmaz bir şekilde iyi huyluydu; seyahatin en küçük olaylarından bile zevk alabilirdi ve
dünyanın yüzeyini ve insanların şehirlerini görme merakı tükenmezdi. Beklenmeyeni severdi ve eğer biri Tibet'i keşfetmek için bir keşif gezisi öneren
bir mektup yazsaydı, o da telgrafla geri dönerdi, "Bu gece yola çıkalım: Charing Cross'la mı yoksa Victoria'yla mı karşılaşacağız?"

Bowen'ın bir öğretmen olarak yetenekleri ve yöntemleri üzerinde durdum, çünkü
öğretmek hayatının neşesi ve işiydi ve o,
erkek çocuklarının teşvik edilip yönlendirilebileceği yeni bir yol gösterdi. Ama o, tıpkı kardeşi Charles'ın bir avukat olmasının yanı sıra, bir öğretmen olmanın yanı sıra çok daha fazlasıydı. İkisinin de edebiyatta çok
yüksek bir yeteneği vardı. Charles, Virgil'in _Eclogues_'unun ve _Aeneid_'in ilk altı kitabının şiir çevirisini yayınladı, yaratıcılık ve incelikle dolu, ayrıca ince bir şiirsel zevke sahipti. Edward'ın damarı, şarkıların yazımında kendini
ifade etti. Harrow erkek çocukları için bestelediği okul şarkıları, onlar arasında çok popüler oldu ve çeşitli okul kutlamalarında kullanımı Harrow'dan İngiltere'nin diğer büyük okullarına, hatta bazı büyük kız okullarına geçti. Şarkılar, hayali yaratıcılıkları ve mizahi abartılarıyla benzersizdir, hayattaki çocuksu bir neşeyle, fiziksel gücün harcanmasında, oyunların taklit mücadelesinde doludur, ancak ara sıra bir hüzün dokunuşuyla, oyuncuların haykırışlarının çınladığı kriket sahasına düşen geçen bir bulutun gölgesi gibi. Ölçüler çeşitlidir: hepsi ritmik beceri gösterir ve hepsinde dizeler, bir ses kitlesi tarafından söylendiğinde onu tek başına etkili kılan bir salınıma sahiptir. Şarkıların çoğu kriket veya futbola adanmıştır, ancak birkaçı ciddidir ve bunlardan iki veya üçü, okuyucunun neden bu kadar gerçek ve hassas bir şiirsel armağanın nadiren kullanıldığını sormasına neden olan bir düşünce güzelliği ve biçim mükemmelliğine sahiptir. Bu şarkılar onun orta veya sonraki yıllarında yaptığı işlerdi ve o, dürtü
üzerine gelmediği sürece asla yazmazdı. Akış saf akardı, ancak nadiren akardı. İlk zamanlarında, zamanının diğer birçok parlak genç üniversitelisi gibi, bir süre _Saturday Review_'a katkıda bulunmuştu. (1855 ile 1863 yılları arasında _Saturday_ kadar çok ve çeşitli edebi yeteneği bir araya getiren bir dergi kesinlikle olmamıştır.) Bowen'ın makaleleri, ağabeyininkiler gibi, son derece nüktedandı. Daha sonraki yaşamında, alışkanlığını yitirdiği ve aslında büyük bir iş yapmak için çok meşgul olduğu için, nadiren yazmaya ikna edilebildi; ancak, ürettiği eğitim konuları hakkındaki ara sıra makaleler, canlılığında veya mizahının bolluğunda hiçbir azalma göstermedi. Zihninin kapsamını ve kaynaklarını bilenler, bazen dünyaya bunları bildirmek için hiçbir şey yapmamasına üzülüyorlardı. Ancak gerçek güce sahip insanlar arasında en alışılmadık derecede, sadece şöhrete değil, aynı zamanda güç veya etki kullanma fırsatlarına da kesinlikle kayıtsızdı. Öğrencilerinde oluşturmaya çalıştığı stoacılık, kendi örneğiyle aşılanmıştı. Bu, ne onlara olan sevgisini ne de toplumdaki parlaklığını kontrol eden ve küçük şeylerden çoğu insanın büyük şeylerden alabileceği kadar zevk almasını sağlayan, cana yakın ve neşeli bir stoacılıktı. Ancak bir İrlandalının neşesine sahip olsa da, İngiliz çekingenliğinin iki katı kadarına sahipti. Duygularını asla kelimelerle ifade etmedi. Hiçbir zaman ne coşkulu ne de depresif göründü. Hiçbir zaman öfkesini kaybetmedi ve asla dizginlemiyor gibi göründü. Zevkleri ve yaşam tarzı, sadeliğin eşiğindeydi; ayrıca elde ettiğinden daha fazlasını arzuladığı da görülmedi. Doğaldır -belki de aptalca, ama neredeyse kaçınılmazdır- bir arkadaşta nadir ve parlak yeteneklerin varlığını algılayanların, onun yeteneklerinin yalnızca dünyanın yararına tam olarak değerlendirilmesini değil, aynı zamanda başkalarının da kendilerinin hayran olduğu ve değer verdiği şeylere hayran olmasını ve değer vermesini sağlayacak kadar tanınmasını ve takdir edilmesini istemeleri. Böyle bir adam hayatını kendi yolunda yaşamayı ve yanında yatan basit görevleri başka hiçbir şey düşünmeden yapmayı tercih ettiğinde, bastırmaya çalışsalar da, sanki büyüklük veya erdem hedefi ıskalamış gibi bir tür hayal kırıklığı hissederler. Yine de, o arkadaşın dünyaya en az ait olan, dünyanın sunduklarına en az önem veren, en basit ve en saf zevkleri seçen, yaşam tarzının gerektirdiği hizmeti daha geniş bir tiyatro veya kazanılacak bir alkış özlemi duymadan veren kişi olduğu duygusu vardır. Gerçekten de, eski filozofların aşıladığı gibi, sessiz, kendine yeten ama aynı zamanda iyiliksever bir dinginlikten daha güzel bir şey var mıdır? Bu hayat, şimdi, bu tür yetenekleri dünyanın tozlu caddelerine
getirmek için teşvikler daha da çoğaldığı için, her zamankinden daha nadir olarak parlak yeteneklere sahip insanlar tarafından yönetiliyor? Bowen, bir filozof için en iyi donanıma sahipti. Kendisine zevk veren şeyleri biliyordu ve başkalarını aramadı. Neyi iyi yapabileceğini biliyordu. Kendi eğilimini takip etti. Arzuları azdı ve hepsini tatmin edebilirdi. Hayatı tam olarak istediği gibi yapmıştı. Seyahat etmekten ne kadar çok keyif alsa da, Harrow okul döneminin başlangıcı bir yolculuğu en ilginç noktasında durdurduğunda, çocuklarını o kadar çok seviyordu ki, asla pişmanlık duymadı. Arkadaşlarımız için bundan daha fazlasını ne isteyebiliriz ki? Onları hatırladığımızda pişmanlık duyulacak hiçbir şey olmasın, onların etkisi altına giren herkes bundan sonra kendilerini sonsuza dek bu etkiden dolayı daha iyi hissetsin, mutlu ve huzurlu bir hayat ani ve acısız bir ölümle taçlansın?

-----

[53] Bu taslak yazıldığından beri yeğeni (Sayın ve Rahip W. E. Bowen) tarafından çok ilginç bir _Edward Bowen'ın Hayatı_ ortaya çıktı. Bazı (çok az sayıda) denemeleri ve okul şarkılarından oluşan bir koleksiyon buna eklenmiştir.

[54] Bay R. Bosworth Smith.

[55] _Life_'da basılmıştır.

[56] "Chiffers", Arnold'un tipik taklitçisidir.

[57] Bir keresinde, geçmişin savaş alanlarını neredeyse tükettiğini ve geleceğin savaş alanlarına kendini adamaya başlaması gerektiğini belirtti.

EDWIN LAWRENCE GODKIN

Bilimin ilerlemesiyle birlikte yeni sanatlar ortaya çıkıyor ve yeni meslekler ve meslekler yaratılıyor, toplumun ilerlemesiyle birlikte daha önce bilinmeyen meslekler ortaya çıkıyor, yeni entelektüel mükemmellik türleri geliştiriyor ve özel ve istisnai yeteneklerin sergilenmesi için yeni bir tiyatro sağlıyor. Böyle bir meslek, böyle bir tip ve belki de zamanımızın en belirgin özelliği olan tip Editörlüktür. Fransız Devrimi'nden önce neredeyse hiç var olmamış ve şimdi olduğu gibi
tam olarak gelişmiş, son seksen yılın bir ürünüdür. Çeşitli biçimleri vardır.
Gazetesini büyük bir ticari girişim olarak yöneten ve ne siyasetle ilgilenen ne de herhangi bir siyasi partiye bağlı olan
İş Editörü vardır. Amerika hala _New York
Herald_'ın kurucusu James Gordon Bennett'in verdiği tanıdık örneği hatırlar.
Hiçbir zaman bir satır bile yazamayan ancak
etrafına yetenekli bir kadro toplama ve her birine en iyi yapabileceği işi tahsis etme becerisini gösteren Seçici Editör vardır. Bunlardan biri de John Douglas
Cook'tu, zayıf bir kültüre ve az entelektüel ilgiye sahip bir adamdı,
ama İngiltere'de kırk yıl önce _Saturday Review_ kadrosunu, o zamanlar parlak döneminde, halkın beğenisini
yakalayan konular ve bu konuları ele alabilecek kişiler için
olağanüstü bir içgüdüye sahip olarak
tanıyanlar tarafından hala hatırlanır. _Times_ gazetesinden John T. Delane, Cook'unkinden çok daha üstün yetenek ve bilgiyle aynı yeteneğe sahipti. Üçüncü ve genellikle daha ilginç bir biçim, kendisi yetenekli bir yazar olan ve yönettiği dergiye kendi bireyselliğini katan Editörde bulunur. Bunlardan biri, Ayrılık Savaşı'ndan önceki günlerde _New York Tribune_ gazetesini Amerika'da bir güç haline getiren Horace Greeley'di. Daha iyi bir doğal niteliğe sahip olan bir diğeri ise, kısa kariyerinde otuz yıl önce Rusya'da milliyet ve emperyalizm ruhunu yaratmak ve geliştirmek için çok şey yapan Michael Katkoff'tu. Bay Godkin, editörlük mesleğinin bu üçüncü biçimine aitti. O, zamanımızda ortaya çıkan en dikkat çekici örnektir - belki de mesleğin önem kazandığı herhangi bir zamandan beri; ve daha da dikkat çekici olanı, Greeley veya Katkoff gibi hiçbir zaman yaygın bir duygunun veya güçlü bir hareketin temsilcisi olmaması, ancak o anki baskın duyguya sık sık karşı çıkmasıdır.

Protestan bir din adamı ve yazarın oğlu olan Edwin Lawrence Godkin, 1831'de İrlanda'nın Wicklow ilçesinde doğdu. Belfast'taki Queen's College'da eğitim gördü, kısa bir süre İngiliz barosu için okudu, ancak 1853-54'teki Kırım Savaşı sırasında Londra Daily News'in muhabiri görevini kabul ederek gazeteciliğe yöneldi. Hayatı boyunca sahip olduğu savaş dehşeti, Kırım'da gördüğü bir anlık görüntüden kaynaklanıyordu. Kısa bir süre sonra Amerika'ya gitti, New York'ta baroya kabul edildi, ancak hiç avukatlık yapmadı,
Güney Eyaletleri'ni at sırtında gezerek birkaç ay geçirdi, bu sayede köleliğin ne olduğunu ve ekonomik ve sosyal sonuçlarının ne olduğunu öğrendi, iki veya üç yıl boyunca _New York Times_'da yazarlık yaptı ve en sonunda 1865'te New York'ta _Nation_ adlı haftalık bir dergi kurdu. 1881'de eski ve saygın bir gazete olan _New York Evening Post_'un editörlüğünü kabul edene kadar, bu dergiyi düzenlemeye devam etti. _Nation_ yayınlanmaya devam etti, ancak pratik olarak _Evening Post_'un haftalık bir baskısı haline geldi veya daha doğrusu birinin dediği gibi _Evening Post_ _Nation_'ın günlük bir baskısı haline geldi,
çünkü _Nation_'ı karakterize eden ton ve ruh artık _Post_'a da nüfuz etmişti. 1900'de bozulan sağlığı onu aktif çalışmadan emekli olmaya zorladı ve Mayıs 1902'de İngiltere'de öldü. Gazetecilik ona başka herhangi bir edebi üretim için pek boş zaman bırakmadı; ancak erken yaşta Macaristan'ın kısa bir tarihini yazdı; ve daha sonraki yıllarda _Nation_'a veya dergilere katkıda bulunduğu bir dizi makale 1895 ile 1900 arasında üç ciltte toplandı ve yayınlandı. Bunlar açık ve akıllıca makalelerdir, özellikle demokrasinin en son yönleriyle ilgilendiklerinde öğreticidirler. Ancak şöhretini oluşturan tuhaf nitelikler hakkında yetersiz bir izlenim verdikleri için, kendisinin hatırlanacağı esere, haftalık ve günlük kamu yazarı olarak yaptığı işe geçiyorum. Bu kariyer için, dünyayla ilgili önemli deneyimi, çok okuması ve bilgili bir adam olmasa da, ekonomik ve tarihsel konularda çok fazla bilgi edinmesi ve açıkça görüp tutarlı bir şekilde savunduğu pozitif ilkeler stokuyla oldukça donanımlıydı. Felsefe ve ekonomide J. S. Mill okulundan bir Faydacıydı ve siyasette eskiden felsefi bir Radikal, daha az aşırı tipte bir Radikal, duygusallıktan ve önyargılardan uzak, ancak aynı şekilde yıkmak uğruna yıkma arzusundan da uzaktı. O günlerin diğer Faydacıları gibi, dünyanın hızla olmasa da istikrarlı bir şekilde daha iyiye gitmesini bekleyen ılımlı bir iyimserdi; ve Amerika'ya, orada herhangi bir Avrupa ülkesinin gösterebileceğinden daha fazla ilerleme sağlanacağına ve daha fazla ilerlemenin geleceğine inanarak gitti. Bu, Mill okulunun güvendiği tüm iyilik güçlerinin iş başında bulunduğu, yalnızca köleliğin varlığıyla engellenen vaat edilmiş topraklardı. Bu gerçeği not ediyorum çünkü Bay Godkin'in sonraki yıllarındaki karamsarlığın doğal olarak sızlanan veya umutsuz bir mizaca bağlı olmadığını gösteriyor. Aynı şekilde zihni de seçtiği kariyer için hayranlık uyandıracak şekilde uygundu. Mantıklı, nüfuz edici, sistematikti, ancak aynı zamanda hızlı ve çevikti. Görüşleri kesindi, dogmatik dememek için ve güvenle benimsendikleri gibi, güvenle de ifade ediliyorlardı. Hiçbir zaman şüpheli bir nota vurmadı. Hiçbir zaman bir zorluktan gevelemedi veya cahil olduğunu bildiğinde cehaletini örtbas etmeye çalışmadı. Hayal gücü iyi kontrol altındaydı, çünkü sürekli amacı her olayın hayati gerçeklerine ulaşmak ve bunlarla ilgilenmekti. Doktrinleri kendine özgü bir şekilde düşünme biçiminde özgün olmasa da, tartışma sırasında ortaya çıkan fikirlerin coşkusu açısından da, güncel sorulara ilkelerini uygulamada ve argümanlarını desteklediği örneklerde hem verimlilik hem de tazelik vardı. Düşüncesi kesin olduğu kadar, üslubu da net ve keskindi. En hızlı yazdığı zamanlarda bile, asla yüksek bir biçim ve bitiş seviyesinin altına düşmedi. Her kelimenin bir kullanımı ve her cümlenin bir anlatımı vardı. Anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve inançlarının gücü konusunda da pek az şüphe vardı. Günün bir olayını yorumlayan veya bir konuşmanın veya tartışmanın etkisini özetleyen özlü, canlı paragraflar yazma konusunda bir yeteneği vardı. Dokunuşu da aynı derecede hafif ve sağlamdı. Ancak üslup canlıysa, konu sağlamdı: üslubun parlaklığı kadar, içgörünün keskinliğine ve yargının ağırlığına da hayran kalıyordunuz. Parlaklığın çoğu mizahta yatıyordu.
Bu, Transatlantik topraklarında çok daha bol çiçek açan bir bitkidir ki, _Nation_'ın İngiliz okuyucuları, bu en komik Amerikalı gazetecinin aslında bir Amerikalı değil, bir Avrupalı ​​ve aslında asla tam anlamıyla Amerikalılaşmamış bir Avrupalı ​​olduğu söylendiğinde genellikle şaşkınlıkla
başlarlardı. Bu, genellikle hilelerin tespitine veya sahtekarlıkların ifşasına yönelik, keskin ve alaycı bir mizahtı, ancak son derece neşelendiriciydi ve asla kötü niyetli değildi. Sık sık ironikti ve ironi bazen o kadar inceydi ki ciddiyetle karıştırılabilirdi.

_Nation_ ilk sayılarından itibaren o kadar güç, keskinlik ve bilgiyle doluydu ve o kadar alışılmadık şekilde iyi yazılmıştı ki, Doğu Eyaletleri'nin eğitimli sınıfları arasında hızla yol aldı. Kısa sürede bir güç oldu, ancak yeni bir tür güç. Bay Godkin, sıradan bir gazetecinin yeteneklerinin veya ilgi alanlarının çoğunu istiyordu. Gazetenin bir ticari girişim olarak örgütlenmesine hiç
düşünmüyordu. Geçim kaynağı, baş sahibi olduğu _Ulusa_ bağlı olduğunda veya _Evening Post_'un mülkiyetinde başkalarıyla birlikte olduğunda, tirajı pek önemsemezdi. Onaylamadığı hiçbir haberin,
tüm skandallar ve tüm toplum dedikoduları dahil, ortaya çıkmasına izin vermeyi reddetti. Abonelerinin gözünden düşmeye veya
reklam verenlerinin yarısını gücendirmeye her an hazırdı. Haberleri diğer dergilerden önce almak için hiçbir çaba sarf etmedi ve normal bir gazetecinin ruhunun meşru bir gurur kaynağı bulduğu o "haberler" ve "haber başlıkları" umurunda değildi. Orada, reklam verenleri veya aboneleri memnun etmek için değil, Amerikan halkına duymaları gereken gerçekleri söylemek için bulunduğunu söylerdi ve eğer bu gerçekler tatsızsa, onları ilan etmek daha da gerekliydi. O, sadece kişisel değil, tüm parti bağlarından da tamamen bağımsızdı. Kamuya mal olmuş bir adam, özel bir tanıdık olduğu için asla ne övüldü ne de kınanmaktan kurtuldu. Bir keresinde bana,
kişisel ilişkilerde bulunduğu kişileri kınamak zorunda olmasının mesleğinin en az hoşa giden özelliği olduğunu söylemişti.
Bir eylemin Cumhuriyetçiler veya Demokratlar tarafından yapılmış olması,
yargısında veya yargısının ifade edildiği ciddiyette hiçbir fark yaratmadı. Bay James G. Blaine'e olan güvensizliği, onu 1884 seçimlerinde Bay Cleveland'ı desteklemeye yöneltmişti ve
ikinci devlet adamına her iki başkanlık döneminde de genel bir onay vermeye devam etti. Ancak Bay Cleveland'ın İngiltere'ye yönelik tehditleriyle ilgili Venezuela mesajı Aralık 1895'te ortaya çıktığında, Bay Godkin bunu şiddetle kınadı, tıpkı daha önce Cleveland yönetimlerinin belirli eylemlerini sık sık suçladığı gibi. O, bazen Cumhuriyetçilere, bazen Demokratlara, geçici meselenin veya belirli adayın
değerlerine göre oy verdi, ancak 1884'ten sonra kimse ona ne Cumhuriyetçi ne de Demokrat diyemezdi.

Parti bağımsızlığı, Amerikan gazeteleri arasında Avrupa gazetelerinden daha az nadirdir; ancak Godkin'inki gibi bir cesaret her yerde nadirdir.
Bir asır önceki
editör, çoğu ülkede basın sansüründen, siyasi iftira yasasından veya büyüklerin
kötü bakışlarından korkmak zorundaydı.
Bu risklerden kurtulan modern editör,
mali etki, toplumsal baskı ve
gazetenin ticari çıkarlarına zarar verme korkusu gibi daha sinsi cazibelere maruz kalır ki bunlar
şimdilerde bazen muazzamdır. Godkin'in vicdanlılığı ve gururu onu
etkiye ve tehditlere karşı eşit derecede kayıtsız hale getirdi. Birinin dediği gibi,
doğu rüzgarını korkutmaya çalışmış da olabilirdin. Net, hızlı ve kendine güvenen, her şeyi yüksek bir onur standardına ve kamu ruhuna göre yargılayan, ne resmi pozisyona ne de politikacıların parti üyeliklerine bakılmaksızın eleştiriler dağıttı. "Haftalık Yargı Günü", Charles Dudley Warner'ın _Ulusa_ verdiği unvandı ve kendisi de buna hayrandı. Godkin'in beklediği -ya da en azından talep ettiği- gibi, iyi iş çıkaranlara övgüden çok kötülük yapanlara bir dehşetti ve hizmet edecek özel bir amacı olmadığı için sadece gerçeği ve kamu çıkarını düşünmesi onu daha da katı hale getirdi. Korkusuz ve bağımsız olduğu ve bunu
kolay bulduğu için, başkalarının çekingenliğine pek izin vermedi ve bazen zayıfları kötüler kadar sert bir şekilde azarladı. Tüm çıkarcıları ve vurmaya değer olduğunu düşündüğü tüm zamancıları vuran bir editör, kesinlikle birçok ok için hedef haline gelecektir. Ancak Godkin, iyi niyetli insanların veya fikir gruplarının duygusal kaprisleri veya ekonomik sapkınlıkları konusunda eşit derecede alaycı bir eleştirmen olduğundan, dürüst yönetim ve kamusal yaşamın saflığı arzusunun _Nation_'ın sayfalarından daha az güçlü olmadığı yerlerden bile düşmanlık gördü. Siyasette kişisel bir rol almamış, hiçbir zaman platformlarda görünmemiş veya hiçbir şekilde kendini öne çıkarmamış olsa da, gazetesi o kadar belirgin bir şekilde kendisiydi ki, insanlar ondan kendisi olarak bahsediyordu. "_Nation_ diyor" veya "_Post_ diyor" değildi, "Godkin diyor"du. "Yabancı doğumlu olması bile ona karşı suçlandı - Amerika Birleşik Devletleri gibi hoşgörülü ve Katolik bir ülkede nadir görülen bir suçlama, Başkanlık makamı hariç her makamın yeni gelenlere yerli doğumlular kadar özgürce açık olduğu bir ülke.

Ona "Amerikalı olmayan" denildi ve _Ulus_'a hayran olan ve onu okuyan adamların yine de "bir Avrupalı ​​tarafından bu Cumhuriyetin nasıl yönetileceğinin öğretilmesini" istemedikleri konusunda şikayet ettiklerini duydum. Doğrusu, o, bir Amerikalının
yapacağı gibi şeyleri görmüyor veya bunlar hakkında yazmıyordu. Ama bu tamamen bir talihsizlik miydi?
Orta Çağ'ın İtalyan şehirleri, karakterli bir adamı çağırır ve başka bir yerden işaret eder ve onu sadece aile bağlarının ve şehrin hiziplerinin dışında durduğu için Podesta yapardı. Godkin'in yabancı eğitimi ona tarafsızlık ve perspektif kazandırdı. Amerika'daki yönetimin ve kamusal yaşamın Amerikan halkının büyüklüğüne layık
olduğunu görme şevkini asla azaltmadı.

Hiçbir dergi tirajını koruyamazdı ve bu kadar düşmanlığa rağmen etkisini ancak emredici
değerlerle genişletti. _Nation_'ın değerleri tartışılmazdı. Sadece Amerika'da değil, dünyada da en iyi haftalık dergiydi. Başyazılar
üslup açısından
modellerdi. Birçoğu daha önceki günlerde Godkin tarafından yazılmış olan kitap incelemeleri biçim açısından tamamlanmıştı ve
kendisinin olmadığında, ülkedeki en yetenekli uzman ellerden geliyordu. Coğrafya, doğa tarihi ve arkeoloji gibi konulardaki ilerlemenin "güncel notları" öğretici ve doğruydu. Bu yüzden insanlar _Nation_'ı beğenseler de beğenmeseler de okumak zorundaydı.
Göz ardı edilemezdi. Korkutucu olduğu yerlerde bile bir zorunluluktu.

Ancak ne akıl yürütmesinin gücü ne de üslubunun parlaklığı, sahip olduğu iki başka güç unsuru olmasaydı Godkin'in etkisini güvence altına alamazdı. Biri, onun tarafsızlığına ve samimiyetine olan evrensel inançtı. Genellikle önyargı veya
acı ile suçlanırdı, ancak hiçbir zaman kötü bir amaçla suçlanmazdı; düşmanları da dostlarından daha az değildi ona saygı duyardı. Diğeri ise mizah anlayışıydı. Herhangi bir ülkede eğlenceyle dolu katı bir ahlakçı nadirdir. Diğer insanlardan daha fazla mizah duygusuna sahip olan Amerikalılar, kendilerine bu kadar bol ziyafet veren bir adama ciddi şekilde kızamazlardı.

1860'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri siyasetinde izlediği yolu izlemek, neredeyse kırk yıllık tarihi özetlemek olurdu, çünkü
tartışmada kendisinin de bir parçası olmadığı
büyük bir konu yoktu. Ayrılık Savaşı sırasında Kuzey davasının güçlü bir destekçisiydi ve Londra Daily News'e yazdığı mektuplarla İngiliz okuyucularını aydınlatmak için bir şeyler yaptı. Savaştan sonra yeniden yapılanma sorunları ortaya çıktığında, Cumhuriyetçi liderlerin izlediğinden daha ılımlı eylem hatları önerdi ve sonraki yıllarda "halı çantacıları" kınadı ve Güney Eyaletlerine özyönetimi geri getirme ve Federal birlikleri geri çekme politikasını savundu. Başkan Grant'in ilk döneminde onu çevreleyen bazı adamların yolsuzluğuna öfkelenerek, Grant'in yeniden seçilmesine karşı çıktı, tıpkı o günlerin neredeyse tüm reformcularının yaptığı gibi. Bu sırada "ganimet sistemine" saldırmaya ve kamu hizmetinde bir reform talep etmeye başlamıştı ve ayrıca editörlük kariyerinin sonuna kadar azalmayan bir enerjiyle sürdürdüğü New York Şehri'ndeki Tammany örgütüne karşı kampanyaya da girmişti.[58] 1884'te Bay Blaine'in Başkanlık adaylığına karşı muhalefete önderlik etti ve esas olarak _Evening Post_'un bu devlet adamına yöneltilen suçlamaları ortaya koymasındaki ısrar, New York Eyaleti'ndeki yenilgisini ve dolayısıyla seçimdeki yenilgisini sağladı. Bu vesileyle Mugwump[59] takma adı ilk kez Bay Godkin'e basındaki en yetenekli muhaliflerinden biri olan Bay _New York Sun_ gazetesinin Dana'sı, kısa süre sonra _Post_'un önderlik ettiği ve sonraki on veya on iki yıl boyunca sayıları olmasa da, onu oluşturan adamların entelektüel ve ahlaki ağırlığıyla önemli bir görüş kesimi oluşturan Bağımsızlara verilen bir unvandı. Para birimi sorunları belirginleştiğinde, Bay Godkin bimetalizmin ve her türlü "gümüşçülüğün" güçlü bir muhalifiydi ve tüm sosyalist teorilerin ve hareketlerin daha az şiddetli bir muhalifi değildi. Her zaman Serbest Ticaret ilkelerinin savunucusu olduğunu eklemeye gerek yok. Sağlam bir Cobdenci gibi, barışın savunucusuydu ve toprak genişlemesinden hoşlanmıyordu. Başkan Grant'in San Domingo'nun edinilmesi planına, daha sonra Hawaii'nin ilhakına karşı çıktığı gibi, karşı çıktı. İrlanda tarihine dair yakın çalışması ve milliyet ilkesine olan eski inancı, onu İrlanda için Özyönetim'in ateşli bir savunucusu yapmıştı. Fakat hiç kimse, İngilizlere karşı Amerikan İrlandalılarının hislerini paylaşmaktan ondan daha uzak değildi. 1895'te Venezuela sorunu nedeniyle Büyük Britanya'ya yöneltilen tehditleri kınadı; ve İngiltere'nin daha önce Birleşik Devletler'in talep etme hakkını reddettiği bir tahkimi kabul etmesiyle bu sorunun çözüldüğünü görmekten memnun olsa da, İngiltere'nin Birleşik Devletler'in baskısına çok kolay boyun eğmemesi gerektiğini savundu, çünkü böyle bir uyum, her iki ülke için de sonuçlarından korktuğu saldırgan ruhu teşvik ederdi. Belki de, Venezüella meselesinde neredeyse tek başına İngiliz pozisyonunu savunurken hiç bu kadar kötü eleştiriye maruz kalmamıştı. _Evening Post_ gazetesine ülkenin dört bir yanında yapılan saldırılar, onun söylediğine göre, pencerelerine vuran dolu fırtınaları gibiydi. Kariyerinin en sonunda, İspanya ile savaşa ve Filipin Adaları'nın ilhakına direndi, aşağı ırkların yaşadığı okyanus ötesi toprakların edinilmesini tehlikeli bir yeni çıkış, Cumhuriyet Babalarının geleneklerine aykırı ve Cumhuriyet'in kurulduğu ilkelerle uyuşmayan bir şey olarak gördü. Hiçbir kamu yazarı daha tutarlı bir kayıt bırakmamıştır.

Özel hayatında Bay Godkin sadık bir dost ve büyüleyici bir yoldaştı, hem cana yakın hem de nüktedandı, başkalarına karşı düşünceliydi ve _Evening Post_'taki personeli tarafından en azından beğenildi, alaycılıktan uzaktı ve insan doğasına ilişkin görüşlerine kamusal ifadelerinden çıkarılabilecek olandan daha hoşgörülüydü. Demokratik hükümetten asla umudunu kesmedi, ancak ruhu özgür ulusların ve özellikle de gençliğini aydınlatan Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesi için olan umutların zayıf gerçekleşmesiyle sönmüştü. Ekonomik gerçeklerin yavaş ilerlemesi, servetin artmasıyla ortaya çıkan kötülükler, onun "krom-medeniyet" dediği şeyin büyümesi, zengin ve eğitimlilerin siyasete karşı ilgisizliği, politikacılar arasındaki cesaret eksikliği, kitlelerin heyecanı, yolsuzluk ve kötü yönetimin New York, Philadelphia ve Chicago gibi şehirlerde tekrarlanan ifşalara rağmen ayakta kalma azmi - tüm bunlar ruhuna o kadar işlemişti ki onu diğer tarafa bakmaya ve Amerika'da iş başında olan muhteşem iyileştirici güçleri takdir etmeye ikna etmek zorlaştı. Böylece arkadaşları, diğer ülkelerin daha iyi olmadığını belirtmekten oluşan o melankolik rahatlama biçimine sürüklendiler. Özellikle, siyasi ahlakın ve aydınlanmış Devlet bilgeliğinin evi olarak görmeye devam ettiği
İngiltere'nin, onun yargısına göre Amerika'yı etkileyenlerle aynı olmayan ama aynı derecede ciddi olan kötülüklerden muzdarip olduğunu ileri sürdüler. Ona, ahlaki ilerlemenin sürekli olmadığını, ancak tepkisel iniş çıkışlara tabi olduğunu ve
Amerika'nın asla umutsuzluğa kapılmamamız gereken bir ülke olduğunu, çünkü kötülüklerin daha önce sıklıkla
tedavisini bulduğunu hatırlattılar. Son Avrupa ziyaretlerinden sonra, İngiltere'nin daha önceki İngiltere'sinden
üzüntüyle gerilediğini üzülerek kabul etti ve kendi yolunun
sonradan yattığı bulutların bir süre sonra bir güneş ışığıyla dağılabileceğini kabul etti; ancak Amerika'nın yakın geleceğine dair umutları bu düşüncelerle
aydınlanmadı. Bazen, kendi
çalışmalarından hiç bahsetmese de--sanki kırk yıl boşuna çalışmış gibi hissediyordu.

Eğer öyle düşünüyorsa, işini adaletten çok daha az yapıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'ne güçlü bir şekilde etki etmişti ve bunu birden fazla şekilde yapmıştı.
_Nation_'ın tirajı hiç büyük olmasa da, Amerika'da
siyasi ve ekonomik görüş oluşturmada en çok payı olan iki sınıf tarafından okunuyordu -yani editörler ve Üniversite
öğretmenleri. (Üniversiteler ve Kolejler, hatırlanacağı üzere, Amerika'da İngiltere'den çok daha fazla sayıdadır ve ülkenin düşüncesinde daha önemli bir faktördür.)
Editörlerden ve profesörlerden Bay Godkin'in görüşleri genel olarak eğitimli sınıfa sızdı ve onların fikrini etkiledi. O, diğer insanlara talimat veren ve onları teşvik eden adamları eğitti ve teşvik etti. Özellikle kamu işlerini düşünen ve ülkelerine hizmet etmeye hazırlanan genç erkekler için makaleleri bir ilham kaynağıydı. Bugün Amerikan demokrasisi için büyük umut, yetişkinliğe erişen neslin kamu çalışmalarına atılmaya başladığı artan şevk ve olgunlaşmış zekada yatmaktadır. Bu sonuca birçok etki katkıda bulunmuştur ve Bay Godkin'inki en etkili olanlardan biridir.

Örneği gazetecilik mesleği için de daha az yararlı olmamıştır. Amerikan basınında her zaman bol miktarda yetenek olmuştur,
herhangi bir Avrupa ülkesinin basınında bulunabilecekten daha uyanık ve çok yönlü yetenekler. Ancak 1865'te Amerika Birleşik Devletleri'nin eksik olduğu üç şey vardı. Edebi eleştiri yüksek bir standart koruyamadı veya kapsamlı performansları gösterişli veya yüzeysel performanslardan gerektiği gibi ayıramadı. Parti ruhu o kadar güçlü ve yaygındı ki
gazeteciler kınamakla veya övmekle yetiniyorlardı ve nadiren insanların karakterini veya ölçütlerini araştırıcı ve tarafsız bir incelemeye tabi tutuyorlardı. Politikada çok fazla duygusallık vardı, mevcut soruların temel ilkelere çok az atıfta bulunuluyordu, Amerikalıların gerçeklerin "sert tavası" dediği şeye inmek için çok az çaba vardı. Tüm bu açılardan son kırk yıl muazzam ilerlemelere tanık oldu; ve basın söz konusu olduğunda -çünkü çoğu
üniversitelere ve edebi bir sınıfın büyümesine bağlıydı- Bay Godkin'in yazıları kaydedilen ilerlemeye büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.
Bitirilmiş eleştirisi, kesin yöntemi, ekonomik sorunları keskin bir şekilde ele alışı, partiden tamamen kopuşu, bir editörün görevlerine dair ciddi ve yüce bir anlayışa örnek olarak,
pozisyona onur katmaya yardımcı olarak
yeni bir gazetecilik ekolünün oluşmasına yardımcı olmuştur.
Bir zamanlar büyük bir İngiliz gazetesinin kendisini iddia ettiği,
ortaçağ Kilisesi'nin işlevlerini modern dünyada yerine getiren
baskıyı tahtına oturtma eğilimine sahip değildi.
Ancak, anonim bir yazar olarak
çalışmalarına hiçbir Devlet
bakanının geçemeyeceği bir sorumluluk duygusu ve ülkesinin refahı için bir şevk
getirdi.

Arkadaşları bazen onun siyasette bir itici güç olarak duygunun değerini daha tam olarak tanımasını, ikna etmeye ve inandırmaya daha sık çalışmasını, dürüst hizmetin kısmi taksitlerine ve mükemmel olmayan bir erdeme daha fazla değer vermesini, iyilerin kusurlarına ve akıllıların deliliklerine daha hoşgörülü davranmasını istemiş olabilirler. Bu konulardaki kusurlar, hayranlık uyandıran niteliklerinin, gerçeğe olan tutkusunun, yanlış ve adaletsizliğe olan nefretinin, net görüşünün, yılmaz ruhunun neredeyse kaçınılmaz kusurlarıydı. Editörlük kariyerinin dersi yalnızca Amerika için bir ders değildir.
Demokratik toplulukları etkileyen tehlikeler arasında, servetin yalnızca seçmenleri ve yasama organlarını değil, aynı zamanda kamuoyu organlarını da kontrol etme çabaları ve devlet adamlarının ve gazetecilerin çoğunluğa boyun eğme ve onu pohpohlama, o anki baskın duyguyu benimseme ve insanlara sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu söyleme eğilimi kadar büyük olanı yoktur. Bay Godkin yalnızca servetin cazibesine erişemez değildi - aynı şey zanaatkar kardeşlerinin çoğu için de söylenebilir - halkın hoşnutsuzluğuna da pek erişemezdi. Onu en çok kızdıran şey, bir devlet adamının veya editörün "kulağı yerde" (Amerikan deyimiyle) yaklaşan kalabalığın sesini duymaya çalışmasıydı. Ona göre, bir görüş ne kadar az popülerse, o kadar iyi tartılması ve onaylanırsa, gayretle ve aralıksız olarak vaaz edilmesi gerekiyordu. Demokrasiler her zaman kibirlerini beslemeye, tutkularını harekete geçirmeye ve anın hissini abartmaya hazır demagoglara sahip olacaktır. Onların ihtiyacı olan şey, akıntıya karşı yüzecek, onlara hatalarını söyleyecek, hoş karşılanmadığı için daha da güçlü bir şekilde bir argümanı teşvik edecek adamlardır. Bunlardan biri de Edwin Godkin'di. Abraham Lincoln'ün ölümünden bu yana Amerika, genel olarak devlet adamlarından daha çok yazarlarından, vaizlerinden ve düşünürlerinden etkilenmiştir. Son kırk yıldır onu iyi yönde etkileyen ve kalemleriyle tarihini yazmasına yardımcı olanların listesinde, R. W. Emerson ve Phillips Brooks ve James Russell Lowell gibi isimlerle gösterilen bir listede, ismi yerini bulacak ve hak ettiği onur ödülünü alacaktır.

-----

[58] Tammany liderleri onu, genellikle pazar sabahları (kefalet bulmanın en zor olduğu gün) kendilerine yöneltilen iddia edilen suç iftiraları nedeniyle tekrar tekrar tutuklattılar. Kendisini korkutma umuduyla tehdit edilen bu kovuşturmalar asla daha ileri gitmedi.

[59] Mugwump, Algonquin dilinde yaşlı bir şef veya bilge adamdır ve bu isim, _Evening Post_'a atfedilen _ex cathedra_ tarzıyla alay etmek içindi.

LORD ACTON

Lord Acton 19 Haziran 1902'de Bavyera'daki Tegern See'de öldüğünde,
İngiltere çocuklarının en kozmopolitini kaybetti ve Avrupa
genel mutabakatla, bilginlerinin en önde gelen
sırasında olan birini kaybetti.
Shropshire'dan eski bir Roma Katolik ailesine mensuptu ve bu ailenin bir kolu Güney İtalya'ya gitmişti; büyükbabası General Acton, Büyük Savaş'ta, Bourbon hanedanının İngiliz filosunun yardımıyla Sicilya'da varlığını sürdürdüğü,
tüm İtalya'nın Napolyon'un
altında olduğu dönemde, Napoli Kralı'nın başbakanıydı.
Babası Sir Ferdinand
Acton, Orta Renanya'nın büyük ailelerinden biri olan eski ve ünlü Dalberg hanedanının varisi olan bir Alman hanımla evlendi; böylece John
Edward Emerich Dalberg-Acton yarı Alman olarak doğdu ve Almanya'nın en yüksek aristokrasisiyle kan bağıyla bağlantılıydı. İngiltere'nin iki büyük Roma Katolik kolejinden biri olan
Oscott'ta, daha sonra Westminster Başpiskoposu ve Kardinal olan
Dr. Wiseman'ın yanında eğitim gördü; ancak
zihninin ve
ilkelerinin gelişimi üzerindeki en güçlü etki, Katolik öğreniminin ihtişamından, güzel bir ruhtan ve geniş bir zekadan, Acton'ın Münih'te birkaç yıl birlikte çalıştığı Dr. von Doellinger'den geldi. Kısa bir süre
Carlow (1859) üyesi olarak Avam Kamarası'nda oturdu; ve daha sonra
Bridgnorth (1865) için seçildi, ancak bir incelemede (sadece bir oyla kazandığı) koltuğunu kaybetti. O günlerde bir Roma Katoliği'nin İngiliz seçmen kitlesi bulması kolay değildi, bu yüzden Bay Gladstone 1869'da soyluluk rütbesine yükselmesini sağladı. 1893'te Lordlar Kamarası'nda başarılı bir konuşma yaptı, ancak her iki Kamara'da da parlamento yaşamında önemli bir rol almadı, kendini fazlaca bir öğrenci gibi hissediyordu ve güncel sorulara İngiliz politikacılarınkinden farklı bir bakış açısıyla bakıyordu. Ne bir filozof, ne bir tarihçi, ne de Alman eğitimi almış biri olarak, Lordlar Kamarası'nda veya Avam Kamarası'nda kendisine uygun bir dinleyici kitlesi bulabildi. Parlamento'ya girdikten kısa bir süre sonra neden konuşmadığı sorulduğunda, kimseyle aynı fikirde olmadığını ve kimsenin de onunla aynı fikirde olmadığını söyledi. Ancak siyaseti gözlerinin önünde yapılan bir tarih olarak gördüğünden, hayatı boyunca kamu işleriyle yakından ilgilenmeye, oyundaki her hareketi izlemeye ve yargılamaya devam etti. Uzun yıllardır güvendiği dostu Bay Gladstone'un bir keresinde onu önemli bir göreve yerleştirmek istediğine inanılıyordu; Ancak siyasi zorunluluklar bunu imkansız hale getirdi ve sahip olduğu tek kamu görevi 1892'deki Bakanlık'ta Bekleyen Lordluk göreviydi. Bu görevi sırasında Kraliçe Victoria ile sık sık temasa geçti ve Kraliçe Victoria ona karşı en sıcak saygıyı ve hayranlığı
du. Kraliçe'nin etrafındaki çok az kişiden biriydi ve Kıta Avrupası'nın çoğu sarayına aşinaydı ve onunla doğrudan bilgiyle bu saraylarda bulunan adamlar hakkında konuşabiliyordu. Windsor'da Kraliçe'nin yanında bulunması gerekmediği tüm zamanı Şatonun kütüphanesinde geçirdi, Bekleyen Lordlar arasında
tek bir fenomendi. Çoğu İngiliz Roma Katoliği'nin aksine, güçlü bir Liberaldi, 1846'dan 1885'e kadar hakim olan ortodoks tipte, bireyci, serbest ticaret yanlısı ve barışsever bir Liberaldi. Aynı zamanda ikna olmuş bir Ev Yöneticisiydi ve aslında Bay Gladstone'un kendisi buna geçmeden çok önce İrlanda için Ev Yönetimi ilkesini benimsemişti. Bu ilkeye olan inancı, bir halkın siyasi yeteneklerini eğitme ve geliştirme aracı olarak özyönetime ve diğer doğal güçler gibi yönlendirildiğinde yararlı ama bastırıldığında korkutucu olduğunu düşündüğü ulusal duygunun tanınmasına verdiği değere dayanıyordu. Aynı şekilde Liberalizmi de özgürlüğün kendi iyiliği için olan sevgisine, özgürlüğün bir anayasanın istikrarı ve bir halkın mutluluğu için en iyi temel olduğuna dair inançla birleşmişti. Özgürlüğün gücüne güvenmek, onun söylediğine göre, tarihten öğrendiği tüm dersler arasında en kapsamlı olanlardan biriydi. Bunu hem dini hem de siyasi konularda uyguladı. 1870 Vatikan Konseyi sırasında, bir laik olmasına rağmen, Roma Katolik Kilisesi'nin Liberal kesiminin papalık yanılmazlığı dogmasının onaylanmasına karşı sürdürdüğü muhalefeti oluşturanlar arasında öne çıkanlardandı. Kilise tarihiyle ilgili tam ve doğru bilgisi, Başpiskopos Dupanloup, Piskopos Strossmayer ve Başpiskopos Conolly (Halifax, Nova Scotia) gibi din adamlarının emrine verildi ve bu kişiler, o Ekümenik Konseyi aydınlatan canlı ve uzun tartışmalarda
ultramontane partiyle mücadele ettiler. En azından, tezlerden biri ve Konsey'in öne sürdüğü basındaki mektupların çoğu ya kendisi tarafından ya da kendisinin sağladığı materyallerden yazılmıştı ve Ultramontanes ve özellikle Başpiskopos Manning tarafından Doellinger ile birlikte sahne arkasındaki en güçlü rakiplerinden biri olarak tanınıyordu. Herkesin bildiği gibi, Yanılmazcılar zafer kazandı ve Almanya ve İsviçre'de Eski Katolik Kilisesi'nin oluşumuna yol açan bölünme bunun sonucuydu. Doellinger aforoz edildi; ancak Lord Acton'a karşı hiçbir işlem yapılmadı ve 1870'te savunduğu görüşlere bağlı kalarak hayatı boyunca Roma cemaatinin sadık bir üyesi olarak kaldı. Pratik hayata bu kadar sıkı tutunması ve özellikle İngiltere ve Birleşik Devletler olmak üzere dünya siyasetine bu kadar sürekli ilgi duymasıyla, hiç kimse tipik bir öğrenim adamı olarak kabul edilen o münzevi öğrenciden daha az benzeyemezdi. Ancak Lord Acton bir öğrenim mucizesiydi. Doğa bilimleri ve sanatlardaki pratik uygulamaları hakkında, dünyadaki herhangi bir kültürlü insanın sahip olması beklenenden daha fazla bilgiye sahip değildi. Ancak sözde "insan konuları" arasında onun ustalığı eşsizdi. Öğrenmek hayatının işiydi. Eşsiz derecede inatçı bir hafızaya sahipti. Çalışkanlığı yorulmak bilmiyordu. Nerede olursa olsun - Londra'da, kışın Cannes'da, yazın Tegern See'de, Kraliçe ile birlikte Windsor veya Osborne'da, daha sonra (sağlığı bozulana kadar) Üniversite dönemlerinde Cambridge'de - günde sekiz saatten az çalışmazdı. Yine de,
hafızasına ve çalışkanlığına her türlü hoşgörüyü gösterdikten sonra bile,
arkadaşları onun bilgisinin kapsamı ve kesinliği karşısında hayrete düşmüşlerdi.
Derin olduğu kadar çeşitliydi ve çoğu günümüzde çok az kişinin incelediği
anlaşılması zor konularla ilgiliydi.
Antik ve erken ortaçağ dünyasına değindiği yerlerde daha az ayrıntılı olmasına rağmen,
daha yakın zamanlardaki saygın
zamanlara göre,
hem sivil hem de kilise tarihi alanının tamamını kapsadığı ve Rönesans ve Reformasyon dönemlerine ulaştığında harikulade bir şekilde
tam ve kesin hale geldiği söylenebilir.
Sadece eski teolojiyi değil, aynı zamanda modern İncil eleştirisini de içeriyordu.
Metafiziği de içeriyordu; ve sadece daha özel anlamda metafiziği değil, aynı zamanda ekonomi biliminin soyut tarafını ve Almanların çok değer verdiği hukuk felsefesini de içeriyordu. Son yarım yüzyılda bu konulardaki soruşturma yürüyüşüne öncülük eden önemli isimlerin çoğu, Ranke ve Fustel de Coulanges gibi tarih alanında, Wilhelm Roscher gibi ekonomi biliminde, Adolf Harnack gibi teoloji alanında kişisel arkadaşlarıydı ve onlarla kendi alanlarında eşit olarak görüşebiliyordu. Bir keresinde, o zamanlar _Papaların Tarihi_ adlı kitabını yazan merhum Dr. (sonradan Piskopos) Creighton'ı ve Britanya'nın en seçkin İbranice ve Arapça bilgini olan merhum Profesör Robertson Smith'i akşam yemeğine davet etmiştim. Konuşma önce Papa Leo Onuncu dönemine, sonra da Eski Ahit kitaplarının tarihleriyle ilgili son tartışmalara döndü ve kısa süre sonra Lord Acton'ın ilki hakkında Dr. Creighton kadar, ikincisi hakkında da Robertson Smith kadar bilgi sahibi olduğu ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal tarihi, zamanının çoğunu verdiği felsefi ve dinsel veya teolojik araştırma hatlarından çok uzak bir konudur; ancak bunu en azından İngiltere ve Fransa'da yaşayan diğer Avrupalılardan daha ayrıntılı bir şekilde biliyordu, çünkü Almanlar hakkında konuşmaya cesaret edemeyeceğim ve zaman zaman yayınlanan önemli kitapların çoğunu okumaya devam etti. Dolayısıyla, Avrupa veya Amerika'da çıkan tarihle (özellikle dinsel tarih) ve siyasi teoriyle ilgili olası tüm literatürü takip etti ve daha az çalışkan veya daha az istekli arkadaşlarının okumaya değer bulmadığı birçok şeyi okudu. Ve arkadaşlarının onu herhangi bir konudaki literatüre paha biçilmez bir rehber olarak gördüklerini söylemeye gerek yok. Özellikle tarih alanında, kişi bilmediği bir kitabın bilinmeye değer olmadığını güvenle varsayabilirdi, ancak danıştığı kişinin, konuyla ilgili bilgisiz olmasa da, hiç duymadığı bazı eserleri, danışılması gereken doğru kitap olarak gösterebiliyordu. Bir zamanlar, en büyüğü ailesinin oturduğu yer olan Shropshire'daki Aldenham'da, diğerleri Tegern See'de, Cannes'da ve Londra'da olmak üzere dört kütüphanesi vardı; ve genellikle adını verdiği belirli kitabın hangisinde bulunduğunu söyleyebilirdi. Kütüphanelerine değer veren çoğu erkeğin aksine, kitap ödünç vermeyi severdi ve bazen birkaç hafta sonra bir arkadaşına ödünç alan kişiye neredeyse zorla aldığı ve ödünç alan kişinin okumaya vakit bulamadığı ciltler hakkında ne düşündüğünü sorarak onu utandırırdı. Bunu söyledikten sonra, kelimenin olağan anlamıyla bir kitap koleksiyoncusu olmadığını söylememe gerek yok. Nadir basımları umursamıyordu ve ciltleri daha da az umursamıyordu.

Aldenham kütüphanesi başlı başına bir öğrenme ve çalışkanlık anıtıydı.[60]
Bunu oluştururken, kilise ve medeni siyaset alanındaki biçimlendirici fikirlerin ve kurumların gelişimini izlemek ve açıklamak için gereken kitapları bir araya getirmeyi amaçladı ve bunu başarmak için yalnızca bu büyük ve karmaşık konuları ele alan en iyi incelemeleri değil, aynı zamanda İtalya ve Fransa gibi ülkelerin şehirlerinin ve eyaletlerinin yerel tarihlerinin yanı sıra büyük Avrupa Devletlerinin ve Kilisenin genel tarihiyle ilgili bir dizi orijinal kaydı da içermesini sağladı. Bu muhteşem tasarımı, kırk yaşına gelmeden kendi çabalarıyla başardı. Daha da şaşırtıcı olanı, kitapları kullanmak için zaman bulmuş olmasıydı. Neredeyse hepsi, içlerine kalemle yazılmış notlar veya işaretler koyarak, bunların bir kısmını okuduğunu ve (amacı için gerektiği kadar) içeriklerini bildiğini gösteriyordu. Bilgi depoları ne kadar geniş olsa da, bunlar yalnızca birkaç yakın arkadaşına açıktı. Tennyson'ın Edmund Lushington için söylediği gibi, "öğrenmenin tüm yükünü bir çiçek gibi hafifçe taşıması" değildi sadece. Genel toplumda hiç kimse onun öğrenmenin yükünü taşıdığını bilemezdi. Sadece edebiyat ve siyasetle ilgilenen, ancak konuşmaktan çok dinlemeye meyilli, kültürlü ve hoş bir dünya adamı gibi görünüyordu. Bazen muammaydı ve "onu çakıllı bir gerçek sanacak olanların yoluna bir ironi incisi atmaktan aciz değildi."[61] Büyük bir alaycılık kapasitesi, erdeme daha büyük bir saygıyla birleştiği için bir kapasite olarak kaldı. Kalabalık bir toplulukta nadiren güçlerinin doluluğunu ortaya koydu; zihninin olağanüstü inceliği ve cilası, zevkleri kendisine benzeyen kişilerle samimi sohbetlerde kendini gösterdi. Eleştirel zevki sadece hassas değil, aynı zamanda titizdi; yargıları ciddiyet tarafına meyilliydi. Hiç kimse, ister bugün ister geçmiş çağlarda olsun, kamusal işlerdeki insanların davranışlarına daha katı bir ahlaki standart uygulamamıştır. Cambridge'deki açılış dersinde, tarihçinin ilk görevi olarak bunun üzerinde ısrar etti. "Tarih biliminin görevi," dedi, "ahlakı, insanların ve şeylerin tek tarafsız ölçütü olarak korumaktır." Edebi eserin değerini tahmin etmeye geldiğinde, tatmin edilmesi daha az zor görünmüyordu. Hem özde saygı duyulan titizlik hem de biçimde son olarak ideali imkansız derecede yüksekti ve buna ulaşamadığı her başarısızlığı not etti. Hiç kimse liyakati ondan daha içten takdir edemezdi. Hiç kimse, az önce adını andığım bu seçkin tarihçiler ve ilahiyatçılar hakkında daha sıcak bir hayranlıkla konuşmadı. Ancak, düşüncelerinin kesinliği ve zevkinin titizliği, yargısına bir miktar katılık katıyordu. Görüşleri İngilizler için özellikle öğretici ve aydınlatıcıydı, çünkü kanında sadece yarı İngiliz, eğitiminde ve zihinsel alışkanlıklarında yarıdan az İngilizdi. Londra'da olduğu kadar Paris'te, Berlin'de veya Roma'da da evindeydi, dört büyük dili neredeyse eşit bir kolaylıkla konuşuyordu ve bu başkentlerin her birinde en çok tanınmaya değer olan adamları tanıyordu. Bizim dar görüşlü edebiyatımıza ve politikamıza sadece Protestanlar arasında bir Roma Katoliği, Oxford ve Cambridge'li insanlar arasında Doellinger ve Roscher'in bir öğrencisi gibi değil, aynı zamanda tarih ve felsefedeki ustalığı ona insanlık hakkında alışılmadık derecede geniş bir bakış açısı kazandırmış bir dünya vatandaşı gibi bakıyordu. Büyük şeylere olan ilgisi, onu küçük şeylerden uzaklaştırmaktan çok
uzaklaştırmış gibi, onların önemine dair hissini hızlandırmış gibi görünüyordu.
Tarih görüşünün dikkate değer bir özelliği,
aydınlıkta geçen şeylerin çoğunun açıklamasının
karanlıkta geçen şeylerde bulunabileceğini kabul etmesiydi.
Her zaman
gizli odaların
anahtarını arardı, büyük
merdivenin sadece gösteriş için olduğunu ve kalabalığa dayatmak için tasarlandığını,
gerçek eylemin ise arkadaki gizli geçitlerde gerçekleştiğini düşünmeyi tercih ederdi.
Geçmişin dedikoduları hakkında kimse bu kadar çok şey bilmiyordu;
şimdiki zamanın dedikoduları hakkında kimse ondan daha yoğun bir şekilde meraklı değildi, ancak onun ellerinde bunlar dedikodu olmaktan çıkıp
yazısız tarihe dönüşüyordu. Bazen insan
arka
merdivenler hakkında fazla düşünmediğini merak etmeye meyilli oluyordu. Ama
yapım aşamasında çok fazla tarih görmüştü.

Alman eğitiminin beslediği bilgi edinme tutkusu, üretken güçlerini kısıtladığı için onun için bir tuzak haline geldi. Öğrenmek onu yormuyordu ya da zihninin yükselen kanatlarını tıkamıyordu. Bildiği her şeyin efendisiydi. Ancak, edinme zamanının o kadar çoğunu alıyordu ki, edebi kompozisyon için çok az şey kalıyordu. (Doellinger tehlikeyi gördü, çünkü Acton kırk yaşına gelmeden önce büyük bir kitap yazmazsa, asla yazamayacağını fark etti.) Bu, başkalarının yazdığı her şeyi veya neredeyse her şeyi okumadan bir konu hakkında yazamayacağını düşünmesine neden oldu. Okuduğu kitaplardan alıntılar yapma alışkanlığı geliştirdi, bu alışkanlık, bu alıntıların üzerine yazıldığı küçük kağıt parçalarını son derece düzgün ve düzenli el yazısıyla biriktirme, bu kağıt parçalarını konularına göre karton kutulara yerleştirme şeklini aldı. Bu kutulardan yüzlercesi vardı; ve içeriklerinin çoğu şüphesiz değerli olsa da,
kitapların özünü damıtmak ve şişelemek için harcanan zaman
geldikleri yerde,
kendi zihninde uyandırmaya yardımcı oldukları fikirleri dünyaya vermek için daha iyi harcanabilirdi. Eğer biri
açılış dersine eklenen alıntıları
topladıklarının bir örneği olarak alırsa, bunların çoğu olağanüstü değerli değildi
ve aynı fikrin, belki de belirsiz olmayan bir fikrin, farklı kişiler tarafından farklı kelimelerle nasıl ifade edilebileceğini göstermekten başka bir şey yapmadı.
Birisi
yazdığı, süslenmiş ve hatta alıntılarla aşırı yüklenmiş bir makaleyi
okuduğunda, kendi bölümünün hem içerik hem de biçim olarak, seleflerinden topladığı pasajlardan daha iyi olduğunu
sık sık hissederdi. Her zamankinden daha fazla, tarihsel kompozisyonun sırrının neyi ihmal edeceğini bilmek olduğu, çünkü zamanımızda çoğu konunun literatürünü tüketmek imkansız hale geldi ve son iki yüzyıla gelince, orijinal otoriteleri bile tüketmek. Yine de en azından bir inceleme bakışı olmadan neyi ihmal edeceğini nasıl bilebiliriz? Acton hiçbir şeyi ihmal etmeye isteksizdi; ve eksiksizliğe olan tutkusu onu yalnızca ölümlü insanların üç hayatını yaşamayı bekleyebilecek birine uygun bir politikaya sürükledi. Bilgi sevgisi, bir entelektüel tutku haline gelene kadar büyüdü, kurak bir çölde susuzluk gibi bir susuzluk. Bilmek istediği şey yalnızca gerçekler değildi, aynı zamanda ilkelerle olan ilişkileri olan gerçeklerdi, gerçeğe giden yolun geçeceği geçit haline gelecek şekilde düzenlenmiş ve uygun şekilde birleştirilmiş gerçeklerdi. Bu amaçla, olaylar onun görüşüne göre insanların düşüncelerinden daha önemli değildi, çünkü söylemsel ve yaratıcı düşünce onun için tarihin egemen faktörüydü. Bu nedenle kitaplar bilinmelidir - felsefi
yaratım kitapları, felsefi düşünce kitapları, en azından
olanları kaydedenler. Bu anlayışın tehlikesi,
insanların söylediği veya yazdığı her şeyin, yaptıkları her şeyin yanı sıra, muhtemelen önemli bir olgu haline gelmesidir; ve böylece gerçeğin arayışı, malzemeler tükenmez olduğundan sonsuz hale gelir. Genç bir adamın okuması için önerilen kitapların listesine eklediği çarpıcı sözlerle, tarihsel okuma dersinin amacına ilişkin görüşünü ifade etti. Bu, "zihnine güç, doluluk, açıklık, samimiyet, bağımsızlık, yücelik, cömertlik ve dinginlik kazandırmak, böylece hatanın fethedildiği ve gerçeğin kazanıldığı sürecin yöntemini ve yasasını, bilgiyi olasılıktan, önyargıyı inançtan ayırt ederek, reddettiği şeyi benimsediği kadar tam olarak ustalaşmayı öğrenebilmek, sistemlerin kökenini ve gücünü ve canlılığını ve yanlış yapan insanların daha iyi motivasyonunu anlayabilmek ... ve onu edebi güzelliğin ve yeteneğin cazibesine karşı güçlendirmek"tir.[62]

Ne gerçeklere olan tutkusu ne de üslup ve biçime olan takdiri, onu bir tarihçinin gerçek konumundan ne sağa ne de sola düşürdü. Edebi mükemmellik denen şeye pek önem vermezdi ve ünlü bir isim taşıyan bir kitabın değerleri sorulduğunda sık sık "Onu okumanıza gerek yok: bildiğimiz şeye hiçbir şey katmaz" diye cevap verirdi. Gerçekleri yalnızca bir ilke oluşturmaya veya olayların gidişatını açıklamaya yetecek kadar değerli görürdü. Büyüklüğü, bilgisinin kapsamından çok, düşüncesinin derinliği ve kesinliğinde yatıyordu. Biraz aşırıya kaçan vicdanlılığı, önüne koyduğu neredeyse ulaşılamaz bitiş ve biçim idealiyle birleşince, onu edebi üretime giderek daha az meyilli hale getirdi. Zamanımızda birinci sınıf güçlere sahip hiçbir adam, gelecek nesillerin bu güçleri yargılayabileceği kadar az şey bırakmamıştır. Erken yaşlarında, bir süre _Home and Foreign Review_'u düzenlediğinde ve _Rambler_ ve _North British Review_ ile bağlantılı olduğunda, sık sık şunları yazdı; ve hatta 1868 ile 1890 arasında basına birkaç tarihi deneme ve birkaç isimsiz mektup katkıda bulundu. Ancak yaratıcı çalışmaya karşı tiksinti onda büyümeye başladı. 1890 civarında birkaç arkadaşının aciliyetine boyun eğdi ve denemelerinin bir kısmını bir ciltte yeniden yayınlamaya söz verdi, ancak bu denemeleri birkaç yıl boyunca yeniden yazıp cilaladıktan sonra bu planı tamamen terk etti. 1882'de Liberty'nin kapsamlı bir tarihi için bir plan çizmişti. Ancak bu planı da bıraktı çünkü bu işi üstlenmek için ne kadar çok okursa o kadar çok okumak istiyordu ve bu girişim önünde o kadar geniş bir şekilde beliriyordu. Onun için de, yüksek edebi idealleri besleyen birçok insanda olduğu gibi, Daha İyi, İyi'nin düşmanı oldu. Yirmi yıl önce, gecenin geç saatlerinde, Cannes'daki kütüphanesinde, bana Özgürlük tarihinin nasıl yazılabileceği ve bunun tüm tarihin merkezi ipliği haline nasıl getirilebileceği konusundaki görüşünü açıkladı. Sadece altı veya yedi dakika konuştu; ama ilham almış bir adam gibi konuştu, sanki havadaki yüksek bir dağ zirvesinden, insan ilerlemesinin, tarih öncesi gölgenin loş Kimmer kıyılarından modern zamanın daha yoğun ama kırık ve düzensiz ışığına uzanan uzak, dolambaçlı yolunu görüyormuş gibi. Belagat muhteşemdi, ama belagatten daha büyük olan, tüm olaylarda ve tüm çağlarda, şimdi yaratan, şimdi yıkan, her zaman dönüştüren, kurumları şekillendiren ve yeniden şekillendiren ve insan ruhuna durmaksızın değişen enerji biçimlerini veren o ahlaki güçlerin oyununu seçen nüfuz edici görüştü. Sanki tarihin tüm manzarası aniden bir güneş ışığı patlamasıyla aydınlanmış gibiydi. Başka hiçbir
dudaktan buna benzer bir söylem duymadım, onun
bir daha da benzerini duymadım.

Son günlerinde üslubu, ara sıra belirsizliğe yol açan
araya serpiştirilmiş alıntıların bolluğundan ve düşüncenin aşırılığı ve inceliğinden
zarar gördü. Ancak öğrenmenin gerekmediği
bir konuyu ele aldığında üslubu açık, keskin
ve bazen epigramatikti. Birkaç yıl önce aylık bir dergide, çağdaşlarından birinin biyografisi hakkında kısa bir makale yazmıştı. Bu makalede, cilalı bir diksiyon ve derinlemesine analiz konusunda ne kadar takdire şayan bir usta olduğu gösterilmişti ve daha sık olarak hızlı ve inceliksiz bir şekilde hafif işler ortaya koymayı kabul etmesi dilenilmişti. Bir üniversite profesörünün çalışmalarına, akıcı ve güçlü sözlü söylem sanatını öğrenmek için çok geç kalmıştı. Ayrıca, kusursuz bir ifade kesinliği peşinde koşan zihninin karakteri, genç bir kitleye geniş özetler sunma işlevine uygun değildi. Cambridge tarih kürsüsündeki selefi Sir John Seeley, daha az bilgi, daha az incelik ve daha az özgünlükle, sözlü anlatımın daha büyük bir armağanına ve ister sözle ister yazıyla olsun, noktaları açık ve açıklayıcı bir şekilde ortaya koyma gücüne sahipti. Gerçekten de Macaulay'den beri Seeley'den daha iyi bir
nokta atıcısı
olmamıştır. Ancak Acton'ın dersleri (MS'den okunmuştur) düşünce doluluğuyla beslenmiş berrak ve görkemli bir anlatının modelleriydi; ve her olayın kendi zihninde uyandırdığı hissi ifade edecek şekilde sunuluyorlardı. İnsanlar ve kitaplar hakkındaki yargılarında kendini gösteren o sert karakter
öğrencileriyle olan ilişkilerini asla etkilemedi. Zamanı ne kadar değerli olsa da, onu cömertçe kullandı ve onları yardım ve öğüt için kendisine gelmeye teşvik etti. Öğreniminin ihtişamı karşısında hayrete düşmüşlerdi. İçlerinden biri bana şöyle dedi,
"Lord Acton kendisine sorulan bir soruyu yanıtladığında, sanki bir
piramit'e bakıyormuşum gibi hissediyorum. Bunun amacını açık ve net görüyorum, ama aynı zamanda
altta yatan sağlam bilginin muazzam kütlesini de görüyorum." Ayrıca, Tarih ve Felsefenin onun için iki şey değil, bir şey olduğunu algıladılar ve Tarihin ve ilahi Felsefenin de "Apollon'un lavtası gibi büyüleyici ve müzikal" olduğu söylenebilir. Dolayısıyla, Lord Acton'ın görüşlerinin genişliği, öğreniminin kapsamı, ruhunun cömertliği ve gerçeğe ve yalnızca gerçeğe olan bitmez tükenmez bağlılığıyla Üniversite'de üretilen izlenim derin ve verimliydi.

Dünyaya daha fazla bilgeliğini vermesini dilediklerinde, arkadaşları, kendi başına doğayı kayırmanın ve yorulmak bilmez çalışkanlığın nadir ve seçkin bir ürünü olan bir hayatı hafife almadılar. Sadece fikirlerinin, yöntemlerinin ve ruhunun etkisinin kalıcı bir biçimde daha geniş bir şekilde yayılmamış olmasına üzüldüler. Bu, gemilerin nadiren dokunduğu uzak bir adada başka yerde bilinmeyen bir bitkinin büyümesi gibiydi. Çiçeğin güzelliğini çok az kişi görür ve burada tohumlar toplanıp alıcı toprağa
serpilmeden önce ölüm gelir.

Çoğu insana Lord Acton mesafeli olduğu kadar mesafeli de görünürdü, altına nüfuz etmenin zor olduğu pürüzsüz ve parlak bir yüzey sunardı. Bilgi ve spekülasyon dünyasının kendisi için fazlasıyla yeterli olduğu birinin sakin onuruyla reklamdan ve popülerlikten kaçınırdı.
Ama sadık bir dosttu, yakınlarına karşı şefkatliydi, tavırlarında nazikti, hayatın tüm ilişkilerinde kusursuzdu. Yurttaşlarından nispeten azı onun adını biliyordu ve bilenler onu çoğunlukla Bay Gladstone'un sırdaşı ve siyasette ve teolojide Liberal olan samimi ve kararlı bir Roma Katoliğinin en dikkat çekici örneği olarak düşünürdü. Ancak, arkadaşlığına kabul edilenler onu, kendi kuşağının en iyi
zekalarından biri, eşsiz ve hatta neredeyse rakipsiz bir
usta olarak tanıdılar.

-----

[60] Bay Andrew Carnegie tarafından satın alınan bu kütüphane, kendisi tarafından Bay John Morley'e ve ikincisi tarafından Cambridge Üniversitesi'ne
verildi.

[61] Bu ifade Profesör Maitland'a aittir.

[62] Bu alıntıyı, Lord Acton'ın ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan Sir M. E. Grant Duff'ın bir mektubuna borçluyum. WILLIAM EWART GLADSTONE

Günümüzde yaşamış hiçbir adamdan Bay Gladstone kadar öz ve özet bir şekilde bahsetmek zor değildir. Elli yıl boyunca ülkesinin kamu işleriyle o kadar yakından ilişkiliydi ki, parlamento hayatının kaydı neredeyse o yıllardaki İngiliz siyasi tarihinin bir taslağıdır. Faaliyetleri birçok alana yayılmıştır. Birçok bilgili ve düşünceli kitabın ve her türlü konuda çok sayıda makalenin yazarıydı. Klasik bilginlik, Hristiyan doktrini ve kilise tarihiyle ulusal finans ve dış politika konularıyla olduğu kadar hevesle ilgilendiğini gösterdi. Onun hakkında hiçbir
anlatım, eylemlerini gözden geçirmeden ve çalışmalarının sonuçlarını tüm bu yönlerden değerlendirmeden tamamlanamaz.

Ancak onu tanımlamanın ve yargılamanın zorluğu daha da derindir. Onunki, iplerini çözmenin zor olduğu, tekil olarak karmaşık bir yapıydı.
Bireyselliği son derece güçlüydü. Söylediği veya yaptığı her şey
iz bırakıyordu. Yine de, bazen tek bir kişide kaprisli bir şekilde birleşmiş zıt niteliklerin bir demeti gibi görünecek kadar kendi içinde tutarlı olmaktan uzak bir bireysellikti. Aynı doğrulukla, muhafazakar ve devrimci olarak adlandırılabilirdi ve aslında öyle de deniyordu. Tehlikeli derecede dürtüseldi ve dürtüselliği yüzünden sık sık acı çekmek zorundaydı; ancak aynı zamanda sadece ihtiyatlı ve temkinli değildi, aynı zamanda o kadar kurnazdı ki
kurnazlık ve ikiyüzlülükle suçlanmıştı. Geleneğe olan saygısı o kadar büyüktü ki, Homeros şiirlerinin yazarlığı ve Eski Ahit kitaplarının tarihiyle ilgili görüşlere
sarılmıştı ki, neredeyse tüm yetenekli
uzmanlar artık bunları
reddetmiştir. Pratik konularda o kadar cesurdu ki, İngiliz anayasasında kapsamlı değişiklikler yaptı,
Yakın Doğu'daki İngiliz politikasının gidişatını değiştirdi, Birleşik Krallık'ın bir bölümünde yerleşik bir kiliseyi devirdi ve
İlke olarak diğer bölgelerdeki iki yerleşik kiliseyi devirmeye kendini adadı. Dini görüşlerinde neredeyse bir Roma Katoliği'ydi, ancak hayatının son yirmi yılında İngiliz Protestan Muhaliflerinin ve İskoç Presbiteryenlerinin güvenilir lideriydi. Onu yakından tanıyan hiç kimse onun vicdanlı samimiyetinden ve samimiyetinden şüphe etmese de,
İngiliz üst sınıflarının beşte dördü onu, ülkesini hırsına kurban edecek çıkarcı bir entrikacı olarak görmeye alışmıştı. Genel prensipleri sevmesine ve bunları tartışırken sık sık dinleyicilerinin gözünden kaçmasına rağmen, genellikle
konuyu ayrıntılı noktalara karar vererek bitirirdi. Hayatının farklı dönemlerinde aynı kurumların hem savunucusu hem de saldırganıydı, ancak zıt şeyler yaparken neredeyse tutarsız görünmüyordu, çünkü yöntemleri ve argümanları aynı tip ve rengi korudu. Kariyerinin başında onda bu tür çeşitlilikler ve çelişkiler için kapasite fark edenler, muhtemelen amaçlarını dalgalandırarak ve rotasını düzensiz hale getirerek onu mahvedeceklerini tahmin ederlerdi. Böyle bir tahmin, daha az iradeli ve daha az öfke yoğunluğu olan herhangi biri için doğru olabilirdi. Karakterinin ısrarcı sıcaklığı ve şiddeti, o an için eğilimli olduğu nesnenin peşinde koştuğu sürekli tutku, bu farklı nitelikleri birleştirdi ve bunların uyguladığı toplam güce katkıda bulunuyor ve onu artırıyor gibi görünmesini sağladı. Bay Gladstone'un siyasi kariyerinin koşulları, bu karmaşıklığı ve karakter çeşitliliğini açıklamaya yardımcı oluyor,
ya da en azından, açıklamaya çalışmak için fırsat sağlayacaktır.
Ancak, onun
erkekliğine gelmeden önce, onun üzerinde derin etkisi olan üç koşula değinmek uygun olur: birincisi İskoç kanı, ikincisi Oxford eğitimi, üçüncüsü Sir Robert Peel'in altında kamusal hayata çıraklık yapması. Irk farklılıklarına dayanan karakter teorileri tehlikelidir, çünkü
bunları test etmek zor olduğu kadar oluşturmak da kolaydır. Yine de hepimiz biliyoruz ki
belirli soylardan gelen insanların zihinlerinde genellikle belirli nitelikler ve eğilimler bulunur, tıpkı yüzlerinde veya konuşmalarında tuhaflıklar olduğu gibi. Bay Gladstone Liverpool'da doğdu ve büyüdü ve her zaman bir miktar Lancashire aksanını korudu. Ancak,
söylemeyi sevdiği gibi, damarlarındaki her damla kan İskoçtu.
Babasının ailesi İskoç Ovalarına aitti ve
Lanarkshire'ın Yukarı Bölgesi'ndeki Biggar civarından geliyordu,
Gledstanes'in[63] yıkık duvarlarının -"uçurtmanın kayası"- hala görülebildiği yer. Annesi, Ross-shire'daki Dingwall'dan Robertson adında Highland kökenliydi. Dolayısıyla o sadece bir İskoç değildi, aynı zamanda İskoçların kuzey İngilizlerinden ayıran şeylerin çoğunu aldıkları Kelt unsurunun güçlü bir aşılamasına sahip bir İskoçtu. İskoçlar daha heyecanlıdır, daha kolay tutkuya kapılır, bir seferde bir şeye hevesle dalmaya daha yatkındır. Ayrıca zekasını soyutlamalara harcamayı daha çok sever. Sadece metafizik teolojiye olan ilginin İskoçya'da İngiltere'den daha yaygın olması değil, İskoçların genel ilkelere daha güçlü bir ilgi duymasıdır. Bu tür ilkeleri belirleyip tanımlayarak yola çıkmayı ve sonra bunlardan bir dizi mantıksal çıkarım yapmayı severler. Bu nedenle İngilizlerden daha cesur akıl yürütürler, somut gerçekler bölgesinde kalmaktan daha az memnundurlar, kendilerini bir spekülatif doktrin gövdesinin inşasına atmaya daha yatkındırlar. İngiliz, mantığa rağmen haklı olduğunu iddia etmeye meyillidir; İskoç ise sonuçlarına mantık yoluyla ulaştığını ve mantıkla savunabileceğini düşünmeyi sever. Bunlar Bay Gladstone'un İskoç kanından aldığı niteliklerdir. Diyalektik süreçlerinden büyük bir zevk alırdı. Soyut bir ilkeyi ele geçirmeyi ve ondan her türlü sonucu çıkarmayı severdi. Bir sorunun tartışmasına, konuyu bir bütün olarak kapsayan iki veya üç kapsamlı önerme ortaya koyarak başlardı ve daha sonra bunlardan elde ettiği diğer önermeleri ele alarak konuya uygulardı. İyi depolanmış hafızası ve sınırsız yaratıcılığı, bu tür genel önermelerin keşfini o kadar kolay bir görev haline getirdi ki, bazen kendi başına kabul edilebilir bir yöntem bile aşırıya kaçmış gibi görünüyordu. Sık sık sağduyulu denetçinin yargısının onaylamadığı sonuçlara varıyordu, çünkü bunlar, az önce açıklanan genel ilkelerden meşru bir şekilde çıkarılmış gibi görünseler de, bir şekilde gerçeklerin açık öğretisiyle çelişiyordu. Böyle anlarda, İngilizleri incelikleriyle büyüleyen ama şaşırtan adamın, zihinsel olarak bir İngiliz olmadığı, ancak İskoç zekasını karakterize eden soyutlamalara, inceliklere ve diyalektik analize olan sevgisi olduğu hissediliyordu. Ayrıca, on altıncı yüzyılda _perfervidum ingenium Scotorum_ olarak adlandırılan, İskoç mizacına ve özellikle Kelt İskoçlarına ait olan o sıcaklık ve şiddetten de büyük ölçüde vardı. Çabuk tutuşuyordu ve tutuştuğunda, güçlü ve parlak bir alev saçıyordu. Kendini kontrol etme gücü daha az olan herhangi biri için, sık sık gösterdiği bu yoğunluktaki duygu tehlikeli olurdu; ve bu heyecanlanma
onda bile, daha soğukkanlı bir yargının
onaylamayacağı söz ve eylemleri teşvik etmekte başarısız olmadı. Ama bu, doğasının cazibelerinden biri olan o kendiliğindenliği verdi; onu sıradan devlet adamlarının
sırasından yükselten o derin
ciddiyet ve karşı konulamaz güç izlenimini yarattı. Hızlı ve yoğun bir şekilde kabaran duygu dalgası
tüm entelektüel çaba akışını o anda en yakın
olan kanala çeviriyor gibiydi.

Bu İskoç nitelikleriyle, Bay Gladstone, İngilizler arasında okul ve üniversitede (Eton ve Christ Church) yetiştirildi ve Oxford'da kabul edildi, o zamanlar uzun bir uyuşukluktan, bir önyargıdan ve eğilimden
sonradan uyanmıştı, bu eğilimler onu hiç etkilemeyi
bırakmadı. Daha sonra Tractarianism adını alan ve Newman ve Manning'i diğer daha az ünlü liderlerle birlikte
Roma'ya taşıyan sözde "Oxford
Hareket", 1831'de Bay Gladstone'un çift birinci sınıf onur derecesiyle derecesini aldığında henüz görünür bir şekil almamış veya tabiri caizse kendi amaçlarının
farkında olmamıştı. Ancak doktrinel
görüşleri, kendine özgü dini duygu damarı, antik çağa ve geleneğe olan saygısı, sofistliğe olan yatkınlığı, sembolizme olan zevki, daha genç zihinlerin daha hassas olanlarını etkileyen etkiler olarak havadaydı. Bay Gladstone'u tüm güçleriyle anlattılar. O, sadece bir Yüksek Kilise üyesi değil, teolojisinde bir Anglo-Katolik olarak adlandırılabilecek, sadece kilise geleneğine değil, Görünür Kilise'nin yaşayan sesine de saygılı, rahipliği (uygun şekilde atanırsa) özel bir lütuf ve özel güçlerin alıcıları olarak gören, kutsallara büyük önem veren, kendisini herhangi bir Episkopal olmayan Protestan kilisesinden daha çok, yozlaşmış olarak gördüğü şeye rağmen Roma Kilisesi'ne yakın hisseden biri oldu ve olmaya devam etti. Bundan sonra hayattaki ilgi alanları politik olduğu kadar kiliseyle de ilgiliydi. Bir süre din adamı olarak atanmayı istedi. Babasının tavsiyesine saygı göstererek terk ettiği bu istek yerine getirilmiş olsaydı, sonunda İngiltere Kilisesi'nde önde gelen bir isim haline gelecek ve yakın tarihini mantıklı bir şekilde etkileyecekti. Kariyerinin sonraki aşamaları onu o kilise içindeki ana siyasi görüş akımından uzaklaştırdı. Devletin din kurma ilkesinin en güçlü savunucusu olan kişi, İrlanda'daki Protestan Episkopal Kilisesi'nin lağvedilmesinde baş aktör ve İskoçya ve Galler'deki lağvedilme politikasının destekçisi oldu. Ancak Oxford yıllarının zihnine ve düşüncelerine verdiği renk asla silinmedi. Bunlar onun ilgi alanlarını genişletirken ve ahlaki ciddiyetini derinleştirirken, aynı zamanda aşırı ince ayrımlara ve incelikli akıl yürütmelere olan doğal eğilimini doğruladı ve onu yalnızca temelde bir Protestan olan ortalama bir İngiliz'in tutumuyla değil - yani rahipliğe karşı olan ve İncil ve bireysel vicdandan başka herhangi bir dini otoriteye şüpheyle yaklaşan - aynı zamanda zamanımızın en güçlü iki etkisi olan doğa bilimlerinin etkisi ve tarihsel eleştirinin etkisiyle de ilgisiz bıraktı. Bay Gladstone, birçok din adamının son birkaç yıla kadar yaptığı gibi, bilime laf atmayacak kadar akıllı olsa da, jeoloji ve zoolojinin fiziksel dünyanın tarihi ve içinde yaşayan yaratıklar hakkındaki sonuçlarıyla veya Kutsal Yazılara ve genel olarak antik edebiyata uygulanan modern eleştirel araştırma yöntemleriyle asla tam olarak uzlaşamadı. Oxford'un o zamanlar verdiği eğitim, teşvik edici ve aşırı uzmanlaşma gibi modern bir hatadan uzak olmasına rağmen, deneysel bilimleri ihmal ettiği ve dil çalışmasına gereksiz vurgu yaptığı için kusurluydu. Sözlü
ayrımlara odaklanma ve şeylerin gerçeğine ulaşmanın bir aracı olarak terimlerin analizine aşırı güvenme eğilimi, o ve sonraki neslin birçok seçkin Oxford yazarında fark edilir - bazıları, teolojik görüşte Kardinal Newman ve Bay Gladstone'dan çok uzak olan seçkin F. D. Maurice gibi.

Yirmi üç yaşında parlak bir Üniversite ünüyle birlikte Avam Kamarası'na girdiğinde, Sir Robert Peel Muhafazakar Parti'yi parlamento yıllıklarında nadiren aşılmış bir otorite ve yetenekle yönetiyordu. İki yıl içinde genç adam 1834'teki kısa ömürlü Muhafazakar Parti bakanlığına kabul edildi ve kısa süre sonra deneyimli şefin gelecek vaat eden bir teğmeni olduğunu kanıtladı. Peel, zamanın işaretlerini izleme, kamuoyunun değişken evrelerini inceleme ve yorumlama gerekliliğinin farkında olan, son derece dikkatli bir adamdı. Yine de her zaman kendi fikrini söyledi. Şimdiye kadar izlediği politikanın değiştirilmesi gerektiğini algıladığında bile, Peel temkinli bir dil kullanmaya devam etti ve uygun an gelene kadar kendini kamuya açık bir şekilde değiştirmeye söz vermedi. Dahası, ayrıntılarda ustaydı, ana hatlarının pratikte uygulanması için uygun araçlarla nasıl doldurulacağını görene kadar bir plan ortaya koymakta yavaştı. Bakanın bu nitelikleri ve alışkanlıkları, müridini derinden etkiledi. Bunlar Bay Gladstone'un siyasi karakterinin dokusunun bir parçası haline geldi ve onun durumunda, Peel'in durumunda olduğu gibi, bazen ona eleştiri getirdiler, çünkü görüşlerini veya amaçlarını, hemen yürürlüğe konulana kadar
açıklamanın akıllıca olmadığını düşündüğü kadar uzun süre
göğsünde kilitlemişler. Böyle bir çekingenlik, böylesine temkinli bir tavır ve mevcut kurumlara karşı şefkat, Bay Gladstone'un zihninde tamamen doğal olmayabilirdi, ancak kısmen Peel'in etkisinden, kısmen de gelenek ve yerleşik düzene bağlı kalma eğiliminden kaynaklanıyordu; bu eğilim, Hristiyan antikitesine saygı ve Kilise'nin dogmatik öğretilerine olan inançla ruhuna derinden yerleşmişti. Bay Gladstone'un bir yandan ihtiyatı ve gerçeklere saygısı, diğer yandan reformcu coşkusu arasındaki karşıtlık, rahip eğilimleriyle siyasi liberalizmi arasında en sonunda ortaya çıkan karşıtlık gibi, karakterini şaşırtıcı hale getirmeye ve davranışını tutarsızlık suçlamasına maruz bırakmaya katkıda bulundu. Tutarsız, kelimenin tam anlamıyla, o hiç de değişken değildi. Temel inançları ve zihninin ana alışkanlıklarıyla, gerçekten de en inatçı ve ısrarcı insanlardan biriydi. Ancak onda her zaman iki eğilim vardı. Biri, her şeyi en dibe kadar araştırma, genel ilkeler ve mantık ışığında deneme ve bu testten geçemediğinde reddetme yönündeki spekülatif arzuydu. Diğeri ise mevcut toplumsal ve siyasi düzenlemelerin karmaşıklığı ve diğer bölümleri de yeniden düzenleme zamanı gelene kadar herhangi bir bölümünü rahatsız etme riskiydi. Her devlet adamı, her somut reform sorusunda bu iki tarafı da hisseder. Hiç kimse bunları daha ikna edici bir şekilde ortaya koymamıştır ve özellikle hiç kimse, İngiliz devlet adamları arasındaki en derin düşünür Edmund Burke'den daha ciddi bir şekilde ikinci tarafın gerekliliği üzerinde durmamıştır. Bay Gladstone, eşsiz gücüyle her iki tarafı da belirttiğinde, insanlar başka bir anda onun için daha az canlı bir şekilde mevcut olmayacak başka bir tarafın olduğunu unuttular. O, tüm başarılı parlamenterler gibi, sadece bir fırsatçı değildi, belki de efendisinden daha az, ama çoğu devlet adamından ve kesinlikle Peel'den daha fazla duygu tarafından hareket ettiriliyordu. Kökten reform ihtiyacının veya ihtiyatlı muhafazakarlık ihtiyacının, duruma göre, zihninde kendini gösterdiği göreceli güç, büyük ölçüde duygularının bir veya diğer teraziye koyduğu ağırlığa bağlıydı ve bu duygusal unsur, onun gidişatını tahmin etmeyi zorlaştırıyordu. Böylece
kamu hayatındaki eylemleri, kökenleri bakımından büyük farklılıklar gösteren etkilerin sonucuydu, üstelik bu etkiler, yalnızca onu yakından tanıyanlar tarafından gerektiği gibi takdir edilebilirdi.

Siyasi kariyerini takip eden herkes, uzun süredir gözlem altında olan bir kişi hakkında yurttaşlarının beslediği görüşlerin keskin
farklılığından etkilenmiştir. Sınırsız bir enerjiye ve parlak bir belagat yeteneğine sahip olduğu konusunda herkes hemfikirdi. Ancak
bir fikir birliği daha ileri gitmedi. Ülkenin bir kesimi onu
sofistlikle, bilgesizlikle, vatanseverlikten yoksun olmakla, güç tutkusuyla suçladı.
Diğer kesim ise bu suçlamaları reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onda
yüzyıllardır hiçbir siyasi liderin göstermediği bir vicdanlılık ve ahlaki coşkuya hayran kaldı. Zihninin nitelikleri ve
gösterdiği siyasete olan yatkınlıkları kısaca incelendiğinde,
bu farklı karakter görüşlerine geri dönmek ve
hangisinin daha büyük ölçüde hakikat içerdiğini keşfetmeye çalışmak uygun olacaktır. Bu arada, insanların onu yanlış yargılamasına yol açan nedenler arasında, zıt niteliklere sahip bir kişide bu birleşmenin
en önemli olduğunu söylemek yeterli olacaktır. O, bir kişiden ziyade iki kişiydi. Duygusal açıdan tutkulu ve dürtüseldi, entelektüel açıdan ihtiyatlı ve
muhafazakardı. Çok az kişi bu birleşimden haberdardı;
daha da azı, onun davranışlarında ne kadar şaşırtıcı olduğunu
açıkladığını gördü.

Bay Gladstone altmış üç yıl (1833-1895) Parlamento'da oturdu, yirmi sekiz yıl (1866-1894) partisinin lideriydi ve dört kez Başbakan oldu. Yüksek bir Muhafazakar olarak başladı, yaklaşık on beş yıl o kampta kaldı, sonra Peel ile Korumacılar arasındaki bölünme tarafından ara bir pozisyon almaya yönlendirildi ve sonunda Liberallerle birlikte olmaya zorlandı, çünkü İngiltere'de, Amerika'da olduğu gibi, üçüncü partiler nadiren varlığını sürdürür. İngiliz yıllıklarında hiçbir parlamento kariyeri, uzunluğu ve çeşitliliği açısından onunla kıyaslanamaz; ve Avam Kamarası'nda sonunu görenler arasında, başlangıcını hatırlayabilen tek kişi Bay Villiers'dı (Ocak 1898'de öldü). Bay Gladstone 1833'te büyükbabaları olabilecek adamlara karşı çıkmıştı; 1894'te torunları olabilecek adamlara karşı çıkmıştı. Böyle bir hayatın olaylarını tarif etmek veya yorumlamak benim tasarımımın bir parçası değil. Burada yapılabilecek tek şey, bir devlet adamı ve parlamenter olarak kariyerinin incelenmesinin önümüze koyduğu daha belirgin özellikleri belirtmektir.

Bu özelliklerin en dikkat çekici olanı, hayatının sonuna kadar koruduğu açık sözlülük,
tazelik ve istekli zihindi. Çoğu insan otuz beş yaşından sonra birkaç yeni görüş oluşturur, tıpkı birkaç yeni yakınlık
kurmadıkları gibi. Entelektüel merak elli yaşından sonra bile devam edebilir, ancak bir insan hayatının ana işini oluşturan konular dışındaki konularda kapsamlı bir bilgi edinme umudunu terk ettikçe kapsamı daralır.
Dünyada ortaya çıkan tüm yeni fikirlerin gelişimini takip etmek,
kişinin siyasi veya dini inançlarının temellerini her zaman incelemek imkansızdır. Tekrarlanan hayal kırıklıkları ve düş kırıklıkları, bir insanın yaşlandıkça değişikliklerden daha az şey beklemesine neden olur;
tembellik ise onu yeni girişimlere girmekten alıkoyar. Bu nedenlerin hiçbiri Bay Gladstone'u etkilemiyor gibi görünüyordu. Seksen dört yaşındayken yeni bir kitap (örneğin Kardinal Manning'in Hayatı) için, on dört yaşındayken küçük Arthur Stanley'i (sonradan Westminster Dekanı ve o zamanlar dokuz yaşında) Gray'in şiirlerini edinmeye ve incelemeye zorlamak konusunda ısrar ettiği zamanki kadar heyecanlıydı; şiirleri kendisi de yeni okumuştu. Okumaları, fizik ve matematik bilimi hariç, edebiyatın neredeyse tüm alanını kapsıyordu. Sık sık siyasi düşüncesini ve liderliğini birkaç konuyla sınırlaması gerektiğini söylese de, güncel olayları o kadar dikkatli izliyordu ki konuşmanın akışı, hakkında en son söylenen veya yapılan şeyin ne olduğunu bilmediği neredeyse hiçbir konuya değinmiyordu. Ne halsizlik ne de yaşlılığa eşlik eden önyargılar, yeni doktrinleri adil bir şekilde değerlendirmesini engellemiyordu. Fakat zekası sürekli çalışıyor olmasına ve merakı onu teoloji dışındaki yeniliklerden zevk almaya yöneltmesine rağmen, zihnindeki o dip kaya, daha önce de değinilen ihtiyat ve çekingenlik, yeni görüşleri kabul etmeye başladığında bile eski görüşlerden vazgeçmeyi reddetmesine neden oluyordu. O, ikisinin birlikte "masada yatmasına" izin verdi ve kendini mahkumiyete açık ilan ederken, mahkumiyet süreci tamamlanana kadar eski çizgilerde konuşmanın ve hareket etmenin daha güvenli olduğunu hissetti. Muhafazakarlardan Liberal kampına geçmesi 1846'dan 1860'a kadar on dört yıl sürdü. İrlanda Özyönetimi'ne ikna olması beş fırtınalı yıl sürdü, ancak 1880'den 1885'e kadar zihni sürekli bu konuyla meşguldü ve onu yakından izleyenler sürecin 1882'de bile çok ilerlediğini gördüler. Ve kilise kurumlarıyla ilgili olarak, 1838'de Devlet kiliselerinin ateşli bir savunucusu olarak bir kitap yazdıktan sonra, İrlanda için kiliseyi ortadan kaldırma politikasını benimsemesi 1867'ye kadar sürmedi, 1890'a kadar da bu politikayı Galler ve İskoçya'da da uygulamaya hazır olduğunu ilan etmedi. Bu iki özellik de -yeni argümanlar ve değişen koşullar ışığında görüşlerini gözden geçirme eğilimi ve gözden geçirme süreci tamamlanana kadar sürdürdüğü sessizlik- onu yanlış yorumlamaya maruz bıraktı. Sıradan insanlar, fikirlerini ciddi şekilde incelemeye alışkın olmadıklarından, onun değişikliklerini kişisel çıkarlarına bağladılar veya en iyi ihtimalle onları istikrarsız bir amacın göstergesi olarak gördüler. Donuk insanlar, neden aklından geçen her şeyi dile getirmekten kaçındığını anlayamadılar ve çekingenlikle sahtekârlık arasında pek fark görmediler. Kamuoyunun güvenini sarstıkları ölçüde, bu özellikler devlet adamının işinde ona zarar verdi. Yine de kayıp, kazançla ağır bastı. Görüşün aktif ve değişken olduğu, mevzuatın ele almak zorunda olduğu ekonomik koşulların sürekli bir akış halinde olduğu, üst, orta ve daha fakir sınıflar arasındaki güç dengesinin son yetmiş yıldır hızla değiştiği bir ülkede, hiçbir devlet adamı hayatına başladığı doktrinlere inatla bağlı kalırsa kamuya hizmet etmeye devam edemez. Elbette, kalıcı bir izolasyonda uzak durmadığı sürece, kendi görüşlerini partisinin genel duygularına tabi kılmalı ve gizlice hoşlanmadığı yolları savunmaya zorlanmalı ya da gerekirse partisinden ayrılmaya hazır olmalı, olaylardan ders almaya ve ortaya çıkan eğilimler ve ısrarcı gerçekler ışığında görüşlerini yeniden gözden geçirmeye istekli olmalıdır. Bay Gladstone'un hem gururu hem de vicdanı ilk seçeneği yasaklıyordu; zihninin yorulmak bilmeyen faaliyeti ikincisini kendisi için doğal hale getirmiş olması şanslıydı. Daha önceki günlerinin en büyük hatasının özgürlüğün değerini ve gücünü ve her şeyin kendi haline bırakıldığında iyiye doğru gitme eğilimini yeterince fark edememesi olduğunu söylemeye alışmıştı. Bu ilkenin uygulanması birçok gelişmeye yer açtı ve birçok gelişme oldu. Dürüstlük ve cesaretten sonra bir devlet adamının en büyük armağanı olan, ancak yalnızca sağlam tahminlerin çıkarılabileceği sabırlı düşünceye zaman ayıramayacak kadar dalmış bir İngiliz bakanından nadiren beklenebilecek olan o öngörüden gerekenden daha azını göstermiş olabilir. Ancak onun bir sonraki en iyi niteliği, yeni fikirlere açık kalmak ve gözlerinin önünden geçen olaylardan ders çıkarmaktı. Bu açıklık ve zihin esnekliğiyle birlikte, daha az dikkate değer olmayan bir yaratıcılık ve beceriklilik de ortaya çıktı. Çözümler konusunda verimli olan o, çözümleri tavsiye etmek için akıl yürütmeler konusunda daha da verimliydi. Bu armağanın tehlikeleri vardı, çünkü kendi diyalektiğinin ustalığına kapılmaya ve güçlü bir argüman dizisi toplayabileceği bir planın sağlam olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Kamuoyunda veya özelde, eleştiri veya başkalarının eleştirilerine cevap vermekten asla aciz görünmüyordu. Eğer kendi zihnini ikna etmesi gerekenlerin zihinlerine uyarlama gücü, kendi bakış açısıyla bakanları ikna edecek bir yığın maddeyi biriktirme becerisi ve hızına eşit olsaydı, hiç kimse zamanının siyasi görüşü üzerinde bu kadar eksiksiz bir kontrol uygulamazdı. Ancak zekası bu uyarlama gücünden yoksundu. Kendi çizgisinde hareket ediyordu ve bu da onu sadakatle takip etmeye çalışanlar tarafından bile sıklıkla yanlış anlaşılıyordu. Dolayısıyla, daha önce de belirtildiği gibi, iki zıt hatadan dolayı suçlanıyordu. Bazıları, görüşlerini sık sık değiştirdiği gerçeğine işaret ederek, onu bolca vaat veren, insanların kulağına gidebileceğini düşündüğü her şeyi önermeye hazır bir demagog olarak kınadı. Diğerleri ise onu nerede tutacağının bilinmediğinden; düzensiz bir zihninin olduğundan, akımlarının yeraltından akıp beklenmedik yerlerde yüzeye çıktığından yakınıyordu; partisine danışmadığını, ancak
kendi dürtülerini izlediğini; kararlarının öngörülemez olması nedeniyle rehberliğinin güvenli olmadığını. Özellikle 1885'ten sonra kendisine yöneltilen şüphelerin çoğu, karakterine ilişkin bu görüşten kaynaklanıyordu.

Bu haksız bir görüştü, ancak onu halkı pohpohlamak ve takip etmekle suçlayan görüşten daha gerçeğe yakındı. Hiçbir büyük halk liderinde demagogluktan daha azı yoktu. Elbette, bir devlet adamının genel iradeye belirli bir noktadan sonra karşı çıkamayacağını ve
büyük şeylerde yönlendirebilmek için onu küçük şeylerde hoşgörmesi gerekebileceğini gördü. Diğerleri gibi, siyasi yapıyı rahatsız ettiği için önemsiz gördüğü
soruları ele alıp çözmek zorundaydı. Ara sıra, son günlerinde, kendi çıkarının önemsiz olduğu teklifleri onayladığını ifade edecek kadar parti danışmanlarına boyun eğiyordu. Fakat o her zaman bir liderdi, bir takipçi değildi ve
parmağını sürekli ve yakından kamuoyunun nabzında tutmamakla hata yaptı. En azından bu noktada, onda Disraeli'ye benzer bir şey keşfedilebilir. Görüşlerini olgunlaştırmada yavaş olsa da, Bay Gladstone takipçilerinin zihinlerinin kendisininkiyle birlikte hareket etmeyebileceğini unutmaya meyilliydi ve bu nedenle kararları bazen partisini ve ulusu şaşırtıyordu. Fakat o çok bencil, kendi düşünce tarzına uyan fikirlerle çok hevesli bir şekilde ilgileniyordu, kalabalığın eğilimlerini izleyip ölçebilecek durumda değildi. Yeni ayrılışlarının dünyayı şaşırttığı en dikkat çekici üç örnek, 1867'de İrlanda Kilisesi kuruluşuna karşı, 1876'da Türklere ve onları destekleyen geleneksel İngiliz politikasına karşı ve 1886'da İrlanda Özyönetimi lehine yaptığı açıklamalardı ve bunların hiçbirinde halkın talebi onun açıklamasını ima etmedi. Görüşlerini ondan alan kitlelerdi, kitlelerden bir yetki alan o değildi. Bu vakaların her birinde, belki de, bir politika değişikliğine ihtiyaç olduğunu daha erken algılamadığı veya en azından daha erken duyurmadığı için suçlanabilir. Ancak, bir sorunun çözüm için baskı yaptığını hissedene kadar zihninin tüm gücünü ona vermemesi onun çok karakteristik bir özelliğiydi. Özel konuşmasını dinleyenler, kararını erteleyebileceği konularda kendini adama isteksizliğinden daha çok, vizyonunun genişliğinden etkilenmişlerdi. Temkin ve ihtiyat bazen çok ileri götürülüyordu, sadece onu yanlış yorumlamaya maruz bıraktıkları için değil, aynı zamanda partisinden ihtiyaç duyduğu rehberliği esirgedikleri için. Bu, az önce bahsedilen üç örnekte doğruydu; ve sonuncusunda, daha önceki ve daha kapsamlı iletişimlerin eski meslektaşlarından bazılarının ayrılmasını önlemiş olması mümkündü. Ayrıca, halkın zihnini her zaman doğru bir şekilde tahmin edemedi. Gelir vergisini ortadan kaldırma önerisi (1874'te) tamamen başarısız oldu, çünkü ulus, Peel ve Lord John Russell günlerinde her iki partinin de talep etmekte yarıştığı kamu harcamalarındaki ekonomiye kayıtsızlaşıyordu. Eski mali ideallerini besleyen Bay Gladstone,
değişikliği fark etmemişti. Bu yüzden partisinin itibarının (1871'den sonra) halkın büyük kesimlerinin İngiltere dışındaki İngiltere'nin çıkarlarına kayıtsız olduğuna inanmasından ne kadar zarar gördüğünü fark edemedi. Belki de, kayıtsızlık suçlamasının asılsız olduğunu bildiğinden, bunun tekrarlanmasının yarattığı etkiyi küçümsedi: belki de gururu onu bu suçlamayı savuşturmaya tenezzül etmedi.

Zamanın işaretlerini okuma ve ulusun zihnini etkileme gücü, bir İngiliz devlet adamı için artık bir yasama meclisini yönetme veya bir kabineyi bir arada tutma becerisinden daha önemli olsa da, bu beceri çok önemlidir ve Avam Kamarası ülkenin yönetim otoritesi olmaya devam ettiği sürece de böyle olmaya devam etmelidir. Bir adam bu tür bir sanata sahip olmadan yüksek bir yere ulaşamaz ve kesinlikle yüksek bir yeri koruyamaz. Bay Gladstone'un bir zamanlar buna ihtiyacı olduğu düşünülüyordu. 1864'te Lord Palmerston'ın sonu yaklaşırken ve Bay Gladstone Avam Kamarası'ndaki Liberal bakanlar arasında en güçlü adam olduğunu gösterdiğinde, insanlar partinin başkanlığına kimin geçeceği konusunda spekülasyonlar yapıyordu; ve o günün ukalaları Bay Gladstone'un Avam Kamarası'na liderlik edemeyeceğini tekrarlamaktan asla bıkmıyorlardı. O, incelik istiyordu, çok heyecanlıydı, çok dürtüseldi, kendi fikirlerine çok fazla dalmıştı, bireylerin uzlaştırıldığı sanatlarda çok bilgisizdi. Ancak, yirmi beş yıllık sorgusuz sualsiz saltanatından sonra, kendi ayrılış zamanı yaklaştığında, insanlar Avam Kamarası'ndaki Liberal partinin böylesine yetkin bir lideri kaybettikten sonra nasıl bir arada kalabileceğini sordular. 1864'teki Whig eleştirmenleri, Palmerston'ın Meclis'i ele alış biçimine o kadar alışmışlardı ki, bir adamın
başka yöntemlerle başarılı olabileceğini ve kendi başlarına ciddi olan kusurların,
üstün meziyetler tarafından ağır basabileceğini unutmuşlardı.

Bay Gladstone'a kusurlar atfedilmişti. Dürtüselliği,
bazen onu daha soğukkanlı bir düşüncenin
vazgeçirebileceği açıklamalara sevk ediyordu. 1886'daki İrlanda Özyönetimi Yasa Tasarısı'nın ikinci okuması, muhalifleri tarafından, hemen önce Liberal partinin yaptığı bir toplantıda ilan ettiği
tavizleri hatırlattığı veya değiştirdiği şeklinde yorumlanan
sözcükler söylemeye zorlanmasaydı, muhtemelen gerçekleştirilebilirdi.
Birden fazla kez,
heyecanlı mizacını bilen muhalifler, onu
rahatsız etmek ve ondan aceleyle bir kurtuluş
çekmek amacıyla tartışmalara giriştikleri için değerli zaman kaybedildi. Ayrıca, Disraeli ve Disraeli'nin ünlü Kanadalı taklitçisi Sir John A. Macdonald gibi bireylerin yönetiminde usta değildi. İnsan doğasının daha aşağılık tarafına duyduğu nefret, onun üzerinde oynamayı reddetmesine neden oldu. Sıradan insanları cezbeden birçok uğraş ve zevk onun için ilgi çekici değildi, bu yüzden insanların bir araya geldiği ortak zeminin çoğu ona kapalıydı. Dahası, sevdiği konularla ve özellikle kendisine çekici gelen girişimlerle çok fazla meşguldü, siyasi stratejinin daha hafif ama genellikle hayati önem taşıyan araçlarına ayıracak vakti yoktu. 1870'ten kısa bir süre sonra, o zamanlar _Times_'ın editörü olan Bay Delane'in, o gazetenin desteğinin Liberal Hükümet için özellikle değerli olacağı bir anda Başbakanla görüşmeye davet edildiğini duyduğumu hatırlıyorum. Fırsatı amaçlandığı şekilde kullanmak yerine, Bay Gladstone, İngiliz kömür yataklarının yaklaşan tükenmesi üzerine akşam yemeği boyunca, şirketin şaşkınlığına ve güçlü misafirin açıkça rahatsız olmasına
rağmen genişledi. O zamanlar aklındaki en önemli konu buydu ve Bay Delane'i uzlaştırmayı ya unuttu ya da küçümsedi. İyi doğası ve sağduyusu, tartışmalarda kişisel düşüncelerle kimseyi gücendirmekten kaçınmasını sağladı ve genellikle, St. Paul'ün müritleri gibi, aptallara, hatta aptallara bile, memnuniyetle ama sabırla katlandı. [64] Avam Kamarası'nda
tamamen hava atmaktan ve hatta herhangi bir üstünlük varsayımından uzaktı. En genç üye lobide ona yanaşabilir ve mükemmel bir nezaketle dinlenebilirdi. Ancak yüzleri iyi hatırlayamazdı, kişisel arkadaş çevresinin dışında nadiren birine hitap ederdi
ve kendi şehirlerinde seçkin olan ve Parlamento'ya girdiklerinde çok fazla ilgi görmeyi bekleyen
yeni üyelere dikkat etmeyi ve ilgi göstermeyi ihmal ederek birden fazla kez düşman edinmişti. Kendisi bolca gururlu ve nispeten az kibirli olduğu için, insanların kibirleri aracılığıyla ne ölçüde ve ne kadar ucuza yakalanıp kullanılabileceğini asla fark etmemişti. Taraftarları bazen tehlikeli düşmanlara dönüşüyordu çünkü daha ciddi konularla meşgul olması, akşam yemeği daveti veya hatta mevsime uygun bir iltifat gibi
küçük sanatların desteğini kazanmak için neler yapılabileceği konusundaki algısını zayıflatıyordu. Ve zihni, yeni bakış açıları yakalamada ve yeni koşullara uyum sağlamak için çareler tasarlamada esnek olduğu kadar, diğer insanların karakterlerine kolayca giremiyordu. Kişisel özelliklerden daha çok fikirler ve sebepler onu ilgilendiriyordu; sempatisi, bir bireyin talihinden daha çok, ulusların veya insan kitlelerinin acılarına karşı daha keskin ve güçlüydü. Tüm erişilebilirliği ve nezaketine rağmen, aslında gerçek dostluğa karşı endişeliydi, yakın çevresi ise ilerleyen yıllarla birlikte giderek küçülüyordu. Böylece, taraftarlarının genel gövdesi arasındaki popülaritesi artmaya devam etmesine ve parlamentodaki takipçilerinin hayranlığı azalmasa da, Avam Kamarası'nda onu partiye bağlayan ve ona tüm kesimleri içten bir uyum içinde tutmada ve komutanın birliklerinin duygularını ölçmesini sağlamada çok önemli olan gizli hizmetleri sunan birkaç kişisel arkadaşı vardı. Parlamento stratejisinin daha geniş anlamıyla, parlamento biçimleri ve kullanımlarıyla aşinalık, Meclis'in işlerini düzenlemede özen ve yargı, parlamento durumunu ele geçirme ve bununla nasıl başa çıkılacağını bilme, bir tartışmayı yönlendirme ve ihtiyat ve açıklık için doğru anı seçme, onurlu bir geri çekilme, dikkatli bir savunma, düşmana aniden ve sarsıcı bir saldırı için - bunların hepsinde hiç kimse ondan daha fazla ustalaşamamıştır. Önceki örneklere dair anıları eşsizdi, çünkü 1833'te ilk yeniden düzenlenen Parlamento ile başladı ve o uzak günler için geçen ay olduğu kadar taze görünüyordu. Dövüşü kendi başına seviyordu, doğuştan gelen kavgacılıktan değil, çünkü sıradan konuşmalarda tartışmacı değildi, daha çok dövüş gücünü çağırdığı ve tüm doğasını harekete geçirdiği için. Bir keresinde, "Cevap verirken asla gergin olmam," demişti, "ama bazen bir tartışmayı açarken gergin olurum." Hiç kimse, ciddiyetini önceden gördüğü bir kriz geldiğinde ondan daha incelikli veya becerikli olamazdı. 1881 yazında Lordlar Kamarası, İrlanda Toprak Yasası'nda, yasanın işleyişine ve dolayısıyla İrlanda'nın pasifleştirilmesine yönelik beklentilere zarar verici olduğu düşünülen bazı değişiklikler yaptı. Anayasanın yapısını zorlayabilecek bir çatışma bekleniyordu. Parlamento'da hızla yükselen heyecan ülkeye yayıldı. Sadece Bay Gladstone sakin ve kendinden emin kaldı. Uzlaşmacı konuşmalarda savunduğu bir dizi uzlaşma tasarladı. Oyununu öyle oynadı ki, birkaç küçük tavizle önemsediği neredeyse tüm noktaları güvence altına aldı ve Lordlar'ın onurunu korurken, yasa tasarısını onu yutmakla tehdit eden
kırıcıların elinden muzaffer bir şekilde kurtardı. Müzakerelerdeki olağan tavrı, hazırlıksız olduğu zamanlarda çok farklıydı. Avam Kamarası'nda bir rakibini dinlerkenki yüz ifadesi ve jestleri, aklından geçen tüm duyguları ifade ediyordu. Her cümleyi bir şahinin küçük bir kuşun hareketlerini takip etmesi gibi takip ederdi, bazen yarı yüksek sesle çelişirdi, bazen dinlediği asılsız iddialar veya yanıltıcı argümanlar karşısındaki hoşnutsuzluğunu dile getirmek için yan komşusuna dönerdi, ta ki sonunda, tasmasından çözülmüş bir av leoparı gibi ayağa fırlayıp tutkulu bir cevap verene kadar. Sıcaklığı genellikle olayın gerektirdiğinden fazla ve rakibinin önemiyle orantısız olurdu. Aslında, olayın önemsizliği onu hissine böylesine teslim etti. Kötü havanın geldiğini ve dikkatli bir denizcilik istediğini gördüğü anda soğukkanlılığı geri geldi, dili ölçülü hale geldi, tutku ise hitabetinin gücünü artırsa da, seçtiği yoldan asla bir karış bile sapmamasını sağladı. Kelt ateşi yatıştı ve Lowland İskoçlarının kurnaz özdenetimi yeniden kontrolü ele geçirdi.

Bay Gladstone'un şöhret ve güce ulaşması hitabet yeteneği sayesinde oldu, aslında çoğu İngiliz devlet adamının yükseldiği gibi, servet, rütbe ve aile bağlarının yüksek makamlara bir tür varsayımsal hak iddia ettiği Cavendish'ler ve Russell'lar, Bentinck'ler ve Cecil'ler gibi kişiler hariç. Ve Bay Gladstone'un bir devlet adamı olarak şüphelenildiği uzun yıllar boyunca, Muhafazakar olmaktan çıkmış olsa da tam olarak Liberal olamadığı için, belagati, etkisinin ana, hatta neredeyse tek kaynağıydı.
Hitabet yeteneği, yaşlı Pitt'in kariyerinin gösterdiği gibi, bir buçuk asır önce bile İngiliz siyasetinde bir güçtü. Son yetmiş yıl boyunca, rütbe ve aile bağlantılarının gücünün azaldığı
yıllarda, güzel bir sanat olarak daha az gelişmiş olsa da, en yüksek başarı için neredeyse olmazsa olmaz olmaya devam etti ve hala bir adamı hızla öne çıkarıyor, ancak devlet adamı kapasitesinin diğer dallarından yoksun olduğunu kanıtlarsa onu orada tutmayacaktır.

Bir hatibin kalıcı itibarı iki şeye bağlıdır, çağdaşlarının üzerlerinde oluşan izlenime tanıklığı ve konuşmalarının yazılı veya basılı kayıtları. Sadece bu son testle yargılansalardı ünlü olacak çok az ünlü konuşmacı vardır ve Bay Gladstone onlardan biri değildi. Dinleyicilerini büyüleyecek kadar güçlü ve parlak bir şekilde konuşan birinin, aynı zamanda gelecek nesillerin edebiyat olarak okuyacağı kadar değerli düşünceleri, seçilmiş kelimelerle iletebilmesi ancak nadir bir yetenek kombinasyonuyla mümkündür. Bazı eski hatipler bunu yaptı; ancak konuşmalarının ne kadarının gerçekten yaptıkları konuşmalar olduğunu nadiren biliyoruz. Modernler arasında, birkaç Fransız vaiz, Edmund Burke, Macaulay ve Daniel Webster, belki de konuşmaları klasiklere geçen ve yeni nesil okuyucular bulan tek konuşmacılardır.[65] Yirmi yıl sonra Bay Gladstone'unkiler, elbette tarihçiler dışında kimse tarafından okunmayacak. Aslında, onun
yaşadığı dönemde bile okunmayı bıraktılar. Ayrıntıları ele alışlarında çok uzun, çok dağınık, çok
daktik, genel ilkelerin telaffuzunda çok ayrıntılı bir şekilde nitelendirilmişler. Çok az epigram ve Yunanlıların +gnomai+ adını verdiği anlamlı ifadelere konmuş o ağır düşüncelerden çok azı içeriyorlar. Kısacası, üslup, pratik önemi kaybolmuş konulara kalıcı bir ilgi göstermek için yeterince zengin veya cilalı değil. Aynı unutuluş, Grattan, Sheridan, Pitt, Fox, Erskine, Canning, Plunket, Brougham, Peel, Bright'ın en iyi konuşmalarının (veya konuşma bölümlerinin) birkaçı hariç hepsini ele geçirdi. Gerçekten de, Burke ve Macaulay'ın örnekleri bunun bir paradoks olmadığını gösteriyor ve gelecek nesillerin en çok keyif aldığı konuşmacıların nadiren onları dinleyen kitleleri en çok etkileyenler olduğu söylenebilir.[66]

Öte yandan, Bay Gladstone kendi zamanında yaptığı izlenime göre yargılanırsa, yeri ön sıralarda olacaktır. Konuşmaları Bay Gladstone kadar özlü ve açıklayıcı değildi. Bright'ın diksiyonu o kadar
bitmemişti; ancak çağdaşları arasında başka hiçbir adam -ne Lord Derby ne de Bay Lowe, ne Lord Beaconsfield ne de Lord Cairns, ne de
Piskopos Wilberforce ne de Piskopos Magee- her açıdan ele alındığında onun yanında yer alamazdı. Ve hazırbulunuşluk,
bilgi çeşitliliği,
ikna edici yaratıcılık açısından Bay Bright'ın kendisinden daha üstündü. Bay Bright nadiren
konuşuyordu ve hazırlık için zamana ihtiyaç duyuyordu.
Kendi pozisyonunu ortaya koyduğu veya rakiplerinin pozisyonunu
kınadığı genişlik ve güçle takdire şayandı,
eğitmek için eşit derecede nitelikli değildi ve
ikna etmekte de eşit derecede yetenekli değildi. Bay Gladstone hem eğitebilir hem de
ikna edebilirdi, arkadaşlarını teşvik edebilir ve rakiplerini yıkabilirdi ve
tüm bunları bir saatlik bildirimle yapabilirdi, zihninin cephaneliği o kadar geniş ve iyi düzenlenmişti. Pitt, açıklayıcı veya tartışmacı bir konuşmada harikaydı, ancak görkemli konuşmalarında çeşitlilik yoktu. Fox,
karşılık olarak eşsizdi, davasını soğukkanlılıkla ifade etmek zorunda kaldığında tereddüt ediyor ve kafası karışıyordu. Bay Gladstone, bir tartışmayı
açarken beceri kadar, onu sonlandırırken de ateş gösteriyordu.

Hikayesinin aslında iki hatası vardı. Yoğunlaşma ve
tanımlama istiyordu. Çok fazla kelime vardı ve sonuç bazen
belirsiz kalıyordu çünkü argümanlar çok iyi dengelenmişti. Bir keresinde Bay Cobden'ın şöyle dediğini duydum: "Bay Gladstone'u her zaman zevkle ve hayranlıkla dinlerim, ancak
oturduğunda bazen kendime şunu sormak zorunda kalıyorum, 'Sonuçta ne demek istedi ve
hangi pratik yolu öneriyor?'" Bu hatalar,
göze çarpan meziyetlerle dengelenmişti. Canlı bir hayal gücü vardı, bu da ona
sıkıcı konuları bile hoş figürlerle ve
çok sayıda alıntı ve çizimle birlikte rahatlatma olanağı veriyordu. Alaycı
güçler vardı, ancak nadiren kullandığı güçler,
hakaret yıldırımlarına
şakalaşmanın yaz şimşeklerini tercih ediyordu. Açıklamada
hayranlık uyandıran bir berraklık ve doğruluk vardı. Argümanlarının düzenlenmesinde ve düzenlenmesinde bir sanat vardı ve son olarak -İngiltere'de neredeyse kaybolmuş bir yetenek- uygun jestlerde hoş bir çeşitlilik ve zarafet vardı. Ancak dinleyiciyi büyüleyen her şeyin üstünde ve ötesinde, dört nitelik öne çıkıyordu. Bunlardan ikisi
özlülük değerleriydi - yaratıcılık ve yücelik; ikisi ise
sunum değerleriydi - tavırdaki güç, sesteki ifade edici modülasyon.

Kimse tartışmada bu kadar hızlı bir beceriklilik göstermedi. Sadece bir noktayı yakalamaya değil, aynı zamanda bir anda bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazır olması
şaşırtıcıydı. Biri oturduğu bankın arkasına eğilip ona bir kağıt gösterir veya bir cümle fısıldardı. Bir bakışta durumu kavrayarak, çıplak gerçeği alır ve onu bir çömlekçinin bir kil parçasından bir kaseyi şekillendirmesi gibi şekillendirir ve geliştirirdi, böylece izleyicilerin gözü önünde ikna edici bir argümana veya mutlu bir resme dönüşürdü ve başlangıçta davasının bir parçası olmadığı için daha da anlamlı görünürdü. Parlamento hayatının son üç yılında bile, görüşü o kadar zayıflamıştı ki, kesinlikle okunması gerekenler dışında, basılı veya yazılı hiçbir şey okumuyordu ve sağırlığı o kadar artmıştı ki, tartışmada söylenenlerin yarısını duymuyordu, bir meslektaşının daha iyi kulağa, tartışılan konunun nasıl olduğunu açıklayan birkaç kelime söylemesi yeterliydi ve ayağa kalkıp uzun ve yaratıcı bir argüman doğaçlaması yapardı veya tartışmanın gidişatının veya Kırbaçların özel uyarısının savunulamaz olduğunu gösterdiği bir pozisyondan ustaca bir zarafetle geri çekilirdi. Hiçbir zaman
bir rakip tarafından ortaya atılan yeni bir noktayı karşılamak veya
beklenmedik bir olaydan en iyi şekilde yararlanmak için
kayıp olduğu görülmedi. Bazen rakiplerinden bir tezahürat veya çelişki çekerek kendini eğlendiriyordu ve sonra aniden
geri dönüp onların bu aceleci görüş ifadesini kendi
yeni bir argümanının temeli olarak kullanıyordu. Çatışmayı seven, tartışmayı da seven

ve çatışmanın kendisine yüklediği gerginlikten dolayı kafası karışmış veya endişelenmiş olmaktan çok uzak, fiziksel sağlığı güçlendi ve yetenekleri büyük bir konuşma hazırlamak ve sunmak zorunda
olmasıyla daha yüksek bir verimliliğe kavuştu. Konuşurken önceden düşünme gibi nadir bir yeteneğe sahipti ve bir dizi parlak cümleyi sıralarken aynı zamanda (gözüne bakarak görülebileceği gibi) beş veya on dakika sonra sunulacak bir argümanı da oluşturabiliyordu. Bir keresinde, çok kritik bir anda, kendi nominal destekçisi tarafından getirilen ve değişiklik
karşısında büyük bir tedbiri savunurken, bu tedbirin kendisi için ölümcül olduğu ortaya çıktı, bir arkadaşı aniden ona, teklifi yapan kişinin kariyerinde etkili bir şekilde aleyhine kullanılabilecek bir olayı hatırlattı. Bay Gladstone, olay sırasında birkaç kez yaklaşıp sonra uzaklaştığı tutkulu bir konuşma yaptıktan sonra oturduğunda, arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Konuştuğum süre boyunca bana söylediklerinizi uygun şekilde kullanıp kullanamayacağımı düşünüyordum, ancak genel olarak, bunun onun için çok zor olacağı sonucuna vardım."

Belagatinin zayıflığı, aşırı inceliğinden ve aşırı bolluğundan kaynaklanıyordu. İnce ayrımlara yatkındı. En güçlü iki veya üçüne güvenmek daha iyi olacağında, argümanları çoğalttı. Ve bazen kendisine karşı çıkan belirli muhalifleri çürütmeye ve önündeki belirli dinleyicileri ikna etmeye o kadar kararlıydı ki, gerekçelerini Meclis dışındaki halka iletmeyi ve bunları ertesi sabahki okuyucular için eşit derecede uygulanabilir ve eşit derecede ikna edici hale getirmeyi unuttu.

Onur edebiyattaki en nadir niteliklerden biri olduğu gibi, yücelik de hitabetteki en nadir niteliklerden biridir. Analiz etmektense hissetmesi daha kolay bir niteliktir. Kişi buna sıradan şeyleri yüceltme gücü diyebilir, onların büyük şeylerle ilişkilerini göstererek, etraflarına yüksek duygular
aktararak, insan davranışının daha değerli motiflerini onlara getirerek, onları şiirin ışığıyla dokunarak. Hırslı yazarlar ve konuşmacılar bu tür etkilerin ardından zorlarlar; ancak bunlar
çalışmanın ve çabalamanın sağlayamayacağı etkilerdir. Çoğu insan uçmak için kanatlarını boşuna çırpar; eğer yerden yükselmeyi başarırlarsa bunun nedeni alışılmadık derecede güçlü bir duygu patlamasının onları o an için kendilerinden daha iyi hale getirmesidir. Bay Gladstone'da hissetme kapasitesi her zaman o kadar güçlüydü ve hayal gücünün duyarlılığı o kadar keskindi ki, çaba harcamadan
yükseldi. Görüşü tüm manzarayı
kabul ediyor gibiydi. Aslında söz konusu noktalar küçük olabilir, ancak söz konusu ilkeler onun için çok kapsamlıydı. Bugünün
yarışmaları, daha uzak bir gelecekte yaratabilecekleri etkiyle yüceltiliyordu. İnsan doğasının her akorunda
kelimeler ve tavırlarla oynamada yetenekli retorikçiler vardır, sizi
etkileyen ve hatta bir an için sizi sürükleyebilecek retorikçiler, ancak samimiyetlerinden
şüphe edilir, çünkü kendiliğindenlik duygusu eksiktir. Bay Gladstone
bunlardan
değildi. Hiçbir zaman bir etkiyi zorluyor veya bir duyguyu
üstleniyor gibi görünmüyordu. Onu dinlemek, kendi
inancına ikna olmak ve bunu ifade ettiği sıcaklıkla
ısıtılmaktı.
Bu, retorik sanatının mükemmelliğinden de kaynaklanmıyordu. Gerçekten
ifade ettiği şeyi hissediyordu. Elbette bazen, tüm devlet adamları gibi, zayıflığını algıladığı bir davayı savunmak zorundaydı, örneğin, bir meslektaşının gafını veya kendi yargısının onaylamadığı bir Kabine uzlaşması tarafından varılan bir kararı savunmak gerektiğinde. Ancak bu gibi durumlarda bile, hissiyatını taklit etmiyordu, ciddiyetini dürüstçe harcanabileceği davanın o kısımlarına saklıyordu. Bu, belagatinin hayal gücü ve duygusal tarafı için genel olarak doğru olduğu gibi, özellikle de bir konuyu diğer konuşmacıların ele aldığı seviyeden daha saf bir kalıcı ilke havasına, hatta belki de ahlaki yüceliğe taşıma konusundaki eşsiz gücü için de doğruydu. Konuşmalarının özünü belirleyen onur ve kendiliğindenlik, sunumlarında daha az göze çarpmıyordu. Sıradan durumlardaki tavrından daha kolay ve zarif, bir kamu olayına törensel bir gönderme yaptığında veya ölen kişiye övgüler yağdırdığında olduğundan daha ciddi ve görkemli hiçbir şey olamazdı. Karmaşık bir faturayı sunduğu veya bir mali tabloyu açtığı türden açıklayıcı söylemleri, yalnızca berraklık açısından değil, aynı zamanda dudaklarından akan konuşma akışının asla monotonluğa düşmeyen hoş akıcılığı açısından da kendi türlerinin örnekleriydi. Görev o kadar iyi yerine getirildi ki, insanlar bunu kolay bir görev olarak gördüler, ta ki Sir Stafford Northcote ve Bay Lowe gibi kendi yollarında çok yetenekli olan iki sonraki maliye bakanının performanslarının ne kadar yetersiz olduğunu görene kadar. Ancak, Avam Kamarası'nda insanların nabzını hızlandıran bir fırsat geldiğinde, hislerin bir Highland gölünün dalgaları kadar aniden yükseldiği bir yer, bir fırtına vadiden aşağı doğru hızla geldiğinde, hislerinin şiddeti gözündeki ateşte ve kelimelerinin karşı konulamaz gücünde ifadesini buldu. Söyleyişi daha hızlı hale gelmedi, sesinin tonu da yükselmedi, tıpkı tutkunun çoğu insanda sesi yükseltip keskinleştirmesi gibi. Ancak her cümlenin havada fırlayan bir mermi gibi fırlatıldığı ölçülü güç, önündeki muhaliflere meydan okurken ve bakışlarını etrafındaki ve arkasındaki destekçilerinin saflarına doğru gezdirirken bakışının yoğun yoğunluğu, başka hiçbir İngiliz'in uygulayamayacağı
ve Pitt ve Fox günlerinden beri hiçbir İngiliz'in uygulamadığı
şaşırtıcı ve heyecan verici bir güce sahipti.
Adamın tüm gururlu, cesur, ateşli doğası parladı
ve dudakların o yüce kişiliğe hayranlıkla ne söylediğini neredeyse unuttuk.

Ertesi gün gazetelerde böyle bir durumda yapılan bir konuşmanın raporunu okuyan insanlar, bunun dinleyiciler üzerinde
yarattığı etkiyi kavrayamadılar. "Sizi bu kadar heyecanlandıracak ne vardı?" diye sordular. Bakışı ve jestleri görmemişlerdi; titreşen sesin zafer dolu bir org uğultusuna yükseldiğini veya yalvaran bir fısıltıya dönüştüğünü duymamışlardı. Bay Gladstone'un sesi doğal olarak zengin ve yankılıydı. Güzel bir şarkı sesiydi ve sohbette dinlemek için hoş bir sesti, hafif bir Liverpool aksanı izi taşıması daha az hoş değildi. Ancak konuşmalarını dinlerken insanı etkileyen şey ses akorlarının kalitesi değil, bunların yönetildiği beceriydi. Duygularını sesine yansıtma ve her anlam tonunu eşlik etmek ve iletmek için modülasyonlarını kullanma yeteneği vardı, tıpkı büyük bir bestecinin bir şiire müzik kattığında veya büyük bir icracının bestecinin ve şairin düşüncelerini aynı anda icra ettiğinde yaptığı gibi. Ve tıpkı yetenekli şarkıcıların veya kemancıların sanatlarını icra etmekten zevk almaları gibi, o da belki bilinçsizce ama yoğun bir şekilde bu ifade yeteneğini ortaya koymaktan zevk alıyordu; Nitekim, sesi onu her ne zaman başarısızlığa uğratsa (ki bu daha sonraki yıllarda bazen oldu)
sözcüklerinin daha az kolay gelmesinden ve hatta argümanının arabasının bile
ağır ağır gittiğinden anlaşılıyordu. Sesin bu kadar nadiren başarısızlığa uğraması
harikaydı. Yetmiş beşinci yaşını geçtiğinde, ses seviyesi ve ton derinliğinde belirgin şekilde
aşağıya doğru düştü. Ancak çeşitliliği ve
zarafeti devam etti. Nisan 1886'da, o zaman yetmiş yedi yaşındaydı,
neredeyse dört saat süren bir konuşma boyunca dayandı. Şubat 1890'da, olağanüstü bir etkiyle
son derece ciddi ve acıklı bir çağrıda bulunmasını sağladı. Mart 1894'te Parlamento'da son kez dinleyenler - nispeten az sayıdaydılar, çünkü yaklaşan istifasının sırrı iyi saklanmıştı - onda eski cazibesini fark ettiler. Hatırladığım kadarıyla, bunun ne kadar güçlü olabileceğine dair en çarpıcı örnek, Muhalefetin ve bazı korkak Liberallerin Bay Bradlaugh'un Avam Kamarası üyesi olarak yemin etmesine izin vermemesiyle başlayan yorucu tartışmalardan biri sırasında 1883'te yapılan bir konuşmada bulunabilir. Bu konuşma, onu dinleyenlerde bugün okunduğunda açıklanamayan bir izlenim yaratmıştı. Bu izlenim, esas olarak, bir İlahi Varlığın çıplak varlığına olan inancımızın değil, onun dünyayı yöneten bir İlahi Takdir olduğunun farkına varmamızın bizim için ahlaki değer ve öneme sahip olduğu görüşünü belirten bazı cümleleri söylediği ciddi ve saygılı tondan kaynaklanıyordu. Ve özellikle, Lucretius'un altı dizesini, tanrıların insan işleriyle ilgilenmediği Epikürcü görüşü ortaya koyarak söylediği ciddi vakardan kaynaklanıyordu. Avam Kamarası'nda dizelerin anlamını takip edip argümanıyla olan ilişkisini takdir edebilecek yirmi kişi bile yoktu. Fakat bu gür heksametreler - on dokuz yüzyıl boyunca yaşayıp bugün bir hatibin dudaklarından uygulama alanı bulmuş gibi görünen heksametreler - yabancı dildeki uzaklık hissi ve uzaklardaki putperest köken, konuşmacının sesindeki derin ve dokunaklı nota, dinleyicilerin hayal gücünü heyecanlandırdı ve büyüledi, bir an için tüm tartışma konusunu parti çatışmalarının çok ötesinde bir bölgeye taşıdı. Başka biri tarafından
söylenseydi, bu Lucretius dizelerinde doruğa ulaşan pasaj çok az etki yaratabilirdi. Konuşmayı görkemli kılan şey, ses ve tavırdı, her şeyden önce sesti ve muhteşem modülasyonlarıydı.

Yine de şunu eklemeyi unutmamalıyız ki, onun için de, diğer bazı ünlü devlet adamlarında olduğu gibi, bir konuşmanın yarattığı izlenim, bir ölçüde kişiliğinin ilham ettiği hayranlık ve hayret verici meraktan kaynaklanıyordu. Avam Kamarası'ndaki en ilginç insandı, o çekildiğinde birçok üye, mekanın onlar için yarı yarıya çekiciliğini yitirdiğini ve meclisin boş göründüğünü söyledi, çünkü o orada değildi. Çok sayıda yetenekli adam kaldı. Ama en yetenekli olanlar bile, kaybolan figürle karşılaştırıldığında sıradan görünüyordu, bu figürde, kendi dönemindeki hiçbir adamda olmadığı kadar, eşsiz bir deneyim, olağanüstü bir etkinlik ve zekanın çok yönlülüğü, ateşli bir hayal gücü ve yılmaz bir irade bir araya gelmişti. Bay Gladstone'un hitabeti, hem Parlamento'da hem de halk üzerindeki gücünün ana kaynağı olmasına rağmen, onu sadece bir retorikçi olarak gösterme çabaları, tüm kariyerini inceleyen tarihçiye saçma gelecektir. Retorikçi, başkalarından kaynaklanan fikirleri süsler ve popülerleştirir; başkalarının tasarladığı politikaları savunur; partisinde halihazırda hakim olan duyguları takip eder ve ifade eder. Bay Gladstone kendisi yeni fikirlerin ve yeni politikaların kaynağıydı; yeni duyguları uyandırdı veya eski duyguları yeni kanallara çevirdi. Bazılarının iddia ettiği gibi, o birincil olarak bir yıkıcı da değildi. Muhafazakar içgüdüleri güçlüydü; eski gelenekleri benimsiyordu. Bir kurumu temizlemek gerektiğinde, onun yerine başka bir şey koymaya çalışırdı. Pitt, Canning ve Peel'den daha az göze çarpmayan bir şekilde yapıcı bir devlet adamıydı. Düşünce ve çalışmayla elde edilen geniş görüşlere dayanarak eylemini temellendiren felsefi bir devlet adamı olup olmadığı, Perikles, Machiavelli, Turgot, Burke, Jefferson, Hamilton, Stein'a uyguladığımız anlamda felsefi olup olmadığı -eğer bir sınıfa başka türlü birbirinden çok farklı kişiler dahil edilebilirse- belki de şüpheli olabilir. Tarihte büyük düşünürler ve aynı zamanda büyük yasa koyucular veya yöneticiler olan çok az insan örneği vardır, çünkü bu iki tür kapasite neredeyse birbirini dışlar. Uzmanlar, Avrupa siyasetinin iç kaynakları ve büyük devletlerin mali kaynakları hakkında derin bir bilgiye dayanarak Borsa'da işlem yapmaya çalışan bir adamın, mükemmel
doğru hesaplamaları gerçekleşmeden önce kendini mahvedeceğini beyan ettikleri gibi, pratik bir devlet adamı da çok fazla şey bilmese veya çok ileriye bakamasa da, kendi tahminlerine güvenmekten kaçınmalı, önümüzdeki birkaç ay veya yılla ilgilenmesi gerektiğini ve gelecekle ilgili görüşlerini paylaşması veya anlaması beklenemeyen kişileri ikna etmesi gerektiğini hatırlamalıdır. Altta yatan gerçekler üzerinde meditasyon yapma alışkanlığı, uzun vadeli oyun oynama eğilimi, bir adamın şimdiki zamanla etkili bir şekilde başa çıkmasını neredeyse kesin olarak mahveder. Yeterince dikkatli bir gözlemci olmayacaktır; ortalama insanın düşüncelerine karşı sempati duymayacaktır;
argümanları dinleyicilerinin kafasını aşacaktır. Hiçbir İngiliz başbakanı siyasete bir filozofun gözüyle bakmamıştır. Fakat Bay Gladstone, bir düşünür olarak adlandırılamayacak olsa da, Peel'den bu yana herhangi birinin yaptığından daha yüksek yapıcı bir güç göstermiştir.
Hiçbir
hatip zaferinin hatırası tamamen kaybolsa bile,
İngiliz yasa kitabında bıraktığı iz ve hem ülkesinin anayasasında hem de Avrupa politikasında yaptığı değişiklikler açısından
anılmayı hak edecektir.

Üç grup önlem, onun becerisinin ve enerjisinin anıtları olarak öne çıkmaktadır. Bunlardan ilki, 1853 ve 1882 yılları arasında on dört bütçeden oluşan mali reformları içerir; bunların en ünlüsü 1853 ve 1860 bütçeleridir. İlkinde, Peel'in gümrük vergilerini azaltarak ve basitleştirerek başlattığı işi sürdürdü. Gelirdeki eksiklikler, daha az baskıcı vergilerin yürürlüğe girmesiyle ve özellikle gelir vergisinin yeniden belirlenmesiyle ve gayrimenkule miras vergisi getirilmesiyle giderildi. Bu çok
teknik ve karmaşık Veraset Vergisi Yasası'nın hazırlanması ve kabul edilmesi, Bay Gladstone'un şimdiye kadar yaşadığı en
şiddetli zihinsel gerginlik olarak bahsettiği çok zahmetli bir girişimdi:

+Kartisten de ten ge machen phato dymenai andron.+[67]

1860 bütçesi, diğer değişikliklerin yanı sıra, Lordlar Kamarası'nın karşı çıktığı basın için bir nimet olan kağıt vergisini kaldırdı. Lordlar Kamarası bu önlemi geri çekti, ancak ertesi yıl Bay Gladstone onları boyun eğmeye zorladı. Finans alanındaki başarıları, Peel'inkilerle eşit, hatta onları geçmiyor ve Pitt'in durumunda olduğu gibi, borç yükünün hatırlanmasıyla lekelenmiyor. Hiçbir bakana, modern İngiltere'nin ticari ve endüstriyel refahını teşvik etmede ve ulusal borcunun 1900'de tekrar yükselmeye başladığı zamanki rakama düşürülmesinde bu kadar büyük bir pay atfedilemez.

İkinci grup, 1866 ve 1884 parlamento reform tasarıları ile 1885 Yeniden Dağıtım Tasarısı'nı içerir. Bunlardan ilki Avam Kamarası'nda reddedildi, ancak ertesi yıl Bay Disraeli tarafından daha kapsamlı bir önlemin geçirilmesine yol açtı. Birlikte ele alındığında, bu tüzükler Britanya'yı demokratik bir ülkeye dönüştürdü ve hükümetinin karakterini neredeyse 1832 Reform Yasası kadar derinden değiştirdi. Üçüncü grup, 1869 Kilisenin Kuruluşunun Kaldırılması Yasası ile başlayan ve 1870 Toprak Yasası, 1873 Üniversite Eğitim Yasası (Avam Kamarası'nda reddedildi), 1881 Toprak Yasası ve 1886 ve 1893 Yerel Yönetim yasa tasarılarını içeren bir dizi İrlanda önleminden oluşuyor. Bunların hepsi Bay Gladstone'un özel bir şekilde hazırladığı, getirdiği ve savunduğu şeylerdi. Hepsi oldukça karmaşıktı ve Avam Kamarası'ndan geçirilmesi üç ay süren 1881 Toprak Yasası'nın o kadar karmaşık olduğu söyleniyordu ki sadece üç kişi anlayabiliyordu: Bay Gladstone'un kendisi, İrlanda Başsavcısı ve Bay T. M. Healy. Bir yasa tasarısı hazırlarken hiç kimse ondan daha özenli olamazdı. İlkeleri kendisi belirledi ve koydu; ve bunları çizer ve konuyla ilgili özel bilgisi olan yetkililerle birlikte çalışmaya geldiğinde, her ayrıntıda etkilerinin ne olacağını bilmekte ısrar etti. Gerçekten de, işi kendi iyiliği için severdi, bu bakımdan Bay Bright'ın aksine, bir keresinde bana çalışma yöntemleri sorulduğunda gülümseyerek, hayatı boyunca hiç çalışmadığını söyledi. Ayrıntılara bu kadar hakim olmanın değeri, bir yasa tasarısı Komite'de tartışılmaya başlandığında görüldü. Bay Gladstone'u bir olguya takılıp kalmış veya bir rakibin argümanlarına hazırlıksız bir şekilde cevap verirken yakalamak imkansızdı. Teknik ayrıntıların karmaşasını çözmenin zahmetinden zevk alıyor gibiydi.

Bu açıdan parlamenter sistemi tarafından tercih edilmeyen İngiltere'nin büyük bir dışişleri bakanı yetiştirmesinin üzerinden çok zaman geçti ve Bay Gladstone için bu unvan talep edilmedi. Ancak o, hem gelenekten bağımsızlığını hem de uluslararası ilişkilerde uygulanmaya uygun geniş ilkelere olan inancını birkaç kez gösterdi; ve bu alandaki eylemleri, yalnızca aralıklarla hissedilse de, Avrupa tarihinde kalıcı sonuçlar bıraktı. 1851'de, o zamanlar hala bir Muhafazakardı, Napoli'deki Bourbon hükümetinin zulmünü kınayan broşürü ve daha sonra İtalya'daki ulusal harekete karşı duyduğu sempati, bu hareketi İngiliz kamuoyuna güçlü bir şekilde tavsiye ederek Avrupa'da ona yeni bir konum kazandırdı. 1870'te bakanlığının Fransa ile Almanya arasındaki savaşın patlak vermesi üzerine Belçika'nın tarafsızlığı için bir antlaşma düzenleme konusundaki hızlı hareketi, Belçika'nın çekişmeye çekilmesi riskini ortadan kaldırdı. 1871'de, _Alabama_ iddialarının tahkim yoluyla çözümünü öngören Washington antlaşmasını sonuçlandırarak, sadece gelecek için umut dolu bir emsal oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'yi, herhangi bir Avrupa gücüyle savaş halinde olması durumunda okyanus ticareti için ölümcül olabilecek bir tehlikeden kurtardı. Ve 1876'da, Bulgar katliamlarından sonra Türklere yönelik saldırısı İngiltere'de yoğun bir duygu uyandırdı, fikir akımını o kadar kesin bir şekilde değiştirdi ki Disraeli'nin bakanlığı Sultan'ı kaderine terk etmek zorunda kaldı ve böylece Bulgaristan, Doğu Rumeli, Bosna ve Teselya'nın Müslüman tiranlığından nihai kurtuluşunun nedeni oldu. Çok az İngiliz devlet adamı ezilenlerin minnettarlığını eşit şekilde kazanmıştır.

Hiçbir şey onun yüreğine Doğu'daki Hıristiyanların korunmasından daha yakın değildi. Onlara karşı kişisel görev duygusu kısmen Kırım Savaşı'nın Türklerin egemenliğini uzattığı ve böylece İngiltere'ye ve o savaşa sürüklenen Lord Aberdeen'in kabinesindeki üyelere özel bir sorumluluk yüklediği hissinden kaynaklanıyordu. 1876'daki çalkantıdan yirmi yıl sonra ve nihayet Parlamento'dan ve siyasi hayattan emekli olduğunda, Sultan'ın Ermeni tebaasına karşı gerçekleştirdiği katliamlar onu bir kez daha sahaya çıkardı ve son kamusal konuşması (1896 sonbaharında Liverpool'da yaptığı konuşma) Doğu Hristiyanlarını kurtarmak için İngiliz müdahalesi lehine güçlü bir argümandı. Sonraki baharda bunu Girit'in özgürlüğü adına bir broşürle takip etti. Bu iki durumda da çabaları başarı ile taçlandırılmadı, çünkü Parlamento'da büyük bir çoğunluğa sahip olan Hükümet, daha önce girdiği yolu izledi. Bay Gladstone'un artık insanlık davasında etkili bir eylemde bulunamayacağı için yürek burkan pişmanlıklar dile getirildi; ancak yaş ve sakatlığın bu davaya olan sempatisini köreltmediğinden emin olmak bir teselli oldu. 1876-78'de İngiltere'nin Türklere karşı benimsemesi gereken davranış çizgisine ilişkin görüşünde haklı olduğu artık neredeyse muhalifleri tarafından bile kabul ediliyor. 1896'da Doğu Hristiyanlarını korumak için harekete geçme çağrısında bulunurken de haklı olduğu muhtemelen on yıl sonra, olayın gerçekleri ve Avrupa savaşı riski olmadan hemen harekete geçme fırsatının doğası daha iyi bilindiğinde kabul edilecektir. Her iki durumda da yargısını yönlendiren yalnızca dini sempati değil, aynı zamanda ileri görüşlü bir politika görüşüydü. Türk yönetiminin hatalarının tedavi edilemez olduğunu ve Batı ve Orta Avrupa Güçlerinin tebaa milletlerini korumayı ve onlara kademeli olarak özyönetim yetkisi vermeyi hedeflemeleri gerektiğini, böylece devletler haline gelmeleri ve uzun süreli kötü yönetimle harap olmuş bölgelere zamanla refahı geri kazandırabilmeleri gerektiğini ve Rusya'nın ilerlemesine etkili bir engel oluşturmaları gerektiğini savundu. Güçlerin kıskançlıkları bu politikanın önüne engeller çıkarıyor, ancak bu İngiltere için güvenli bir politika ve Doğu halkları için en iyi umudu sunuyor.

Az önce belirtilen gerçekler, onun hem dış hem de iç işlerde inisiyatif alma kapasitesine sahip olduğunu ve bunu uyguladığını kanıtlıyor. Napoli davasında, _Alabama_ davasında, Bulgaristan davasında, partisinden daha önce hiçbir teşvik önerisi olmadan kendi inançlarına göre hareket etti; ve son bahsedilen örnekte, şu anda herhangi bir siyasi kazanç vaat etmeyen ve İngiliz siyasi dünyasına o kadar yeni ve hatta şaşırtıcı görünen bir yol izledi ki, sıradan bir devlet adamı buna cesaret edemezdi.

Cesareti gerçekten de adamın en çarpıcı yanlarından biriydi.[68]
Bu, aceleci bir doğanın aceleciliği değildi, çünkü ani bir heyecanla harekete geçtiğinde ne kadar aceleci olsa da, etrafındaki koşulların kasıtlı bir incelemesini yaptığında Ulysseian bir temkinlilik gösteriyordu. Bu, bir zamanlar karar verdiği bir yolu takip ederek şöhret ve serveti riske atmaya istekli güçlü bir karakterin gururlu özgüveniydi; kendi sonuçlarına ve ilkeyle kutsanmış bir davanın başarısına inanan bir karakter; engellerin onu korkutmaması, aksine daha yüksek bir mücadele enerjisine uyandıran bir karakter. Çok az İngiliz devlet adamı, Bay Gladstone'un 1886'daki İrlanda İç Yönetimi bildirgesi kadar cesur bir şey yapmıştır. Yetmiş yedi yaşında bu yeni yolculuğa çıktığında sadece siyasi gücünü değil, tüm geçmiş yaşamının şöhretini ve itibarını da eline aldı; çünkü
partisinin büyük çoğunluğunun onu takip etmeyi reddetmesi ve kendisinin önemsiz bir grubun şefi olarak
alay konusu olması oldukça mümkündü. Öyle oldu ki, partinin büyük çoğunluğu onu takip etti, ancak en etkili olanların çoğu bunu
reddetti. Ancak ne o ne de başka biri
niyetleri ilk açıklandığında bunu önceden tahmin edebilirdi.

Şimdi, Bay Gladstone'un kariyerinin kamusal yanından ayrılmadan önce, birkaç sayfa önce belirtilen karakterinin zıt görüşlerine bir anlığına geri dönebiliriz.
Sofistlikle, akılsızlıkla, vatanseverlikten yoksun olmakla, güç hırsıyla suçlandı.
Bu suçlamaları, bunlara yol açan davranışı tartışmadan elemek zor olsa da, burada imkansız bir görev olan her biri
kısaca incelenmelidir.

İlk suçlama en makul olanıdır. Argümanları keşfetme ve ince sözlü ayrımlar yapma konusundaki yaratıcılığı,
görünüşte benzer olan görüşler veya yollar arasında ayrım yapma konusundaki inceliği
aşırıydı ve yanlış yorumlamaya davet ediyordu. Kendisini, tamamen bilinçsizce, almak istediği yolun kamu çıkarının gerektirdiği bir yol olduğuna ikna etme eğilimindeydi. Keskin zekası kısa sürede bu yol için nedenler buldu; duygularının sıcaklığı
nedenleri güçlendirdi. Tehlikeli bir eğilimdi, ancak bu onun dürüst amacını zedelemez, çünkü önyargılarının bilinçsizce yargısı üzerinde uyguladığı etki teolojik ve edebi araştırmalarında da ortaya çıktı. Bir gerçeği bilerek yanlış ifade ettiği, bir duyguyu taklit ettiği veya sağlam olmadığını bildiği bir argümanı kullandığı hiçbir örneği hatırlayamıyorum. O, sofistin yaptığı gibi, "daha kötüyü daha iyi sebep gibi göstermeye" çalışmadı.

Bilgeliği, politikasının başlıca eylemlerini kınayan veya onaylayanlar tarafından farklı şekilde değerlendirilecektir. Ancak, İrlanda Kilisesi'nin Kuruluşunun Feshi Yasası gibi o dönemde kendisini öfkeli saldırılara maruz bırakan önlemler dahil olmak üzere çıkardığı tüm yasaların artık İngilizlerin neredeyse oybirliğiyle onaylandığı belirtilmelidir.[69] Aynı şey, kendisine çok hakaret getiren iki eylem için de söylenebilir: _Alabama_ iddialarının çözümü, bir İngiliz bakanı tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen en akıllıca dış politika hamlelerinden biri ve 1876'da ve sonrasında Türklere verilen desteğe karşı protestosu. İrlanda Özyönetimi'nden geçiyorum, çünkü izlediği yolun bilgeliği henüz doğmamış sonuçlarla sınanmalıdır, tıpkı 1882-85'teki Mısır politikasından geçtiğim gibi, gerçekler tamamen kamuoyuna açıklanmadan adil bir şekilde yargılanamayacağı için. Kırım Savaşı'na katılımı, Amerikan İç Savaşı'na ilişkin yanlış görüşü, 1880'de göreve geldiğinde Transvaal sorununu ihmal etmesi ve daha önceki kariyerinde İrlanda hoşnutsuzluğunun ciddiyetini fark edip nedenlerini incelememesi nedeniyle suçlanabilir. Onun, İngiltere'nin zorluklarının kalıcı kaynağına 1866'dan itibaren verdiği dikkati yirmi yıl önce vermemiş olmasından yakındığını duydum. Bu durumlarda hata yaptıysa, her iki siyasi partideki İngiliz devlet adamlarının onda dokuzuyla birlikte hata yaptığı unutulmamalıdır. Onların hayranlığı, arkadaşlarının, bazen başa çıkması gereken güçleri yanlış hesaplamasına yol açan eğilimleri fark etmesini engellemedi. Genç Pitt gibi, aşırı iyimser olduğu için zorlukları küçümsemeye meyilliydi. Umutluluk muhteşem bir özelliktir. İnancın hem çocuğu hem de ebeveynidir. Bu olmadan ne Bay Pitt ne de Bay Gladstone yaptıklarını yapamazdı. Ancak, sahibini başkalarının donukluğuna veya önyargısına izin verecek kadar etkilemez. Bay Gladstone'un kendi hislerinin yoğunluğu da, yurttaşlarının çoğunun, öfkesini
uyandıran zulüm ve adaletsizlik eylemlerinden habersiz olduğunu veya şok olmadığını fark edememesine neden oldu. Gösterişten duyduğu nefret, bir ulusun, dünyadaki gücünün ve etkisinin gerçekliğinden ne kadar emin olursa olsun, bu gücün ve etkinin diğer uluslara da duyurulmasını isteyebileceğini algılamasına neden olduysa, o arzuyu
kabul etmeyi reddetti. "Galeriye oynamak" denen şeye karşı bir küçümseme duyuyordu ve saldırganlığa ve savaşa yol açan tutkuları
uyandırma tehlikesine dair derin bir his duyuyordu. Onun anladığı şekliyle, ulusal onur için ulusal doğruluk hayati önem taşıyordu. Onun ruhu, Lowell'ın dizelerindeki gibiydi:

Ülkemi, yalnızca ölmeye değer bir anneyi
sevenlerin sevebileceği kadar seviyorum. Onun eski ününü, kadim ününü seviyorum:
Bundan daha iyi bir kanıt, onun utancından nefret etmem olabilir mi?

Bu tutum, ona vatanseverlik isteme suçlamasını getirdi, sanırım ilk olarak _Alabama_ tahkimi sırasında ima edilen, 1876'da Rusya ile dostluk kurmakla ve "İngiliz çıkarlarını" ihmal etmekle suçlandığında yenilenen ve daha sonra ısrarla tekrarlanan bir suçlamaydı, ancak bu iki durumda da sonuç onu haklı çıkarmıştı. Suçlamaya bir tür renk katacak çok şey vardı, İngiltere'nin maddi gücünü övmekten titizlikle, belki de fazla titizlikle kaçındığı, sorumlulukları konusunda ısrar etmeyi tercih ettiği; donanma ve askeri harcamaların sürekli artışından pişmanlık duyduğu biliniyordu ve birkaç kez onur ve ihtiyatın kendisine tavsiye ettiği, ancak müzikhollerin vatanseverlerini rahatsız eden bir yol izlemişti. Ancak bu haksız bir suçlamaydı, çünkü hiç kimse İngiltere'ye karşı daha sıcak bir gurur, onun büyüklüğü ve misyonu hakkında daha yüksek bir duyguya sahip değildi.

Güce fazla mı düşkündü? Diğer güçlü adamlar gibi, bundan zevk alıyordu.[70]
Bunu güvence altına almak için bir fikri benimsediği veya reddettiği, zihninin işleyişini anlayan ve izleyenlerin inanamayacağı bir şeydi. Sadece çok vicdanlı değildi, aynı zamanda inançlarından hiçbirini
vazgeçmek için çok gururluydu ve kişisel çıkar düşüncelerinin yasaklayacağı bir yol izlediği durumlar da az değildi. Görevi sevmiyordu, onun kaygıları olmadan kendini daha mutlu hissediyordu ve kabul ettiğinde, bence,
bireysel olarak yapması gereken
yapılması gereken işler olduğuna inanarak kabul etti. Değişimleri doğal olarak kendi fikirlerinin
geliştirilmesinden veya (İrlanda politikasında olduğu gibi) gerçeklerin öğretilmesinden kaynaklandı. Bazen meslektaşlarına o kadar boyun eğdi ki, en iyisi olmadığını düşündüğü adımları
onayladı ve bunda bazen hata yapmış olabilir; yine de
uzlaşmalar kaçınılmazdır, çünkü hiçbir Kabine, üyeleri ara sıra, temel olmayan konularda birbirlerine boyun eğmedikçe bir arada tutulamazdı. Hayatının tüm gerçekleri öğrenildiğinde, kendi
sozistliğinin veya bir bakanın yürürlüğe koyma zamanı gelene kadar görüş değişikliğini kabul etmemesi gerektiği yönündeki Peel'in ilkesine olan saygısının kurbanı olduğu durumlar ortaya çıkabilir. Ancak, vicdanına itaat etmeye çalıştığı, Yüce Tanrı'ya karşı sorumluluğunun her daim mevcut bir duygusuyla hareket ettiği ve insanlık, aydınlanma ve özgürlük için özverili bir coşkuyla hareket ettiği de açıkça ortaya konulacaktır.

İnsanları iyi yargılayıp yargılamadığı, arkadaşları arasında çokça tartışılan bir soruydu. Tüm kurnazlığına rağmen, bazı açılardan
tuhaf bir şekilde basitti; tüm ihtiyatına rağmen, doğası gereği şüpheci değildi,
aksi yönde düşünmesi için güçlü nedenler verene kadar
tüm insanlara dürüst davranmaya meyilliydi. Görüşlerine ve amaçlarına sempati duyanlar, bazen hak ettiklerinden daha fazla güven
vermeyi başardılar. Ancak bu rahatsız edici etki olmadığında bolca içgörü gösterdi ve etrafındaki politikacılar hakkında kurnazca yargılarda bulundu, ne kendilerine karşı davranışlarının ne de ahlaki karakterlerine dair görüşlerinin yeteneklerine dair değerlendirmesini etkilemesine izin vermedi. Kamu Hizmeti'nde veya Yerleşik Kilise'de atamalar yaparken, Palmerston veya Disraeli'nin ulaştığı veya ulaşmayı umursadığı kamu görevinin çok daha yüksek bir standardına yükseldi, en uygun adamları bulmak için büyük çaba sarf etti ve siyasi düşüncelere çok az önem verdi.[71]

Kamusal tavrı ve özellikle heyecanlılığı ve konuşma şiddeti, insanların ona baskıcı bir mizaç ve asabi bir mizaç atfetmesine neden oldu. Özelde bu kusurları bulamazdınız. Kesinlikle hem konuşmada hem de eylemde ustaydı. Ateşli tavrı, bakışının yoğunluğu, bir argümanı öne sürdüğü diyalektik canlılık, onu az da olsa tanıyan insanları hayrete düşürmeye ve onları direnişten vazgeçmeye yöneltmeye meyilliydi. Uzun zaman önce yaşamış yetenekli ama biraz dengesiz bir politikacı, liderinin bir eylemini eleştirmek için Avam Kamarası'nda ayağa kalktığında neler yaşadığını anlattı. "Üç dakika bile dayanamamıştım ki Gladstone dönüp bana öyle bir baktı ki, bir cümlenin ortasında oturmak zorunda kaldım. Kendimi tutamadım. Gözünü dikmek mümkün değildi." Ancak rakiplerini sadece otoriteyle alt etmek ne niyetiydi ne de istiyordu. Onu çok az insan kadar tanıyan biri bana şunu söyledi: "Bay Gladstone ile tartışırken, gerçekten ikna olmadıkça, sizi ikna ettiğini düşünmesine asla izin vermemelisiniz. Görüşünüzü tekrarlamakta ısrar edin ve eğer onunla eskrim becerisinde başa çıkamıyorsanız, tüm yaratıcılığına ve otoritesine rağmen onun yanıldığını düşündüğünüzü açıkça söyleyin ve kendi fikrinizi koruyun. Eğer sizi konu hakkında bir şeyler bilen biri olarak görüyorsa, sizin fikrinizden etkilenecek ve daha sonra bu fikrinizin onun için gereken ağırlığı olacaktır." Kendi kabinesinde herkesin görüşlerini sabırla dinlemeye istekliydi ve aslında, bazı meslektaşlarının yargısına göre, en azından sonraki yıllarında, kendi görüşlerini ileri sürmek ve savunmak konusunda yeterince gayretli değildi. 1880-85 bakanlığının en önemli kararlarından bazılarının kendi yargısına aykırı olarak alındığı bir sır değil, ancak bunlar kabul edildiğinde, elbette, bunları Parlamento'da sanki kendi kişisel onayını almış gibi savunmak zorundaydı. Ayrıca, inatçı olmasına rağmen, kendisini şaşırtanlara karşı kin beslemedi. Kendi istediğini elde etmek için tüm gücünü kullanırdı, ancak elde edemezse, durumu iyi bir mizaçla kabul ederdi.[72] Kin tutmak için fazla gururluydu, öfkeli sözlerle ihanete uğramak için fazla kendine hakimdi. Sabırsızdı, bazen sinirsel bir gerginlik altında olabilirdi, ancak asla kaba veya sert değildi. Yaralanmalara karşı aşırı dikkatli olup olmadığını belirlemek daha az kolaydı, ancak onu en yakından izleyenler, sadece muhalefetin veya hatta hakaretin kalıcı bir acı bırakmadığını ve unutamayacağı veya affedemeyeceği tek şeyin sadakatsizlik olduğunu savundular. Meslektaşlarına karşı sadakat konusunda kendisi de bir örnek olan o, _traditori_'yi en aşağı çukura itmede en sevdiği şairi takip etti,
ancak, tüm devlet adamları gibi, sık sık güvenmediği kişilerle çalışmak zorunda kaldı.

İki baş rakibine karşı tutumundan da anlaşılacağı üzere, Peel'den daha az hassastı. Disraeli'nin saldırıları onu kızdırmıyor gibiydi,
belki de rakibinin yeteneğini tanımasına ve cesaretine hayran olmasına rağmen, Disraeli'nin karakterine saygı duymadığı,
Peel'e karşı davranışlarını hatırladığı ve onu alışkanlıkla
yalancı olarak gördüğü için. Yine de Disraeli'ye asla kişisel olarak saldırmadı.
Özellikle olumsuz bir görüşe sahip olduğu bir başka rakibi daha vardı,
ancak konuşmalarından kimse bu görüşün ne olduğunu söyleyemezdi.
1881'den itibaren baş düşmanı olan Lord Salisbury'ye karşı hiçbir kızgınlık göstermedi, ancak Lord Salisbury ondan
birden fazla kez nezaketsizce bahsetmişti. 1890'da bana
_bir saldırıyla ilgili olarak_ şöyle dedi: "Salisbury'nin benim hakkımda söylediklerine asla kızmadım. Annesi, ben oldukça genç bir adamken bana karşı çok nazikti ve Salisbury'yi kırmızı bir elbise içinde pufta yuvarlanan küçük bir adam olarak hatırlıyorum."

Ona bakan hiç kimse, onun doğal olarak öfkeli olduğundan şüphe edemezdi. Ama o, öfkesini o kadar sıkı kontrol ediyordu ve o kadar
acı veya kötü niyetli hiçbir şeyden
arınmıştı ki, iyi bir mizaca, iyi bir doğaya layık
bir hale gelmişti. İfadeleri ne kadar şiddetli olursa olsun, yaralamıyor veya aşağılamıyordu ve onunla uğraşmak zorunda kalan genç adamlar
keskin bir cevaptan veya sabırsız bir iğrenmeden korkmuyordu. O, kibirli bir kibrin önemsizliğine sahip olmak veya herhangi birini aşağılık olarak görerek
üstünlüğünü kötüye kullanmak için çok büyük bir kalıba dökülmüştü. Davranışları eski zamanların tavırlarıydı, rahat ama görkemli. Hitabet yeteneği gibi,
onlar da Matthew Arnold'un büyük üslup dediği tarzdaydı; ve bu açıdan onunla edebi veya teolojik anlaşmazlıklarda kılıç
çatışanlardan bazılarının arasındaki zıtlık apaçıktı.
Entelektüel cömertliği aynı doğa büyüklüğünün bir parçasıydı. Herhangi bir işte kendisine yardım edenlere olan borcunu içtenlikle kabul etti, onların önerilerini içtenlikle aldı, hatta kendi önyargılı düşüncelerine
karşı olsalar bile, bir hatayı
itiraf etmekten çekinmedi. Kaynaklarının bolluğunu bilenler ve
ün kazanmış olanlar şüphesiz cömert olmayı göze alabilirler. Julius
Caesar öyleydi ve George Washington ve böylece, farklı bir alanda,
Isaac Newton ve Charles Darwin öyleydi. Ancak bunun tersi durumlar o kadar çoktur ki, cömertliğin karakterin en nadir ve en güzel süslerinden biri olduğu söylenebilir.

Bay Gladstone'un doğasının temel onuru, hayatının son birkaç yılında, sonunda (1894'te) kamusal yaşamdan emekli olduktan sonra olduğundan daha iyi görülmemiştir. Boş pişmanlıklara kapılmadı ve
sık sık dolaşan,
çatışma arenasına yeniden girmeyi düşündüğüne dair söylentilerin hiçbir temeli yoktu. Geçmişte kendisine karşı çıkan ve bazen onu engelleyenlerden
acımadan söz etti. Ülkenin hükümetinde veya partisinin liderliğinde zaman zaman kendisine ait olan yeri dolduranlara yönelik hiçbir eleştiride bulunmadı. Güncel sorular hakkındaki görüşü sık sık sorulsa da, parti liderliğindeki haleflerini utandırmamak için bunu neredeyse hiç kimseye söylemedi ve (daha önce de belirtildiği gibi) tamamen partinin üstünde, kutsal bir dava olarak gördüğü şey adına, yani Britanya'nın Türklerin kurbanlarına karşı görevini yerine getirmesi dışında, hiçbir zaman ulusa hitap etmedi. Katarakt ameliyatı, günde yedi saat çalışma alışkanlığını yeniden kazanmasını sağladığı anda, eski şevkiyle kendini Piskopos Butler'ın eserlerinin bir baskısını hazırlamaya adadı, çeşitli okumalarına devam etti, (1896'da bana söylediğine göre) Olimpos dini üzerine bir inceleme planladı ve çalışma zamanının aralıklarını daha önce tamamlayamadığı Homeros üzerine çalışmalarla doldurdu. Davranışlarında veya konuşmasında yaşlılığın somurtkanlığından eser yoktu, tanık olduğu bazı olaylardan dolayı derinden üzülmesine ve kendisine değerli bir davanın yavaş ilerlemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramasına rağmen, dünyanın genel ilerlemesinin daha önceki günlerine göre daha az umutlu görünmüyordu veya ülkesinin mutluluğunu teşvik etmek için özgürlüğün hayırsever gücüne daha az güveniyordu. Onu özel olarak görenleri her zaman büyüleyen görkemli sadelik, uzun ve boğucu bir günün bu sessiz akşamında her zamankinden daha güzel görünüyordu. Zihinsel güçleri bozulmamıştı, bilgiye olan susuzluğu azalmamıştı. Ancak kendisine ve ev halkına dingin bir sessizlik çökmüştü; ve hayatının gelgitinin yavaş yavaş çekilmeye başladığını görünce,
insan, onun seçkin çağdaşı ve
arkadaşının dizelerini düşündü:--

Hareket eden böyle bir gelgit uykuda gibi görünür,
Ses ve köpük için fazla doludur,
Sınırsız derinliklerden gelen
tekrar eve döndüğünde.

Tarzının zarafetine, olağanüstü bir güç ve
hız ve şaşırtıcı bir canlılık ve zihinsel kuvvet çeşitliliği anısını da ekleyerek, herkes Bay Gladstone'un toplumda ne kadar büyüleyici olduğunu anlayabilir.
Sonuna kadar bundan zevk aldı, seksen yedi yaşında olduğu gibi yirmi yaşında da ortaya çıkan her konuda içtenlikle ve neşeyle konuştu ve
muhatabı ister başpiskopos ister genç bir papaz olsun, kendini aynı şevkle kullandı. Partisi, büyük ailelerin siyasi nüfuzunu aşırı değerlendirdiğini, onlara paylarına düşenden daha fazla onur ve atama tahsis ettiğini düşünse de, hiç kimse kişisel olarak İngilizlere sıklıkla yüklenen o züppelik lekesinden ondan daha özgür değildi. Herkese elinden gelenin en iyisini verdi, eğitimli ve edebiyatçı insanlara, İngiltere'de toplumu yöneten ileri gelenlerden nadiren gördükleri saygıyı gösterdi. Ve öncelik kurallarına ve toplumsal yaşamın geleneklerine titizlikle uymasına rağmen, ne rütbenin ne de servetin onun gözünde günümüzde sahip olduğu kadar önemli olmadığını görmek kolaydı. Ünvanları ve nişanları cömertçe dağıtırken, gururu her zaman kendisi için böyle sözde onurları reddetti.

Sık sık onun hakkında mizah eksikliği olduğu söylenirdi; ancak bu yalnızca küçük meselelere ihtiyaç duyulandan daha fazla güç ve ahlaki ciddiyet katma ve biraz hafif alaycılığın önemsizliklerine indirgeyebileceği muhalifleri çürütmeyle onurlandırma eğiliminde olduğu ölçüde doğruydu.[73] Özel hayatında hem iyi hikayeler anlatmaya hem de bunlardan zevk almaya alışkındı; Parlamento'da ise, tonu genellikle ciddi olsa da, o kadar etkili şakalaşma ve alay etme
güçleri sergileyebilirdi ki insanlar neden nadiren ortaya atıldıklarını merak ederdi. Londra'da mizah olarak geçen şeylerin çoğu sadece alaycılıktır ve alaycılıktan o kadar nefret ederdi ki alaycı bir tada sahip olduğunda mizahı bile sevmezdi. Mizahtan zevk alırdı ama üretmezdi. Zihninin dönüşü
kısalığa, konuya ve yoğunlaştırmaya değildi. Bazen anlamlı bir cümle
söylerdi, ancak nadiren bir epigramı cilalardı. Konuşması
parıldamaktan ziyade aydınlıktı; dinlerken ilgi duyuyor ve bilgilendiriliyordunuz, ancak hafızanızda kalan şey cümlelerden ziyade genel etkiydi. Keskin bir gözlemci bir keresinde bana
Bay Gladstone'un tartışmada çiviyi tam olarak
vurmayan bir yetenek gösterdiğini söylemişti. Eleştiri o kadar uzaktı ki, bir tartışmada doğrudan hayati konuya gitmekten, gücünden ve keskinliğinden beklenenden daha az emindi.

Thomas Carlyle'ın ölümünden sonra muhtemelen Londra'daki en iyi konuşmacıydı ve bir bakıma hem Carlyle'dan hem de Macaulay'dan daha hoş bir konuşmacıydı, çünkü konuşmaya olduğu kadar dinlemeye de hazırdı ve asla bir monologla yemek masasını yormuyordu. Onun sadeliği, spontanlığı, cana yakınlığı ve nezaketi, ayrıca emrindeki bilgi ve kişisel anıların fonu onu toplumda o kadar popüler yaptı ki, rakipleri onunla tanışmanın tehlikeli olduğunu, çünkü birinin ondan nefret etmeyi bırakmaya zorlanabileceğini söylerdi. Belki de, o anda aklını meşgul eden konu hakkında konuşmaya fazla meyilliydi; ayrıca dikkatini başkalarının daha önemli görebileceği başka bir şeye çekmek de kolay değildi.[74] Onunla aynı kır evinde kalanlar bazen, sürekli güç ve heves gösterisinin onları yorduğundan, tıpkı Niagara'nın akışını izlemekten bıkıldığı gibi, yakınırlardı. Ancak misafirleri bunu hissetmezdi, çünkü kendi ev hayatı sessiz ve sakindi. Günde epeyce saat okur ve yazardı, ama asla geç saatlere kadar oturmazdı, neredeyse her zaman derin bir uyku çekerdi, asla bunalmış veya gücünü zorlamak zorundaymış gibi görünmezdi. Tüm
hızlılığına rağmen, alışkanlıklarında ve iş yapma şekillerinde düzenli, sistematik ve dikkatliydi. Hızlı bir okuyucu ve şaşırtıcı derecede hızlı bir yazardı, her zaman meşguldü ve zamanının
kırpıntılarını ve parçalarını bile kullanmada yetenekliydi. Hiçbir iş baskısı onu telaşlı yapmadı ve kimse onu aceleyle gördüğünü hatırlayamadı.

Hızının, çalışkanlığının ve zamandan tasarruf etme becerisinin en iyi kanıtı, çoğunun ilişkili olduğu konuların anlaşılması zor doğası düşünüldüğünde, çalışma odasında tek başına oturan bir Alman profesörün titizliğine borçlu olduğu edebi eserlerinin miktarıdır. Eserin değerleri
tartışılmıştır. İnsanlık, aynı kişiye çeşitli alanlarda üstünlük atfetmekte yavaştır. Büyük bir şairin nesrini okuduklarında, bunu diğer yazarlara uygulanacak olandan daha
sert testlerle denerler. Bir
ressam manzaraları veya sığır parçalarıyla itibar kazandığında,
nadiren başka çizgilere yönelmesi için teşvik edilir. Bu yüzden Bay Gladstone'un bir hatip olarak ünü, bir yazar olarak ortaya çıktığında kendi ışığında duruyordu. Binlerce kişi tarafından okunuyordu ve bu kişiler başka bir isim taşısaydı makaleye veya kitaba bakmayacaklardı; ancak en iyi basılı konuşmalarının standardına göre değil, çünkü konuşmaları nadiren kompozisyon örnekleriydi, ancak en iyi konuşmalarının onları dinleyenler üzerinde bıraktığı izlenime göre yargılanıyordu. En sıcak hayranları, bir nesir yazarı olarak ona bir konuşmacı olarak sahip olduğu türden bir üstünlük iddia edemedikleri için, yazılı çalışmalarının gerektiği gibi takdir edilmediği sonucuna vardı. Bir yazar olsaydı ve başka hiçbir şey olmasaydı, kalemiyle seçkin ve güçlü olurdu.

Ancak, ön sıralarda bir yer edinmeyi başaramayabilirdi.
Üslubu güçlü, bol, çeşitli bilgilerle zengin, mizacının ateşiyle sıcaktı. Ancak, uzun süreli hatiplik pratiğinin doğruladığı doğuştan gelen bir coşkunluk eğiliminden muzdaripti. Dağınıktı, bir konuyu ayrıntılara kadar incelemeye uygundu,
bunlar okuyucunun kendi düşüncelerine bırakılabilirdi.
Gereksizdi, özünü iletmek için gerekenden daha fazla kelime kullanıyordu. Terbiyesizdi, mecazlara ve metaforlara, alıntılara ve uyarlanmış ifadelere aşırı derecede düşkündü, alıntılar anlama hiçbir şey katmasa bile, sadece kendi zihnindeki bir çağrışımla ima edilmişti. Bu nedenle nadiren yüksek bir saflık ve zarafet seviyesine ulaşıyordu ve hatalar hızlı ve meşgul bir adamın işine doğal olarak mazur görülebilse de, düşüncelerinin biçiminden ve giysisinden elde edilen zevki azaltmaya yeterliydi. Bununla birlikte, hem kitaplarda hem de makalelerde nadir bulunan birkaç pasaj vardır; bunların arasında (olağanüstü derecede iyi olmasa da, güçlü yönlerinin tipik bir örneği olarak) İngiltere Kilisesi'ne karşı kendi gençlik hissinin _Otobiyografi Bölümü'nde_ yer alan çarpıcı resmi ve _Robert Elsmere_'in 1888'de yayınlanan rafine eleştirisi sayılabilir. Yazdığı neredeyse son şey, 1897 baharında yayınlanan Yunan ve Girit sorunu üzerine bir broşür, en iyi günlerinin gücüne ve ikna ediciliğine sahiptir. İki şey onun için asla eksik olmamıştır: ifade gücü ve uygun kelimelere hayranlık verici bir hakimiyet. Yazıları üç sınıfa ayrılır: politik, teolojik ve edebi - sonuncusu esas olarak Homeros ve Homeros sorunu üzerine yazdığı kitap ve makalelerden oluşur. _Devletin Kiliseyle İlişkileri_ ve _Kilise
İlkelerinin Sonuçlarında Ele Alınması_ kitapları hariç tüm siyasi yazılar, ara sıra yazılan edebiyat sınıfına girer ve güncel bir kriz veya tartışmaya yönelik olarak
üretilmiş broşürler veya makalelerdir. Bunlar, esas olarak, ilgili oldukları konularda öncü bir rol üstlenen birinden çıktıkları ve o anın görüşlerini ve özlemlerini canlı bir şekilde somutlaştırdıkları için değerlidirler, Machiavelli, Tocqueville veya Edmund Burke'de bulunan kalıcı siyasi bilgelik dersleri açısından daha az sıklıkla. Pitt ve Peel gibi, Bay Gladstone'un da,
orijinal eğilimleri ne olursa olsun, tefekkürden ziyade
daha pratik hale gelmiş bir zihni vardı. Genellemelere ve ilkelere düşkündü,
ama bunlar her zaman gerçek siyasette önüne çıkan sorularla doğrudan ilişkiliydi; ve yazılarında ve konuşmalarında bulunan önemli özdeyişlerin veya aydınlatıcı önerilerin sayısı, sergiledikleri sürekli canlılığa oranla küçüktür. Hatta
Disraeli bile, görüşleri sıklıkla hayal ürünü ve epigramları sıklıkla zorlama olsa da, bize daha sık olarak parlak (sadece yarı doğru olsa da)
tarihi bir _apercu_ verir veya insan karakterinin bir köşesine bir ışık
fırlatır. Esas olarak
savunmacı ve Kutsal Yazıların gerçekliği ve otoritesiyle ilgilenen
teolojik denemelerden, eleştirel soruşturmanın ilerleyişini takip etmekle çok meşgul olmuş
başarılı bir amatörün eseri olduklarını söylemek yeterlidir. Bay Gladstone'un kaleminden çıkan en ayrıntılı eser olan Homeros'a ait incelemeleri, bir anlamda
değersiz, bir başka anlamda ise takdire şayandır. Bunların erken Yunan mitolojisi, soybilim ve din ile daha az ölçüde Homeros coğrafyası ve Homeros sıfatlarının kullanımı hakkındaki teorilerle ilgilenen kısımları, bilim insanlarının oybirliğiyle fantastik olarak kınanmıştır. Öncüller yeterli araştırma yapılmadan varsayılırken, akıl yürütmeler ince çizilmiş ve dayanıksızdır. Yüksek bir yapıyı yığmada olağanüstü bir yaratıcılık gösterilir, ancak temel kumdandır ve yapıda neredeyse hiç sağlam duvar veya kiriş yoktur. Bir varsayım bir gerçek olarak ele alınır; sonra bu varsayımdan olası ancak kesin olmayan bir çıkarım çıkarılır; ikinci olası çıkarım birincisine dayanır; ve bu ikincinin olasılığının en fazla birincinin olasılığının yarısı olduğu unutulur. Böylece süreç devam eder; ve
üstyapı tamamlandığında, okuyucu
bir dizi hipoteze ne kadar diyalektik becerinin
boşa harcandığını
algılamaya teşvik edilir ki
bir nefes sağduyu eleştirisi bunu dağıtır. Eğer birinden
aksi halde bu kadar güçlü olan bir zihnin bu özel bölümündeki zayıflığı açıklaması istenirse, cevap Bay Gladstone'un
zekasındaki hayal gücü öğesinin ve onun salt argümantasyonu doğrulama olarak görme eğiliminin, pratik politikada hem arkadaşlar ve meslektaşlarla sürekli etkileşimle hem de görünür izleyicileri ikna etme ihtiyacıyla
kontrol edildiği, teolojik veya tarihsel soruşturmalarda ise yaratıcılığının hiçbir engelin yolunu kesmediği geniş ovalarda ölümcül bir özgürlükle dolaştığı
olabilir. Bunun bir nedeni de onun felsefi ve tarihsel eğitiminin, modern eleştirel ruhun ve onun tanıdığı kuralların Oxford'da henüz kendini göstermeye başladığı bir zamanda alınmış olması olabilir. Benzer kusurlar, kendisinin ve Oxford'un önceki neslinin diğer seçkin yazarlarında da görülebilir; bu kusurlar, daha sonraki günlerde daha düşük güçteki kişilerin bile kurtulabileceği kusurlardır. Bu yazarların bazılarında ve özellikle Kardinal Newman'da, diyalektik zekâ ile üstün retorik beceri arasındaki karşıtlık ve eleştirel yetenek eksikliği nedeniyle argümanın bozulması, daha az çarpıcı değildir; ve bu seçkin adamın örneği, edebi ve tarihsel sorunlara ilişkin teolojik görüşün, Bay Gladstone'da belirgin olan bir baskınlığın, fenomeni üretmede bir şey ifade ettiğini düşündürmektedir. Bu kusurlarla, Bay Gladstone'un Homeros eseri, Homeros metninin tam ve kapsamlı bir bilgisine dayanma değerine sahipti. İngiltere'de çok az kişinin gördüğü bir zamanda, Homeros şiirlerinin en yüksek değere sahip tarihsel bir kaynak, erken Yunan yaşamı ve düşüncesinin incelenmesi için bir veri hazinesi, bilinçsiz bir otorite olduğu için daha da güvenilir bir otorite olduğunu, sonraki nesillere değil çağdaşlara hitap ettiğini görmüştü. Şiirlerde yer alan konulara hakimiyeti, Homeros Yunanistan'ının politik ve sosyal yaşamına dair değerli resimler sunmasını sağladı, ancak aralara serpiştirilmiş edebi eleştiriler genellikle incelikli ve ima ediciydi, hata yaptıklarında da, özellikle zihninin aşırı ciddiyetinden dolayı hata yapıyorlardı. Şairi sıklıkla fazla ciddiye alıyordu; etik bir amacı, yalnızca betimleyici veya dramatik olan betimleyici veya dramatik dokunuşlara dönüştürüyordu. Ahlaki eğilimi onu rahatsız eden pasajlar, ilkel bir çağın karakterini unutan bir saflıkla daha sonraki eklemeler olarak kınanıyordu. Ancak yazarına karşı yalnızca eleştiri için en iyi temel olan sempatiyi değil, aynı zamanda bilgili ve titiz Alman yorumcuların sıklıkla ihtiyaç duyduğu şiirsel zevkin adaletini de taşıyor. Bay Gladstone'un, Yunanca ve Latince'ye dilbilgisi ve edebi hakimiyetini ifade eden daha dar anlamda sağlam bir bilgin olduğunu söylemeye gerek yok. Onun neslindeki insanlar
bizim bugün yaptığımızdan daha sıkı bir şekilde antik klasiklere tutundular; ve
Homeros çalışmaları için Yunanca, teolojik çalışmaları için Latince okuma alışkanlığı bu aşinalığı normalden daha kapsamlı hale getirdi. Çoğu Etonlu gibi, şairleri tercih ederek sever ve tanırdı. Dante onun en sevdiği şairdi, belki de Dante büyük şairlerin
en teolojik ve etik olanı olduğu ve İtalya'nın dili ve anıları onun için özel bir çekiciliğe sahip olduğu için. Dante'nin düşüncelerinin kıyaslanamaz derecede ilham verici olduğunu, ancak
takip edilmesinin zor olduğunu, çok yüksek ve soyut olduğunu söylerdi. Teoloji şiirin yanında bir yer talep etti; tarih sonra geldi, ancak onu sistematik olarak incelemedi. İngiltere'nin anayasal antikalarında bazen hata yapması tuhaf görünüyordu; ancak bu konu, Dr. Stubbs'ın
gününe kadar, öncelikli olarak bir Whig konusuydu ve Bay Gladstone
asla bir Whig olmadı, eski günlerin büyük Whig'lerinin çizgisinde düşünmeyi hiç öğrenmedi. Tarihsel bilgisi olağanüstü
olarak geniş değildi, ancak gerçeklerden çıkarım yaparken ne kadar hayalperest olursa olsun, tarih öncesi bölgedeki varsayımları ne kadar çılgın olursa olsun, gerçek konularda genellikle doğruydu. Kesinlikle metafizik olarak adlandırılan alanda okumaları, gençliğindeki arkadaşları Aristoteles ve Piskopos Butler'ın çok ötesine geçmiyordu; ve felsefi spekülasyon onu yalnızca Hristiyan doktriniyle ilgili olduğu ölçüde ilgilendiriyordu. Teolojiye ve tarihe olan ilgisi ne kadar keskin olursa olsun, hayatı tamamen çalışmaya adanmış olsa bile, her iki alanda da kalıcı değerde eser üretebileceği kesin değildir. Pratik bir amaç için somut konularla uğraşmak zorunda kalarak zihninin sakinleştirilmesi, yaratıcılığının kısıtlanması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Finansçı ve serbest ticaretin savunucusu olarak itibarına rağmen, ekonomik çalışmalara fazla ilgi göstermedi. Koruyucu tarifelerin işleyişi, hayırsever bağışların kötüye kullanımı, İngiltere'de meyve kültürünün gelişimi, zenginlerin cömertçe verme görevi, yoksullar arasında tutumluluğun faydası gibi pratik konulardaki sözleri nokta atışı, açıklık ve sağduyuyla doluydu, ancak nadiren ekonomik teorinin daha geniş denizine açıldı. Oxford'da matematikte birinci sınıf, aynı zamanda klasiklerde birinci sınıf aldı, ancak daha sonraki yaşamında bu konuyu takip etmedi. Deney ve gözlem bilimleri konusunda, modern dünyada oynadıkları muazzam rolü fark eden herhangi bir eğitimli adamın hissedebileceği kadar az merak duyuyor gibi görünüyordu. Onların dayandığı kanıtların ve kullandıkları yöntemlerin niteliğini eksik bir şekilde kavradığını gösteren sözleri alıntılanmıştır. Bir keresinde, modern jeolojinin en kesin sonuçlarından bazılarını kabul etmeyi reddederek genç arkadaşlarından oluşan bir yemek masasını dehşete düşürdü. Hiç şüphe yok ki, Lord Derby'nin (Başbakan) bir zamanlar kendisi için söylediği gibi, bilim öncesi bir çağa aitti. Belki de bilinçsizce, jeoloji ve biyoloji gibi bilimlerin, bazı öğrenciler tarafından vahiy edilmiş dinin temellerini baltalamak için kullanıldığı fikrine kapılmıştı. Ancak, teolojiye dokunduğu varsayılan doğa bilimleri veya İncil kitaplarının tarihi, yazarlığı ve otoritesi hakkında özgür araştırmayı engelleme eğilimine dair hiçbir işaret hatırlamıyorum. Sadece inancına değil, aynı zamanda Tanrı'nın hakikat Tanrısı olduğuna ve araştırmanın hakikati ortaya çıkarma gücüne inanıyordu. Genel önermeler tehlikelidir, ancak büyük adamların nadiren karanlıkçı veya zulmedici olduklarını gözlemlemek güvenli görünüyor. Ya güçlü bir
entelektüelin doğal olarak sahip olduğu entelektüel çabaya karşı sempati ya da özgür araştırmanın, belli bir süre veya belli bir alan içinde baskıyla kontrol edilebilse bile, eninde sonunda kendi yolunu bulacağı hissi, onları daha küçük zihinlerin ruhları veya kurumları kurtarmak için bariz bir çare olarak gördüğü düşünce akışını engelleme girişiminden caydırır. Bunun eklenmesi gerekir, çünkü bu onun karakterinin dikkat çekici bir özelliğiydi, büyük şairlere ve filozoflara karşı en derin saygıyı duyuyordu, devlet adamının kariyerini edebiyatta yer alan düşünceleriyle dünyayı yönetenlerden çok daha düşük bir seviyeye yerleştiriyordu. Tennyson'ın en büyük oğluna yazdığı çarpıcı bir mektupta, şairin hayatının ve çalışmalarının muazzam üstünlüğüne dair hissini dile getirdi. Bir keresinde, Avam Kamarası'nın lobisinde, yüzünün İrlanda'nın sıkıntılarından dolayı üzgün olduğunu görünce, düşüncelerini dağıtmak için, birinin Dante'nin son yıllarında Ravenna'da onu yoksulluk sınırının üstüne çıkaran bir öğretim görevlisine atandığını yakın zamanda keşfettiğini anlattım. Bay Gladstone'un yüzü bir anda aydınlandı ve şöyle dedi, "Sözleri kendilerinden sonra gelen tüm nesillere işaret eden bu büyük ruhların, tıpkı diğer sıradan ölümlüler gibi, günlük yaşamlarında onları rahatsız edecek dertleri ve kaygıları olması ne kadar da garip." Bu cümle bana, Bay Darwin'in, Bay Gladstone'un yaptığı bir ziyaretin kendisine verdiği zevki anlatırken, "Ve o, bizim gibi sıradan bir insanmış gibi konuşuyordu." dediğini hatırlattı. İki büyük adam da büyüklüklerinin farkında değildi.

Bay Gladstone için, mektuplara ve öğrenmeye olan sevgisinin, bilgi arayışında kaygılardan kurtulmasını ve hayal kırıklıklarının altında bir teselli bulmasını sağlaması tarif edilemez bir faydaydı. Böyle bir rahatlama olmasaydı, ateşli ve huzursuz ruhu kendini tüketirdi. İki hayat yaşadı - devlet adamı hayatı ve öğrenci hayatı ve birinden diğerine hızla geçti,
kitaplarının başına oturduğunda tüm politika kaygılarını bir kenara bıraktı. Ama üçüncü bir hayat daha yaşadı, ruhun gizli hayatı.
Düşünceleri ve duyguları üzerinde en güçlü etkiye sahip olan şey dindi. Üniversiteden ayrıldığında din adamı olmasını engelleyen tek şey babasının muhalefetiydi.
Hristiyan Kilisesi'ni etkileyen her şeye karşı en sıcak ilgiyi göstermekten asla vazgeçmedi.
Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğunu, seçmen kitlesinin çoğunluğunu oluşturan kırsal din adamlarının oylarıyla kaybetti. İrlanda'daki Protestan Episkopal Kilisesi'ni lağvederek Anglikan cemaatinin beşte dördünün hoşnutsuzluğunu kazandı ve 1868'den hayatının sonuna kadar İngiliz kuruluşunun neredeyse tüm din adamlarının ona karşı olduğunu gördü, en sıcak desteği ise İngiltere'deki Muhaliflerden ve İskoçya'daki Presbiteryenlerden geldi. Yine de hiçbir şey, içinde büyüdüğü Kilise'ye olan bağlılığını veya lisans öğrencisiyken özümsediği Anglo-Katolik öğretisini etkilemedi. 1891 baharında kendisini çok zayıf bırakan bir grip
atağının ardından, elli yıl önce konuştuğu Sömürge Piskoposluk Fonu adına bir toplantıya katılarak hayatını tehlikeye attı. Teolojik görüşleri, siyasi konulara ilişkin görüşlerini etkiledi. Ölen bir eşin kız kardeşiyle evliliğin yasallaştırılmasına karşı hoşnutsuzlukla doldurdular; 1857'de İngiliz Boşanma Mahkemesi'ni kuran yasa tasarısının şiddetli bir muhalifi ve sonrasında Amerika'daki tüm boşanma yasalarının dikkatli bir şekilde düşmanca bir eleştirmeni haline getirdiler. Bazı arkadaşları, Alman edebiyatına yeterince değer vermemesinin (Goethe ve Schiller'e hayran olmasına rağmen) ve hatta Prusya'ya ve sonrasında Alman İmparatorluğu'na karşı siyasi soğukluğunun nedenini aynı nedene dayandırdılar. Almanya'nın rasyonalizmin kaynağı olduğunu, Alman Evanjelik Protestanlığının ise kendisinin İngiltere Kilisesi'ni düşündüğünden daha bölücü ve ortaçağ Katolik Kilisesi'nden daha uzak olduğunu unutamıyordu. Hayatın saflığı ve aile içi ilişkilerin kutsallığı konusunda aşırı yüksek bir anlayışa sahipti ve katı nezaket fikirleri o kadar çok hayranlık uyandırıyordu ki, uygunsuz bir şekilde bir anekdot anlatan birine, "Bunu Gladstone'a anlatmak için kaç bin pound harcamak isterdin?" diye sorulurdu. Kırsalda yaşarken, her sabah kilisede ayine katılmak ve pazar günü kilisede günün derslerini okumak onun alışkanlığıydı; ve pazar günü çalışmaya karşı kuralını nadiren ihlal etti. Dini duygu, katı dogmatik inançlar sistemiyle birleşince, hayatının ana kaynağı, şaşkınlıklarda yol gösterici bir ışık, olumsuz talihte bir güç kaynağı, üzüntüde bir teselli, bu mevcut dünyanın başarısızlıklarının ve hayal kırıklıklarının ötesinde bir umut ışığıydı. O, genel olarak din mesleği olarak adlandırılan şeyi yapmadı ve genel toplumda bundan pek bahsetmedi, ancak Hristiyanlık saldırıya uğradığında bir dergi
tartışmasına dalmaya her zaman hazırdı. Ancak onu en iyi tanıyanlar, onun her zaman güncel soruları dini bir standarda yönlendirdiğini ve kendi davranışlarını bu standarda göre denediğini bilirlerdi. Duanın
etkililiğine inanıyordu ve dua yoluyla devlet işlerinde güç ve
yönlendirme arıyordu. Katolik ilahiyatçıların ölümcül bir günah olarak gördüğü bir
niteliğin Hristiyan erdemiyle birlikte var olmanın dikkate değer bir örneğiydi. Son derece
gururlu bir adamdı, ancak son derece mütevazı bir Hristiyandı. Kendi onuruna karşı yüksek bir saygı ve şerefine yönelik herhangi bir suçlamaya karşı bir duyarlılıkla, Tanrı'nın gözündeki kusurlarının
derinden bilincindeydi, insan doğasının zayıflığını ve günahkârlığını bir ortaçağ yoğunluğuyla fark ediyordu. Kendisini küçümseyen, bazen gerçek dışı sayılan dil, kurduğu dini ideal ile kendi başarısı arasındaki gerçek karşıtlık duygusunu ifade ediyordu. Kendisine saldıranlara veya (kendisinin düşündüğü gibi) kamusal yaşamda kötü davrananlara gösterdiği hoşgörü, büyük ölçüde insan karakterinin kırılganlığı ve davranışta iyi ve kötü niyetlerin ayrılmaz karışımı hakkındaki bu yaygın duygudan kaynaklanıyordu. Bir keresinde, Dean Church'ün Mark Pattison'ın otobiyografisinde kendisini fazla kara resmettiği sözünü ona aktardığımda, "Her zaman hayırsever bir bakış açısına sahip olmak en iyisidir," demişti. "Her zaman en iyisi," diye eklemişti, kasvetli bir vurguyla, "özellikle siyasette." Bu hoşgörülü bakış açısında, daha sonraki yıllarında daha belirgindi ve ifadeleri genellikle çok şiddetli olduğu için daha da dikkat çekiciydi, düşük bir standardı tek olası standart olarak kabul eden alaycı "dünya adamı"ndan hiçbir şey yoktu, çünkü ahlaki ciddiyeti otuz yaşında olduğu kadar seksen sekiz yaşında da ateşliydi ve çok şey görmüş biri için tek olan bir sadelik ve kötü niyetli sebeplerden şüphelenme isteksizliğini korudu. Toplumun sıradan sohbetlerinde ulaşılabilir ve açık sözlü olmasına rağmen, gerçekte çekingen bir adamdı; Peel gibi utangaç, katı ve dışarıdan soğuk değildi, ya da genç Pitt gibi her zaman bir onur kaidesi üzerinde durmuyordu, ancak en derin düşüncelerini yalnızca birkaç yakın arkadaşına açıyor ve başkalarına, onları rahatlatsa da daha fazla yaklaşmaya teşvik etmeyen nazik bir nezaketle davranıyordu. Böylece, takipçilerinin çoğunluğu tarafından hayranlıkla karşılanırken ve küçük aile dostları grubu tarafından sevilirken, meslektaşlarının, resmi astlarının ve siyasi veya dinsel ortaklarının çoğunluğu ona dostluğun sırlarından herhangi birini vermekten çekinirdi. İyi hizmeti hemen fark edip takdir etse de veya bir kıdeme ayrıcalık fırsatı sunsa da, birçoğu onun kendi düşünceleriyle çok fazla meşgul olduğunu, öğrencilerine ilgi gösteremeyeceğini veya genç bir adamın şefinden değer verdiği öğütleri veremeyeceğini düşündü. Ancak, birkaç eski arkadaşına olan bağlılığının sıcaklığı ve onların anısına gösterdiği saygı, hayatının sonuna doğru, Hallam'ın ölümünden altmış beş yıl sonra yayınladığı Arthur Hallam hakkındaki makalede dokunaklı bir şekilde gösterilen bir saygı olmasaydı, onun insanlardan daha çok fikirlere ve davalara önem verdiği yargısında bir miktar doğruluk payı olabilirdi. Ancak, arkadaşı Hope Scott'ın Roma Kilisesi'ne gitmesinin onda yarattığı acıyı fark edenler, daha sonraki günlerde rakibi Lord Althorp'tan ve şefi Lord Aberdeen'den bahsederken gösterdiği coşkuyu fark edenler, birincisinin doğruluğu ve dürüstlüğü ile ikincisinin sevimliliği üzerinde durduklarını biliyorlardı. Vatandaşlarının gözü önünde altmış yıldan fazla yaşamış ve parti liderleri olarak öfkeli ve bazen kin dolu eleştirilere maruz kalmış olan kaç kişi vardır ki, onlara karşı hiçbir kötü söz ve hiçbir intikamcı eylem kaydedilmemiştir! Bu belki de tamamen doğal tatlılıktan değil, daha çok özdenetimden ve hiçbir aşağılık veya önemsiz şeye tenezzül etmeyecek bir ruh genişliğinden kaynaklanıyordu. Gurur, bir günah olsa da, çoğumuz için yararlı, bazıları içinse vazgeçilmez bir erdem desteğidir. Ayrıca, evde sürdürdüğü, her şeyiyle sadık bir eş tarafından bakılan mükemmel mutlu hayatın, onu, az sayıda ünlü adamın öfkesini
bozmuş ve yargılarını
kırmış olan o ev içi sıkıntılardan uzak tuttuğu da unutulmamalıdır. Tüm kariyerini gözden geçirip, onu en iyi tanıyanların eşzamanlı izlenimlerini ve anılarını özetlediğimizde, bu onur,
zihinde en çok yer eden özelliktir, çünkü görkemli bir Alp'in ana hatları, vadi ve ormanın, kayalık ve buzulun tüm daha az güzellikleri
uzakta kaybolduğunda, uzaktan insanı heyecanlandırır. Yükselti onun hitabetinin notası olduğu gibi, cömertlik de karakterinin notasıydı.

Hiç kimsenin hayatı sona erene kadar mutlu sayılamayacağına dair Yunan özdeyişi, devlet adamları söz konusu olduğunda, bir adamın tarihteki yerini, kendisi için sadece bir isim olan, sevilecek veya nefret edilecek tanıdık bir figür olmayan bir nesil ortaya çıkana kadar belirleme girişiminden bizi uyarmak için genişletilmelidir.
Şu ana kadar siyasette kazanılan çok az itibar, onu yaşarken hatırlayabilenler
gittiğinde bile merakın o kişide oynamaya devam ettiği parlaklığını korumuştur. Dante, ölümsüz kıtalarda, Provenzano Salvani'nin tüm Toskana'da yankılanan ününü, ölümünden kırk yıl sonra kendi Siena'sında duyulan hafif fısıltılarla karşılaştırmıştır.[75] Dolayısıyla, on dokuzuncu yüzyılda İngiliz kamusal yaşamında önde gelen bir yer edinmiş tüm adamlar arasında, bugün isimleri dudaklarımızda olan yalnızca altı veya yedi kişi vardır: Pitt, Fox, Wellington, Peel, Disraeli, muhtemelen Canning veya O'Connell veya Melbourne. Büyük şair veya büyük sanatçı, kitapları veya resimleri kadar uzun yaşar; devlet adamı, şarkıcı veya aktör gibi, sesi
durur durmaz unutulmaya başlar, ta ki kendi zamanının insanlarına o kadar hükmetmiş ve kendini ülkesinin tarihinin bir parçası haline getirmiş ve kişisel karakterinin, gidişatını belirlemeye yardımcı olduğu olaylarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale gelmiş olana kadar. Bu testle sınanan Bay Gladstone'un şöhreti kalıcı olmaya mahkum görünüyor. Belagatı yakında sadece bir gelenek haline gelecek, çünkü basılı konuşmaları cazibesini korumuyor. Kitaplarından bazıları okunmaya devam ederse, bu, bilgiye yaptıkları kalıcı katkılardan ziyade, kendisinin olduğu için olacak. Dış ve iç politikasının bilgeliği, yalnızca gördüğümüz sonuçlara göre değil, aynı zamanda gelecekte hala gizli olan diğer sonuçlara göre de yargılanmak zorunda kalacak. Yine de eylemleri arasında, tarihin ilgilenmekten geri kalamayacağı ve yazarlarının enerjisinin ve cesaretinin anısını taze tutacak bazı eylemler var. 1843'ten 1894'e kadar olan unutulmaz yıllarda İngiltere'nin yıllıklarını takip eden herkes, neredeyse her sayfada onun adıyla karşılaşacak, zamanının hikayesine bu kadar nüfuz edebilen bir zekanın gücünün ne kadar büyük olduğunu hissedecek ve mücadele eden kalabalığın üzerinde her zaman göze çarpan bu yılmaz figür hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacaktır. _Odysseia_'da kahin Theoclymenus'un bir ölüm vizyonunu anlatırken şöyle dediği bir bölüm vardır: "Güneş cennetten yok oldu." İngilizler için Bay Gladstone, yavaşça batan, batarken büyüyen ve ufukta titrerken bile gökyüzünü ışıltıyla dolduran bir güneş gibiydi. Yetenekli ve ünlü adamlar vardı, ancak şöhret, güç ve onurda onunla kıyaslanacak kimse yoktu. Ayrıldığında gökyüzündeki ışık
sönmüş gibiydi.

-----

[63] "Gled" bir uçurtma veya şahindir. Bay Gladstone'un babası son s'yi düşürene kadar adı Gladstones'du.

[64] Sanırım en yakın arkadaşlarından biri "sıkılmanın ne olduğunu asla bilmediğini" söylemişti. Gerçekten de şanslı olurdu; ama onu uzun süre ve yakından izleyen birinin bu ifadeyi kullanması,
sıkıcıların onun
elinde ne kadar nazik davrandığını gösteriyor.

Bir keresinde, kendisiyle tanıştırılan ve yaklaşık on beş dakika
konuşan bir beyefendinin sahip olduğu sıkıcılık kapasitesinden bahsettiğini hatırlıyorum; ama konuşma boyunca kendi tavrında sabırsızlık yoktu.

[65] Vaazlar biraz farklı bir kategoriye aittir, aksi takdirde Robert Hall, J. H. Newman, Phillips Brooks gibi birkaç büyük vaizin söylevlerini de eklemem gerekirdi.

[66] Macaulay'ın konuşmalarından biri (Master of the Rolls'un Avam Kamarası'ndan çıkarılmasına karşı olan) oyları çevirmek gibi nadir bir onura sahip olsa da.

[67] "Bu girdiği en zor insan savaşıydı," dedi,
_İlyada_ vi. 185.

[68] Fiziksel cesareti ahlaki cesaretinden daha az belirgin değildi. İki veya üç yıl boyunca hayatı tehdit edildi ve polisler gittiği her yerde onu korumak için
uzaklaştırıldı. Bu korumayı o kadar sevmedi ki (İçişleri Bakanlığı bunu gerekli görse de)
Avam Kamarası'ndan çok sık kullanılmayan bir çıkıştan kaçar, polisleri atlatır ve sabahın erken saatlerinde Thames Nehri kıyısındaki evine doğru yürürdü.
Korkmak onun doğasında yoktu.

[69] İrlanda'nın merhum Protestan Piskoposluk Primatı,
Kilisenin kaldırılmasının kilisesi için bir lütuf olduğunu söyledi; ve bu
şimdi İrlandalı Protestanların genel görüşü gibi görünüyor.

[70] 1875'teki liderlikten feragat etmesi kesin olacaktı,
ancak Doğu meselelerinin aciliyeti onu tekrar çekişmeye çektiğinde, eski şevk canlandı ve 1880'de Başbakanlık görevini yeniden üstlendi. 1880'de veya 1885'te kamu hayatından emekli olmasının daha iyi olacağı sık sık söylendi,
ancak hem cesaretinin hem de fiziksel enerjisinin en çarpıcı kanıtları kariyerinin son bölümünde verildi.

[71] Örneğin, Dr. Stubbs'ı piskoposluk ve Sir John Holker'ı da lord yargıçlık için önerdi, ikisinin de Muhafazakar olduğunu biliyordu.

[72] Bay Bright'a olan saygısı ve ilgisi, Bay Bright'ın 1886'daki Özyönetim Yasası'na muhalefetinin, yasanın yenilgisinin başlıca nedeni olması gerçeğinden tamamen etkilenmedi.

[73] Genellikle kendi tutarlılığını savunmak konusunda aşırı endişeliydi, bir keresinde
kendisine getirilen bir pozisyonun
mizah tarafını tanıma kapasitesini gösterdi. 1891'de başlayan bir tartışmada, Galler'deki İngiltere Kilisesi'ne yönelik son derece renkli bir övgüde bulunduğu eski bir konuşmasına sık sık atıfta bulunulmuştu ve daha sonra kilisenin kaldırılmasını desteklemeye istekli olmuştu. Şöyle cevap verdi: "Bu konu hakkında eski bir konuşmama birçok atıfta bulunuldu ve bu konuşmada, yakından incelendiğinde, bir miktar abartı unsurunun mevcut olabileceğini inkar etmeye hazır değilim." Meclis kahkahalara boğuldu ve eski konuşmaya daha fazla atıfta bulunulmadı.

[74] Oxford'daki çağdaşı ve arkadaşı merhum Bay Milnes Gaskell, bana Bay Gladstone'un derecesi için _viva voce_
sınavına girdiğinde, sınav görevlisinin adayın belirli bir konudaki cevaplarından memnun kalarak, "Ve şimdi, Bay Gladstone, konunun o kısmını bırakacağız." dediğini söyledi. "Hayır," diye cevapladı sınava giren kişi, "eğer isterseniz, henüz bırakmayacağız." Bunun üzerine daha fazla bilgi ve inceleme selini
akıtmaya devam etti.

[75] _Purgat._ xi. 100-126.

DİZİN

Acton, John Edward Emerich Dalberg, Lord--
kariyeri, 382-84
özellikleri, 399
eleştirel zevki, 390
ailesi, 382
tarihi, görüşü, 391-92;
çalışma görüşü, 394-95
öğrenme, 386-89, 392
özgürlük, tarihi, tarafından projelendirilmiş, 395-96
kütüphaneleri, 388-89 ve not
siyasi görüşleri, 384
tarzı, 396-97
titizliği, 390, 393-95
üniversite çalışmaları, 397-98
yazıları, 395

Amerikan İç Savaşı, 55, 57, 90 ve not. _Ayrıca bkz._ Amerika Birleşik Devletleri

Arnold, Dr., 343, 346

Austen, Jane, 127

Beaconsfield, Benjamin Disraeli, Lord--
Cairns'in değer verdiği, 186-87
kariyeri, 3-16
özellikleri--
hırs, 21-22, 26, 30-31
_bonhomie_, 32, 34
cesaret, 11, 25-26, 65
alaycılık, 30, 40-41
tartışma gücü, 47
entelektüel uyum, 35-38, 42
sadakat, 33
özgüven, 21, 26, 50, 65, 224
taktiksel beceriklilik, 48-50
inatçılık, 11, 15, 23-24, 60, 65
Doğu politikası, 140, 275-76, 300, 356
eğitimi, 39
epigramatik ifadeler, 41-42
tahminler, 1-2;
yabancı, 54, 58
ailesi, 3
Gladstone ile karşılaştırıldığında, 418, 429, 465;
zıtlık oluşturan, 422;
Gladstone'un tutumu, 455-56
etkisi, 66-68
edebi eserler, 4-5, 18-19, 29, 31-33, 35, 41, 43-45, 52 not;
alıntı, 21 not, 25 not, 41, 50 not, 55
Lowe ve, 34, 302
Northcote tarafından takdir edildi, 21, 218
siyasi görüşler, 6-8;
dış politika (yukarıdakilere de bakın, Doğu politikası), 15, 56, 59, 67
Stanley ve, 81
oy hakkı uzatma, politika, 305-306, 309-10, 442
aksi belirtilmedikçe, 107, 171, 220

Bentinck, Lord George, 9

Piskoposlar--
türünde değişiklik, 196-98
Lordlar Kamarası, varlığı, 112
endüstrisi, 199
etkisi, 100-101, 103

Bismarck, Prince, 54

Black, J. Sutherland, 311 not

Bowen, Edward Ernest--
biyografisi, 343 not
kariyeri, 345-46
özellikleri, 360-62
ölümü, 355
oyunlar, tutum, 351-52
etkisi, 350;
görüşleri, 353-54
askeri tarih, düşkünlük, 357-58
siyasi çıkarlar, 355-57
okul şarkıları, 343 not, 359-360
öğretim yöntemleri, 346-47, 349-350, 354-55
öğretmenlerin eğitimi, görüşleri, 348
seyahat, düşkünlük, 358
yürüyüş turları, 355

Bowen, Lord, 345, 359

Bright, John, 30, 98, 304, 428-29, 443, 455 not

Bradlaugh, Bay, 437

Brooke, Rev. Stopford, alıntı, 135-137

Brooks, Dr. Phillips, 209, 381

Brougham, Lord, 64, 428

Browning, Robert, 39, 126

Burke, Edmund, 410, 427-28, 440

Burney, Miss, 127

Cairns, Hugh M'Calmont, Earl--
Amerikan İç Savaşı, tutum, 57
kariyeri, 184-86
özellikleri, 184, 188-91
Disraeli ile karşılaştırıldığında, 47
Gladstone ile karşılaştırıldığında, 429
Jessel ile karşılaştırıldığında, 180, 193
adli hediyeler, 192-93
yasal usul, 191-92
Mellish ve, 176-78
parlamento reformuna karşı çıkan, 307
siyasi partizanlık, 187, 194-195
dini görüşler ve çıkarları, 185-86, 193-94

Cambridge--
Yahudi bilgini at, 319 not
Sidgwick at, 327 _seq._
Smith, W. R., at, 319

Canterbury,
See'nin önemi, 101-105;
başpiskoposların nitelikleri, 105-107

Carlyle, Thomas, 40, 87, 92, 126, 277, 461

Kelt mizacı, 403, 405

Chancery Bar, 170;
ünlü üçlü, 191

Chancery Courts, 181-82

Charity Organisation Society, 133

Church, Dean, 251-52

Church--
Anglikan--
lağvedilmesi, 114-15, 141
olasılıklar öncesinde, 209-10
Stanley'nin görüşü, 78-79
Tractarian hareketi, 252, 264 not, 406
Roma Katolik--
uyarlanabilirliği, 259
Infallibilist iddiaları, 256, 385
modern araştırma, tutum, 317

Clark, George T., alıntı, 266-67

Clough, Miss A. J., 329

Clough, Arthur Hugh, 338

Cobden, Mr., alıntı, 429-30

Collins, Wilkie, 116

Copleston, Dr. (Llandaff Piskoposu), 197

Creighton, Piskopos, 289, 387

Dalgairns, 251

Dante, 468-69, 471

Darwin, Charles, 457, 471-72

_De la Democratie_, Scherer's, alıntı, 309 not

Delane, Bay, 422

_Demokrasi ve Siyasi Partilerin Örgütlenmesi_,
Ostrogorski's, alıntı, 309 not

Denison, Başdiyakoz, 133, 271 not

Derby, Lord, 10, 12, 28, 47, 57, 198, 429, 470

Dickens, Charles, 123, 127

Disraeli. _Bkz._ Beaconsfield

Muhalifler. _Bkz._ Uyumsuzlar

Doellinger, Dr. von, 383, 385, 392

Dupanloup, Başpiskopos, 209, 385

Doğu Sorunu (1876), 140, 275-276, 300, 356, 419

Editörler,
türleri, 363-64;
cazibeleri, 370, 380-81

Eliot, George, 124, 328

Equity Courts, 170, 173

_Essays and Reviews_, 113, 317

_Essays on Reform_, atıf, 307 ve not

_Evening Post, The_, 365, 374-76

Forster, W. E., 234, 239 ve not

Fox, Charles James, 428-29, 435

Fransa, romancılar, 129

Franchise uzantısı. _Bkz._ Oy Hakkı

Fraser, James, Manchester Piskoposu--
biyografileri, 196 not
kariyeri, 196, 200-201
özellikleri, 204-205
enerjisi, 202
Fraser, James, Manchester Piskoposu--
etkisi, 206
yarattığı yeni Episkopal tip, 196, 210
kişiliği, 203-204
popülaritesi, 202, 206
ritüelist yasadışılıklar, tutum, 208
bilim, tutum, 207
görüşleri, 206-207

Freeman, Edward Augustus--
biyografisi, 262 not
kariyeri, 262-63
arkadaşlıkları, 290
Green'in etkisi, 137
tarihi eser,
değerleri, 276-84;
tarzı, 286-87
mizahı, 287
ilgi alanları, 264-67, 271-72
nezaketi, 278, 291
edebi tercihleri, 269-70
metodik yolları, 285
askeri tarih, düşkünlük, 357
Oxford çalışması, 287-89
siyasi görüşleri, 272-75
sadelik ve doğrudanlık, 270-71, 275
Trollope ve, 120, 271 ve not
çalışmaları, 267, 284-86, 291-92

Froude, J. A., 271 not

Gardiner, S. R. , 357;
alıntı, 274

Gibbon, 133, 169, 281, 284

Gladstone, William Ewart--
Acton, Lord, ilişkiler, 383, 399
_Alabama_ iddiaları, eylemle ilgili, 444, 446, 449, 451
Amerikan İç Savaşı, tutum, 57
kariyeri, 412
özellikleri--
ilgi alanlarının genişliği ve keskinliği, 400, 413, 459
ihtiyat, 409, 414, 419, 447, 453
doğanın karmaşıklığı, 400, 409-410, 412
muhafazakarlık, 401, 439
yapıcı güç, 439-41
konuşma güçleri, 461
cesaret, 447 ve not, 451 not
nezaket, 423 ve not, 455-456, 461
onur, 457
duygusal heyecan, 405, 410-411, 433-34
mizah, 460
dürtüsellik, 401, 405, 421, 447
bağımsızlık, 418-19, 450
yaratıcılık, 404, 416-17, 430-31, 466
karaktere dair içgörü, 453
yoğunluk, 402, 405, 426, 435, 450, 453, 460, 462
sadakat, 455
yüce gönüllülük, 457, 477
hafıza, 404, 424, 459
yüzler için, 423
açık fikirlilik, 416, 452, 454
hitabet, 411, 426-39, 463
aşırı incelik, 407, 432, 448, 452
vatanseverlik, 450-51
gurur, 416, 420, 423, 452, 455, 474, 477
dini eğilim, 472-75
görüşler, 401, 406-407
çekingenlik:
politik, 409, 414-15, 419, 452
kişisel, 424, 475-476
İskoç mizacı, 403-405
özgüven, 224
sadelik, 453, 458, 461, 475
samimiyet, 401
öfke, 455-56
huzur, 462
ses, 430, 436-38
Disraeli ve, 11, 33, 35
tahminleri, 411, 417, 448
kıtasal, 444
ailesi, 403
dış ilişkiler, tutum, 443-46, 458
Freeman'ın ataması, 263
Yüksek Kilise atamaları, 198
ev hayatı, 462, 474, 477
Yerel Yönetim Yasası (1886), 272
Homeros çalışmaları ve görüşleri, 401, 465-68
düşmanlık, 304
edebi faaliyetler, 401, 458, 462-68
Lowe ile karşılaştırıldığında, 293, 299, 429, 435
Lowe'un düşmanlığı, 295
Kabinedeki Lowe, 299
hataları, 449
Northcote ve, 212, 216
Oxford eğitimi, 406-408
parlamento yetenekleri, 420-21, 424-26
Parnell'in kızgınlığı, 239-240, 247
Peel'in etkisi, 10, 409, 452
şiir, tutum, 471
alıntı, 56
Reform Tasarısı, 13, 442
burs, 468
bilim, tutum, 407-408, 470
oy hakkı nitelikleri, önerilen azaltma, 308 not
teolojik görüşler, politik tını, 473
aksi belirtilmedikçe, 67, 113, 179, 187, 221, 260

Godkin, Edwin Lawrence--
kariyeri, 365-66
cesareti, 370-71
cana yakınlığı, 376
mizahı, 368-73
bağımsızlığı, 364, 369, 381
etkisi, 378-80
samimiyeti, 367, 373, 380
tarzı, 367-68, 373
Tammany, tutumu, 374 ve not
görüşleri, 366-67, 370, 374-76

Green, John Richard--
biyografisi, 131 not
kariyeri, 131-34
sohbeti, 165-66
belagati, 166
yetenekleri ve nitelikleri, 146, 151-52, 154, 160-62, 164-67
sağlıksızlığı, 138, 141-46
çıkarları, 151, 154-57
mektupları, 131 not, 152-53
edebi eseri--
_Saturday Review_ makaleleri, 133, 135-37, 153;
tarihi, 138-39, 142-45, 155, 158-60, 163-64;
özellikleri, 139-40, 150, 152-53, 157-65, 167-69
askeri tarih, düşkünlük, 357
siyasi faaliyet, 140-41
görüşleri, 134

Green, Prof. Thomas Hill--
kariyeri, 85
özellikleri, 86-91
sivil faaliyetleri, 98
etkisi, 95-97, 99
edebi eserleri, 92-94, 98
siyasi keskinliği, 95, 97
görüşleri, 93, 97, 335
aksi belirtilmedikçe, 265, 268, 278

Hardy, Gathorne, 213

Hardy, Thomas, 116

Healy, T. M., 443

Henry VIII., 271 not

Herodot, 149-51

Tarihçiler--
nitelikleri, 146-48, 156, 277
iki sınıf, 149

Tarih, Freeman'ın görüşü, 268, 274

Hodgkin, Dr. Thomas, 357

Holker, Sir John, 453 not

Avam Kamarası--
karakteri, 48
hatalı taslakları, 121
avukatları, 172
liderliği, 217, 424
ara sıra kopması, popüler duygudan, 51
gücü, azalan, 308-309
retorik popüler olmayan, 296

Huxley, 207

Iddesleigh. _Bkz._ Northcote

İrlanda--
Anglo-İrlandalı Protestanlar, 229-30
Kilisenin lağvedilmesi, 113, 187, 273, 407, 419, 442, 449 ve not
Disraeli'nin tutumu, 56-57, 67
Green, J. R., görüşleri, ilgili, 141
Özyönetim, görüşleri, ilgili,
Acton, 384;
Bowen, 356;
Bright, 455 not;
Freeman, 272;
Gladstone, 272, 414, 447;
Godkin, 375
1881 Toprak Yasası, 425, 442-43

James, Henry, 129

Jessel, Sir George--
Cairns ile karşılaştırıldığında, 180, 193
kariyeri, 171
yargı yöntemleri, 174-75, 179-181, 194
zihinsel güçleri, 173, 181-82
parlamento tarzı, 172
çabukluğu, 173, 176, 183, 193

Yahudiler--
karşı bağnazlık, 183
Cambridge bilgini, anekdotu, 319 not
yoğunlaşma, gücü, sahip olunan, 23 ve not
muhafazakarlık, 25 not
kopukluğu, 19-20
elde edilen ayrımlar, 171
pratikliği, 182
hicivsel güçleri, 45

Jowett, 113, 150

Kelvin, Lord, 184

Kipling, Rudyard, 129

Lawrence, Lord, 184

Lightfoot, Bishop, 199-200, 209, 290

Louis Napoleon, 55, 64, 98

Lowe, Robert--
biyografisi, 293 not
Cairns ile karşılaştırıldığında, 188
kariyeri, 293-95, 299-300
özellikleri, 301-304
Disraeli ve, 34, 302
şöhretinin tutulması, 293, 300
eğitim çalışması, 294-95, 304-305
Gladstone ile karşılaştırıldığında, 293, 299, 429, 435;
Gladstone'a karşı düşmanlık, 295; Gladstone's Cabinet'te, 299
Oxford, at, 301 not 2
retorik gücü, 296-97
dar görüşlülük, 300-301
Faydacılık, 304

Lyndhurst, Lord, 29

Macaulay, 139, 169, 270, 274, 281, 427, 428 ve not 2

Macdonald, Sir John A., 422

Maclennan, John F., 320

Magee, Başpiskopos, 112, 199, 429

Manning, Kardinal Henry Edward--
biyografisi, 260-61
kariyeri, 250-51
özellikleri, 251-54, 261
tarafından gerçekleştirilen dönüşümler, 255
Yanılmazlık nedeni, çalışma için, 256
çıkarları ve sempatileri, 257-61
konuşmaları, 255

Maurice, F. D., 134, 408

Mellish, Lord Justice, 176-79

Meredith, George, 116, 122

Mill, John Stuart, 61, 78 not, 93, 304

Monk, Bishop, 197

Mugwumps, 375 ve not

Napolyon Bonapart, 238

Napolyon, Louis, 55, 64, 98

_Ulus, The_, 365, 368, 371-73, 378

Newman, Kardinal, 251-52, 428 not 1, 467

Newnham College, Cambridge, 329-330

Uyumsuzlar--
Disraeli'nin hoşlanmadığı, 8, 52
Eğitim Yasası (1870) tarafından hoşlanılmayan, 15
Fraser'ın tutumu, 202, 206-208 ve not
Gladstone'a güvenenler, 401
Green'in hoşlanmadığı, 134

Northcote, Sir Stafford (Lord Iddesleigh)--
biyografisi, 211 not
kariyeri, 212-13
özellikleri, 213, 222-23, 225-26
Gladstone ile karşılaştırıldığında, 435
parlamento yetenekleri, 214-16, 218

Romanlar, türleri, 122

O'Connell, Daniel, 6, 8, 248

Oliphant, Bayan, 116

Hitabet--
yükselme, 433
itibar, doğası, 427

Oxford--
Green, T. H., belediye meclisi hakkında, 98-99
Thackeray'in adaylığı, 120

Oxford Üniversitesi--
Tractarian hareketi, 252, 264 not, 406
eğitim, özellikleri, 408, 467

Palmer, Roundell (Lord Selborne), 176, 191-92, 294

Palmerston, Lord, 13, 28, 49, 57, 98, 294

Parlamento. _Bkz._ Avam Kamarası

Parnell, Charles Stewart--
biyografisi, 227 not
kariyeri, 228-29
ailesi, 227
liderlik, uygunluğu, 248
ahlaki cesareti, 239
parlamento taktikleri, 218-19, 244;
prosedür bilgisi, 242-43
tutku ve özdenetim, 240
Phoenix Park cinayetleri, sonrasındaki tavır, 236, 238
Pigott olayı, tutum, 239
pratiklik, 230-33
gurur, 233, 235-38
özgüven, 224, 236, 238
konuşmalar, 241-42
vicdansızlık, 237-38
anlayışsız tavır, 190
görüşleri, 245-46

Peel, Sir Robert--
ihtiyat, 408-409, 452
ölümü, 10
Disraeli'nin davranışı, 28 ve not
görüşü, 55
mali politika, 441-42
Gladstone ile karşılaştırıldığında, 411, 439, 455, 475
Muhafazakarlardan ayrılma, 9, 61
konuşmaları, 428

Pitt, William, 429, 435, 439, 442, 476

_Halk Hükümeti_, Sir H. Maine's, alıntı, 309 not

Ruhsal Araştırma Derneği, 331-32

Pusey, Dr., alıntı, 80

Rhodes, Cecil, 246

Rolt, Lord Justice, 191-92

Roma Katolik Kilisesi. _Altına bakın_ Kilise

Russell, Lord, 13, 28, 57, 295

Salisbury, Lord, 186, 247, 295, 456

_Cumartesi İncelemesi_--
Bowen'ın katkıları, 360
Freeman'ın katkıları, 285
kopuş, 275
Green'in katkıları, 133, 135-137, 153

Okul müdürleri, türleri, 343, 346

Okullar Soruşturma Komisyonu, 200-201

Scott, Sir Walter, 123, 125

İskoç mizacı ve özellikleri, 315, 403-405

Selborne, Lord. _Bakınız_ Palmer, Roundell

Sherbrooke, Viscount. _Bkz._ Lowe, Robert

Sidgwick, Henry--
kariyeri, 327-29
özellikleri, 338-42
tarafsızlığı, 334
edebi tercihleri, 338
ruhsal araştırma, ilgi, 331-332
görüşleri, felsefi ve politik, 335-37
kadın eğitimi tarafından desteklendi, 329

Sidgwick, Henry--
eserleri, 332-34, 338

Skene, Bay, alıntı, 158

Smith, Profesör Goldwin, 76, 281

Smith, R. Bosworth, alıntı, 349-50

Smith, Prof. Robertson--
Acton, Lord, ve, 387
kariyeri, 311-12, 315, 318-320
özellikleri, 323-25
kilise davası, 313-16
_Encyclopaedia Britannica_, üzerinde çalışma, 312-14
çok yönlülüğü, 322
çalışmaları, 320-21;
özellikleri, 321

Stanley, Çok Saygıdeğer Arthur Penrhyn--
kariyeri, 70
özellikleri, 71, 73, 77, 82-84
tartışma gücü, 77
Disraeli ve, 81
ailesi, 69-70
Green'in etkilendiği, 132, 137
edebi eseri, 71-74
siyaseti, 78
vaazları, 76-77
teolojik konumu, 80-81
Tait, tutumu, 113
aksi belirtilmedikçe, 164-65, 205-206

Devlet adamlığı, gerekli nitelikler, 46

Stevenson, R. L., 129

Stubbs, Bishop, 138, 160, 289-90, 453 not

Oy hakkı genişlemesi--
Disraeli'nin görüşü, 52, 57-58, 67-68, 310
Lowe'un muhalefeti, 295-98, 305-306
sonuçları, 306-309

Tait, Archibald Campbell, Canterbury Başpiskoposu--
biyografisi, atıf yapılan, 100 not
kariyeri, 107
özellikleri, 108-12, 209
Green tarafından atanan kütüphaneci, 133-134
etkisi, 110-12
İrlanda Kilisesinin Kuruluşunun Kaldırılması Tasarısı, tutum, 187
politikası, 112, 114
görüşleri, 110

Temple, Başpiskopos, 113 ve not, 199

Tennyson, 39, 459

Thackeray, W. M. , 35, 120, 123-25

Thirlwall, Bishop, 112

Thucydides, 149-50

Tone, Wolfe, 229, 248

Muhafazakar parti--
doğası, 218;
(1848-1865), 60-62
oy hakkı genişlemesi kârlı, 52, 57-58, 67, 310

Tractarian hareketi, 252, 264 not, 406

Trollope, Anthony--
biyografileri, alıntılanan, 116 not
Freeman ve, 120, 271 ve not
edebi konumu, 116-18
kişiliği, 118, 126
siyasi faaliyeti, 120
seyahatleri, 121-22
eserleri, 117-20, 128;
özellikleri, 122-30

Amerika Birleşik Devletleri--
Acton'ın tarih bilgisi, 387
Freeman'ın ziyareti, 268
gazetecilik, 379
Presbiteryenlik, 317
din ve siyasetin ayrıştırılması, 100
Trollope'un anlatımı, 122
Üniversite etkisi, 378

Westbury, Lord, 303

Whiggizm, 6, 8, 63, 298, 469

Wilberforce, Piskopos Samuel, 111-12, 198, 254, 429

Kadınlar, eğitim, 329-31

Wordsworth, 301

Wright, William, 319 ve not, 320

SON

_R. & R. Clark, Limited, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazarın notu:

Yazarların eski ve değişken yazım ve tirelemeleri
korunmuştur.

Yazarların noktalama stilleri korunmuştur.

Dipnotlar her bölümün sonuna taşınmıştır.

Tipografik hatalar düzeltilmiş ve aşağıda listelenmiştir.

Yazan'ın Değişiklikleri: (Aşağıda =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.)

Sayfa 218: 'Fırsatlar' (hiç tartışılmasını istemediği konuları tartışmak için =fırsatlar=
verme veya reddetmede)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN CONTEMPORARY BIOGRAPHY***


******* This file should be named 31677.txt or 31677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/6/7/31677



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

