*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Shall I Be? (Ne Olacağım?)
Yazar: Rev. Francis Cassily
Yayın Tarihi: March 18, 2010 [EBook #31688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Shall I Be?, by Rev. Francis Cassily

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Shall I Be?
       A Chat With Young People

Author: Rev. Francis Cassily

Other: A. J. Burrows
       Remegius Lafort
       Cardinal John Murphy Farley

Release Date: March 18, 2010 [EBook #31688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT SHALL I BE? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Mesih ve zengin genç adam]

Eğer mükemmel olmak istiyorsan, sahip olduklarını sat ve fakirlere ver,
ve cennette hazinen olacak ve beni takip et.
--Matta xix: 21.

BEN NE OLACAĞIM?
GENÇLERLE BİR SOHBE

RAHİM FRANCIS CASSILLY, S.J.

"Ve benim adım için evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini,
babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını bırakan herkes,
yüz katını alacak ve sonsuz yaşama sahip olacak." (Matta xix: 29)

NEW YORK
THE AMERICA PRESS
1914

IMPRIMI POTEST
A. J. BURROWES, S.J. _Missouri Eyaleti_ NIHIL OBSTAT REMEGIUS LAFORT _Sansürcü_ IMPRIMATUR JOHN CARDINAL FARLEY _New York Başpiskoposu_ TELİF HAKKI 1914 AMERİKA'YA AİT REHBER A. VERMEERSCH, S.J.'DEN YAZARA BASIN MEKTUP

            Louvain, le 23 fevrier, 1914. Mon Muhterem Pere: P. C. Votre petit livre me plait extremement. Üç katı ve bir merveilleuse clarte öğretisini ortaya çıkaracağım. Hoş bir ders, ekollerin ilgisini çekiyor ve güzel bir yaşam tarzı seçmeyi teşvik ediyorum. J' estime que, traduit en flamand et en
França, il farait de aynı derecede iyi bizim Belçika kolejlerine eşit olduğunu düşünüyorum.

N. S. ve M. I.'ye olan ibadetiniz.
A. Vermeersch.

ÇEVİRİ

Rahip Peder:

Küçük kitabınız beni fazlasıyla memnun etti. Doktrini çok sağlam
ve harikulade bir açıklıkla ortaya konmuş. Keyifli bir okuma sağlıyor ve
okul çağındaki gençlerin ilgisini çekecek ve onları hayat durumu konusunda cömert bir seçim yapmaya teşvik edecek. Bence, Flamanca ve Fransızca bir çeviri Belçika'daki üniversite öğrencilerimiz için de yararlı olacaktır.

Saygılarımla, Rabbimiz ve Meryem Ana,
A. Vermeersch.

BİNLERCE
GERÇEK YÜREKLİ ÇOCUK VE KIZA
KİMLERİ TANIDIĞI İÇİN MUTLU OLDU
VE BAZILARI CENNETE GİTTİ
VE ÇOKLARI
KUTSAL ALANDA
MANASTIRDA VEYA DÜNYADA
HAK İÇİN SAVAŞIYOR
VE BUNLARIN HEPSİYLE
BİR GÜN
SONSUZA DEK
TANRI'NIN KENDİ ADALARINDA
BİRLEŞMEYİ UMUYOR
BU KÜÇÜK KİTAP
YAZAR TARAFINDAN SEVGİYLE
ADANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Yazar bu küçük kitapta, gençlerin gelecekteki yaşam tarzlarına karar vermelerine yardımcı olabilecek sağlam ilkeleri kısa ve
basit bir biçimde sunmayı amaçlamıştır. Meslek konusu, denildiği gibi, son iki veya üç yüzyıldır, dini hayata yaklaşımı zorluklar ve kısıtlamalarla sınırlayan, birçok istekli kalbi korkutan veya uzaklaştıran katı yazarların elinden çok çekti. Bu yazarlar, Tanrı'nın her zaman çağrısını ortaya koyması gereken özel içsel çekiciliğe büyük vurgu yaptılar, böylece hiç kimse, bu açık dürtüyü içeriden hissetmediği sürece, meşru bir şekilde mükemmellik durumuna giremezdi. Ve diğer yandan, İlahi yatkınlığın bu kanıtı göz önüne alındığında, onu göz ardı etmek, kişinin kendi iradesini Tanrı'nın iradesine tercih etmesiydi ve bu, büyük olasılıkla, bu dünya ve sonraki dünya için ciddi sonuçlarla birlikte gelirdi. Son on yılın manevi yazarları, bu konu üzerine Babaları ve büyük İlahiyatçıları yeniden okuyorlar ve bunun sonucunda yanlış anlamaların örümcek ağları süpürülüyor. Louvain'li Rahip A. Vermeersch,
S.J., "De Religiosis
Institutis et Personis" (Cilt II, Ek III; ayrıca Cilt I, S. 4,
C. I) adlı eserinde dinsel mesleği açık ve ikna edici bir şekilde ele aldığı için herkesin minnettarlığını hak ediyor. Burada, Kutsal Kitap'tan, Babaların ve önde gelen teologların yazılarından, evanjelik hayata davetin gerçek doğasını açıkça gösteriyor. Okuyucu ayrıca, aynı yazarın Katolik Ansiklopedisi'ndeki "Meslek" başlıklı makalesine de yönlendirilebilir. Konuya ışık tutan başka bir belge, 15 Temmuz 1912 tarihli kararname, Canon Joseph Lahitton'un "LA mesleği Sacerdotale tarafından onaylanan bu karar", aşağıdaki pasajı içeriyor: Rahipliğe göre, en azından bir şekilde intişar, interkolasyona göre. Rahipliğe girmek için, aksine, piskopos tarafından çağrılabilmesi için, yaşamın bütünlüğünde ve öğrenme yeterliliğinde kanıtlanacak olan, ofis ve yükümlülükleri haklı olarak ortaya çıkaracak olan kişinin görevlendirilmesi için daha fazla bir şey gerekmez. " Bu kararname, bir kerede, her zaman ve esasen birçoğunun rahipliğe meslek için gerektirdiği özel manevi cazibe ile, dini yaşam için bir aday olan kişinin daha fazla, bir emir tarafından kabul edilebileceği gibi, bir emirden daha fazla bir şey gerektirmediği ve natürel bir mesleğe sahip olmasının, bir şekilde gerekli olmasını sağlamak için bir şeyden daha fazla olmayabilir ve bu da, bir Düzenli mesleğe sahip olmayabilir. Dini yaşamın bu sırayla yükümlülüklerini haklı olarak yerine getirmesi. "Mevcut inceleme, Peder Vermeersch, Canon Lahitton ve Rev. P. Bouvier, S.J. Rahiplerin, ebeveynlerin ve öğretmenlerin gençlerde dini bir yaşam arzusunu teşvik edip geliştirmelerinin tavsiye edilebilirliği konusunda Aziz Thomas'ın sözleri olumludur: "Başkalarını dine girmeye teşvik edenler, sadece günah işlemekle kalmaz, hatta büyük bir ödülü bile hak ederler." (Summa, 2a, 2ae, quaest. 189, sanat. 9.) ve Baltimore üçüncü konseyi, rahipleri rahipliğe meslek geliştirmeye çağırıyor: "Rab'bin ve ciddiyetle, diğer rahipleri, onların bakımı için uygun ve çağrılanlar, onların bakımı için özen gösterdikleri ve onları buldukları için özenli bir şekilde buluyoruz. kutsal bakanlıkta ısrar etme sözü veren ve bu tür bir meslek mikroplarını somutlaştırmalarına izin veren ve öğrenebilir. " (Paragraf 136.)

Gençlerle ilişkisi olan rahipler, öğretmenler, itirafçılar ve diğerleri, rahiplik ve dini yaşam hakkında güvenilir bir kitapçığın birkaç kopyasını yanlarında bulundurmayı çok pratik bulacaklar ve bunları fırsat buldukça gelecek vaat eden erkek ve kız çocuklarına verebilir veya ödünç verebilirler.
Bu tür kitaplar en azından okuyucularını düşündürür ve Tanrı'nın lütfu
sık sık yazılı veya sözlü söz aracılığıyla etki eder.

_Creighton Üniversitesi, Omaha,
Paskalya Pazarı, 1914._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I Başlamak
II Yüksek Hedefler
III Mükemmellik Durumu
IV Davet Edilenler Kimlerdir?
V Mesih Beni İstiyor mu?
VI Hiçbir Çekim Hissetmiyorum
VII Ya Bir Hata Yaparsam?
VIII Dünya Bana İhtiyaç Duyuyor
IX Daveti Kabul Etmeli Miyim? X Çok Gencim
XI Rahiplik
XII Öğretmenin Aureolü
XIII Yolu Göstermek
XIV Ebeveynlerin Rolü
XV Ayrılık Sözü

BÖLÜM I

BAŞLAMAK

Gençlik hayatın rüya zamanıdır. Dünyayı hayal prizmasından
görür, her şeyi gökkuşağı renkleriyle boyar. Kendi yarattığı bir yerde yaşar, sihirli değnekle hükmeder, güzeli, kahramancayı ve muhteşemi kendi alanına
çarpar ve sadece sıradan ve sıradan olanı
kovar. Genç hayalperest için her yönetici
her şeye gücü yeten, her asker cesur, her itfaiyeci bir kahraman ve her
editör bir büyücüdür, onun onayıyla dünyanın haberleri devasa
silindir preslere uçar ve sonra beyaz kanatlı çarşaflarda
şehir ve kırsalda
uçup gider.

Ama yavaş yavaş, hayatın katı gerçekleri olgunlaşan zihne
zorladıkça, insan varoluşunun toplamını oluşturan çeşitli
aktiviteler arasından seçim yapması gerektiğini fark eder. Düşünceli oğlan ve kız daha sonra şu soruyu sormaya başlar, "Ne olacağım?" veya "Ne
yapacağım?" Hayatın çeşitli yolları, bir tren istasyonundaki rayların labirenti gibi önlerine serilir, hepsi azalan bir perspektifle bilinmeyenin büyücülük diyarına doğru gider.

Hırslı bir çocuk çeşitli meslekleri zevkle izler ve
sırayla askerin, devlet adamının, avukatın, doktorun, mimarın ve
son olarak belki de şimşekle oynayan ve onu insanlığın sürekli genişleyen hizmetine koşan elektrikçinin büyük işlerini ve zaferlerini kafasında canlandırır. Bunların hepsi asil uğraşların tutkunlarıdır ve bunlardan herhangi birinde mükemmel olan kişi
bir kahraman ve kendi türünün bir hayırseveridir. İnsan ırkına yararlı olan, insanın rahatlığının ve mutluluğunun toplamına katkıda bulunan her meslek
övgüye değerdir ve zeki bir varlığa layıktır. Aziz Paul mesleği çadır yapımcısıydı ve havarilik günlerinde bile başkalarına yük olmadığı, ancak
kendisini ellerinin emeğiyle geçindirdiği gerçeğiyle övünürdü.

Yaşam uğraşları, işçinin kendisine ve diğer insanlara sağladıkları mükemmelliğe veya faydaya göre onur ve değerde sıralanır. Komşusunun maddi ihtiyaçlarıyla, ona yiyecek, giyecek ve barınak sağlamakla meşgul olan zanaatkar veya çiftçiden çok daha üstün, zihnin ihtiyaçlarına hizmet eden öğretmen, yazar ve profesyonel adam yükselir. Ve belki de doğal çağrıların en yükseği, tüm uluslara barış, düzen ve mutluluk veren hükümetin yönetimidir.

Ancak her uğraş her mizaca uygun değildir ve hiç kimse tüm ticaret ve mesleklerde başarılı olmayı umamaz. Bir tamirciden beklenen beden gücü ve el becerisi profesyonel bir adamda eksik olabilir ve bir hekimden beklenen uzun yıllar süren çalışma ve deneyim çok az kişi için mümkündür. Doğa, bazılarını aksiyon ve macera dolu bir hayata, orduların komutasına veya vahşi doğanın fethine mahkum eder; Diğerleri ise edebi zevklerle veya bir kitleyi heyecanlandırma veya bir Devleti yönlendirme gücüyle donanır.

Hiç kimse zorunlu olarak hayatın herhangi bir özel mesleğine bağlı değildir.
Mizacınıza ve karakterinize, yeteneğinize ve eğiliminize, eğitiminize ve eğitiminize göre, erişiminiz ve fırsatınız dahilindeki herhangi bir eylem alanını seçmekte özgürsünüz. Ancak bu seçim özgürlüğü bazen hatalara yol açar. Uygun mizaca veya yeteneğe sahip olmayan, sabır ve sempatiden yoksun ve teşhis koyamayan biri, bir doktor olmayı hedefler ve sadece bir şarlatan olur. Devletin kaderini yönlendirmeyi hedefleyen birçok kişi, sadece
politik bir ast veya yağmacı konumuna ulaşır. Ve doğanın özgür ve bağımsız bir çiftçi hayatı için belirlediği kişi, genellikle bir muhasebe evinin "kabinli ve kabinli" masasının arkasında kendini müebbet hapse mahkûm eder.

Belki de gençlerin en sık yaptığı hata, kendilerini hayatın daha yüksek konumlarına
hazırlama fırsatına sahip oldukları okuldan koparmak ve bunu yaparak
bilinçli olarak kendilerini sıradan bir hayatla sınırlamaktır. Bir hırsları vardır, ama sahte bir hırs. Hazırlıksız da olsa hayat arenasına girmek ve büyük işler başarmak için isteklidirler, öğrencilerin sabrından ve çalışkanlığından yoksundurlar, ki bu da onları yıllar sonra başarı defnesiyle taçlandıracaktır.

Öyleyse hırslı ol genç dostum, hayatta yüksek hedefler koy; kendin ve insanlık için
büyük bir şey başarmaya çabala. Bu dünyada
sadece bir hayatın olacak, sonra onu en iyi şekilde değerlendir. Fırsatlarınızdan
yararlanın. Mümkün olduğunca okula devam edin, çünkü
genellikle bilginiz ve öğreniminiz, eğitiminiz ve hazırlığınız ne kadar fazlaysa, önünüzde açılacak kariyer de o kadar yüksek ve geniş olur.

Hayatın tüm meşru arayışları, Tanrı'ya hizmet eden, kendilerini kutsayan ve göreve sadakatleriyle Hristiyan ismine şan getiren sayısız Hristiyan kahraman ve kahraman kadın tarafından resmedilmiş ve süslenmiştir. Asker olur muydunuz? Aziz Sebastian ve Aziz Martin'den; Haçlı Godfrey de
Bouillon ve Malta Büyük Şövalyesi de la Valette'den daha görkemli isimler olabilir mi?

Okyanus dalgalarında gezinmeyi ve fırtınaya meydan okumayı özlüyor musunuz? Büyük "Amiral", denizci ve kaşif Kolomb'dan daha kahraman bir selefiniz olabilir mi? Eğer amacınız Devlet meclislerinde oturmak, ülkenizi dalgalar ve sığlıklar arasında güvenle yönlendirmekse, bakışlarınızı Sir Thomas More, Daniel O'Connell, Windthorst
veya Garcia Moreno'ya dikin - hepsi Hristiyan kahramanlardır.

BÖLÜM II

YÜKSEKLERİ HEDEFLEMEK

Bir bahçede renk, biçim ve boyut olarak değişen çiçekler vardır. Güller
kırmızı, beyaz ve pembe açar, sayısız
taçyapraklarıyla havayı kokulandırır, zambaklar narin çanak yapraklarını dolaşan arıya doğru kaldırır, kokulu menekşeler mütevazı başlarını yeşil yataklara saklar,
ve fuşyalar dallarından uyuşuk bir güzellikle sallanır. Ancak çiçekler
çeşitli olduğu kadar çekicidir, her biri kendi türünde mükemmeldir. Hiçbir sanatçı
renklerini iyileştiremez veya daha gerçek eğriler çizemez; hiçbir oymacı
daha narin veya tamamlanmış biçimler çizemez.

Ve Tanrı'nın Kilisesi, her erdem, çekicilik ve zarafetle değişen ruhların çiçek açtığı ve hepsinin Mesih'in güzel kokusunu soluduğu ruhsal bir bahçedir. İçinde okul çocukları, nazik kızlar, ailelerin sadık anneleri ve babaları, her milletten ve iklimden, her yerden ve meslekten zengin ve fakirler vardır. Tanrı hepsini yarattı; hepsini sever ve her birine, tüm doğaüstü erdemlere dönüşecek olan iman tomurcuğunu aşıladı. Tanrı ayrıca bahçesindeki her birinin kendi türünden mükemmel olmasını ister. İsa, Mutluluklar Dağı'nda oturup, etrafındaki çimenlere dizilmiş kalabalığa ders verirken, onlara "cennetteki Babanız da mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" diye emretti. (Matta v: 48.) [1] Bu, Mesih'in bizden hedeflememizi beklediği mükemmelliktir, Tanrı'nın Kendisinin mükemmelliği, O'nda ne leke ne de kırışıklık yoktur. O, düşük hedefler, kusurlu amaçlar, ruhlarımızı çirkinleştirdiği ve davranışlarımızı lekelediği sürece, bizden memnun olmayacaktır.

Aziz Paul'ün Efeslilere yazdığı mektupta söylediği gibi, Tanrı bizi dünyanın temellerinden önce "O'nun gözünde kutsal ve lekesiz" olmak üzere seçti.
(Efesliler i: 4.) Aslında, Aziz Paul, Hıristiyanlara hitap ettiğinde, onlara "azizler" der çünkü her Hıristiyan erkek, kadın ve çocuğun, her zaman ve her yerde, Tanrı'nın lütfuyla, davranışlarında, düşüncelerinde ve eylemlerinde kutsal olması beklenir. Her Hıristiyan kutsal olmalı, İlahiyat'ın ikamet ettiği bir tapınak olmalı ve kapıları her türlü dünyevi şeye kapalı olmalıdır. "Bilmez misiniz ki, uzuvlarınız, içinizde olan ve Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağıdır; ve siz kendinize ait değilsiniz?" (I Kor. vi: 19.) Öyleyse, çocuğum, ruhun kutsaldır, Tanrı'ya adanmıştır ve içine kirletilmiş hiçbir şey, dünyanın, onun ilkelerinin ve prensiplerinin
tatmini veren hiçbir şey girmemelidir. Ruhunu saf tut
gül rengi şafak gibi, yıldız ışığı kadar berrak ve güneş kadar parlak.

"Her biriniz," dedi Mesih'in kendisi, "sahip olduğu her şeyden vazgeçmeyen, benim öğrencim olamaz." (Luka xiv: 33.) Bu zor bir doktrin gibi görünüyor, çünkü kim sahip olduğu her şeyden, anne babasından, evinden ve mallarından vazgeçebilir? Tanrı'nın sevgisi ile yaratıkların sevgisinin çatıştığı durumlar vardır; ve bu olduğunda Mesih'in gerçek öğrencisi tereddüt etmez. Yaratıcısını terk etmektense korkusuzca her şeyi, hatta canının kendisini feda eder. Şehitler bunu yaptı. Aziz Agnes talipten, evden ve servetten vazgeçti ve masum genç hayatını Mesih'in eşi olmak için feda etti. Çocuk
Pancratius arenada panterle yüzleşti ve
kan susamış bir kalabalığın haykırışları, inancından vazgeçmektense; ve böylece bir şehit
tacını kazandı.

O halde mükemmellik bizim kaderimizdir. Cennette ona ulaşacağız ve
bu hayatta onu uygulamaya başlamalıyız. Eğer Tanrı'nın sevgisine tam olarak sahip olmak istiyorsak, eğer her zaman O'nun
koynuna sokulmaya, şefkatinin kollarının etrafımıza çekildiğini hissetmeye layık olmak istiyorsak, vicdanımızı
en ufak bir günah lekesiyle asla kirletmemeliyiz. Dünya çapında ebeveynlerimizi gücendirmeyiz ve Tanrı bizim için
baba, anne ve her şeyin
yeri olur. O sonsuz derecede mükemmeldir; O sevgidir, güzelliktir ve şefkatin kendisidir ve O'nun ilgi çekici arzusu bizde benzer nitelikleri yeniden üretmektir.

Peki nasıl mükemmel olacağız? Her zaman O'nun kutsal İradesini, gördüğümüz ve bildiğimiz şekilde, elimizden gelenin en iyisini yaparak. Mesih, tüm Hıristiyanlara günlük olarak haçlarını alıp O'nu takip etmeleri için net bir çağrı yapar.
Her zaman elinden gelenin en iyisini yapan ve vicdanının emirlerine itaat eden, Tanrı önündeki tüm eylemlerinde iman ve hayırseverlikle yürüyen ve yaşamın tüm koşullarında iman ve akıl ilkelerine göre davranan kişi, İlahi çağrıya uygun yaşıyor ve mükemmelliğe ulaşmaya çalışıyor demektir.

"Peki dünyada böyle kişiler var mı?" diye sorabilir biri. "Güneşin altında mükemmel hiçbir şey olmadığını söylerler ve bu köklü
özdeyiş, şüphesiz, hem kişiler hem de şeyler için geçerlidir." Çok azının, melekler gibi, en ufak bir tutkuyla kıpırdamadan dünyada ikamet etmeleri anlamında mükemmel olduğu doğrudur.
Fakat sürekli olarak mükemmelliği hedefleyen ve ona esasen ulaşan çok, çok fazla saf, kutsal ruh vardır; çünkü gün geçtikçe, yıl geçtikçe, kendilerini ciddi günahın suçluluğundan korurlar,
ve tüm eylemlerinde Tanrı'nın iradesini yerine getirmekten zevk alarak,
sık sık Tabernacle'a yaklaşırlar,
"kafesin ardındaki" Sevgileriyle
cennetsel coşkularla bir araya gelirler.

Bu seçilmiş ruhların sayısı herhangi bir çağrı veya meslekle sınırlı değildir, çünkü onlar evlerinin inzivasında,
kalabalık çarşıda, iş ve profesyonel yaşamın stresinde bulunurlar. Hafta içi ayini cemaat kilisesinde sona erdiğinde ve küçük dindar ibadet edenler
grubu kilise basamaklarından indiğinde, yüzlerinde cennetsel bir huzur ifadesi, içlerindeki derin hayırseverlik kaynaklarından yüzlerine taşan bir huzur olduğunu söylemez misiniz? O halde, hiçbir meşru yaşam tarzı mükemmelliğe yabancı değildir. Tüm Hıristiyanlar buna teşvik edilir; ve birçoğu buna ulaşır. Bu dünyanın şeylerini "sanki kullanmıyormuş gibi" kullanırlar, kalpleri yeryüzünün mallarına aşırı bağlanmaktan uzaktır ve yaşamlarını nihai evlerine doğru hacılar gibi geçirirler; ve Tanrı, onların sebatını onlara denemeler ve acılar göndererek ödüllendirmekten hoşlansa, bu çileden saf, rafine edilmiş altın gibi çıkacaklardır.

[1] Bu metin öncelikle düşmanları bağışlamanın mükemmelliğine atıfta bulunurken, yorumcular tarafından genel olarak mükemmelliğe de uygulanır, çünkü Rabbimiz'in birçok ve çeşitli erdemlere yönelik önceki ve sonraki öğüdüyle yakından bağlantılıdır. Ve
metin açıkça tek bir erdemle sınırlı olsa bile, Tanrı'nın çocuklarının bu erdemin mükemmelliğine teşvik edilmesi, çünkü bu erdemin
Cennetteki Babalarında mükemmel bir şekilde bulunması, O'nun, yaratıklar tarafından taklit edilebildiği sürece, onların mükemmelliğinin ölçüsü ve standardı olduğunu ve dolayısıyla, O, Her Şeye Kadir olduğu için, onların da
tüm erdemlerde mükemmel olmaya çabalamaları gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor.

BÖLÜM III

MÜKEMMELLİK DURUMU

Bir gün kalabalığa konuşurken, Rabbimiz
Cennet Krallığını "iyi inciler arayan bir tüccara benzetti. Tüccar büyük bir değerde bir inci buldu, gitti ve sahip olduğu her şeyi satıp onu satın aldı." (Matta xiii: 45-46. ) Tüccarı, sahip olduğu her şeyi feda ederek elde etmesine neden olan bu değerli inci nedir?
Kuşkusuz bu gerçek Kilise veya Mesih'e olan inançtır, ancak ilahiyatçılar bu benzetmeyi aynı zamanda Tanrı ile en yüksek birliğe, yani Hıristiyan mükemmelliğine de uygularlar. O halde mükemmellik, kraliyet tacıyla parlayanlardan daha değerli ve parlak olan bu parlak
inci olarak adlandırılabilir. Bunu satın alabilirsiniz, ancak bedeli herkes için aynıdır. Karşılığında sahip olduğunuz her şeyi, hiçbir şeyi geri tutmadan sunmalısınız. Pazarlığı yapmaya istekli misiniz?

Yüzyıllar boyunca bu mükemmelliğe hayran olan birçok Hıristiyan olmuştur. İç çektiler ve onu özlediler, ancak ne yazık ki! Yaşadıkları koşullar, etraflarındaki ayartmalar, bir aileyi büyütmenin ve geçim mücadelesinin kaygıları, dikkatlerini o kadar çekti ve sevgilerini o kadar baştan çıkardı ki, tamamen Tanrı için yaşamaktan ve böylece mükemmelliğe ulaşmaktan neredeyse
ümidini kestiler. Yüksek hedefleri olan genç bir adam bir gün İsa'ya geldi ve O'na sonsuz yaşamı kazanmak için ne yapması gerektiğini sordu. Üstat, "Emirleri tut" diye cevap verdi. Fakat genç adam bundan
memnun değildi; cennet için daha fazla bir şey yapmak istiyordu, cevabından öğrendiğimiz gibi, "Bütün bunları gençliğimden beri tuttum; benden daha ne eksik?" Sonra İsa, çağlar boyunca yankılanan şu unutulmaz sözleri söyledi, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git sahip olduklarını sat ve fakirlere ver... ve gel, beni takip et." (Matta xix: 21.)

Kutsal Yazılar'ın kaydettiğine göre, soru soran kişi kederli bir şekilde
gitti, çünkü büyük bir servete sahipti. Şüphesiz, sadaka vermeye ve cömertçe vermeye istekliydi, ancak tüm mal varlığını feda edip yoksulluk içinde yaşamaya
-bu onun cömertliğinin ötesindeydi. Ancak Mesih'in tavsiyesi
yoldan çıkmadı. Teologlar bize, kısa sözleriyle
Rabbimizin başka bir yerde daha ayrıntılı olarak açıkladığı, gençlere fakir olmalarını ve sonra gelip mükemmel iffet ve itaatle
Onu izlemelerini emrettiği Evanjelik yaşamı işaret ettiğini söylerler (Suarez, "De Religione", lib.
iii, c. 2).

Mesih'in bu şekilde sunduğu öğreti Kilise'de asla sonuçsuz kalmadı. Genç adamdan daha yüce gönüllü olan sayısız seçilmiş ruh, Kurtarıcı'nın öğüdüne kulak verdi ve her şeyini
O'nun uğruna feda etmeye acele etti. İncil'in Latince karşılığı olan "Evangelium"da öğretildiği için bu şekilde adlandırılan evanjelik yaşamın doğası, üç öğüdün uygulanmasından oluşur: gönüllü yoksulluk, kusursuz iffet
ve itaat. Ve bu üç öğüdün uygulanması neden bu kadar mükemmeldir? Çünkü bir Hıristiyan, bunlarla salt doğaya en çok hoş gelen her şeyden vazgeçer. Yoksullukla sahip olduğu şeylerden
ve sahip olma hakkından; kusursuz iffetle bedenin zevklerinden; itaatle de özgür iradesinden vazgeçer. Kişi sahip olduğu her şeyden vazgeçip, sonra da bedenini, hatta ruhunu Mesih'e adayarak feragati tamamlamaktan daha fazlasını yapabilir mi? Geriye kendisinin diyebileceği hiçbir şey kalmaz. Dünyada bir yabancıdır, evi,
ebeveyni veya ailesi, parası veya dünyevi bağları yoktur; o tamamen Tanrı'ya aittir ve Tanrı da
onun içindir.

Bir kişi, yeminli veya yeminsiz olarak özel olarak öğütleri gözlemleyerek mükemmellik _yolunda_ olabilirken, Kilise tarafından onaylanan bir dini tarikat veya cemaatte sürekli yeminler ederse, o kişi "mükemmellik _durumu_" veya "dini durum" olarak adlandırılan şeydedir. Yeminler her iki durumda da soykırıma son bir dokunuş verir, çünkü
onlarla sahip olduğu, olduğu ve sonsuza dek olan her şeyi sunar, böylece
sunusunu geri çekmesi onun için yasadışı hale gelir. Yaşam koşullarına göre, tüm Hristiyan erdemlerini yüksek bir mükemmellik derecesine örnekleyen kişi mükemmel olarak adlandırılabilir ve bu mükemmelliğe tüm Hristiyanlar çağrılır. Ancak, dindarlar, yani dindar durumda yaşayanlar, mükemmel bir yaşam sürmeyi hedeflemek için _meslek_ yoluyla kendilerini bağlarlar. Mesih'in "Eğer mükemmel olmak istiyorsan" davetine kulak verdiler ve Kilise'nin onayıyla mükemmellik için çabalama yükümlülüğüne kendilerini adadılar.

Hiç kimse tüm dindar erkek ve kadınların gerçekten mükemmel olduğunu iddia edemez; ancak onlar mükemmellik halindedirler - yani, durumları ve meslekleri gereği yeminlerine ve kurallarına uymakla yükümlüdürler ve bu uyma zamanla onları, Tanrı'nın lütfuyla zayıf ölümlülerin bu hayatta elde etmeyi umabilecekleri mükemmelliğe ulaşmaya götürecektir. Mesih'in 
tebliğlerine karşılık olarak, bugün dünyanın her yerinde büyük bir dindar erkek ve kadın ordusu, beyaz cübbeli Dominikanlar, kahverengi giysili Fransiskenler, Aziz Benedict, Aziz Augustine, Aziz Alphonsus, Aziz Vincent de Paul ve Aziz De la Salle, Kutsanmış
Madeleine Sophie Barat, Julie Billiart, Jean Eudes ve çok sayıda diğer azizin takipçileri buluyoruz, çeşitli enstitülerinin standartları altında, başını koyacak hiçbir yeri olmayan
aşağılık Nasıralı'nın ayak izlerinde istikrarlı bir şekilde yürüyorlar.

O zaman hırslı Hıristiyan erkek ve kız, ellerinden gelenin en iyisini yapmayı hedefleyecek ve eğer Mesih ile yakın bir arkadaşlık istiyorlarsa, mükemmelliğe ulaşmak için çabalamalıdırlar, çünkü Üstadın arzusu budur. Fakat bir genç daha fazla hırsa sahip olmalı ve kendine, "Tanrı'nın hizmetinde kendimi öne çıkarmak, O'nun için eylem ve başarı dolu bir hayat sürmek istiyorum, çabalarımın sonsuzluk için en büyük getiriyi getireceği bir hayat" demeliyse, öğütlerin hayatını düşünmeyi reddedecek mi? Bunun yerine, bu hayat tarzının uygulanabilir olup olmadığını ve hatta kendisi için amaçlanıp amaçlanmadığını sormayacak mı? Öyleyse, genç arkadaşım, hayat alanını bilinçli ve dikkatli bir şekilde seç,
bu kararın büyük ölçüde bu dünyada ve ahirette daha büyük mutluluğuna bağlı olacağını unutma.

BÖLÜM IV

KİMLER DAVET EDİLİYOR?

Gelecekteki bir kariyer üzerinde düşünen bir erkek veya kız doğal olarak, "Daha yüksek hayata kimler davet ediliyor? Davet herkese mi sunuluyor, yoksa seçilmiş birkaç kişiyle mi sınırlı?" diye soracaktır.

Bu soruların cevabını bulmaya çalışalım. Bir gün, Rabbimiz'in öğrencileri O'na (Matta xix: 11-12) evlilikten uzak durmanın daha iyi olup olmadığını sorduklarında, O şöyle cevap verdi: "Bütün insanlar bu sözü değil, kendilerine verilenleri alırlar... Kim onu ​​alabilirse alsın." Pavlus ayrıca Korintlilere (I Korintliler vii: 7-8) şöyle yazar: "Hepinizin benim gibi olmanızı isterim... ama evli olmayanlara diyorum ki... benim gibi devam ederlerse onlar için iyidir." Şimdi, bu pasajları Kilise Babaları ve Doktorlarının yorumlarına göre inceleyelim, böylece bunlara yanlış bir anlam yükleme tehlikesi olmasın. Her iki metinde de evlilikten uzak durma, evli olmayanlara evlenmemelerini tavsiye etme, ki bu da elbette onlara sürekli iffetli olmalarını tavsiye etmeyle eşdeğerdir. Aziz Paul, herkesin kendisi gibi bekar kalmasını istediğini açıkça ve güçlü bir şekilde söyler. Ancak, bir sonraki ayette, kendini kontrol edemeyenleri tavsiyesinden muaf tutar. Bununla ne demek istiyor? Güçlü tutkuları olan veya
kendini şımartarak aşağı doğalarını o kadar güçlendiren ve
irade güçlerini o kadar zayıflatan kişiler vardır ki, ömür boyu iffetli olmak onlar için imkansız görünür. Bu nedenle, deneyimlerinden günah ve günahın üstesinden gelemeyeceklerini bilen veya mücadeleyi sürdürmeyi çok zor bulan bu tür kişilere evlenmelerini tavsiye eder.

Şimdi Rabbimiz'in "kime verildiğini" kastettiğini sorabiliriz.
Bakire iffetini uygulama gücünün yalnızca seçilmiş birkaç kişiye mi yoksa çoğunluğa mı verildiğini kastediyor? Aziz Chrysostom, sözlerini yorumlayarak, bu iffet armağanının "kendi istekleriyle seçenlere verildiğini" söyler ve "doğayla mücadelede galip gelmek isteyen herkes için yukarıdan gerekli yardımın hazırlandığını" ekler (M. P. G., t. 58, c. 600). [1] Aziz Jerome bize bu armağanın "onu isteyenlere, onu dileyenlere ve onu elde etmek için çabalayanlara verildiğini" söyler (M. P. L., t. 26, c. 135). Aziz Basil, "evanjelik yaşam biçimini benimsemenin herkesin ayrıcalığı olduğunu" açıklar.
(M. P. G., t. 32, c. 647.) Tüm kişilerin bekaret evliliğini sürdürmesi durumunda evliliğin sona ereceği ve böylece insan ırkının yok olacağı şeklindeki sofistik itiraza, St. Thomas (Summa, 2a 2ae, Quaest. 189, art. 7) St. Jerome'un şu cevabını verir: "Bu erdem nadirdir ve nispeten az kişi tarafından istenir"; ve sonra ekler: "Bu korku, nehrin kuruması korkusuyla su içmekten çekinen birinin korkusu kadar aptalcadır."

Öyleyse, St. Paul'ün belirttiği istisnalar dışında, her erkek ve kız çocuğunun hayatları boyunca bakire iffetlerini korumaları tavsiye ve teşvik edilebilir mi? Bu sorunun cevabını doğru bir şekilde anlamak için, herkesin açık olduğu evli ve bekar olmak üzere iki genel yaşam yolu olduğunu hatırlamalıyız; her kişi zorunlu olarak birinde veya diğerinde bulunur. Ve ırkın her bireyi, her iki durumda da özgür ve gönüllü bir seçim yapma ayrıcalığına sahiptir; hiç kimse, uygun şekilde nitelikli herhangi bir kişiye evliliği yasaklayarak veya emrederek bu kişisel özgürlüğe müdahale etme hakkına sahip değildir. Bu iki durum da Tanrı tarafından yaratılmıştır ve her ikisi de O'nun insana armağanlarıdır. Bir kutsallığın onuruna yükseltilen evlilik bağı, St. Paul tarafından Mesih ile Kilise arasında var olan birliğe benzetilir. Özdeyişler Kitabı'nda (xix: 14) "Tedbirli bir eş," "doğru şekilde Rab'dendir" denir. "Rab'de" evlenen kişi erdemli bir eylemde bulunur ve Kilise, takdirini ve onayını göstermek için, evlilik sözleşmesini zengin ve kutsal bir törenle donatır. O halde, evlenen kişiler Tanrı'yı ​​memnun edecek bir şey yaparlar; ancak erdem uğruna evlenmenin doğal haklarından vazgeçenler, O'na daha da minnettar bir
sunuda bulunurlar.

Bu, soyut olarak doktrindir. Ancak bireysel vakalara uygulandığında, bazılarının kendi mizaçları ve eğilimleri veya çevrelerindeki gerçek koşullar tarafından o kadar engellendiğini, o kadar rahatsız edildiğini görüyoruz ki, onlar için mükemmel bir iffetlilik hayatı uygulanamaz görünüyor. Örneğin, manastırın güvenliğini ve inzivasını özleyen, ancak
bir nedenden dolayı kapılarının kendisine kapalı olduğunu gören kişi, kendini dünyanın fırtınasından ve stresinden korunmak için evliliğin kutsal alanına sığınmak zorunda hisseder. Bu tür kişilere Yaratıcı, güçlerinin üzerinde bir yük yüklemez. Bu hayatta ve bir sonrakinde bile mutlu ve hoşnut olmamızı dileyerek, O burada bizden sadece "makul bir hizmet" istiyor. Bu ilkeler tarafından yönlendirilen, tüm çağlardaki sadıkların büyük çoğunluğu evlenmeyi ihtiyatlı ve uygun bulmuştur. Ve Tanrı, seçtikleri bilgelik ve ihtiyatı onaylar ve takdir eder. Çünkü O'nun İlahi Takdiri, yaşamın tüm olay ve koşullarında kendini gösterir, hem yaprağın düşüşünde hem de dalganın yuvarlanmasında yaşar ve tüm yaratıkların sesiyle kalbimize konuşur. O halde, dışsal veya içsel engeller bazılarının Mesih'in çağrısına kulak vermesini engelleyebilir ve kendi iradeleri başkalarını caydırabilir, ancak O'nun _kendi_ daveti hiçbirini dışlamaz; geneldir ve onu kabul etmeye muktedir ve istekli olanları bekler. Ancak bir kişi kendini ebedi iffete bağlamadan önce özel bir çağrı hissetmek zorunda değil midir? Bunu cevaplamak için, kişinin günlük ayine katılmanın veya sarhoş edici içkilerden tamamen uzak durmanın tavsiye edilebilirliğini düşündüğünü varsayalım. Bunlar başlı başına iyi işlerdir ve uygun bir tavsiyeyle kişi bunları yapmaya kendini adayabilir. Bunlar için, diğer tüm doğaüstü erdem eylemleri için olduğu gibi lütuf gerekir, ancak hiç kimse böyle yükümlülükleri üstlenmek için gökten özel bir çağrının ön koşul olduğunu söylemez. Şimdi, iffet diğer erdemlerle aynı yasalarla, aynı yasalarla, çile çekme, sadaka eylemleri ve hayır işleri ile yönetilir. Her erdemli eylem iki şeye ihtiyaç duyar, lütuf ve lütufla işbirliği yapma isteği; ve bu ikisi de iffetliliğin uygulanması için tek gerekliliklerdir; bunun için özel bir ilhama, etten veya alkollü içkilerden sürekli uzak durmaktan daha fazla gerek yoktur.

Yaşam boyu bakirelik, elbette, belirtilen diğerlerinden daha yüksek, daha asil ve daha kapsamlı bir erdemdir, ancak özel bir kişisel çağrı içermez. Kutsal Yazıların genel davetine ek olarak bu gerekli olsaydı, Babaların herkesin davet edildiği doktrini neredeyse doğru olamazdı. Herkes davet edilirse, o zaman isteyen kişi daveti kabul etme gücüne sahip olmalıdır. İki çağrı gerekliyse, biri genel diğeri özel, yalnızca birincisine sahip olanın yalnızca yarım davete sahip olduğu söylenebilir, bu çok saçma görünür ve kesinlikle Babaların pratik olarak oybirliğiyle kabul edilen öğretisine aykırıdır.

Aziz Thomas bize şunu söyler: "Kutsal Yazılarda verilen Mesih'in sözlerini, sanki Mesih'in ağzından duymuşuz gibi kabul etmeliyiz. . . . . Tavsiye (mükemmel bir şekilde) her bir kişi tarafından, Rab'bin ağzından her birine kişisel olarak gelmiş gibi, en azından takip edilmelidir. (Opusc. 17, c. 9.) Ve şeytanın birini dini hayata girmeye teşvik ettiği kabul edilse bile, bu iyi bir iştir ve onun dürtüsüne boyun eğmekte hiçbir tehlike yoktur." (Opusc. 17, c. 10.)

Melek Doktor'un bu sözlerini rehberliğimiz için aldığımızda, Aziz Paul'ün davet ve öğüdünün genel olduğunu, Tanrı'nın lütfuyla buna uyabileceklerine dair içlerinde sağlam temelli bir umut hisseden tüm bekar kişileri kapsadığını fark ederiz.

Daha da ileri gidip, Aziz Paul'un kendi doktrinini değil, değişmez olan Mesih'in doktrinini konuştuğunu söyleyebiliriz, bu da bugün de aynı şekilde geçerlidir. Dolayısıyla, kendi iradesi dışında hiçbir engelin Havarinin tavsiyesini kabul etmesini engellemediğine ikna olan biri, Mesih'in önünde durup, "Çocuğum,
Benim için bekar kalırsan,
Bana daha hoş gelirsin." dediğini kolayca hayal edebilir. Sevgili okuyucu, eğer İsa Mesih gerçekten önünüzde durup, böylece size hitap etseydi, cevabınız ne olurdu? Hiç şüphe yok ki, bu hemen ve O'nun isteğine uygun olurdu. Şöyle derdiniz, "Tanrı beni o kadar seviyorsa, bana bir öneride bulunacaksa, bölünmemiş kalbim için dava açacaksa, O'na sahip olduğum her şeyi vermekten, O'nun uğruna herhangi bir fedakarlıkta bulunmaktan büyük mutluluk duyarım." Fakat Tanrı, Havarinin ağzından, "daha iyi armağanlar için gayretli" olan herkese böyle konuşur.

Peki, kalbiniz ne diyor? Mesih'in sunduğu özel sevgiyi reddedecek mi? "Size iki armağan seçeneği sunuyorum, evlilik veya bekaret; bekaret çok daha değerlidir - ama hangisini istiyorsanız onu alın." "Bana daha küçük armağanı verin; en iyi hazinelerinizi ve en iyi sevginizi arkadaşlarıma sunun" diye cevap verecek kadar duyarsız mı olacaksınız?

Eğer böyle düşünüyorsanız böyle konuşun. Tanrı sizi yine de sevecektir; ama diğer cömert ruhları daha çok sevmesine şaşırabilir misiniz? Bekaretinizi istediğiniz gibi alın veya reddedin. Almanız sizin elinizdedir, ama reddederseniz "Daha yüksek hayata çağrım, davetim yok" demeyin. Şimdi davete diğer Hıristiyanlarla birlikte sahipsiniz; ve onu kabul edenler yüce ruhlu olanlardır, çünkü "çoğu çağrılır, ama azı seçilir."

Şimdi, iffetin gözetilmesi hakkında söylenenlerin yoksulluk ve itaat için de geçerli olup olmadığı sorulabilir. Ruhsal yazarlar bize, tam ve bütün evanjelik yaşamın bu üç öğüdü de içerdiğini ve kişinin dayandığı ilkelerin herkes için ortak olduğunu söyler. Mesih, çağrısında, aşılmaz engellerle engellenmeyenleri, tüm öğüdü uygulamada Kendisini takip etmeye davet eder, hepsinin nedeni aynıdır, yani her şeyi O'nun uğruna feda etmek. Ancak, üç öğüdün hepsinin gözetilmesinin, yalnızca birinin tutulmasından daha fazla engeli olabileceği açıktır. Örneğin bazı dini tarikatlar, özel çalışmaları nedeniyle başvuranlardan sağlık, gençlik, yetenek, öğrenim veya her kişinin sahip olmadığı diğer nitelikleri talep edebilir. Toplum hayatı için de genellikle barışçıl bir mizaç ve hoş tavırlar gereklidir. Dahası, kişi ebeveynlerine veya başkalarına karşı adalet ve hayırseverlik yükümlülükleriyle o kadar bağlı olabilir ki, onları terk edemez. [2] Ancak genel ilke sabit ve kesindir ki, öğütlerin uygulanmasına yönelik açık çağrı kendi başına geneldir ve onu kabul etmekten
koşullar veya engeller tarafından engellenmeyen herkes için geçerlidir. Başka özel bir davete gerek yoktur. Özgür olan sizler davete sahipsiniz - isterseniz
alın.

[1] Bu ve benzeri referanslar Yunanca ve Latince Babaların Migne baskısına aittir.

[2] Ancak, toplum hayatına girmesi engellenen bir kişinin, dünyada yaşarken öğütleri uygulaması hâlâ mümkün olabilir.

BÖLÜM V

MESİH BENİ İSTİYOR MU?

Bir gün bir çocuk şöyle dedi, "Bir insan rahip olacağını nasıl bilebilir?" Bu küçük çocuk yeni filizlenen bir filozoftu: şeylerin nedenini bilmek istiyordu. Ancak birçok yaşlı insan aynı soruyla
şaşırmıştır. Bir mesleğin doğası hakkında çarpık bir anlayışa sahip olan bazı erkek ve kızlar, Yüce Tanrı'nın onlara danışmadan belirli kişileri seçtiğini ve onları rahiplik veya dini yaşam için belirlediğini, diğer tüm kişileri ise bu ayrıcalıktan hariç tuttuğunu düşünürler. Başka bir deyişle, Tanrı'nın her şeyi yaptığını düşünürler.

Elbette, tüm yaratıklarını ve özellikle de seçilmişlerini gözeten, lütuflarını ve iyiliklerini dilediği gibi dağıtan ve her şeyi belirlenen amaçlara ulaştıran, hükmeden bir İlahi Takdir olduğunu biliyoruz. Örneğin, bir çocuk körse ve bu nedenle hiçbir dini cemaat onu kabul etmiyorsa, Tanrı'nın onu dini yaşam için tasarlamadığı açıktır, ancak onun için bile öğütlerin özel uygulaması hala açık olabilir. Ancak Tanrı'nın bu dünyadaki her şeyi bizim özgür irademizden bağımsız olarak belirlediğini düşünmemeliyiz. Çalmamamızı ister, ancak istersek hırsız olabiliriz. Aynı niteliklere sahip iki çocuk, diyelim ki, Kutsal Yazıların mükemmel bir yaşam için genel davetine sahiptir; ikisi de aynı lütufa sahiptir, biri kabul eder, diğeri reddeder. Bir durumda mesleği ne oluşturur? Çocuğun daveti takip etmeyi seçmesi. Ve diğer çocuğun neden bir mesleği yoktur? Çünkü o, lütufla uyuşmayı reddeder. Tanrı kendi payına düşeni yapar; engel ve kısıtlamalardan özgür olan herkese çağrıyı yapar. İsteyen herkes çağrıyı kabul edebilir ve böylece bir anlamda kendi mesleğini yapabilir, çünkü Tanrı'nın gerekli yardımı onu kullanacak olanlar için her zaman hazırdır.

Burada, tüm erdemlerin uygulanmasının insanın özgür iradesinden kaynaklandığını, ancak aynı zamanda lütfun yazarı olan Tanrı'dan daha yüksek ve daha büyük bir derecede kaynaklandığını belirtebiliriz. O olmadan hiçbir şey yapamayız. "Seni kim
ayırt ediyor? Ya da almadığın ne var?" diye sorar St. Paul (I Korintliler iv: 7). Tanrı'nın lütfu zorunlu olarak her doğaüstü eylemden önce gelmeli ve ona eşlik etmelidir. Çok doğru bir anlamda, bir dindar "Ben kendi özgür seçimimle gönüllüyüm" diyebilirken, aynı zamanda şunu da kabul etmelidir: "Beni hazırlayan, dışsal ve içsel yardımlarla bana yardım eden, zihnimi aydınlatan ve O'nun benim için tasarladığı hayatı kucaklama iradesini güçlendiren Tanrı'nın lütfuyla dindarım." 

Aynı şekilde, günlük bir cemaat üyesi de şöyle diyebilir: "Her gün aldığım şeyler kendi isteğim ve isteğimledir, ancak beni bu tasarıma iten, bunu gerçekleştirmek için bana fırsat ve amaç gücü veren ve buna sadık kalmamı sağlayan Tanrı'nın eğilimidir, böylece günlük cemaat üyesi olmam O'nun lütfu ve takdiriyledir." 
Çok sayıda başka kişi de aynı uygulamayı benimseyebilir, eğer bunu yapmanın lütfunu istemek veya ona karşılık vermek konusunda çok uyuşuk veya kayıtsız olmasalardı. Çoğu sıradan meslek, birkaç gelişim aşamasına sahiptir. Evanjelik yaşam için gereken tüm niteliklere sahip ve herhangi bir engelle karşılaşmamış çok sayıda kişi, lütfun etkisi altında, bu tür bir yaşamı benimsemenin tavsiye edilebilirliğini düşünmeye başlar. Buna, bir mesleğin uzak aşaması denebilir. Kendini bu zihin durumunda bulan kişi, eğer ışık ve rehberlik için dua ederse, görevine sadık ve Tanrı'ya hizmette cömert olursa, lütfun daha fazla aydınlanmasıyla bu yaşamın kendisi için en iyisi olduğunu ve sonuç olarak bunu benimsemesinin Tanrı için daha hoş olacağını algılayabilir ve sonunda bunu yapmaya karar verebilir. Böyle birinin yakın bir mesleği vardır, gereken tek sonraki adım amacını gerçekleştirmektir. Bu karar, gözlemlendiği gibi, Tanrı'nın özel sevgisinin bir işareti olan etkili lütfun yardımıyla özgür iradesinin eyleminin sonucudur. Küçük bir örnek, konuyu daha net anlamamıza yardımcı olabilir. Diyelim ki Mesih sınıfınıza girse, nasıl davranırdı? Dört veya beş öğrenci seçer ve "Sizin dindar olmanızı istiyorum, diğerlerini istemiyorum ve onlara bu tür istekleri yasaklıyorum" der miydi? Sizce sevgi dolu, nazik Kurtarıcımız bu sert şekilde konuşur muydu? Yine de bazı iyi ama bilgisiz Hıristiyanlar bunun Tanrı'nın bu önemli konudaki eylem yönteminin sadık bir temsili olduğunu düşünüyor. Öyleyse Mesih sınıfa nasıl hitap ederdi? "Sevgili çocuklarım, mümkün olduğunca çoğunuzun benim adımlarımı yakından takip etmesini ve mükemmel olmanızı istiyorum. Sağlıksızlık, yeteneksizlik, ev zorlukları veya aşırı karaktersizlik gibi aşılmaz engellerle engellenmeyen hepinizin burada olmasından mutluluk duyarım. Çok sayıda gönüllüm olmasını umuyorum." O sınıftaki kaç çocuk, sizce, sevinçle ellerini kaldırıp O'ndan onları alması için yalvarırdı?

Şimdi, Tanrı'nın bireysel ruhla hareket etme şekli gerçekten budur. O, belki sadece bir kez değil, tekrar tekrar gelir ve genel teklifi yapar, bu amaçla hizmetkarının canlı sesini veya yazılı sayfayı veya içeriden gelen bir dürtüyü kullanır. Ve Tanrı'nın arzusu bu şekilde tezahür ettiğinde, ruhun ihtiyacı olan tek şey, eğer isterse, lütufla işbirliği yapmaktır.

Kutsal Yazıların daha yüksek bir hayata yönelik genel çağrısının bu yorumunun sağlam doktrinle uyumlu olduğunu, ister Kutsal Yazıların genel davetinden, ister içsel bir dürtüden gelsin, dini duruma girme kararının onaylanması gerektiğini söyleyen St. Thomas'tan anlayabiliriz. Ve St. Matta'yı yorumlayan "Catena Aurea"sında xix, Aziz Chrysostom'dan alıntı yapar, o da
"herkesin Mesih'in tavsiyesini dinlememesinin sebebinin bunu
istememeleri olduğunu" savunur. Bu Yunan babaya göre, "kime verilirse" ifadesi, "lütfun yardımını almadığımız sürece, nasihatin bize hiçbir faydası olmayacağını gösterir. Ancak bu lütfun yardımı, onu
dileyenlerden esirgenmez."

Bu aynı zamanda Aziz Ignatius'un "Manevi
Alıştırmaları"nda da öğretisidir, burada bir yaşam durumunu seçmek için üç fırsat belirtir: birincisi, Tanrı'nın ruha sıra dışı bir şekilde seslendiği zaman; ikincisi, lütfun kalbi teselli ve ıssızlıkla hareket ettirdiği zaman ve üçüncüsü, ruhun herhangi bir özel lütuf hareketi olmadan, "yani, çeşitli ruhlar tarafından
harekete geçirilmediğinde, doğal güçlerini" kullanarak Tanrı'nın övgüsüne ve kişinin ruhunun kurtuluşuna en uygun görünen yaşam durumunu
seçtiği zamandır. Açıkça, son bahsedilen zamanda kararlaştırılmış bir meslek, genel kutsal davetin ve onu kabul etme kararlılığının ötesinde özel bir çağrıyı ima etmez.

Birisi, tüm gerekli niteliklerle donatılmış, lütfun önerilerine hızlı ve hazır olan, ancak daha yüksek yaşam için etkili bir arzu duymayan bu kadar çok erdemli erkek ve kızın nasıl olduğunu sorabilir. Kalplerin sırlarını araştırmak veya lütfun ve özgür iradenin gizemine nüfuz etmek bize düşmez. Ruh
istediği yerde nefes alır ve Tanrı her insana kendi
uygun armağanını dağıtır. Fakat en azından bir şey kesin görünüyor ki, birçok kişi Tanrı'nın iradesini fark edemiyor, çünkü bunun sıra dışı veya elle tutulur bir şekilde tezahür etmesini bekliyorlar. Belki de buna karşı önyargıları var, kendi kariyerlerini çoktan belirlediler, öğütleri hiç düşünmüyorlar veya rehberlik için dua etmiyorlar. Eğer
tüm gençlerimiz Mesih'in davetinin genel olduğunu ve kendileri için olduğunu, hiçbir engel olmadığı sürece bunu kabul etmek istediklerini fark etselerdi; aynı zamanda kalplerini dünyevi eğlencelerden uzak tutsalar ve kendilerini duaya ve özdenetime adasalardı, daha fazla sayıda gönüllü Mesih'in standardına katılırdı.

BÖLÜM VI

"HİÇBİR ÇEKİM HİSSETMİYORUM"

Altın kalpli bazı erkek ve kızlar sıklıkla şöyle demişlerdir: "Daha yüksek bir yaşam için hiçbir
çekim hissetmiyorum. Bunu takdir ediyorum, hayranlık duyuyorum ve yine de bunun
benim için olmadığından korkuyorum, çünkü buna hiç eğilimim yok. Eğer Tanrı beni isteseydi, beni o kadar belirgin bir şekilde Kendisine çekerdi ki, O'nun tasarımlarını
yanlış anlamak mümkün olamazdı."

Yüce Tanrı, yollarında harikuladedir ve "her şeyi Kendine çeker", ancak insan ruhunun mizaçları ve karakteristikleri gibi
değişen yöntemlerle. Bazen, seçilmiş olanlara gök gürültüsü tonlarında konuşur, tıpkı Şam yolunda Aziz Paul'ü atından düşürdüğünde olduğu gibi, gökten "Saul, Saul, neden
bana zulmediyorsun? . . . Üvendireye karşı tekmelemek senin için
zor." (Elçilerin İşleri ix: 4.) Yine, gümrük işlemleri için kapısında oturan vergi görevlisi Aziz Matta'ya, "Beni takip et!" dediğinde olduğu gibi, yumuşak vurgularla konuşur. Diğer zamanlarda sessiz ve kayıtsız görünür, sessizce durur, aklın ve vicdanın içimizde tartışmasına izin verir ve eylem çizgimizi işaret eder.

Çekim yoluyla meslek denilen bir şey vardır ve ayrıca inanç yoluyla meslek diye bir şey de vardır. Bazı büyük azizler, en erken çocukluklarından itibaren, daha yüksek yaşamda güçlü, karşı konulamaz bir çekicilik hissetmişlerdir;
aşkın altın zinciriyle manastıra çekilmişlerdir. "Hayatımda hiçbir zaman," dedi bir çocuk, "dindar olmaktan başka bir şey düşünmedim."
Bazı gençler, Mesih'i takip etmeye karar vermekte zorluk çekmezler, tüm düşünce ve karakter eğilimleri daha asil bir yaşam içindir. Stanislaus gibi, her zaman "Ben daha yüksek şeyler için doğdum" derler. St. Teresa'nın, küçük bir kızken evden kaçıp bir münzevi olduğunda, azizlik kariyerinin habercisi olmasına yol açan şey, kalbinin böylesine erken gelişmiş bir eğilimiydi.

Ancak duygu, dünyevi veya manevi konularda her zaman güvenilir bir rehber değildir; yavaş ama emin olan akıl, genellikle çok daha güvenlidir.
Dünyevi şeylerin, arkadaşlık ve toplumun, güzel
giysilerin, lükslerin ve konforların, insanların alkışlarıyla hayatın göz kamaştırıcı sahnesinin büyüsünü
hissediyorsunuz. Bu, Tanrı'nın sizi dünyevi kibirlere mahkum ettiğinin bir işareti mi?
Tam tersine, çünkü tüm Hıristiyanlar dünyanın ve bedenin baştan çıkarıcılığına karşı uyarılır; ve öğütlerin hayatı, özünde doğa ve onun cazibeleriyle sürekli bir mücadeledir. Bize, "Cennetin krallığı," deniyor, "şiddete maruz kalır ve şiddet
gösterenler onu
taşır."

Eğer Mesih'i takip etmek kolay ve duyulara hoş gelseydi,
onun liyakati ve ödülü nerede olurdu? Çaba ve doğal tiksintinin üstesinden gelmeyi içerdiği ölçüde,
yüksek ve yüce olur. "Düşünmeyin," der Rabbimiz (Matta x: 34),
"ben yeryüzüne barış getirmeye geldim: barış değil, kılıç getirmeye geldim. Çünkü ben bir adamı babasıyla,
kızı da annesiyle anlaşmazlığa düşürmeye geldim. . . . Babasını veya annesini benden daha çok seven, bana layık değildir."

Daha yüksek hayata karşı doğal antipati, Tanrı'nın bizi istemediğini göstermekten çok uzaktır, sadece ruhun aşağı güçlerinin
üstüne karşı mücadele ettiğini gösterir. Aslında, bu tiksinti belirginleştiğinde, bazen içimizde doğa ve lütuf arasında devam eden keskin bir çekişmenin kanıtıdır, ki bu lütuf bizi Mesih'e kazandırarak üstünlük kazanmaya çalışmadığı sürece pek mümkün olamazdı.

"Ama," diye itiraz edilebilir, "eğer doğa isyan ederse, Tanrı her zaman çağırdığı kişilere karşı doğaüstü bir çekim vermez mi, böylece önlerindeki yolu yumuşatmak için?" Elbette Tanrı iyi eylemlerde bulunmak için gerekli lütfu verir, ancak lütfa her zaman mantıklı bir teselli eşlik etmez. Diyelim ki bir çocuk ebeveynleri tarafından bir hatadan dolayı azarlanır ve bunu inkar etmeye meyillidir; ancak bu önerinin üstesinden gelerek yanlışını kabul eder ve bundan dolayı üzüntü duyar. Bu durumda cesurca ve eşlik eden bir tatmin duygusu olmadan hareket eder, çünkü ebeveynlerinin hoşnutsuzluğunun acısı o an için diğer tüm duyguların üstesinden gelebilecek kadar keskindir. Eylemi sadece görev inancıyla harekete geçer.

Buna göre, genç bir adam dini yaşam için her türlü niteliğe sahip olduğunu biliyor ve açıkça görüyorsa ve hatta yetenekli bir danışman tarafından kendisine böyle söylenmişse; yeterli yeteneği ve öğrenimi, istikrarlı bir mizacı ve erdemli alışkanlıkları varsa ve bu devletin görevlerinin gücünün üstünde olmadığına ikna olmuşsa; kısacası, kendisiyle daha yüksek yaşam arasında kendi iradesi dışında hiçbir engel olmadığına ikna olmuşsa, gerçekten "Böyle bir kariyere eğilimim yok ve bu nedenle mesleğim yok" diyebilir mi? Böyle bir kişi, elbette, "Dine girmeyeceğim" demekte özgürdür, çünkü bu devlete karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur, ancak Tanrı'nın ona bunu yapma fırsatını veya davetini esirgediğini haklı olarak söyleyemez. Beşinci bölümde açıklandığı gibi, zaten uzak bir meslek olarak adlandırılan şeye sahip ve ihtiyacı olan şey, samimi dua ve cömertçe ve ısrarlı bir şekilde kendini İlahi hoşnutluğun emrine sunarak elde edebileceği iyi bir umuda sahip olabileceği daha net bir görüş ve irade çevikliğidir. Çünkü Rabbimiz bize şunu söyler: "Dua ettiğinizde ne isterseniz isteyin, alacağınıza inanın ve onlar size gelecektir." (Markos xi: 24.)

O halde, sevgili genç dostum, birçok yeni başlayan mesleği yok eden, doğaüstü bir eğilim veya duyusal bir çekim hissetmediğiniz için Tanrı tarafından çağrılmadığınız şeklindeki o yanlış ve zararlı düşünceyi zihninizden çıkarın.

Genel olarak, dini hayata talip olan kişinin engellerden arınmış olması ve ona girmeyi arzulaması yeterlidir. Belirli bir dini cemaate katılım için başvuranın uygun olması gerekir, yani o kurumun talep ettiği zihin, kalp ve beden armağanlarına veya yeteneklerine sahip olmalıdır; girme isteği akıl ve inançtan kaynaklanan iyi ve sağlam saiklere dayanmalı ve kuralın gözetilmesinde kararlı olmalıdır. Bu öznel kapasiteye adayın yasal bir üst tarafından kabulü eklendiğinde, mesleği tamamlanmış olur.

O halde gereklilikler üçtür, ikisi başvuranın tarafında, yani uygunluk ve dürüst niyet, biri de üst tarafından, kabul veya çağrı. Daha fazlası veya daha azı gerekli değildir. Bu üç temel unsurdan herhangi biri eksikse, o kuruma bir meslek yoktur.

Ancak, başvuranın bu niteliklerinin ancak acemiliğin sonuna doğru, yeminleri etme ve yükümlülükleri üstlenme zamanı geldiğinde tam olarak belirgin olması gerektiği gözlemlenmeye değerdir. Acemiliğe girmek için, kural olarak, çok daha azı gerekir, ancak bu hazırlık adımı için bile, bir kişinin hayatı deneme ve bunun kendisine uygun olup olmadığını keşfetme konusunda ciddi bir niyeti olmalıdır ve gerekli nitelikleri geliştirmesi için makul bir olasılık olmalıdır. O halde, ruhsal rehberler için bir mesleği aşırı nadir ve karmaşık bir şey olarak görmek, adayı ve vicdanını araştırmaya ve eleştirel analize, taciz edici çapraz sorguya ve uzun testlere tabi tutmak, sanki o bir suçluymuş ve korkunç bir projeyi sürdürüyormuş gibi, içindeki lütfun gizli işleyişini araştırmaya çalışmak, aslında çok basit bir konuyu ölümcül bir karanlıkla bulandırmaktır. Yüksek ruhlu bir genç veya genç kız, "Artık daha yüksek yaşam için gereken tüm niteliklere sahip olduğumu görüyorum ve bu nedenle istersem onu ​​benimseyebilirim, ancak makul bir bağlılık veya teselli olmadan boyunduruğu taşımanın benim için çok zor olacağından korkuyorum" düşüncesiyle hala caydırılabilir. Buna cevaben, Mesih'i takip etmek için her şeyi terk edenlere bu dünyada yüz kat ve öbür dünyada sonsuz yaşamın vaat edildiğini hatırlamalıyız. Bu yüz kata, Tanrı'nın seçtiği eşlerine bahşettiği birçok ayrıcalık ve iyilik dahildir. Çaba gösterin, doğayı yenin, Tanrı'nın teklifini kabul etmeye karar verin ve kendinizi, Tanrı'nın cömertliğinizi ve cesaretinizi denemek için sizden sakladığı
bir ruhsal teselli tufanı altında boğulmuş bulacaksınız; Mesih'in şu sözlerinin gerçeğini deneyimleyeceksiniz: "Boyunduruğum tatlıdır ve yüküm hafiftir." Aslında, mantıklı teselliler neredeyse her zaman erdemli bir eylemin gerçekleştirilmesini takip eder, ancak nadiren ondan önce gelir. Aç bir kişi, masaya oturmadan önce kendini sinirli ve keyifsiz hissedebilir, ancak cömert yiyeceklerden yemeye başlar başlamaz, tüm dünyadan hoşnutluk ve memnuniyet duygusu onu ele geçirir. Elbette, herhangi birinin kendi doğal güçleriyle öğütleri gözlemleyebileceğini düşünmesi bir hata olur; çünkü bu, doğaüstü bir iş olduğundan, doğanın üstünde bir güç gerektirir. Fakat kendini çaresiz hisseden kişi, tüm güvenini ve inancını Tanrı'nın lütfuna ve yardımına koymalı ve Havari ile birlikte "Beni güçlendirende her şeyi yapabilirim" demelidir (Filipililer 4:13).

Öyleyse, büyük Kral tarafından sizin için hazırlanan ziyafete gelin. Önünüze konulan manevi yiyeceklerle kendinizi şımartın ve sadece Tanrı'nın isteğini yerine getirmek için güçlenmekle kalmayıp, manevi zevklerle ölçüsüzce
taşınacaksınız.

BÖLÜM VII

"YA BİR HATA YAPARSAM?"

Genç bir adam bir keresinde bir arkadaşına, "Ya bir hata yaparsam! Bir tarikattan ayrıldıktan sonra bir daha ayrılmanın utancına dayanamam." diye haykırdı. Bir süre bu düşünceyle boğuştuktan sonra, sonunda dini hayatı denemeye karar verdi ve bunun sonucunda, bu alışkanlığı edindikten sonra, onu bir kenara bırakmayı hayal bile edemeyecek kadar mutluydu.

Ancak, herhangi birinin devam etmek için cesareti ve kararlılığı olup olmadığını düşünmesi yanlış değil, son derece ihtiyatlıdır. Dini yaşam bir gül yolu değildir. Sadece gerçek erkekler ve yiğit kadınlar içindir, yumuşak, uyuşuk karakterler veya rüzgar gülü gibi değişen kararsız zihinler için değil. Evlilik de ciddi bir adımdır, çünkü çok fazla "bedensel sıkıntı" getirir ve bu nedenle buna girmek isteyen kişi, bunun gerektirdiği yükümlülükleri yerine getirip getiremeyeceğini ciddiyetle düşünmelidir. Ancak evliliğin birçok kaygısı ve sorumluluğu olduğu için, onu benimsemeye karşı yasaklayıcı bir neden midir? Bir askerin hayatı da zordur ve bir çiftçinin hayatı da; aslında, bu dünyadaki tüm uğraşların ve mesleklerin kasvetli bir tarafı vardır. Ancak herhangi bir kariyerde başarı kazanmak isteyen kişi, kendisini bekleyen tüm deneme ve zorluklarla karşılaşmaya ve bunların üstesinden gelmeye "herhangi bir kadere hazır" olmalıdır. Bir vesileyle Rabbimiz şu benzetmeyi kullanmıştır (Luka xiv: 28): "Sizden hanginiz bir kule inşa etmek ister, önce oturup gerekli masrafları, onu
tamamlamak için parası olup olmadığını hesaplamaz mı: yoksa temeli
attıktan sonra bitiremezse, görenlerin hepsi onunla alay etmeye başlar ve, 'Bu adam inşa etmeye başladı, bitiremedi' derler." Bu benzetme, Rabbimiz'in İmana çağrılanlara uygulanıyor gibi görünüyor ve şu sözlerle bitiriyor, "Aynı şekilde, sizden her biri
sahip olduğu her şeyden vazgeçmezse, benim öğrencim olamaz." 

Ancak onun tavsiyesi, öğütler yoluyla Mesih'i daha yakından takip etmeyi düşünenler için de geçerlidir. Elbette, bu dünyada önemli bir adım atmadan önce her şekilde dikkatli olun. Hiçbir zaman anlık bir konuda düşüncesizce hareket etmeyin, ancak üstlenmeniz gereken yükümlülükleri dikkatlice tartın ve üstlendiğiniz herhangi bir iyi işte devam etmek için yeterli karakter gücüne sahip olup olmadığınızı düşünün.

Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, korkaklığın ihtiyatlılık olmadığı, korkaklığın da ihtiyatlılık olmadığı gerçeği değişmez. Bu dünyada cesaret olmadan hiçbir büyük şey başarılamaz. İhtiyat ve ihtiyat aşırıya kaçılabilir
ve kolayca tembelliğe ve eylemsizliğe dönüşebilir. Bir savaşta tereddüt eden
kaybolmuştur ve hayat en keskin çatışmadır. Columbus tereddüt etseydi, Amerika'yı keşfedemezdi. Mesih'in yakın takipçileri, liderlerinin hizmetinde her şeyi riske atmaya, her şeyi feda etmeye istekli, cesur ve asil ruhlar olmalıdır. Aşırı derecede çekingenseniz ve her eyleminizde bir yanlış adım atmaktan korkuyorsanız, bu bir karakter hatasıdır ve bunu aşmadığınız sürece kendiniz veya başkaları için asla büyük şeyler yapamazsınız.

Akıl ve vicdan yolu gösterdiğinde, cesurca ileriye atıl,
tasarımlarını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyabileceğin tüm gerekli yardımlar için Tanrı'ya güven.
Onun bayrağı altında askere kaydolduğunda seni asla terk etmeyecektir. "Varsayım" söz konusu olduğunda, _olabilecek_ ama asla _olmayacak_ korkunç şeylerin sonu yoktur. Küçük çocukların "varsayım" adı verilen bir oyunu vardır, her biri sırayla kendi varsayımını yapar,
ama onlar bile hayal ettiklerinin
gerçekleşeceğini tahmin etmezler. Bir adam bir keresinde şöyle demişti: "Kırk yıl yaşadım ve
birçok sıkıntı yaşadım, ama çoğu hiç olmadı," yani asla gerçekleşmeyen kötülükleri sık sık önceden tahmin edip korktuğunu kastediyordu.

Ancak, ara sıra bir aceminin tarikatını terk ettiğini kabul edelim: bu çok büyük bir
utanç mıdır? Kesinlikle hayır; en azından o, daha yüksek bir yaşamı denemeye çalıştığı için takdiri hak ediyor. O, denemeye bile çekinen birçok Hristiyandan çok daha cesurdur. Sonuçta, bir acemi, adayın gerekli niteliklere sahip olup olmadığını keşfetmek için değilse ne işe yarar? Ve akıllı üstler, genç bir adama veya kadına yanlış yere gitmişse, ayrılmasını tavsiye eden ilk kişiler olacaktır. Ayrıca, kararsız ruhların genellikle hesaba katmadığı karşı tarafta bir tehlike daha vardır. Ya dini hayata girmeyerek bir hata yaparlarsa? Tanrı'ya karşı cömertlik tarafında mı yoksa korkaklık tarafında mı hata yapmak daha iyidir? Birisi dine girerek bir hata yaparsa, çok geç olmadan adımlarını kolayca geri izleyebilir, ancak kendini dünyevi yükümlülüklere adadığında, zincirlerini nadiren kırabilir; ve birçok insan, hayatın kaygıları ve endişeleriyle boğulduğunda, çok geç de olsa, kendisini manastırın sakinliğine ve huzuruna davet eden lütfun sesini duymadığı için pişmanlık duymuştur.

Aziz Ignatius aynı düşünceyi şöyle güçlü bir şekilde ifade eder: "Tanrı'nın birinin seküler durumda kalmasını istediğine karar vermek için, onun öğütler yoluna girmesini istediğinden daha kesin işaretler gerekir, çünkü Rab öğütleri açıkça teşvik ederken, diğer durumun büyük tehlikeleri konusunda ısrar etti." (Directory, c. 23. )

Bir mesleği mahvetmek için her türlü hileyi kullanan şeytanın, ne yazık ki çok sık başarılı olan bir
favori stratejisi vardır. Bir kişiyi Mesih'i yakından takip etme fikrinden tamamen vazgeçmeye ikna edemediğinde, onu çeşitli bahanelerle
çoğu zaman bu fikrin uygulanmasını ertelemeye ikna eder. Kişiyi beklemeye,
ertelemeye ikna edebilirse, bir zafer kazandığını hisseder, çünkü böylece kurbanını dünyaya olan sevgiye çekmek, hayatın boşluklarını baştan çıkarıcı renklerle sunmak için bolca fırsatı olur ve sonunda onu ilk amacından
tamamen uzaklaştırır. Bu felaket, ne yazık ki, çok yaygındır ve birçok kişi, zamansız gecikmenin kendisindeki manevi lezzeti yok ettiğini ve mesleğini batırdığını öğrenir.

Öyleyse, eğer açıkça görüyorsanız, öğütlerin yolunda yürümeniz sizin için en iyisidir, gecikmeden veya tereddüt etmeden cesurca ilerleyin ve eğer zorluklar önünüzde büyük görünüyorsa, yaklaştığınızda, güneşin önündeki sis gibi kaybolacaklardır; ya da eğer kalırlarsa, onları ne kadar rahat yeneceğinize şaşıracaksınız, çünkü Rab sizinleyken, size kim karşı olacak? En azından, atmayı teklif ettiğiniz adımın onayını almak için, ihtiyatlı bir yöneticiye veya itirafçıya danışarak, daha yüksek hayatı seçerken olası aceleciliğe karşı korunacaksınız. Çünkü böyle birinin vicdanınızın sırları hakkında sahip olduğu bilgi, öğütlerin yolunda devam etmek için gereken erdeme ve karakter kararlılığına sahip olup olmadığınızı yargılamak için ona özel bir fırsat verir. BÖLÜMÜ "Bana ihtiyaç duyarlar", dünyanın iyi erkeklere ihtiyaç duydukları için, iyi erkeklere ve kadınlara ihtiyaç duyarlar. Tanrı'nın özel sevgisinden vazgeçmek ve Tanrı'nın Cennetteki daha düşük bir yerden memnun kalması için başkalarına fayda sağlamaktan çok aşık olacağız ve kendinizi belki de sizin için çok az önemseyecek ve örneğinize daha az kazandıracaksınız. Ve ayrıca, bir kez hayatın işlerine ve kaygılarına daldığınızda, kendinizi, çoğu kişi gibi, kendi kişisel ilerlemenizle, kendinize ve size bağımlı olanlara bakmakla o kadar meşgul bulabilirsiniz ki, komşunuzun çıkarları için neredeyse hiç düşünce kalmaz. Ve böylece, başlangıçtaki yüksek kararlılığınız, başkalarında gördüğünüz hayırsever çabanın düşük seviyesine düşebilir. Bencillik, büyük ölçüde, dünyada hüküm sürer ve kendinize onun pençesinden kaçacağınızı nasıl vaat edebilirsiniz? Tek başına dünyaya ve ruhuna karşı mücadele edebileceğini düşünen kişi kesinlikle pervasızdır.

Hiç şüphesiz dünyadaki birçok erkek ve kadın dindar Hıristiyanlardır ve binlerce şekilde etraflarına Mesih'in güzel kokusunu yayarlar. Sayısız cesur Hıristiyan asker, dürüst devlet adamı, kral ve köylü, matron ve hizmetçi, komşuları adına yaptıkları ve cüret ettikleri şeyler nedeniyle Hıristiyanlığın gururudur. Bugün dünyadaki erdemli laiklere, öğretici yaşamları, inançları için yaptıkları fedakarlıklar, yorulmak bilmez çalışkanlıkları ve Ana Kilise'ye olan sadakatleriyle kendi ruhlarını kutsallaştıran ve başkalarına örnek, öğüt ve hayırseverlik eylemleriyle yardım edenlere tüm onur. Ancak komşusunun refahına kahramanca bağlılıkla kendini gösteren her laik için, aynısını yapmış birçok din adamı sayılabilir. Hepimiz, Sandwich Adaları'nın dışlanmış cüzzamlılarının çürümeye ve ölmeye
sürüldüğü Molokai adasına sürgüne giden Peder Damien'ı duymuşuzdur; ve orada ikametgahını
alarak, vahşi hayvanlar gibi, kanun veya ahlak olmadan yaşayan cüzzamlıları, nazik ve ateşli Hıristiyanlara dönüştürdü. Yanında bir rahip olmadığı için, bir keresinde, gemideki bir piskoposa itirafını yapmak için, karaya çıkmasına izin verilmeyen geçen bir vapura kürek çekti. Ve gemiye binmesi yasak olduğu için kürekli teknesinde otururken, yolcuların merakla baktığı güvertedeki piskoposa günahlarını haykırdı, kesinlikle
insanlar ve melekler için bir gösteri olmuş olmalı. Ve halkından cüzzam kaptığında ve böylece
sürüsü için hayatını feda ettiğinde fedakarlığı tamamlandı.

Bu, böylesi bir yüce gönüllülüğün tek örneği de değildir. Kısa bir süre önce,
bir Kanadalı piskopos bir manastıra girdiğinde ve cüzzam hastanesi açmak için gönüllüler çağırdığında, her rahibe onun hizmetlerini sunmak için ayağa kalktı.
Bir milyondan fazla paganı vaftiz ettiği söylenen, Hint Adaları'nın büyük Havarisi Aziz Francis Xavier'i duymuşsunuzdur.
Mistik Aziz Teresa, manastırı ve vecitleri tarafından komşusuna yardım etmekten alıkonulmadı, çünkü hem erkekler hem de kadınlar için çok sayıda manastır kurdu.
Kutsal Margaret Mary, Paray-le-Monial Ziyaret Manastırı'nda sadece basit bir rahibeydi, ancak Tanrı onu Kutsal Kalp'in büyük bağlılığını duyurması ve yayması için seçti, bu bağlılık kederli insanlığa bir yüzyılın hayırsever çabalarından daha fazla teselli ve teselli getirdi. Tanrı, tek amacı züppece kıyafetler giymek ve gitar çalmak olan gey bir süvariyi aldı, onu bir keşişe dönüştürdü ve insanlık için yaptığı muhteşem işler saymakla bitmeyen büyük Fransisken Tarikatı'nı bulmasını emretti.

Ve eğer dini yaşamın doğasını düşünürsek, basit dini kişilerin başardığı harikalar bizi şaşırtmayı bırakır. Zamanının ve dikkatinin büyük bir kısmını belirli bir nesneye
ayan kişi kesinlikle büyük sonuçlar elde edecektir. Şimdi, çoğu dindar kişi kendi kutsallığını, enerjilerini komşularının refahına
yoğunlaştırarak, sürekli çalışarak, çalışarak, onun iyiliği için plan yaparak arar. Başkalarına karşı gösterilen hayırseverlikte gösterilen Tanrı sevgisi, yaşamlarının ilgi çekici amacıdır. Öte yandan, dünya insanı genellikle
öncelikle kendisi ve ailesiyle ilgilenmeli ve geriye kalan zamanını, tesadüfen de olsa, başkalarına verebilir.

Bu nokta Aziz Paul tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmiştir (I Korintliler vii: 32-34):
"Evli olmayan, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebileceğini düşünerek Rab'bin işleri için kaygılanır. Fakat evli olan, karısını nasıl memnun edebileceğini düşünerek dünyanın işleri için kaygılanır; ve bölünmüştür. Ve evli olmayan ve bakire olan kadın, bedeni ve ruhu kutsal olmak için Rab'bin işlerini düşünür. Fakat evli olan, kocasını nasıl memnun edebileceğini düşünerek dünyanın işlerini düşünür."

Dini tarikatların işleri çeşitli ve çoktur. Bazıları toplumun dışlanmışlarıyla ilgilenir, bazıları hastalar veya yaşlılar, yetimler ve evsizlerle ilgilenir; diğerleri, modern hayatın konfor ve rahatlıklarını bırakarak, pagan uluslara İncil'in ışığını getirmek için en uzak ülkelerin tehlikelerine ve zorluklarına neşeyle yüzleşir. Bugün bir milyondan fazla Çinli ateşli Hıristiyandır ve Tanrı'ya olan inançlarını kime borçludurlar? Dini misyonerlere. Eski Benediktinler hayatlarını öğrenmeye ve barbar kabilelere çiftçilik sanatını öğretmeye adadılar. Görkemli Tapınak Şövalyeleri militan bir tarikattı; ve tutsakların kurtuluşu için Kutsal Üçlü Tarikatı üyeleri, ulusal özgürlük renklerimiz olan kırmızı, beyaz ve maviyi ilk giyenler, başkalarının serbest bırakılması için kendilerini köle olarak sattılar. İnsan ırkının neredeyse hiçbir ihtiyacı veya isteği, bir dini kuruluş tarafından karşılanmamıştır. Fakat günümüzde dini kurumların en yaygın uğraşı muhtemelen
öğretmektir. Sürgün edilmedikleri tüm ülkelerde yüz binlerce dindar erkek ve kadın hayatlarını
sınıflarda geçirirler. Ve bu tercihin sebebi her yönden okullara olan olağanüstü
taleptir. Gençlere eğitim verilmeli ve
Kutsal Ana Kilise, vicdansız ve dinsiz bir nesil
olmamak için din eğitiminin laik öğrenimin dokusuna işlenmesi gerektiğini çok iyi bilir. Bu yüzden gönüllü öğretmenler için heyecan verici bir çağrıda bulunur ve çok sayıda dindar
sağlam bir şekilde karşılık verir. Birisi, eğer tüm rahibelikler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okullarımızdan çıkarılırsa,
yakında kiliselerimizin yarısını kapatmak zorunda kalacağımızı söylemiştir.

Din adamları, Kilise ve toplumun yararına büyük ve önemli çalışmalar yürütmektedir. Vaaz verme ve itirafları dinleme, kitap ve süreli yayınlar yayınlama, sanat, bilim, edebiyat ve teoloji yetiştirme gibi sundukları birçok başka hizmetten bahsedilebilir. Ancak, zorlu bir hayat sürdüklerini ve yürekleri harekete geçiren eylemlere meraklı olan bir çocuk veya hizmetçinin dindar bir durumdan daha elverişli bir eylem alanı bulamayacağını göstermek için yeterince şey söylendi.

IX. BÖLÜM

DAVETİ KABUL ETMELİ MİYİM?

Yazarın amacı, reddedenlere Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla tehditler savurarak veya İlahi çağrıya kulak vermedikleri için kariyerleri mahvolan kişilere örnekler vererek kişileri dini hayata zorlamak, korkutmak veya zorlamak değildir. Onun arzusu, daha çok Mesih'in eylem biçimini taklit etmek, erdemin güzelliğini ve mükemmelliğini tasvir etmek ve sonra lütfun yönlendirmelerini takip etmeyi istekli kalplerin telkinlerine bırakmaktır.

Mesih, tüm yumuşaklığı ve uysallığıyla, günaha ve halkın sahte liderlerine karşı korkunç kınamalar dile getirdi; ancak
O'nun mükemmellik yaşamına olan şefkatli ve sevgi dolu çağrısını kabul etmeyenleri kınadığını veya tehdit ettiğini hiçbir yerde okumuyoruz. İnsanların kalplerini çekmek için zorlamayı değil, nezaket ve şefkatin cazibesini kullandı.

Rabbimiz bazen emretti, bazen öğüt verdi ve bunlar arasında bir fark vardır. Bir emir yasal üstler tarafından verildiğinde, itaat edilmelidir ve bu ceza altında olmalıdır. Tanrı, Sina Dağı'nda gök gürültüsü ve şimşekler arasında emirleri verdi ve bu emirler, doğal yasanın emirleri olarak veya Yeni Ahit'te doğrulandığı için, bugün de esas olarak varlığını sürdürüyor ve bunları ihlal eden, tutmayı reddeden, Tanrı'ya itaatsizlik etmiş sayılır, günah işlemiş olur. Fakat Mesih öğütleri ilan ettiğinde, sadece öğüt veya teşvik veriyordu ve bu nedenle hiç kimse O'nun hoşnutsuzluğu altında bunları takip etmek zorunda değildi. Bir annenin, her emrine tam olarak uyan iki oğlu olduğunu ve birinin de belirli bir konuda onun tavsiyesini aldığını, diğerinin almadığını varsayalım; ikincisini daha az değil, birincisini daha çok sevecektir. Aynı şekilde, ikisi de Tanrı'nın gözdesi olan iki erkek çocuktan biri teklif edilen bir mesleği kabul edip diğeri reddederse, O, ikincisini daha önce olduğu gibi sevecektir, fakat birincisini ne kadar daha şefkatli!

Dahası, Tanrı neşeli vereni sever. Bol miktarda hayırseverlik ve şevkle yapmakla, yapmak zorunda olmadığınız şeyi yaparak, kendiniz için daha büyük bir liyakat kazanırsınız, çünkü görevinizi fazlasıyla yerine getirirsiniz ve aynı zamanda Tanrı'ya daha büyük bir şan verirsiniz, O'nun istekli çocukları olduğunu gösterirsiniz, hizmetlerini tartı ve ölçü gibi pazarlık düşünceleri olmadan O'na bağlarlar. Ancak, tehdit veya ceza korkusuyla Tanrı'ya bir adak sunarsanız, armağanınız bir dereceye kadar bir kalp işaretinin değerini ve kendiliğindenliğini kaybeder. Bazıları, öğütlere daveti kabul etmemenin Tanrı'nın lütfuna ve iyiliğine karşı saygısızlık ve küçümseme göstermek olduğunu ve dolayısıyla günah olduğunu düşünürler. Peki genç bir kişi bu teklif edilen hediyeyi reddettiğinde nasıl davranır? Gözlerinde yaşlarla, "Kurtarıcım, daha yüksek hayata davetini derinden takdir ediyorum; Senin öğüdünü takip edecek kadar cesur olan arkadaşlarımı kıskanıyorum; ama, onların örneğini taklit edecek cesarete sahip değilsem lütfen bana gücenme. Sana başka bir şekilde hizmet etmeme izin vermeni rica ediyorum." der. Böyle bir cevapta herhangi bir küçümseme var mıdır? Bir çocuğun annesine bir şey almak için onu karanlık bir odaya göndermemesi için gözyaşlarıyla dua etmesinden daha fazla değil; ve böyle bir anne, isteğinde ısrar etmek yerine, sadece çocuğunun gözyaşlarını öpmekle yetinirse, Tanrı da kanlı ayak izlerinde yakın bir şekilde yürüme cesaretini toplayamadığı için ağlayan birine aynı şekilde davranır. Gençler, tartışmacı alıntılar ve metinler için pek hevesli değillerdir,
ancak Aziz Basil, Chrysostom,
Gregory Nazianzen, Cyprian, Augustine ve diğer Babaların hepsinin benzer bir şekilde konuştuklarını, bir mesleğin özgür bir armağan veya öğüt olduğu için,
günahsız bir şekilde reddedilebileceğini savunduklarını bilmek onları ilgilendirebilir. [1] Büyük Teologlar, St. Thomas,
Suarez, Bellarmine ve Cornelius a Lapide de bu noktada hemfikirdir.

Ancak günah sorusunu bir kenara bırakarak, dini yaşamın kendisi için en iyisi olduğunu ve
sonuç olarak Tanrı'yı ​​daha çok memnun ettiğini açıkça fark eden birinin, bu lütuftan yararlanmayı ihmal ederek, ruhunun belli bir cömertliğini ve manevi şeylere karşı takdir eksikliğini ele vereceğini, böylece kendisini bu kadar çok lütfun ve manevi avantajın kaynağı olabilecek bir
armağandan mahrum bırakacağını kabul etmeliyiz.

Sevgili okuyucu, o zaman, daha yüksek yaşamı yalnızca korku sebepleriyle kucaklamayın -ki bu Tanrı'nın saf bir çocuğuna yakışmıyordu- bunun yerine İlahi Majesteyi memnun etmek için. Siz O'na değerlisiniz, dünyanın tüm hazinelerinden daha değerlisiniz. O sizi o kadar çok seviyor ki sizin için öldü
ve şimdi sizden kalbinin yakınına yerleşmenizi istiyor, orada kollarını her zaman etrafınıza sarabilir ve şımarıklıklarını ruhunuza
yağdırabilir. Siz, masumiyetin çiğiyle hala tatlı olan taze genç kalbinizle O'na gelecek ve sonsuza dek O'nun olacak mısınız? Yaratıklara veda edecek ve size olan sevgisi ve şefkati yıldızlar kadar yüksek, evren kadar geniş ve deniz kadar derin olan o Göğsünde dinlenecek misiniz? Göksel eşinizin şefkatli kucaklamalarına gelin,
ve cennet sizin için yeryüzünde başlamış olacak.

[1] Bazen din dışı kurtuluşun kendisi için imkansız olduğuna ikna olmuş birinin varsayımsal durumu, genç okuyucular için burada güvenli bir şekilde pratik olmayan bir durum olarak göz ardı edilebilir.

BÖLÜM X

ÇOK GENÇİM

Birçok genç, mesleğini düşündüğünde,
"Ah, bunu düşünmek için bolca
vakit var; çok gencim ve dünyayla ilgili hiçbir
tecrübem olmadı." diyerek bunu aklından çıkarır. Bu prosedür yöntemi, sağduyulu olmasa da özet niteliğindedir ve çocuklarını kaybetmekten korktukları için bazı ebeveynlerin hoşuna gider. Bellarmine'in, hiç kimsenin yetmiş veya seksen yaşına gelene kadar dini hayata girmemesi gerektiğini öğrettiği söylenen Luther tarafından da açıkça oldukça kabul edilebilirdi.

Ancak bu nitelikteki bir soruyu karara bağlarken önyargılarımızın yargımızı etkilemesine izin vermemeli veya dünyevi bilgeliğe dalmış ancak manevi anlayıştan yoksun olanların görüşlerini hoşgörüyle karşılamamalıyız. Peder William Humphrey, S.J., Suarez'in "Dini Yaşam" adlı eserinin 49. sayfasında şöyle diyor: "Sadece _doğal yasaya_ bakarak, herhangi bir yaşta özgürce Tanrı'nın sürekli hizmetine sunulmak yasaldır. Böyle bir eylem için belirli bir yaşın belirlenmesini sağlayacak doğal bir ilke yoktur." Mesih, Kendi özel hizmetine girmek isteyenler için herhangi bir yaş belirlemedi ve çocukları Kendisinden uzak tuttukları için havarileri azarladı ve "Küçükler Bana gelsin." dedi. Ve Aziz Thomas (Summa, 2a 2ae, Quaest. 189, art. 5), Origen'in bu metin hakkındaki yorumunu onaylayarak alıntılar, yani: : "Üstün bilgeliğimizle Kilise'nin küçüklerini hor görüp İsa'ya gelmelerini engellememeye dikkat etmeliyiz." Ve aynı makalede Aziz Gregory'nin Roma soylularının oğullarını Tanrı'ya hizmet etmek üzere yetiştirilmek üzere Aziz Benedict'e sunduklarına dair ifadesinden bahseden Melek Doktor, bu uygulamayı "bir erkeğin gençliğinden itibaren boyunduruğu taşımasının iyi olduğu" ilkesine dayanarak onaylar ve bunun "çocukları hayatlarını geçirecekleri görev ve mesleklere atama geleneği" ile uyumlu olduğunu ekler. Aziz Benedict ile ilgili açıklama, eski zamanlarda sadece on iki ve on dört yaşındaki erkek çocuklarının küçük rahipler haline gelmediği, üç, dört veya beş yaşındaki çocukların da ebeveynlerinin kucağında getirilip manastırlara adandığı ilginç gerçeğini akla getiriyor. "Benedictine Yüzyılları"na göre, "o günlerde bir çocuğun kabulü neredeyse bizimki gibi bir meslek kadar ciddiydi. Ebeveynleri onu kiliseye götürdüler. Dilekçeyi tutan elini sunağın kutsal ketenine sararken, Tanrı ve azizlerinin huzurunda onun adına istikrar vaat ettiler." Bu çocuklar bebeklik ve çocukluklarını manastırın muhafazası altında geçirdiler ve on dört yaşına geldiklerinde, isterlerse eve dönme veya hayatları boyunca orada kalma seçeneği verildi. [1]

Bilge bir Anne olarak Kilise'nin disiplini, zamanın ve mekanın gerekliliklerine uyacak şekilde
değiştirdiği, günümüzde biraz farklıdır. Sıradan yasa artık on altı yaşından önce dini mesleği yasaklıyor; ve konuların genellikle kabul edildiği en erken yaş on beştir. Daha genç adayları kabul eden, onları eğitmek ve kabule hazırlamak için, kural olarak, onlara bu alışkanlığı giydiremezler. Çok yakın zamanda çıkarılan bir kararname, din adamlarının herhangi bir tarikata acemi olarak kabul edilmeden önce dört yıllık Latince eğitimini tamamlamasını da gerektiriyor.

Dine erken yaşta girmeye karşı çıkan kişiler, gençlerin kişisel kutsallaştırma ve Kilise tarafından bu amaçla sağlanan araçların kullanımı konusunda büyükleriyle eşit haklara sahip olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Bazı yanlış yönlendirilmiş kişilerin, genel olarak sadıklara sık sık Komünyon almayı nasıl yasakladığı ve on iki veya on dört yaşından küçük çocukları Kutsal Sofra'dan nasıl tamamen dışladığı artık tarihe geçti ve bu, Trent Konseyi'nin aksini söyleyen açık öğretisine rağmen böyleydi. Hatayı düzeltmek için, Kutsal Makam, tüm sadıklar ve özellikle çocuklar için Eucharist özgürlüğü tüzüğü olarak adlandırılabilecek konu hakkında kararlar çıkarmak zorundaydı. Eucharist yalnızca olgun veya yaşlılar için tasarlanmadığı gibi, dini yaşam da yalnızca zayıflar veya gençliğini ve masumiyetini boşa harcayanlar için tasarlanmamıştır. Kapıları, tüm kalifiye kişilere ve özellikle de hayatlarının sadece bir kısmını değil, _tamamını_, gençlik coşkusu ve cömertliğiyle birlikte Tanrı'nın hizmetine getirmek isteyen gençlere açıktır.

Kaç tane genç din adamı, dinin keyfi veya mantıksız bir
yaş sınırlamasıyla kendilerine kapatılmış olması durumunda asla elde edemeyecekleri kahramanca bir kutsallığa erişmiştir! Bu noktada çok katı bir tutum, gençliğin koruyucuları olan Aloysius, Stanislaus Kostka ve Berchmans'ı dinden ve hatta belki de sunağın onurundan
uzaklaştırırdı. Kilise'nin büyük teolojik
aydını olan Aziz Thomas, beş yaşındayken Benediktinlere takdim edildi ve on beş veya on altı yaşında Dominikenlere katıldı; ve Lima'lı Aziz Rose beş yaşında iffet yemini etti. Quito Zambağı, Kutsanmış Mary Ann,
onuncu yaş gününden önce yoksulluk, iffet ve itaat yemini etti ve Küçük Çiçek on beş yaşında Karmelit oldu. Ve
kutsallığın kokusu içinde yaşayan ve ölen sayısız başkaları,
çocukluk veya gençliğin kokusu ve çiçek açması içindeyken, kendilerini Tanrı'ya sürekli hizmet etmeye adadılar. "Ne yazık!" diye haykırır bazıları, bir genç veya hizmetçi dine girdiğinde.
"Gençlerin birkaç yıl bekleyip
dünyanın bir kısmını görmeleri ne kadar da iyidir, böylece neyi bıraktıklarını anlarlar."
Bu, tamamen manevi özlemleri ezmeyi ve bunda başarısız olarak bunların gerçekleşmesini süresiz olarak ertelemeyi amaçlayan dünyevi ruhun yorumudur. Ve yine de bilgeler diğer konularda benzer şekilde akıl yürütmezler. Belirgin bir müzik yeteneği
geliştirmeyi düşünen birine, aralarında akıllıca bir seçim yapabilmesi için önce marangozluk veya terzilik yapması asla tavsiye edilmez. Aynı şekilde, gelecek vaat eden bir hukuk öğrencisine, olası bir hata yapmaktan kaçınmak için birkaç yılını mühendislik ve diş hekimliği okuyarak geçirmesi tavsiye edilmez. Öyleyse, belirgin bir dini eğilimi olan bir gencin, dünyanın anlamsızlığına ve neşesine karışmasını, ruhunu
içme ve manevi zevkini kaybetme riskiyle neden isteyesiniz ki? "Tehlikeyi seven," der Kutsal Kitap, "tehlikede yok olur."

"Yine de bir meslek önce denenmeli ve eğer ayartmaya karşı koyamazsa, asla sabit kalmaz," yıpranmış ama sık sık tekrarlanan bir cevaptır. Sanki bir ebeveyn oğlunu bulaşıcı hastalığa maruz bırakıp, yapısının buna karşı koyacak kadar güçlü olup olmadığını keşfedecekmiş gibi; ya da erdemini denemek ve ayartmaya karşı dayanıklı olup olmadığını görmek için onu ahlaksızların arasına yerleştirecekmiş gibi. Hayır, hassas filiz dikkatlice bakılmalı ve olgunlaşana kadar rüzgardan ve fırtınadan korunmalıdır. Aynı şekilde, Tanrı'ya hizmet etmek isteyen genç bir kişi, amacının gelişimine uygun bir atmosfere yerleştirilmeli ve amaç istikrarı ve erdem gücü elde edene kadar uğursuz etkilerden korunmalıdır.

Bir zamanlar Roma'da, güneşli ve canlı bir mizaca sahip, on dört yaşında çekici bir Kardinal'in sayfası vardı. Ciddi bir olayda aceleci mizacı onu başka bir uşağın hareketinden rahatsız etmeye yöneltti ve hemen bir kavga çıktı. Terbiyeli maiyet hemen
karışıklığa sürüklendi ve Kardinal kendini rezil hissetti. Peter
Ribadeneira, çünkü uşağın adı buydu, gelişmeleri beklemedi, ne olacağını önceden gördü ve kaçtı. Nereye gideceğini bilemeyince, herkesin dostu olan Loyola'lı Ignatius'u düşündü ve kirli yüzü, yırtık dantelleri ve sarkık tüyleriyle onun önüne çıktı. Ignatius onu kollarını açarak karşıladı ve onu acemilerin arasına yerleştirdi. Zavallı Peter acemilikte zor zamanlar geçirdi, çünkü kaprisleri ve taşkınlığı onu her zaman
başını derde sokuyordu. Fakat ciddi Babalar kaşlarını çattığında ve
acemiler skandallaştığında, Petrus, sonunda çocuğun yetenekli, bilgili ve kutsal bir din adamı olarak
geliştiğini görmekten memnun olan İgnatius'tan her zaman sempati ve affından emindi. Petrus'un mesleği
mücadelesiyle, kesinlikle elverişsiz bir başlangıçla ortaya çıktı, fakat
İgnatius'a başvurduğunda, daha yaşlı ve daha sakin olana kadar geri çevrilmediği için her zaman minnettar olmuş olmalı.

Bir mesleği deneme bahanesiyle, gerekli tüm niteliklere sahip çeyiz sahibi gibi görünen bir adayı iki veya üç yıl erteleyen ebeveynler veya manevi rehberler, böyle bir yöntemin bir mesleği kanıtlamaktan ziyade yok etmek için hesaplandığı için, Tanrı'nın gözünde kendilerini pek haklı gösteremezler. Ancak, dine girmeyi aniden düşünen birini, niyetinin ciddi olup olmadığını ve sadece geçici bir heves olup olmadığını keşfetmek amacıyla birkaç ay alıkoymak, yalnızca olağan ihtiyat kurallarına uygundur. Bu noktayla bağlantılı olarak, asla yaşlanmamış veya gençliğin canlılığını kaybetmemiş gibi görünen blöfçü ve yürekli Aziz Jerome'un sözleri sıklıkla alıntılanır. Dünyayı terk etmek istediği birine öğüt verirken, "Teknenizi demirleyen ipi çözmek için bile beklemeyin - kesin." diye yazmıştır. (M. P. L., t. 26, c. 549. ) Ve Mesih'in, kendisini takip etmesi için davet ettiği ve önce gidip babasını gömmek için izin isteyen genç adama cevabı da aynı şekilde kısaydı: "Ölüler kendi ölülerini gömsünler." (Luka ix: 60.)

1913'te Misyon Cemaati'nin bir Rahibi tarafından yayınlanan "Meslekler Üzerine Sorular" başlıklı bir kitapçıkta şu soru sorulmaktadır:
"Tebaalar hayatlarının geç dönemlerinde dini duruma girdiklerinde daha büyük bir yüzde sebat etmiyor mu?" Ve cevap verilir: "Hayır; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük beş Rahibe topluluğunun kayıtları, on altı ile yirmi yaşları arasında girenler arasında, daha büyük yaşta girenlere göre çok daha büyük bir oranda deneklerin devam ettiğini göstermektedir. Kişiler yirmi yaşında veya daha büyük olduğunda, karakterleri daha yerleşiktir; zihinleri daha az esnektir; onları esnetmek ve yeniden şekillendirmek daha zordur. Gençler dini disipline daha kolay uyum sağlarlar."

Dini hayata giriş için uygun yaşla ilgili bu bölümü sonlandırırken, on beş yaşına ulaştıktan sonra, aksi takdirde uygun şekilde nitelikli bir kişi ne kadar erken girerse, Kilise'nin ideallerine ve geleneksel uygulamalarına o kadar yaklaşmış gibi görünür ve kendi manevi refahını o kadar iyi sağlar.

[1] Görünüşe göre iki yüzyıl boyunca bu seçim özgürlüğü onlara sunulmamıştır.

BÖLÜM XI

RAHİPLİK

Yeni Yasanın Baş Rahibi, Aziz Paul İbranilere, Mesih'tir der.
Ve O'nun kurduğu Hıristiyan rahipliği, O'nun görevinin ve hizmetinin bir katılımı ve uzantısıdır. Bir zamanlar dünyanın günahları için çarmıhta sunulan aynı kurbanın anılması, güneşin doğuşundan batışına kadar sunaklarımızda her gün yenilenir.
Ruhani yazarların dilinde, Hıristiyan rahip, "başka bir Mesih"tir, insanlar arasında yerini alır,
bir bakıma, Ayin Kurbanında Enkarnasyonu sürekli olarak yeniler, sözü vaaz eder ve Kurtuluşun meyvelerini sakramentlerin kanalları aracılığıyla uygular.

Genel tahmine göre, bir adamın onuru, doldurduğu görevin veya kendisine emanet edilen görevlerin karakterine göre hesaplanır. Bu standarda göre yargılandığında, hiçbir dünyevi onur, yetkisi Tanrı'dan gelen ve güçleri dünyayı aşan
göklere kadar uzanan rahipliğin onuruyla kıyaslanamaz. Aziz Chrysostom, "Kraliyet morundan bahsetmeyin," der, "taçlardan, altın giysilerden - bunlar
gölgelerdir, ilkbahar çiçeklerinden daha narindir, rahipliğin gücü ve ayrıcalıklarıyla karşılaştırıldığında."

Peki, rahibin bu eşsiz onuru nereden geliyor, diye sorabiliriz? Her şeyden önce, gökleri geri alma ve
Tanrı'nın Majestelerini, melekler eşliğinde sunağa indirme gücünden. Aziz Vincent Ferrer, "Kutsal Bakire," der, "cenneti yalnızca bir kez açtı, rahip bunu her ayinde yapar." Bir ulusu yöneten kralların egemenliği yücedir, ancak daha da yüce olan, kralların Kralı'na emir veren ve itaat edilen güçtür. İnanç bunu öğretmedi mi, ölümlü insanın böyle bir yüceliğe
yükselebileceğini kim kavrayabilirdi? Aziz Chrysostom'un bu düşünce tarafından ihanete uğramasına şaşmamalı: "Rab'bi
kurban edilmiş ve sunağın üzerinde yatarken, rahibin kurbanın üzerinde durup dua ettiğini ve tüm halkın o değerli kanla morardığını gördüğünüzde, hala yeryüzünde insanlar arasında olduğunuzu ve daha ziyade göğe alınmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Rahibin ikinci büyük ayrıcalığı günahları affetmektir. Mesih bir gün felçli birine, "İnsan, günahların bağışlandı" dediğinde (Luka v: 20), bazı seyirciler kendi içlerinde, "Günahları kim bağışlayabilir, yalnızca Tanrı mı?" diye düşünerek hayrete düştüler. Evet, bu gerçekten de İlahi bir güçtür, ancak bu eleştirmenler Mesih'in İlahiliğini ve tüm gücün O'na gökte ve yeryüzünde verildiğini kavrayamadılar. Ve günahları bağışlama yetkisi, el koyma yoluyla rahibe inmiştir. Mesih'in isteğiyle cüzzamlılar temizlendi ve bir kez daha
sağlığın nabzının damarlarında karıncalandığını hissettiler; ancak
daha da harikası, günah cüzzamının pullarının
hasta ruhtan düşmesine neden olan ve ona
kutsallaştırıcı lütfun bozulmamış canlılığını ve güzelliğini geri kazandıran rahibin sözüdür.
Anahtarların
bekçisi olarak rahip, cennetin bekçisi olarak durur,
dünyanın tozlu
hacılarına kapılarını kilitler veya açar.

O halde, rahiplik onuru, insan anlayışının bile ötesinde yücedir.
Ancak bir şeyi fark ediyoruz ve daha net görüşe sahip azizler
algılıyor ki, hayatı cennetin bekleme odasında geçen kişiden yüksek erdem talep ediliyor. Siena'lı Aziz Catharine, yeni atanan birine yazdığı bir mektupta ona şöyle der: "Egemen İyiliğin Mesihleri ​​olarak seçtiği hizmetkarlar, insanlar değil, melekler olmalıdır... onlar gerçekte meleklerin görevini yerine getirirler." Kilisenin bir Babası, "Bir rahipten hangi dindarlığı bekleyebiliriz? Böyle bir hizmeti yerine getiren ellerin nasıl olması gerektiğini düşünün; bu sözleri telaffuz eden dilin nasıl olması gerektiğini." O halde, hiçbir kutsallık veya ruh saflığı, Kutsalların Kutsalı'na girmek, imanın gizemlerini dağıtmak ve "uzlaştırma hizmetini" yerine getirmek gibi cennetten doğmuş bir ayrıcalığa sahip olan birinin özlemlerinin ötesinde değildir.

Hizmetin en önemli işlevlerinden biri ruhların bakımıdır.
Mesih'in görevi kurtarmaktı; O, "çobansız koyunlar" gibi olan insanlara vaaz vermek için seyahat eden İyi Çoban'dı. Ve Havarilerine ve onların haleflerine "kuzularını beslemeleri" için ciddi bir emir verdi. Ve İlahi Üstadın bu emri, Kilise tarafından varlığı boyunca kutsal tutulmuştur. Bugün dünyanın neresinde gerçek inananlar yaşarsa yaşasın, onlara bakacak rahipler bulunur. Rahip, kendisine bağlı insanların gerçek babasıdır. O, herkes için her şey olmalı, sevinçlilerle sevinmeli, kederlilerle ağlamalıdır. Bebekleri Kiliseye kabul etmeli, onlarda lütfun yaşamını oluşturmalı, büyürken onları korumalı ve onlara doktrin ve disiplin öğretmelidir. Gelin çifti, evlilik duası için ona gelir; hastalık, sıkıntı ve yoksulluk eve girdiğinde, destek ve cesaret için sadık olan Mesih'teki babalarına bakar. O, herkesin tesellicisidir ve herkesin yükünü taşır. Ve ölüm meleği
sorumluluğunun üzerinde dolaştığında, rahip son yolculuğu için onu güçlendirmek için ayrılan kişinin yatağının yanına gider; ve son olarak,
ruh ayrıldığında, bedeni kutsal toprağa teslim eder,
orada dirilişi bekler.

Rahip, o zaman, kendisine yapılan talepleri karşılamak için kahramanca bir yapıya sahip olmalıdır;
açlığa, soğuğa ve yorgunluğa,
içeriden ve dışarıdan gelen çelişkilere, gece gündüz emeklere katlanmaya hazır olmalıdır. Fakat
Rab onun mirasıdır ve O'nun uğruna
üzerine binen tüm haçlara ve denemelere katlanmaya isteklidir. Ülkemizin din adamlarının sorumluluklarına ne kadar muhteşem bir şekilde karşılık verdikleri, dinin gelişen durumu,
muhteşem kiliseler, iyi gelişmiş Katolik okul sistemi ve etrafımızdaki sayısız
diğer Kilise faaliyetleriyle kanıtlanmıştır. Her iyi organize edilmiş cemaat veya misyon, oluşumunda en azından bir rahibin hayatını feda etmek anlamına gelir; onun terinin ve emeğinin, maddi ve manevi taşlarını birbirine bağlayan çimentoyla harmanlanmasıdır. Fakat bir
hayat daha iyi geçirilebilir mi? Mesih üzerine inşa edilmiş ve dayandığı temel olarak kalıcı olan manevi bir yapıdan
sonraki nesillere daha uygun bir anıt bırakılabilir mi?

Peki, kim rahipliğin görkemli kariyerine talip olabilir?
Herkese açık mıdır, yoksa kişi onu buna davet eden İlahi İrade'nin çarpıcı tezahürünü beklemek zorunda mıdır? "Rahiplik benim zayıflığım ve değersizliğim için
çok yücedir" dememeli midir? Alçakgönüllülük
övgüye değer olsa da, gerekli erdeme ve yeteneğe sahip olan ve doğru bir niyete sahip olan hiç kimsenin bu yüce makama girmesini engellememelidir. Her şey kişinin niteliklerine ve güdülerine bağlıdır. Diğerleri nitelikler hakkında yargıda bulunacaktır, ancak her biri kendi güdülerini
incelemelidir. Bir genç rahipliği doğal sebeplerden dolayı, kolay bir hayat sürmek veya insanların gözünde onurlu bir hayat sürmek, şöhret veya mevki kazanmak için istiyorsa, onun güdüleri yanlıştır veya en azından önündeki engebeli yolda onu çok uzağa taşıyacak kadar kusurludur. Fakat Tanrı'ya hizmet etmek, kendi kutsallığı veya komşusunun yardımı gibi doğaüstü arzular tarafından yönlendirilirse, onun hırsı övgüye değerdir. O halde, amacın doğruluğunun bilincinde olan ve yükümlülüklerini yerine getirme konusunda ilahi yardıma umutlu olan kişi, tereddüt etmeden, en yüksek onur ve insana açık en büyük kariyer olan rahipliğe özlem duyabilir. Bir gün Rabbimiz, öğrencilerini gelişini vaaz etmeye göndermeden önce onlara talimat verirken şöyle dedi: "Hasat gerçekten büyüktür, ancak işçiler azdır. Bu nedenle hasadın Rabbine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin" (Luka x: 2). Ve bu, tüm çağlar boyunca haykırış olmuştur: "Hasada işçi gönderin!" Kilise her zaman Tanrı ve komşuları için çalışmaya, Tanrı'nın Krallığını genişletmeye istekli iyi ruhani işçilere, erkeklere ve kadınlara ihtiyaç duymuştur ve bu, bugün sevgili ülkemiz için de geçerlidir. Ülkemize dağılmış bir sürü ruhani işçi var, ancak haykırış her zaman tekrarlanır, "Daha fazlasına ihtiyacımız var, iş çabalarımız için çok büyük ve tüm hasat toplanamıyor." Sevgili okuyucu, Tanrı'nın tarlasında bir işçi daha, olgunlaşmış ve yere düşen hasadının bir biçicisi daha yaratacak mısın? Çünkü onu toplayacak kimse yok?

BÖLÜM XII

ÖĞRETMENİN HALESİ

Gençlerin dinsel olanla tanışmaları sıklıkla öğretmenleriyle sınırlı olduğundan, bazen zihinlerinde öğretme mesleğini dinsel yaşamla özdeşleştirmeye meyilli olurlar. Ve bazıları kendilerini bir öğretmenlik kariyerine adamakta çekingenlik veya tiksinti hissettiklerinden, bu tiksintiyi dinsel devletin kendisine doğru genişletirler. Ancak, daha önceki bir bölümde, dinsel tarikatlarda çok çeşitli ve farklı meslekler olduğunu, böylece tüm zevklerin ve eğilimlerin onlarda uyumlu bir egzersiz bulabileceğini gösterdik.

Yine de, büyük olasılıkla, dindar erkek ve kadınların büyük çoğunluğunun sınıfta bulunduğu doğrudur ve bunun iyi ve yeterli bir nedeni vardır: Hristiyan eğitimi, günümüzün en önemli ihtiyacıdır ve Kilise'nin geleceğinin başlıca dayandığı iştir. Belki de öğretmenliği belirsiz bir iş ve monoton bir angarya olarak görmeye meyilli olan gençler, günümüzde bunun o kadar onurlu bir meslek olarak kabul edildiğini, hatta Kilise dışındakilerin bile, yeteneklerinin oyunu için onu en iyi ve en uygun kariyer olarak seçtiğini
düşünmelidirler.

Ünlü üniversitelerimizin profesörleri toplumun saygısını ve hürmetini kazanmıştır ve halk sürekli olarak ortaya çıkan medeni ve toplumsal sorunların çözümünü onlara arar. Onlar düşüncenin doğal liderleri olarak kabul edilir ve toplumun refahını etkileyen popüler hareketleri yönlendirmeleri ve yönlendirmeleri beklenir. Ve
bu kamusal saygınlık, eğitimle uğraşan herkese gereken oranda yayılır, çünkü toplumda elde edilmesi gereken ahlak ve zeka standardının büyük ölçüde gençlere verilen eğitime bağlı olacağı evrensel olarak kabul edilmiştir. Öğretmen, doğrudan iyi vatandaş yetiştirmekle görevlidir, bu da üretim veya ticaretin genişletilmesinden daha önemli bir iştir. O, Cumhuriyetin ayakta kalması veya yıkılması gereken idealleri belirler.

Ve, rafine veya entelektüel zevklere sahip kişiler için, gençlerin eğitimi keyifli bir uğraş olmalıdır. Öğrenmeye istekli, mükemmel olma hırsı olan ve eğitmenlerinin ilgisine karşılık olarak ona sınırsız sevgi ve minnettarlık gösteren, ona sadık itaat ve saygı gösteren genç ve masum kişilerle uğraşmak davetkardır. Karakterin şekillendirilmesi ve biçimlendirilmesi, toplumu aydınlatabilecek yeteneklerin yönlendirilmesi öğretmenin elindedir. Ve
bundan daha yüce, daha minnettar bir eylem alanı olabilir mi?

Ve sonra, eğitimci sürekli olarak zihnin işleriyle, çalışmayla ve yeni gerçekleri veya eski gerçeklerin yeni uygulamalarını keşfetmekle ve bilgisini taze, parlak
zekalara aktarmakla meşguldür. Entelektüel eğilimli bir kişi için gerçeğin peşinde koşmak ve ona ulaşmak kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur ve bu, öğretmenin istikrarlı
mesleğidir. Böyle bir yaşamın bakış açısı, sıkıcı iş rutininden, bir fabrikanın gürültülü gürültüsünden veya ticaretin iğrenç
işlerinden
sonsuz derecede daha geniş ve daha ferahlatıcı değil midir?

Ancak eğitim, Kilise ve dini cemaatler tarafından esas olarak manevi bakış açısından ele alınır. Mesih'in "Gidin ve bütün uluslara öğretin" emri, Kilise'sine öğretme görevini yüklemiştir; ve papazlara düşen görev, sadıkların Hristiyan doktrinleri ve yükümlülükleri konusunda eğitilmesini sağlamaktır. Kilise, misyonunu haklı bir şekilde yerine getirmek için, çocuklarının eğitiminin dinle iç içe olması konusunda ısrarcı olmaya her zaman kendini zorunlu hissetmiştir ve bu görevi yerine getirirken, ülkemizin dört bir yanında, gençlerin seküler bilim edinirken aynı zamanda inançta temellendirilebileceği ve erdemli yaşamlar için eğitilebileceği mahalli okullar kurmuştur. O halde, bu okulları yöneten din adamlarının Kilise'nin apostolik misyonuna ortak oldukları söylenebilir. Sınıfta verilen her kateşetik talimat, doğru yaşama ve eyleme yönelik her teşvik veya teşvik sözcüğü, öğretmenin ruhların çobanlığına, İncil'in duyurulmasına ve vaaz edilmesine, Tanrı Krallığı'nın yayılmasına katılımıdır. Okulun yardımı olmadan, papaz genellikle gençlere dualarını ve din eğitimini düzgün bir şekilde öğretemez, onları kutsal ayinlere hazırlayamaz ve onları hayatın çeşitli zorunluluklarına hazırlayamaz.

Peoria Başpiskoposu Spalding, "Dini eğitim bizim en belirgin işimizdir" diyor. "Bize ülkenin yaşamında ayrı bir yer verir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise'nin refahı ve ilerlemesi için vazgeçilmezdir ve sonunda Amerikan medeniyetine en hayati katkı olarak kabul edilecektir. Sözleriyle veya eylemleriyle Katolik okullarına olan inancımızı doğrulayanlar şanslıdır;
ve daha da şanslı olanlar, öğretmenlerimize yeni bir cesaret ve şevkle ilham verirken, Tanrı'nın bir kalp ve zihin verdiği gençlerde, Mesih'in sevdiği küçüklere kendilerini adamak için etkili bir arzu uyandıranlardır. Şu anda, özel misyonu öğretmek olan Kardeşliklerimize ve Kardeşliklerimize meslekler kazandırmaktan daha iyi bir iş
yapabilir miyiz?"

Ve Kardeş Azarias bize "Bu dünyada insan çağrıları arasında ruhları daha yüksek ve daha iyi şeylere
yönlendirmekten daha kutsal bir şey yoktur." diye güvence verir.

Nashville Piskoposu Byrne güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Öğretmenlik makamı bazı açılardan rahipliğe göre daha avantajlıdır. Öğretmenler
sürekli olarak öğrencileriyle birliktedir, onların ruhlarını şekillendirir, onları renklendirir,
onları bilgilendirir, onları yaşam ve güdülerle içgüdüsel hale getirir ve
onlara yüksek idealler ve değerli özlemler verir. Bütün bunlarda onların çalışmaları
itirafçınınkine benzer."

Daha fazla Kardeş ve Rahibe öğretme ihtiyacı özellikle acil ve ivedidir, çünkü öğrenci sayısı dini derslerin sayısından orantılı olarak daha hızlı artmaktadır ve öğretmen eksikliği, talep edilen birçok yerde yeni okulların açılmasını engellemektedir ve ayrıca mevcut okulların gelişimini engellemektedir. Bu, Piskopos Alerding'in görüşüdür ve şöyle yazmıştır: "Kilise, gençlerini eğitme işinde engelleniyor çünkü
öğretmen sayısı, Kardeş ve Rahibeler, yetersizdir." Ve Piskopos McQuaid, "Şu anda Amerika'daki Kilise'nin en acil ihtiyacı, çocuklarımıza öğretmede yardımcı olacak Kardeşlerdir." demekte tereddüt etmemiştir.

Bu bağlamda, Assisi'li Aziz Francis örneğini izleyerek bazı erdemli ve kendini gizleyen ruhların rahiplik sorumluluklarını üstlenmekten korktuklarını ve Birçok kişi
eğitim yetersizliği nedeniyle bu onura ulaşmaktan
men edilmişlerdir. Bu sınıflardan herhangi birindeki genç adamlar, Kardeşler'in bir öğretim
cemaatine katılarak Tanrı'ya hizmet etmek için önlerinde muhteşem bir fırsat vardır.
Son olarak, görkemli havariliklerinde Hıristiyan öğretmenlere bir teşvik olarak, özverili emeklerinin
beklediği büyük ödülü hatırlasınlar. Daniel Kitabı (xii: 3), bize "Birçok kişiye adaleti öğretenler, sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklardır." der. İlham alan
yazar, öğretmenleri cennetin yıldızlarına benzetir, çünkü
ikincisi gecenin karanlığını aydınlattığı gibi, başkalarına
öğretenler de öğrencilerinin zihinlerine bilgelik ve bilginin ışınlarını
yayarak cehaletin karanlığını dağıtırlar. Fakat bu metinde daha derin bir anlam vardır, çünkü ilahiyatçıların yorumuna göre, başkalarına görevlerini öğretenlere, gökte Doktor veya Öğretmenin Aureole'u adı verilen özel bir ödül veya altın taç güvencesi içerir. Bu ayrıcalığın kesin doğası, Tanrı'yı ​​sevmenin özel bir armağanı mı yoksa seçkin bir ihtişam giysisi mi olduğunu bilmiyoruz, ancak şehitlerin ve bakirelerin özel aureole'ları olduğu gibi, öğretmenlerin de kendilerine ait olacak.

Peder Croiset haykırır: "Ah! Tanrı'nın, küçük çocuklara kötülük korkusu ve erdem sevgisi aşılayan bir din adamı için hazırladığı güzel ve zengin taçlar! . . . Din adamı, kurtarmaya yardım ettiği ruhların yardımına geldiğini gördüğünde, ölüm anında ne tatlı bir teselli yaşayacaktır." Ve cennete, kendisiyle birlikte yeryüzünden getirdiği
muhteşem maiyetiyle birlikte giren birinin taşınmasını belli belirsiz hayal edebiliriz.

Bu bölüm, eğitimleri o kadar yetersiz olan, öğretmek için kendilerini yetersiz hisseden ve bu yüzden dinin kapılarından üzüntüyle uzaklaşan, içeride kendilerine yer olmadığını düşünen genç erkeklere ve kadınlara bir teşvik sözcüğü olmadan tamamlanmazdı. Bu tür kişiler, marangozluk, boyama, terzilik veya dikiş gibi bir işte yetenekli olan herhangi birinin bir topluluk için en büyük faydayı ve kabul edilebilirliği sağlayabileceğini bilmelidir. Ve hamal, sakristan, yemekhane görevlisi ve kâhya gibi çok sayıda ev işi görevi vardır ki bunlar çok az hazırlık eğitimi gerektirir ve
zeka ve iyi niyete sahip herhangi biri tarafından doldurulabilir.

Bu tür görevlerde bulunan kişiler, Tarikat'ın tüm manevi ayrıcalıklarından
paylaşmayacakları düşüncesini de benimsememelidir; çünkü
diğer üyelere verdikleri yardımlarla
Enstitünün amacına ve hedefine katkıda bulunuyorlar ve
Enstitü tarafından yapılan tüm iyi işlerde iletişim kuruyorlar. Bu noktayı örnekleyen öğretici bir olay, kalpleri harikulade bir şekilde harekete geçiren ünlü bir vaiz hakkında anlatılır ve başarısında kendini beğenmişliğe kapıldığında, vaazlarının sonuçlarının kendi belagati veya gayreti sayesinde değil, her zaman kürsünün dibinde oturup vaazın etkililiği için tespih çeken, fark edilmeyen bir din adamının duaları sayesinde olduğu ortaya çıkar.

BÖLÜM XIII

YOLU GÖSTERMEK

Gençler dini hayata giren kişiler hakkında okuduklarında veya duyduklarında, "Ah, onlar için kolay, çünkü onlar kutsal;
ama bu kadar az erdeme sahip olan benim için imkansız!" demeye eğilimlidirler. Fakat, aslında, bu din adamlarının da üstesinden gelmeleri gereken aynı tutkuları ve ayartmaları var, aynı et ve kan, bizim gibi ve sadece kendilerini fethederek ve daha düşük eğilimleriyle mücadele ederek zafer kazandılar.

Bir çocuk, bir gün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir taşra tren istasyonunda dururken, sohbet ettiği daha büyük bir çocukla karşılaştı.
Rahat tanıdığı kişi, belirli bir dini tarikata girmek için üniversiteye gideceğini söyledi; ve o da daha küçük çocuğu aynı amaçla kendisine eşlik etmesi için teşvik etti. Fakat genç çocuk, "Ah! Beni istemezler, çünkü fakirim, eğitimsizim
ve her bakımdan uygun değilim." diye cevap verdi. Ancak diğeri ısrar etti ve sonunda gelen trene binmesi için onu ikna etti. Dini tarikatın üst düzey yöneticisine gittiler, o da onları nazikçe karşıladı ve ikisini de bir yatılı okula gönderdi. Kısa bir süre sonra kıdemli öğrenci hırsızlık yaparken yakalandı ve üniversiteden atıldı. Ancak eski arkadaşı iyi niyetinde ısrar etti, çalışmalarında onur kazandı ve sonunda bir din adamı ve rahip oldu, bugün Rab'bin bağında etkili bir iş yapıyor.

Genç bir adama bir mektup veren bir din adamının hikayesi anlatılır, bu mektupta onu Tarikatı için uygun bir aday olarak tavsiye eder ve mektubu uzakta yaşayan üstlerine sunmasını ister. Tarikata katılmak isteyen genç adam, din adamı olma fikri olmayan Mathias adında bir arkadaşıyla yolculuğuna başlar. Yolda, sözde din adamı fikrini değiştirir ve projesinden vazgeçerek mektubu içeriğinden habersiz olan Mathias'a verir ve ondan mektubu üstlerine getirmesini ister. Üst düzey kişi mektubu okudu ve tavsiyenin Mathias'a ait olduğunu düşünerek ona, "Pekala, acemiliğe gidebilirsin ve cübbeni giyebilirsin." dedi. Mathias merak etti, ama itaat etti, acemiliğe girdi ve
kutsal bir din adamı oldu.

Clairvaux Başrahibi ve çağının en önde gelen adamı olan St. Bernard, gençliğinde o kadar yakışıklı ve çekiciydi ki, kötü niyetli kişiler iffetine
karşı tuzaklar kurdular. Onların hilelerinden kurtulmak için Citeaux'daki Sistersiyen manastırına girmeye karar verdi. Babası ve kardeşleri onu bu amacından
vazgeçirmeye çalıştılar, ama bunun yerine, ateşli
öğütleriyle, dört kardeşini ve otuza yakın diğerlerini de kendisiyle birlikte girmeye ikna etti. Grup evden ayrılırken, ailenin tek kalan çocuğu olan küçük Nivard, bazı arkadaşlarıyla oyun oynuyordu. Kardeşlerin en büyüğü olan Guido onu kucakladı ve dedi ki, "Sevgili Nivard, gidiyoruz ve bu kale ve topraklar
hepsi senin olacak." Tarihçinin bize anlattığına göre çocuk, "yaşının ötesinde bir bilgelikle, 'ne, cenneti kendinize mi alıyorsunuz da dünyayı bana mı bırakıyorsunuz? Bu paylaşım adil değil.' diye cevap verdi." Ve o günden sonra, kardeşlerine katılmasına izin verilene kadar hiçbir şey çocuğu sakinleştiremedi.

Vaftiz masumiyetini her zaman koruduğu söylenen Aziz Alphonsus Liguori, o kadar parlak bir öğrenciydi ki, on altı yaşında Napoli Üniversitesi'nde iki derece almıştı.
Avukatlık mesleğine başladığında, bir gün mahkemede yapılan bir duruşmada, bir dikkatsizlik sonucu, delilleri yanlış aktardı. Dikkati
yanlışına çekildiğinde,
açıkça dürüst olmamasının verdiği utanç ve şaşkınlıkla öylesine bunaldı ki,
eve döndüğünde, "Dünya, sizi şimdi tanıyorum, Mahkemeler, beni bir daha asla
göremeyeceksiniz" diye haykırdı. Ve üç gün boyunca yemek yemeyi reddetti.
Daha sonra bir rahip olmaya karar verdi ve bu hizmette büyük bir kutsallığa erişti.
En Kutsal Kurtarıcı'nın tanınmış Cemaati'ni, yaygın olarak Redemptoristler olarak adlandırılan, kurdu; ve hacimli doktrinel
yazıları nedeniyle, Pius IX onu evrensel Kilise'nin Doktoru ilan etti.

Aziz Stanislaus Kostka'nın dine girişinin hikayesi
bir roman gibi okunuyor. Polonyalı bir asilzade olan babası, onu ve ağabeyi Paul'ü Viyana'daki Cizvit Koleji'ne yerleştirmişti. Stanislaus
on beş yaşındayken Cizvit Tarikatı'na kabul için başvuruda bulundu, ancak babasının onayı olmadığı için, üst düzey onu almaktan korktu. Bir hastalık ortaya çıktı ve Kutsal Bakire onu iyileştirmek için geldi ve çocuk İsa'yı kollarına vererek ona şöyle dedi,
"Günlerini Oğlumun adını taşıyan Toplulukta sonlandırmalısın; bir Cizvit
olmalısın."

Görüntüye rağmen, zavallı Stanislaus Cizvit üst düzey tarafından tekrar reddedildi. Başka hangi adımı atacağını bilemeyen Stanislaus, Almanya'daki Augsburg'a dört yüz mil seyahat ederek, o zamanlar Kutsanmış Peter Canisius olan o eyaletin Cizvit Eyalet Valisi'nin onu kabul edebileceğini düşündü, çünkü yetki alanı Senatör Kostka'nın etkisinin ötesinde görünüyordu. Augsburg'da tekrar reddedilirse, kalbinin arzusunu güvence altına aldığından emin olduğu Roma'ya sekiz yüz mil daha yürümeye kararlıydı. Buna göre, bir Ağustos sabahı erken kalktı ve hizmetçisine dışarı çıkacağını söyledi, aynı zamanda kardeşi Paul'e onu akşam yemeğine beklememesini söyledi. Hafif ve neşeli bir kalple yolculuğuna başladı ve ilk fırsatta güzel giysilerini bir hacı asası ve tuniği ile değiştirdi. Paul uyandığında ve Stanislaus'un o gün için gittiğini öğrendiğinde şaşırdı, ancak bunu yeni bir dindar ucubeye bağladı. Ancak gün ilerledikçe ve akşamın gölgeleri toplandıkça, kardeşinden haber alınamayınca Paul dehşete kapıldı, çünkü öfkeli ve güçlü babasının, tutkulu ve sınırsız bir sevgiyle sevdiği küçük çocuğun güvenliğinden onu sorumlu tutacağını anladı. Buna göre, hizmetçiler kaçakçıyı aramak için her yöne gönderildi, ancak hiçbir haber alınamadı. Sonuç, Stanislaus'un kaçtığı her şeye yavaş yavaş kendini dayattı ve Paul onu takip edip geri getirmeye karar verdi. Bir sebepten dolayı, kaçağın Augsburg'a gittiğinden şüphelenildi ve iki güçlü atlı bir araba, ertesi sabah erkenden
gelmek üzere emredildi.

Augsburg'a giden otoyolda Paul ve üç arkadaşının bulunduğu at arabası uçuyordu. Bu arada, küçük Stanislaus cesurca yürüyordu, tüm güvenini Tanrı'ya veriyordu ki, aniden arkasından atların nallarının hızlı vuruşlarını duydu. Bunun ne anlama geldiğinden şüphelenerek,
hızla bir ara yola girdi ve arabanın içindekiler, onu kılık değiştirmiş halde görmeden veya en azından tanımadan
hızla geçtiler.

Stanislaus hac yolculuğuna huzur içinde devam etti, dilencilik yaparak, çünkü parası yoktu ve iki hafta sonra, anlatılmaz bir sevinçle, Augsburg'un
çatılarını ve kulelerini batan güneşte parıldarken gördü. Sonunda dinlenme limanına ulaşmıştı ve yorgun çocuk,
hızla atan bir kalple Cizvit kolejinin kapısını çaldı. Ama ne yazık ki, tüm
umutlarına rağmen! taşralı Dillingen'e gitmişti. Rahipler, taşralı dönene kadar onlarla birlikte kalıp dinlenmesini söylediler, ama Stanislaus
gecikmeye tahammül edemedi. Hemen Dillingen'e doğru yola koyuldu,
kısa süre sonra ulaştı ve Kutsanmış Canisius'un ayaklarının dibine diz çöktüğünde, iki aziz karşı karşıyaydı. Üstat çocuğu
kalbine bastırdı ve onu birkaç hafta kolejde tuttu. Ancak hem
büyük hem de genç aziz Almanya'nın babasının etkisine hala çok yakın olduğunu düşündüklerinden, Stanislaus iki din adamıyla birlikte sekiz yüz millik yorucu bir yürüyüşe çıktı
Roma'ya doğru ve burada Tarikat Generali Aziz Francis Borgia tarafından bir Cizvit rahibi olarak kabul edildi.

Melek çocuk sonunda uzun hac yolculuklarını tamamlamıştı, özlemini çektiği ve
evini, rütbesini ve ülkesini terk ettiği
dünyasal cennete girmişti. Ancak dinin mutluluğunu
kısa süre sonra cennetin sevinçleriyle değiştirdi, çünkü on sekizinci yaşını tamamlamadan önce ve hala bir rahibin
gözlerini bu dünyaya yumdu ve onları Meryem ve meleklerle birlikte açtı.

BÖLÜM XIV

EBEVEYNLERİN KISMI

Ev, mesleklerin fidanlığıdır. Çoğu dindar, her şeyi aziz ebeveynlerin ve bir Hristiyan evinin etkisine bırakma kararlılıklarının başlangıcını izleyebilir. Eğer ebeveynler inanç, hayırseverlik ve çalışkanlık geliştirirse, bu erdemlerin kokusu evlerinin duvarlarına
yapışacak ve çocuklarının hayatlarını kokulandıracaktır.

Her Hristiyan evi, aynı ruhla dolu, aynı erdemleri üreten minyatür bir manastır olmalıdır.
Dünyaya ve onun kibirlerine girişi yasaklayan ve içinde nazik bir huzur ve mutluluk barındıran bir manastır olmalıdır. Yoksulluk orada, sıkıntı ve yoksunluğun daha dar anlamında değil,
sadelik, tutumluluk ve ölçülülüğün daha geniş bir şekilde kabul edilmesinde, savurganlık, gösteriş ve gösterişin aksine var olmalıdır. Saflık da, gözlerin bakışını, sohbeti ve hatta sakinlerin düşüncelerini düzenleyen
ocağın kraliçesi olarak hüküm sürmelidir. Ve irade birliği ve uyumu, ki onlarsız yuva fikri düşünülemez, ancak çocukları ebeveynlerine, karıyı kocaya ve herkesi Tanrı'ya bağlayan itaatle gelebilir.

Ancak, ne yazık ki, durum her zaman böyle değildir. Birçok evden
barış ve huzur kaçmış, yerini anlamsızlığa, kibre, dünyeviliğe ve onlarla birlikte gelen tüm kötü alışkanlıklara bırakmıştır. Kaç tane
ebeveyn, bedenin bilgeliğiyle aldatılmış, her şeyde kendi tatminini arar ve çocuklarını lüks veya aşırılığın arzuladığı hiçbir şeyden mahrum bırakmaz, her kaprisini tatmin ederek onları şımartır ve şımartır. Gençleri görevin istikrarlı ve tavizsiz bir şekilde yerine getirilmesi için eğitmek, sadakatlerine öbür dünyadaki denemelerde ve acil durumlarda güvenilebilecek
güçlü ve dayanıklı bir erkek ve kadın nesli üretmenin tek yoludur.

Fakat bazı babalar ve anneler, çocukları ekmek istediğinde, onlara bir taş vererek benzetmeyi tersine çevirir ve bir yumurta istediklerinde, onlara bir akrep verirler. Rabbimiz'in böyle bir eylem biçimini ne kadar haklı bir öfkeyle kınayacağını hayal edebiliriz. Sınırlı gelire sahip aptal ebeveynler bile kızlarına pahalı ve gösterişli giysiler giydirir, bu sadece zevke ve ekonomiye aykırı olmakla kalmaz, bazen de iffet ve nezaket kurallarını ihlal eder. Cinsiyetler arasındaki yakınlık, oğullarını ve kızlarını gençlik toplumu etkinliklerine, resepsiyonlarına, partilerine ve yakışıksız danslara tanıtan şımarık ve aptal anneler tarafından izin verilir ve teşvik edilir; böylece derslerinde olması veya uygun arkadaşlarla sağlıklı oyunlar oynaması gereken çocuklar, aptal büyüklerinin en onayladığı şekilde toplum görgü kurallarını benimsemeyi öğrenirler. Bu damgadaki kişiler, kendileri ve çocukları için hesaplaşma günü
kesin ve korkunç olacağından, kaba bir uyanışa hazırlanabilir.

Birçok ebeveyn, kendi ışıklarına göre, çocuklarının dünyevi iyiliği için, onları bir meslek veya meslekle eğitmek veya evlendirmek için oldukça endişeli olsalar da, onların manevi refahına pek az önem verirler. Ailelerinde bir mesleğin bir felaket
olacağından korkarlar. It would be well, indeed, for persons of this character
to ponder the words of the Pastoral Letter of the Second Council of
Baltimore: "We fear that the fault lies in great part with many
parents, who instead of fostering the desire so natural to the
youthful heart, of dedicating itself to the service of God's
sanctuary, but too often impart to their children their own
worldly-mindedness, and seek to influence their choice of a state of
life by unduly exaggerating the difficulties and dangers of the
priestly calling, and painting in too glowing colors the advantages
of a secular life."

How much better it were for parents to propose to the young the
promise of Our Lord, "And every one that hath left house, or brothers
or sisters or father or mother or wife or children or lands for my
name, shall receive a hundredfold, and possess life everlasting."
(Matt. xix: 29.) Many a one, whose wayward child has brought dishonor
and shame to the family, realizes when all too late the happiness that
might have been his had such a child only elected the religious state.

Instead of throwing obstacles in the way of a vocation, those who are
appreciative of spiritual things feel honored that God has chosen one
of their family circle for His special service. Persons whose sons
obtain high position in the army, court or government employ, take a
just pride in the distinction thus attained, but such temporal honors
cannot be compared with the singular privilege of serving in God's own
courts, and dwelling within His sanctuary. Bishop Schrembs, of Toledo,
aptly advises pastors "to teach young parents that the service of God
is even more glorious than that of country, for as St. Jerome says,
'Such a service establishes ties of relationship between the family
and Jesus Christ Himself.'"

Nor do parents, as they sometimes fear, lose a son or daughter who
enters religion. One who marries is in a certain sense lost to the
parent, for the responsibilities of his new state of life so absorb
his energies as to leave him but little opportunity to concern himself
about his old home. And frequently distance entirely severs his
connection with it. But one who enters God's house does not contract
new family alliances, his heart remains free, and though separated
from parents, his affection is always true to them, he thinks of them
as in his childhood days, and he never ceases to importune the
blessings of heaven upon them.

In fact, we may say that a vocation is not strictly an individual, but
rather a family possession. A call to God implies sacrifice on the
part of the family, as well as of the individual, for while he gives
up parents, brothers and sisters, they, too, must part with him. And
as they share in the renunciation, they participate also in its merit
and reward. In God's household the religious represents his family, he
works and prays by proxy for them, and they share in his graces and
good deeds. Is it not a matter of daily experience that the family of
a religious, particularly the parents, receive abundant graces, that
God leads them in various ways to greater fidelity in His service, to
a love of prayer and higher perfection? Parents of religious
frequently become religious themselves at heart, and though not
clothed with the habit, they share in the "hundredfold" promised to
the child.

"Bir meslek üretmek büyük ve mutlu bir Katolik ailenin ihtişamıdır," S.J. Düşüncelerini daha yüksek şeylere yönlendirmekten korkmayın. Aile çevresinde rahiplik veya dinsel yaşamı övmek, çocuklardan birinin veya birkaçının böyle bir mesleğin büyük mutluluğuna sahip olabileceği umudunu ve arzusunu ifade etmek, onları her gün Tanrı'ya dua etmek, onları dindarlık ve bağlılığa eğitmek, bunların hepsi bir baba veya annede övgüye değerdir ve tüm ailelerde sadakatle uygulanırsa şüphesiz Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarlarının sayısını büyük ölçüde artıracaktır. Elbette zorlamaya veya aşırı zorlamaya yaklaşan her şeyden kaçınılmalıdır, çünkü çocuğun iradesine karşı ahlaki şiddet yapılmamalıdır. Ancak bazen iyi niyetli annelerin yaptığı "Ah, Tanrı'nın işine karışmaktan korktuğum için çocuğumu dine yöneltmek için tek bir kelime bile söylemem" şeklindeki yorum, bir mesleğin doğası hakkında acınası bir cehaleti gösterir. Kişi neredeyse şunu da söyleyebilirdi, "Ah, bir kilisenin inşasına katkıda bulunmamaya dikkat ediyorum, çünkü Tanrı inşa edilmesini istiyorsa, yardıma ihtiyacı olmayacaktır." Eğer herkes böyle düşünseydi, böyle bir kilisenin inşası uzun sürerdi.

Tanrı'nın işlerinin çoğu bizim işbirliğimizi gerektirir. O bunları tasarlar ve biz de bunları gerçekleştirmeliyiz. Birçok büyük proje zamanında gelen bir söze veya duruma uygun davranan bir adamın çabalarına bağlı olmuştur. Andrew ve John, Vaftizci Yahya tarafından Rabbimize gönderildiler ve onlar havari oldular; ve Andrew "kardeşi Simon'u bulup İsa'ya getirmeseydi", Mesih'in Simon Petrus'un yerine Kilise'nin başka bir başkanını atamayı gerekli görüp görmeyeceğini kim bilebilir?

O halde, ebeveynlere çocuklarını şefkatli bir dindarlığa eğitme, düşüncelerini manevi şeylere yönlendirme konusunda eşsiz bir ayrıcalık aittir; ve bu güvene sadakat bize her şeyi riske atmaya, her şeyi Yaratıcılarına hizmet etmek için feda etmeye hazır
erkekler ve kadınlardan oluşan görkemli bir nesil verecektir.

BÖLÜM XV

AYRILIK SÖZÜ

Şimdi, sevgili okuyucu, siz ve yazar şimdiye kadar arkadaşlık ettiniz,
sizden ayrılmaya isteksiz. Ama içinizde bir mesleğin
tohumunu algılarsanız, onu ezmemenizi rica ediyor. Eğer kalbinizde
ilahi sevginin yakıcı bir alevine dönüşebilecek o göksel ateşin bir kıvılcımı varsa, onu yakmaya devam edin.

Ruhunuzu, oh! en ufak bir kötülük dokunuşundan mükemmel bir şekilde koruyun,
en ufak kasıtlı günahın onu
anlayabileceğimizden daha fazla lekelediğini unutmayın. Her şeyden önce, kutsal saflığı, cilalanmış bir mücevher gibi kolayca parlaklığını
kaybedebilecek o zarif gençlik
süsünü besleyin. Ruhunuzun yollarını, görme ve duyma yetinizi ve diğer duyularınızı koruyun, dışarıdan gelen kirlilik her zaman Tanrı'nın eserinin güzelliğini kirletmeye ve ona girmeye çalışır. Etrafımızda, arkadaşların sözlerinden, basılı sayfalardan ve dikkatsizlerin örneklerinden fark edilmeden soluduğumuz bir dünyevilik atmosferi vardır. Hafif, gösterişli kıyafetlerle ve sadece boş bir merakı besleyen o ayrım gözetmeyen okumalarla arkadaşlıktan kaçının. Günümüzün tiyatroları erdem için özellikle tehlikelidir ve onlardan tamamen uzak duran kişi hem kendi çıkarını düşünür hem de Tanrı'yı ​​memnun eder. Bu yumuşak ve lüks çağda popüler eğilim, her türlü şekilde kendini tatmin etmektir. Ancak gerçek bir Hıristiyan, şehvet akımına kapılmak istemiyorsa, her zaman yozlaşmış doğaya karşı çabalamalıdır. Kendini inkar etmek, Hıristiyanlığın parolasıdır. Hepsi bir şekilde veya formda kefaret pratiğine çağrılır, genellikle okul çağının gençliği, küçük çocuğun gerçek bir ruhu yakaladığı, “misyoner” için hazırlanması için gerçek bir ruhu yakaladığı için güçlü bir sığınak bulacaktır. Sabah uykusunu, tembelliği yenerek, ayin sırasında rahibe hizmet etmek için feda eden kişi, zaten bir ayrıcalıkla, küçük tarikatlardan birinin, yani yardımcının görevlerini yerine getiriyor. Ayin sırasında dindar hizmet eden kişi, ayin görevlisinin yanında, ayin sırasında yardımcı olan sıradan müminlerden daha fazla, ayinin lütuflarını paylaşır; ve birçok sunak çocuğu, kurbanın etrafında dolaşan görünmez meleklerle kaynaşarak kutsal alanda süzülürken, ruhunda mesleğin tohumlarının filizlendiğini hissetmiştir. Tanrı'nın Annesine bağlılık da gençliğin bir özelliği olmalıdır. O, yalnızca bir annenin yapabileceği gibi, tüm zorluklarımızda ve denemelerimizde bizimle sempati duyar. O, mücadele etmek zorunda olduğumuz şeyleri tam olarak takdir eder, zayıflığımızı, tutkularımızın gücünü, karşılaştığımız
baştan çıkarmaları görür ve eğer sadece ona sorarsak, bize korumasının örtüsünü atmaya heveslidir. Kendimizi onun anne yüreğine içtenlikle emanet etmeden bir gün bile geçmemelidir,
çünkü o, bizim refahımızla bizden daha çok ilgilenir. O, bize yardım etmek için güçlüdür, çünkü tüm iyi şeyler onun aracılığıyla bize gelir;
ve dindar müşterileri için Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edebilecekleri kariyeri seçecektir.

Zihnin garip bir sapkınlığıyla, genellikle duaya başvurmadan hayatın karmaşıklıklarını çözmeye çalışırız.
İş kaygılarına kapıldığımızda, erkekler belki de Işıkların Babası'ndan rehberlik istemeden, onlarla güreşerek günlerce endişelenirler. Ve gelecekteki kariyerlerini kendileri belirlemek zorunda olan gençler de,
sık sık cennetin yardımı olmadan bunu yapmaya çalışırlar. Belki de
insan danışmanlara danışıyorlar, ancak geleceğin perdesinin arkasını görebilen ve
yanılmaz bir şekilde bizim için en iyi olanı söyleyebilen en iyi danışman olan Tanrı'ya danışmayı başaramıyorlar.

Herhangi bir önemli karara varırken, görev yolunu bilmek için ışığa ve onu takip etmek için güce ihtiyaç duyulur.
Zihnimizin belirsizlikleri ve yarı karanlıkları nedeniyle,
ancak belirsiz bir şekilde algılarız ve çoğu zaman gerçeği yanlıştan ayırt etmekte başarısız oluruz.
Zihnin karanlık girintilerini doldurmak için Gerçeğin beyaz ışığının aydınlanmasına ihtiyaç vardır. Ve gerçek açıkça ortaya çıktığında bile, onu kucaklamak için çoğu zaman çok tembel veya bitkin oluruz;
sadece yukarıdan bize aşılanabilen kararlılık ve cesaret toniğine ihtiyacımız vardır.

Tanrı'nın güvenilir çocuğu, her gün geleceğini gökteki Babasının ellerine teslim etmeli, hayatını ve
kariyerini şekillendirmesi için O'na dua etmelidir. Her birinin kendine ait yetenekleri vardır, bir veya birçok, ancak bunları Veren çabalarını kutsamadığı sürece, onlarla verimli bir şekilde ticaret veya takas yapmayı umamaz. O halde, sürekli duamız, Tanrı'nın iradesinin bizim açımızdan gerçekleşmesi için, istediğimiz her şeyin
verileceğine dair canlı bir inançla olmalıdır.

Ve tüm dualar ve ibadetler arasında, Kutsal Efkaristiya'nın sık sık alınmasından daha etkili veya
sağlıklı olan var mıdır? Kutsal Babamız, X. Pius, tüm dünyadaki erkek ve kız çocuklarının, en hassas yıllarından itibaren, Yaşam Ekmeği ile günlük olarak beslenmelerini,
ruhsal yaşamda güçlenmelerini ve erkeksi Hıristiyanlar olarak büyümelerini ister.
Sevgiyle alınan tek bir Kutsal Komünyon, bir ruhu kutsallaştırmak ve onda Mesih ile en yakın birlik, İlahi Sevgi sunağında kendini yakma arzusunu uyandırmak için yeterli olmalıdır.

Peki ya her gün "Seçilmişlerin Buğdayı ve Bakirelerin çıkardığı Şarap" ile beslenen ruh ne olacak? (Zak. ix: 17.) Kutsal
Komünyon, Mesih'in ruhu okşadığı, ona en tatlı sırları ilettiği ve
kendi Kalbinin ateşli alevleriyle ona dokunduğu, onu yaratıklara olan bağlılıktan arındırdığı ve onu hayırseverliğin beyaz ateşiyle parlattığı "Kuzu'nun Düğün Yemeği" olarak adlandırılmıştır. Sık sık cemaate katılan kişi, Tanrı'nın iradesini bildiğinden ve yaptığından en emin kişidir. Sonuç olarak, yazarın birden fazla okuyucunun bakirenin halesine, yüz kırk dört bin kişiye katılma ayrıcalığına, Kıyamet vizyonunda Aziz John'un Kuzu'yu nereye giderse gitsin takip ettiğini ve başka hiç kimsenin söyleyemediği bir ilahiyi söylediğini gördüğü umudunu tatmin etmesine izin verilebilir, "çünkü onlar bakireydi."

---

Hadi şimdi git küçük kitap, İlahi İrade'nin sırlarını keşfetmeye hevesli şaşkın bir ruha uç; ve ona bir huzur ve teselli mesajı fısılda, ona "Göz görmedi, kulak duymadı ve Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri insanın yüreğine girmedi." (I Korintliler ii: 9.)

YAŞAM DURUMUNUN DOĞRU SEÇİMİ İÇİN DUA.

Ey bilgelik ve öğüt Tanrısı, kalbimde yalnızca Seni memnun etme ve yaşam durumumu seçerken
tamamen Senin en kutsal iradene uyma konusunda samimi bir arzu algılayan,
Bakire Meryem Ana'nın, annemin ve koruyucu azizlerimin, özellikle Aziz Joseph ve Aziz Aloysius'un şefaati aracılığıyla, bana hangi yaşam durumunu seçmem gerektiğini bilme lütfunu ver,
ve bilindiğimde onu kucaklamam, böylece orada Senin ihtişamını arayıp yayabilmem, kurtuluşumu gerçekleştirebilmem ve ilahi iradeni yerine getirenlere
vaat ettiğin o cennet ödülünü hak edebilmem için. Amin.

----

Yukarıdaki dua için günde bir kez olmak üzere üç yüz günlük bir hoşgörü,
Papa Pius X tarafından 2 Mayıs 1905'te verilmiştir.

THE FRANK MEANY CO., PRINTERS, INC., NEW YORK

Project Gutenberg'in What Shall I Be? adlı eserinin sonu, Rahip Francis Cassily

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT SHALL I BE? ***

***** This file should be named 31688.txt or 31688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/8/31688/

Produced by Michael Gray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
