*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Foot-hills (Dağ eteğindekilerin hikayeleri)
Yazar: Margaret Collier Graham
Yayın Tarihi: March 18, 2010 [EBook #31687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of the Foot-hills, by Margaret Collier Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Foot-hills

Author: Margaret Collier Graham

Release Date: March 18, 2010 [EBook #31687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE FOOT-HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.fadedpage.com

FOOT-HILLS HİKAYELERİ

MARGARET COLLIER GRAHAM TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ

Riverside Press, Cambridge

1895

Telif Hakkı, 1895,

MARGARET COLLIER GRAHAM TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_

Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.

İÇERİK

SAYFA

THE WITHROW WATER RIGHT 1

ALEX RANDALL'IN DÖNÜŞÜMÜ 114

IDY 134

ENOCH'UN SU ORTAKLIĞI TEMELLEME 189

EM 212

ALBAY BOB JARVIS 231

BRICE 245

TEPELERİN AYAKLARININ HİKAYELERİ.

THE WITHROW WATER RIGHT.

I.

Lysander Sproul, soluk renkli katırlarını yavaşça platoya doğru sürerken, arada sırada alçak tepesini bir tür tahkimat gibi taçlandıran şaraphaneye bakıyordu.

"Eğer gerçekten ondan daha iyi olabileceğimi düşünseydim," diye düşündü, "ya da onu bir santim bile atlatabileceğimi düşünseydim, sanırım daha medeni olurdum; bir adama en iyisini aldığınızda ona medeni olmak artık adil değil; ama umrumda değil. Sanırım Indian Pete'in sarı köpeği, yolda çılgınca havlamaya hazır bir şekilde dikilip, bir katırı, hele iki katırı yemeyi aklından bile geçirmiyor, ama yine de küstah olmak onun için bir zevk; ve kendini eğlendirme olanaklarının sınırlı olduğunu gördüğümden, ona kızmıyorum. Ve Albay da bana kızmıyor. Bir adamın ceketi dolarlarla iyice dolduğunda, epeyce dayak yiyebilir." 

Tırmanış giderek daha engebeli ve daha dağlık hale geliyordu. Lysander frene bastı ve takımını "üflemek" için durdu. Arkasındaki yamaçtaki çalılıklardan bal yüklü havanın esintileri geliyordu. Yüksek yaylı koltuğu açtı ve uzun bacaklarını vagon kutusunun üzerinden sarkıtarak vadiye doğru geniş, belirsiz bir bakış fırlattı. Geniş dönümlerce sararmış üzüm bağı, kadifemsi genç arpa tarlaları, koyu, düzenli sıralar halinde portakal ağaçları ve orada burada yaprakları soyulmuş bir şeftali bahçesi vardı; manzarada yumuşak bir kestane rengi bulut. Lysander gezinen bakışlarını topladı ve soluk yeşil arpa tarlalarından birine sabitledi. "Sanırım orada. Elbette yaşlı kadın tekmeleyecek; ama Albay bunu yapmaya karar verdiyse, tekmelese de tekmelemese de yapacak. Onu satın alamazsa veya takas edemezse, onu donduracak. Eh, umrumda değil; istediğini yapabilir."

Adam döndü ve freni bıraktı ve katırlar, daha fazla işaret vermeden yolculuklarına devam ettiler. Yol kenarındaki kayalar kalınlaşmaya başladı. Güneş battı ve hava yumuşak, reçineli dağ kokularıyla ağırlaştı. Biri, takımın önündeki cılız bir
ceviz ağacının gölgesinden çıktı.

"Sen misin, Sandy?"

Bu bir kadın sesiydi ama erkek şapkası ve paltosu giymiş bir figürden geliyordu. Lysander katırları durdurdu.

"Neden, Minervy! Ne haber?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece seninle tanışmak için biraz yürüdüm." Kadın kocasının yanına
tırmandı. "Daha sonra geleceksin ve ben senin geleceğini tahmin etmiştim. Bir şey seni
tutmuş olmalı."

"Evet, şaraphanenin etrafından dolaşıyorum. Misyonun karşısında Poindexter'ı gördüm ve yaşlı Albay'ın beni görmek istediğini söyledi."

"Yaşlı Albay _seni_ görmek istedi, Sandy?" Kadın sarı alacakaranlıkta ona
endişeli bir şekilde döndü. Kıyafetinin cüretkarlığı, sıkıntılı sesi ve küçük, çilli
yüzüyle
grotesk bir şekilde çelişiyordu. "Senden ne istiyordu?"

"Şey, bana yaşlı adamla bir takas yapmasına yardım etmemi istediğini söyledi,"--Lysander burun deliklerinden kısa, patlayıcı bir kahkaha attı; "ve ona, yaşlı kadının bizim tarafımızdaki yaşlı adam olduğunu bildiğini
söyledim."

"Ah, ona bu şekilde verdiğin için mutluyum, Sandy," dedi kadın, ciddi bir şekilde, kıyafetlerini giyerek. "Annem seninle bir tavus kuşundan daha fazla gurur duyacaktır. Umarım başını dik tutup ona sağda solda küstahça davranırsın."
Bayan Sproul erkeksi sırtını dikleştirdi ve tiz, kadınsı sesini gergin bir şekilde yükseltti. "Ah, umarım ona daha önce topun ağzında durduğunu ve onunla veya ülkesinin bayrağını yok eden başka bir suçüstü kişiyle yüzleşmekten korkmadığını söylemişsindir. Umarım ona bunu söylemişsindir, Sandy."

"Eh, ben küstah demeyecektim," diye karşılık verdi kocası yavaşça ve yatıştırıcı bir şekilde. "Bu olmaz, Minervy; olmaz." Lysander uzun örgülü
kirpisini açtı ve solgun, parfümlü adaçayından iki veya üç sivri uç çıkardı. "Ama ona laf söyledim, orta halli, küstah; ama olsun! Ona zarar vermedi; hipotenüs gibi bir derisi var."

Bayan Sproul uzun, heyecanlı bir nefes aldı.

"Keşke annem de yanımda olsaydı, Sandy; ona bir iki şey söylerdi."

Lysander ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Adaçayı ve yağlı ağaç aniden sona erdi,
ve bir sıra yapraksız ceviz ağacı, yolun üzerinde zayıf beyaz dallarını uzattı. Burada ve orada, baştan çıkarıcı Kaliforniya kışı tarafından erken çiçek açmaya
çekilen bir badem ağacı, bir hayalet gibi yol kenarında duruyordu. Şimdi kulübeyi görebiliyorlardı. Açık kapıyı, parlayan ve solan bir ışık karesi işaretliyordu. Katırlar hızlandı ve
araba taşlı yolda takırdadı.

"Bu mülkün değerini artırmaktan bahsediyoruz!" diye
küçümseyerek
patladı adam. "Ona, yaşlı kadını bu çiftliğin değerini artıracak bir şeyin
olacağına ikna etmek için epeyce çene gerekeceğini ve onun haklı olduğunu düşünmediğimi söyledim. İki
yıldır buna kafa yoruyordum ve başaramadım."

"Buna ne dedi, Sandy?" diye sordu kadın, hayranlıkla.

"Ne? Ah, toprağın iyi olduğunu söyledi. Ve ben de öyle olduğunu biliyordum,--ne varsa; ve kayalar da iyiydi, kayalar için--sorun karışımdaydı. "Bana "çürümüş granit"inden bahsetme," dedim. "Beni rahatsız eden çürümemiş granit." Ama
pshaw!"--ve Lysander umutsuzca sesini alçalttı,--"umursamıyor.
Ben kayaları işlemeyi, onu işlemeye çalışmaktan daha çok tercih ederim; çiftlikteki herhangi bir kayadan daha
sert."

Katırlar dar bir yola saptılar ve ahırın önünde durdular, dört çınar direği ve
çalılarla kaplı bir çatıdan oluşan, kulübe gibi, yarı tropikal bir yapı. Ateşle aydınlatılmış kapının alt yarısı aniden karardı ve evle kulübe arasında araya giren çalıların arasında hızlı, telaşlı bir ses duyuldu. Tekdüze bir beyazlık nedeniyle derinleşen alacakaranlıkta bile görülebilen bir dizi kafa ahırda belirdi.

Bayan Sproul, hızlı bir anne hesabıyla sayıyı okudu.

"Bebek nerede, Sheridan?"

"Grammuzgotim."

Lysander arabadan indi ve karısının yanına geldi.

"Seni aşağı indiremez miyim, Minervy?"

Kadın ona elini verdi ve karısını yere indirdikten sonra bir an yanında, düşünceli bir şekilde durdu.

"Sanırım içeri girene kadar anneme hiçbir şey söylemeyeceğim, Sandy. Ev işlerinde olabildiğince çevik ol. Belki M'lissy senin için ineği sağar."

Döndü ve eve doğru giden yürüyüş yoluna çıktı, erkeksi kıyafeti ve etrafını saran parıldayan beyaz kafalar hafifçe Jüpiter'i ve ona eşlik eden ayları andırıyordu.

Deniz meltemi dinmişti ve rüzgar dağdan daha soğuk esintilerle esiyordu; defne ağacının aromatik tatlılığı ve gölge seven eğrelti otlarının ağır kokusuyla yüklü meltemler
toprağın yukarısından kulübeye ve tekrar dışarı doğru dolaştı, sadece
kendilerini kızarmış domuz pastırması kokusuyla kirletilmiş ve pisleşmiş halde buldular. Yüksek, enerjik bir ses, etin cızırtısı ve ağlayan bir bebeğin sesinin bile üstünde duyuluyordu.

"Güneşin altında her gece akşam yemeği vakti o çığlığı atmana sebep olan şey nedir? Gördüğüm kadarıyla hiçbir şeyden yoksun değilsin, bir şaplak hariç ve ben sana bunu vermek için çok meşgulüm. Dinle! İşte annen geliyor. Yüzünü düzelt ve ona ne kadar iyi bir çocuk olduğunu göster."

Böylece yalvaran bebek, sesini aniden sonlandırdı, tamamen kontrolden çıkmış gibi hissetmediğinin göstergesiydi ve dört ayak üzerinde kapıya doğru sürünerek yaklaşan gezegen sistemine girdi, biraz soluk ve perişan bir kuyrukluyıldız. Bayan Sproul onu kucağına aldı ve odaya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"M'lissy ne yapıyor, anne?"

"Aylaklık," diye cevapladı yaşlı kadın, anlamlı bir şekilde sertçe,
tavayı ocaktan alıp daha da sinirli bir şekilde
çalkalayarak.

"Yukarıda mı?"

"Sanırım öyle. Genellikle aşağıda bir şeyler olduğunda oradadır."

Bayan Sproul elini bebeğin ağzına koydu ve yukarı doğru seslendi,
"M'lissy!"

Yukarıda, sıvasız tavandan açıkça duyulabilen, yavaş hareket eden bir ses vardı, merdivenlerde yavaşça kayan basamaklar ve Melissa
kapıda belirdi. Hala iki veya üç basamak yukarıdaydı ve pencereye yaslanmış, odanın dumanına ve düzensizliğine isteksiz, sorumsuz bir bakışla bakıyordu. Uzun boylu, biçimsiz bir kız, omzuna düşen kızıl saç örgüsü ve mavi pamuklu elbisesinin gevşek kıvrımlarında ağır, parlak bir bukleyle sonlanıyordu.

Bebek, annesinin dönüşünün ona sadece geçici bir rahatlama sağladığı kederi bastırılmış ama kasvetli bir şekilde dile getirmeye başlamıştı ve Bayan Sproul ince, endişeli sesini tatlı bir şekilde yükseltti.

"Lysander öldü, M'lissy ve belki de onun için ineği sağacağını düşündüm."

"Elbette," diye cevapladı kız, yumuşak, iyi huylu bir şekilde, kalan basamakları yavaşça inerken. "Süt kovası nerede, anne?"

"Çamurluğun üstünde," diye cevapladı yaşlı kadın sertçe, tavayla köşedeki bir sırayı işaret ederek. "Yılan olsaydı, seni ısırırdı."

Genç kız odayı geçti ve Bayan Sproul'un sandalyesini çevreleyen uydular, düzensiz bir yörünge değişikliğiyle, kendilerini yeni gelene aktardılar. Ablası, ceketinin cebinden bir mendil çıkardı.

"Bunu boynuna bağlasan iyi olur, M'lissy; hava soğuyor."

Kız bunu umursamadan kabul etti ve kapı girişinde durup, yuvarlak, beyaz boynuna solmuş ipek parçasını bağladı.

"İnek nerede, anne?"

"Ahırın diğer tarafındaki 'fileree'de kazığa bağlı. Oraya vardığında onu bulamazsan, gel ve sor." Yaşlı kadın son üç kelimeyi alaycı bir şekilde söyledi.

Melissa gülümsedi, küçük olmayan ama beyaz ve düzenli bir sıra dişini gösterdi.

"Ah, eğer kaçtıysa, nereye gittiğini biliyorum."

"Evet, bahse girerim ki öylesin. Bazı insanların bir yığın gereksiz bilgisi vardır."

Melissa'nın değersiz bilgi tedarikine talep yoktu.
İnek, kulübenin arkasında, misk kokulu alfilaria'nın kesilmiş bir çemberinde sitemle böğürüyordu.
Ay doğmuştu ve bir an Cucamonga'nın kenarında, dağın yamacından aşağı yuvarlanan gümüş bir top gibi durdu.
Melissa kollarını benekli düvenin sırtına koydu ve manzaraya
rüya gibi baktı. Kızın sakin yüzünde ne hoşnutsuzluk, ne özlem, ne de belirsiz, rahatsız edici istekler yansıyordu. Lüksün narin bir arka planında adil bir rahatlamayla gösterilebilecek nazik, rahatlığa düşkün doğalar, yoksulluğun
daha kaba tonları ile karşılaştırıldığında donuk ve cansız hale geliyordu. Çevresindekilerin tabiriyle, Melissa
"aylak"tı, ve çevremizdekilerin de adil olma ihtimalleri yüksektir, çünkü
onlar sonuçların doğru bakış açısından konuşurlar. Ay, Cucamonga'nın çok yukarısında yüzüyordu, o kadar yüksekteydi ki dağın her köşesi ve sabitliği yumuşak, gece ihtişamıyla ortaya çıkıyordu; hatta Sawpit Canon'un çok aşağısındaki alacalı çınarların tepeleri bile belirsiz, hayaletimsi bir ışıkla
dokunmuştu; ve Lysander Sproul'un mutfağında oturan konsey hala yüksek sesli ve tizdi. Çocuklar, elle azarlamanın erişemeyeceği
bir köşede toplanmış, fısıldayıp kıkırdayarak uyuyakalmışlardı, bitkin bir yığın halinde. Bebeğin başı babasının kolundan endişe verici bir açıyla sarkıyordu ve büyükannesinin sesinin keskin, tiz notaları bile perişan masumiyetin uykusunu bozmayı başaramamıştı. "Yani topu geliştirmek istiyor, öyle mi? Bir zamanlar, topun onun için bile yeterince iyi olduğunu düşünürdünüz, yasadan, yalandan ve onu ele geçirmek için ettiği küfürden. Peki, eğer onu geliştirmek istiyorsa, neden geliştirmiyor? Kimse onu koruyamayacak."

"Ona bunu söyledim," diye cevapladı damadı, pipoyu ağzından çekip, uyuyan adamın başının etrafına mavi bir duman halkası göndererek. "Suyu iyileştirmek istediğini söyledi. 'Kimse buna tekme atmayacak,' dedim; 'eğer yaparlarsa, aptallar. Sanırım
yaşlı kadın sana devam etmeni söyleyecek. Ama,' dedim, 'eğer Sawpit Canon'un suyunun kendisi için
hiçbir iyileştirmeye gerek kalmadan yeterince iyi olduğunu eklerse,' şaşırmam."

Bayan Sproul annesine zafer kazanmış gibi baktı.

"Sana Sandy'nin ona iltifat ettiğini söylemiştim, anne. Ah, keşke üniformanı giyseydin, Sandy; o zaman onun önünde gururla ayağa kalkabilir ve ona ülkenin savaşlarında daha önce savaştığını söyleyebilirdin"--

"Ah, boş ver, Minervy!" diye sözünü kesti yaşlı kadın üzgün bir şekilde; "Nate Forrester kimin ülkesini umursar ki? Başka ne söyledi, Lysander?"

"Şey dedi," - adam tereddüt etti ve yüksek omuzlarını biraz tedirgin bir şekilde yukarı çekti - "bir kadınla iş yapmaktan nefret ettiğine yemin etti."

Yaşlı kadının yanaklarındaki bronzlukta koyu, bakır kırmızısı lekeler parlıyordu.

"Bunu söyledi, öyle mi, Lysander Sproul? O zaman aldatılması
zor bir kadın bulmuş olmalı. Nate Forrester aldatabileceği
kimseyle iş yapmaktan nefret etmez. Onu bir daha gördüğünde, bunun mut'chal olduğunu söyle."

"Ona bunu söyledim," diye cevapladı Lysander sertçe. "Ona, bu partili kadının onunla iş yapmaktan
nefret ettiği kadar
dişi tarikatıyla iş yapmaktan nefret etmediğini söyledim; ama eğer top üzerinde çalışmak isterse, onu rahatsız etmeyeceğini düşündüm, bu mantıklı olurdu."

"Bunu yapmak gibi bir fikri yok," diye iddia etti yaşlı kadın
aşağılayıcı bir şekilde. "Başkalarının su hakkını iyileştirmesini sağlayın. Biz onun için
hiçbir şey değiliz, sadece tenceresini kaynatmak için. Şimdi ne yapıyor?"

"Şey," diye karşılık verdi Lysander şüpheyle, "o üst gönüllü arpa tarlasını on dönümlük parsellere bölüp
pazara koymak istediğini söyledi. Ve tünel kazarak suyu ikiye katlayabileceğine inanıyordu."

"O zaman neden tünel kazmıyor? Kimse umursamıyor," diye sordu yaşlı kadın tiz bir sesle.

"Ona bunu söyledim; ve tabii ki başka birinin su hakkına para yatırmayacağını söyledi. Sonra da düşündü, bana bu mülkün değerini nasıl artıracağını gösterdi; ve ben ona bu mülkün artık çok yüksek olduğunu söyledim," diye alay etti Lysander duyulabilir bir şekilde, "çoğu insanın gitmek istediğinden çok daha yüksek; sonra da bunun hakkında konuşmaya başladı, çiftliği övünerek anlattı ve sana verdiğinde ne kadar büyük bir şey yaptığını anlattı" -

Yaşlı kadın sertçe lafa girdi.

"Bunu mu söyledi, Lysander?" Döndü ve damadına doğru eğildi, tüylü kaşlarının altından hızlı, öfkeli bir bakış attı; hava şartlarından
yıpranan yüzünün kasları gergin bir şekilde seğirdi. "Sağ elimi ona verirdim. Albay Nate Forrester'ın bana bu çiftliği birine vermemle ilgili
herhangi bir şey söylemesini isterdim." Sözlerini
ısırarak ölçüp biçti. "Sanırım bir adam tabancasını kafanıza dayadığında ve ellerinizi kaldırmanızı söylediğinde ve ceplerinizi karıştırdığında, eğer on sentlik bir madeni parayı gözden kaçırırsa size o kadarını _verir_, öyle mi? Albay Nate Forrester'ın bana bu çiftliği _verme_ şekli bu. Lost Anjelus County
ben bu iddiaya karar verdiğimde onu duymamıştı ve bu onun için
hiç iyi olmadı."

Yaşlı kadının sert, uyumsuz sesi öfkesiyle birlikte daha da yükseldi. Bebek babasının kollarında huzursuzca kıpırdandı. Melissa bile gözlerini kaldırdı,--Melissa, çıkıntılı merdivenin en alt basamağında oturmuş, kucağındaki solgun mavi ipek mendili nazik, isteksiz bir monotonlukla
çevirip açıyordu. Kızın cahilliğinin mi yoksa kayıtsızlığının mı olduğunu söylemek imkansızdı, o kadar sakin, o kadar hareketsiz, o kadar dalgındı ki, loş ışıklı köşenin yarı gölgesinde oturuyordu, parlak kızıl başı arkasındaki duvarın kasvetli kızıl ağacına karşı belirginleşmişti.

Fırtınadan sonra odada küçük bir sessizlik oldu.

"Hayır, bu bir gerçek,--bu bir gerçek. Peki--o zaman--görüyorsun--" diye devam etti Lysander, resitaldeki unutulmuş yerini ararken. "Ah, evet,--kalktım ve ona 'Addyoce' dedim, sanki işini bitirdiğini sanıyormuşum gibi ve
başladım; ve beni geri çağırdı ve belki de yaşlıların
su iyileştirmelerine koymak için etrafta fazla bozuk paraları olmadığını söyledi; ve ona bilmediğimi söyledim,--çiftliği ipotek ettirebileceğini düşündüm. Konuşma tarzından, sana bunun için güzel bir
kredi verecekti ve fırsatı değerlendirecekti; ve bir süre gevezelik ettikten sonra, eğer kanonun geri kalanındaki çıkarlarını ona devredersen sana Flutterwheel Spring'in net bir tapusunu vermeyi teklif etti. Ona bunun
benim cenazem olmadığını söyledim. Sana ne dediğini söylerdim ve sen de istediğini yapabilirdin."

Yaşlı kadın küçük, kurnaz gözlerini damadına dikti.

"Başka ne söyledi, Lysander?"

"Önemli bir şey değil. Yaşlı adam üzerindeki nüfuzumu kullanmamı istedi!"

Kayınvalidesi kısa, küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.

"Sanırım yaşlı adamla iş yapmak istiyor. Ona ne söyledin?"

"Ona nüfuzumu en çok işe yarayacak yere koyacağımı söyledim,
ve seni görmesini tavsiye ettim. Onu aşağıladım ve sen bir vaizi eğitmek için
bir toplantı gibi sakin bir şekilde devam edeceksin,"--Lysander yüzündeki gizli sırıtışı silmek istercesine buruşuk elini ovuşturdu,--"ama endişeli görünmüyordu."

"Sanırım hayır. Söylediği tek şey bu muydu?"

"Her şey hakkında. Çok iyi bir alışveriş olduğunu söyledi."

"Ly_san_der!" Bayan Sproul ayağa fırladı, kocasıyla köşedeki uyuyan masumların arasına
yerleşti. "Ly_san_der
Sproul,--ve sen bir baba! Bu, dinsizlerle arkadaşlık etmekten ve
alaycının sandalyesine oturmaktan kaynaklanıyor."

"Ah, hadi ama, Minervy, sadece alıntı yapıyordum." Lysander'ın gözleri parladı,
ama pişmanlıkla, karısının durumu için cömertçe düşünerek konuştu, ki bu da çok hassastı.

"Ah, histeriksin, Minervy. En iyisi yatağa git," diye gözlemledi annesi. "Yürüyüşün seni çok yormuş. Sanırım Lysander bildiği
her şeyi anlattı, değil mi, Lysander?"

"'Her şey hakkında,--evet. Beni vagona kadar takip etti ve Poindexter'ın tünelde çalışmaya giderse yardım isteyeceğine dair bir şeyler ima etti ve
'üzüm toplama işi bittiğine göre, eve daha yakın bir işte çalışmanın daha kullanışlı olacağını' söyledi. Ama ona bunun sorun olmayacağını söyledim.
Eve ne kadar yaklaşırsam, genelde o kadar çok iş buluyordum. Maaş biraz kısaydı, ama sonra kendi işini hiçbir şey için yapmayan bir adam biraz cimri olmalı."

Lysander ayağa kalktı ve bebeği bitişik odaya taşıdı, kapıdan geçerken zayıf vücudunu zorunluluktan değil alışkanlıktan eğdi.

Bayan Sproul, histerik suçlamasından gözyaşlarıyla küskün olarak,
gece boyunca daha kalıcı bir şekilde
ortadan kaldırmak amacıyla uyuyan çocukları araştırdı, bu süreç çok fazla
sızlanmaya ve araştırılan kişide gevşek, uyuşuk bir yaralanma hissine yol açtı. "Nate Forrester'ın işlerine pek fazla değer vermiyorum," dedi büyükanne, Lysander'ın duyabileceği şekilde sesini yükselterek; "genel olarak arkalarında biraz şeytanlık var; ne kadar iyi görünürlerse, onlardan o kadar çok korkuyorum. Şu anda ne yapmaya çalıştığını bildiğimi iddia etmiyorum, karanlığın prensi olmadığım için, ama sanırım ben öğrenene kadar bekleyebilir." 

II. 

Ertesi gün Melissa, gri gözlerini belirsiz, alev alev bir ilgiyle "gönüllü arpa tarlasına" çevirdi. Öğleden sonra güneşinde iki üç beyaz nokta parlıyordu. Bir süre bunlar üzerinde spekülatif olarak düşündü ve sonra Lysander'a danıştı. 

"Sanırım bu arazi araştırmaları, M'lissy," dedi Lysander nazikçe. "Forrester
bölüyormuş, dediği gibi. Senin yerinde olsam
bu konuda ağzına hiçbir şey söylemezdim; bu onu sadece kızdırır."

Melissa tarlaya sakin ve tarafsız bir şekilde baktı.

"Toprak onun, değil mi, Lysander?" diye sordu.

"Ah, evet, toprak onun ve topun da büyük bir kısmı, -- senin ağzına ait olan
azıcık kısmı hariç. Ama gövde kısmı eskiden onundu;
ama epeyce geri dönmüş."

Lysander evin yakınındaki bir tepeden taş taşıyor ve
topun kenarına
döküyordu, -- bu, açık bir şekilde ev yapımı olan ve soluk renkli katırlardan birinin çektiği bir kızakla yapılan yavaş bir işlemdi. Melissa ona düzensiz, aralıklı bir şekilde yardım ediyordu. Ailenin bu iki barışsever üyesi arasında çok dostça bir anlayış vardı.

Genç kız iki veya üç benekli granit kaya taşıdı ve
bunları kaba araca attı ve sonra düşünceli bir şekilde aracın kenarına oturdu. Şapkasının koyu renkli kenarı, zengin renk tonlarındaki küçük dalgalı saçlarıyla
başı için bir fon oluşturuyordu. Çaba, açık tenli, çilli yüzüne hafif bir geçici pembelik getirmişti.

"Albay Forrester toprağı ve suyu anneden mi çaldı, Lysander?" diye sordu, gençliğin sakin, mantıksız dürüstlüğüyle.

Lysander zayıf vücudunu dikleştirdi ve sonra komşu bir kayanın üzerine oturdu, açıkça önündeki sorunun yargısal niteliğinin oturma pozisyonu gerektirdiğini düşünüyordu.

"Bunu bilmiyorum, M'lissy," dedi, bir gözünü kapatıp vadiye doğru akıllıca bakarak. "Californy Eyaletinin _Soo_preme Mahkemesi, onun yapmadığını söyledi ve senin ağzın da yaptığını söylüyor, yani kanunla ilgili olarak. Toprak, yani, ona toprakları tapuladı ama bunu yaptığında biraz sert davrandı. Önyargıyı dikkatlice reddederek ekledi, "Çalmakla ilgili görüşler arasında cennetle ilgili görüşler kadar fark olduğunu göreceksin, M'lissy."

Uzun, dingin, rahat bir sessizlik oldu. Katır bile
rüya gibi geçmişe dönük görünüyordu. Arılar, yaban mersininin ballı zenginliğinde
coşuyor ve içeriklerini uykulu bir monotonlukla söylüyorlardı. Yaylalar, durgun, sarı havaya baharatlı tatlılığını saçıyordu. Bir gopher, küçük başını hızla, temkinli bir şekilde çevirerek yeni yapılmış yuvasından dışarı baktı ve Melissa konuşurken aniden gözden kayboldu.

"Annesi ona neden araziyi tapuluyor, Sandy?"

Lysander'ın omuzlarından karar ağırlığı kalkınca ayağa kalktı
ve işine devam etti, belli ki hafif bir faaliyet biçimini
tamamen anlatısal söylemde kabul edilebilir olarak değerlendiriyordu.

"Şey, görüyorsun ya, M'lissy, senin ağzın araziyi kendi evinde tuttu ve sekiz veya on yıl önce, ikisi de çalmaya değmezken,
topraktaki su için bir hak talebinde bulundu; ve her şeyi iyi bir şekilde yaptığını,
ve her şeyin sağlam ve düzenli olduğunu söyledi, ta ki Albay Forrester gelip Santa Elena çiftliğini ve içindeki bir sürü kuru araziyi satın alana ve
toprakta dolaşmaya ve ilçe kayıtlarını elden geçirmek için adamlar tutmaya başlayana kadar; ve bildiğin ilk şey,
topraktaki su için bir hak talebinde bulundu. O zaman ne tür bir düzenbazlık olduğunu tahmin edebilirsin."

Lysander durakladı ve bir taş yığınının üzerine oturdu, başını belirsiz, anımsatan bir dehşetle salladı. Genç kız döndü ve ona baktı,
ani bir hatırlama parıltısı gözlerini kocaman açtı. "Sanırım bunu hatırlıyorum, Sandy," dedi sesinde biraz heyecanla.

"Yeterince. O zamanlar epey iri bir kızdın. Minervy ve ben o bahar Verdugo'da arıcılık yapıyorduk. Yağmurlar geç yağdı ve
ağızlarının arpasını
yağdırdı, böylece yarım ürün alamadı; ve
pençenin ne kadar kolay olduğunu biliyorsun,"--sıfatı biraz tereddüt ettikten sonra seçtikten sonra, Lysander onaylayarak üzerinde durdu--"ve
Albay'la dövüşmeye kararlı olduğu için, dava için para toplamak
için çiftliği ipotek ettirdi."

Lysander tekrar durdu. O fırtınalı zamanın anıları
şaşkınlık verici bir şekilde üzerine üşüştü. Başını yavaşça ama kesin bir şekilde
onlara dramatik adaleti resitalde yapma yeteneğini inkar ederek salladı.

Başka bir uzun sessizlik oldu. Öğle havası sanki
dağ güneşte uyuyor ve düzenli olarak nefes alıyormuş gibi
titreşiyordu. Kızak ağırlığının ezdiği
yabancı otlar, bal ve katran kokusu
yayıyordu. Bir çift sinek kuşu, tiz sesli bir
mücadele fırtınasıyla sessizliğe doğru fırladı ve
davetsiz misafirlerin
üzgün soyutlamasından uyanan katır, püskül benzeri kuyruğunu salladı ve
insan gibi esnedi.

Melissa ayağa kalktı ve topun kenarına doğru yürüdü ve Lysander,
onun yokluğuyla anılarının bolluğundan uyanarak,
yükünü tamamladı ve soluk renkli katırı yavaşça peşinden sürdü.

Taşlar uçurumdan aşağı düştü, aşağıdaki derinliklerin sessizliğini uzun, yankılanan bir
çatırtıyla böldü ve sonunda sessizliğe dönüştü ve ikisi boş kızak kenarına oturdu ve taş yığınına geri döndüler. "Her zaman düşündüm ki," dedi Lysander, işine ve anlatısına aynı dikkatle dönerek, "o davanın duruşması sırasında iltihaplı romatizma nedeniyle ağzının epey bir şey kaçırdığını. Sonunda çok fark yaratacağını bilmiyorum ama ilerledikçe önemli ölçüde fark yaratacaktı ve bence eğer sözünü söyleseydi daha rahat uyuyabilirdi. Elbette gelip ifadesini yazılı olarak aldılar; ama bu bir kısaltmaydı ve ağzın normal olarak kısaltma konuşmuyordu. Eh, tabii ki, yaşlı Albay jüriyle birlikte kaçtı ve sonra ağzın ipotek aldığını öğrendi; ve vadesi geldiğinde tereyağı gibi buraya geldi ve ona bu küçük kaya parçasını vermeyi teklif etti ve evi oraya taşımasına izin verdi ve eğer ona kalan araziyi tapuya verirse ve haciz zahmetinden kurtarırsa, sulama için ona yeterli payı verdi. O da öyle yaptı. Ama yine de ziyaretinden keyif aldığını sanmıyorum. Ona laflarını esirgemiyordu ve sanırım bazıları onun duygularını incitmiş olmalı, çünkü o buraya daha önce hiç gelmemişti." Lysander anımsayan bir zevkle kıkırdadı.

Melissa kızak etrafından dolaşmıştı ve ellerini arkasında tutarak ona doğru dikilmişti. Gevşek mavi pamuklu kumaştan yapılmış kumaşın içindeki narin vücudu, arka planda
yaralı dağ yamacına sahipti.

"Henüz bu kadar korkunç ve aşağılık bir şey yaptığını görmedim," diye itiraz etti yumuşak bir şekilde.

"Ben de görmedim, M'lissy," diye kabul etti kayınbiraderi. "Ama gövde
işleri imzalanıp mühürlendikten ve teslim edildikten sonra,"--Lysander bu son derece yasal ifadelerin gücüyle tekrar işlerinden dinlendi--"tabiri caizse
kapatıldıktan sonra, ağzının içine bir şekilde,
bir şekilde, o ipotek çiziminde bir hata vardı ve bu arazi
onun dışında bırakıldı ve her halükarda olacaktı; ve bir şekilde o şey
tüm bu yıllar boyunca onun boğazına takıldı ve onu bir şekilde ekşitti."

Melissa, gözleri kocaman açılmış ve ciddi bir şekilde sorun üzerinde düşündü. Katır, onun kararını
alçakgönüllülükle teslim olmuş bir şekilde bekliyor gibiydi. Lysander kızak
yanına oturdu ve vadinin karşısında denize doğru baktı, Catalina'nın ufukta yumuşak, bulut benzeri gri bir şekilde
ana hatlarıyla belirtildiği yere.

"Ve bu bir hata mıydı? Bunu ipotek için mi kullanmak istedi?" diye sordu kız. "Evet, bunu kastetmişti, bir kişinin evini ipotek ettirirken bir şey kastettiği söylenebilecek kadar; genellikle
aklı başında değillerdir. Ama kanun bu tür çılgınlıkları hesaba katmaz. En aptalca şeyleri bile yapabilirsin, M'lissy, mahkeme beyninde bir çatlak görmeden; ama eğer sinirlenirsen ve işe yaramaz bir serseriye kurşun sıkarsan, o zaman hemen delirirsin. Kanun budur, M'lissy."

Melissa ülkesinin kurallarının bu açıklamasını meraklı,
aydınlık gözlerle karşıladı. Vahşi, mantıksız bir sesi vardı ki bu da doğruluğunun yeterli bir garantisiydi. Yetkililerin yaptıkları yükseklik nedeniyle bulanıklaşmaya meyilliydi. Hata onun sınırlı görüşündeydi.

"Sanırım kanun haklı. Ve kanun, kanonun anneye ait olmadığını söylüyordu. Bence bu meseleyi çözmeli. Bunda hiçbir iyi şey göremiyorum,--bu kadar yüksek sesle konuşmak, azarlamak ve insanlara isim takmak. Sen, Sandy?"

"Bundan pek iyi bir şey çıktığını görmedim," diye itiraf etti adam isteksizce;
"ama konuşmak insancadır,--insancadır, M'lissy. Bazı insanlar bunu rahatlatıcı buluyor ve hiçbir zararı yok."

Genç kız kabul etmedi. Sakin, barışsever doğasının derinliklerinde, bunun çok fazla zarar verdiğine dair inatçı bir inanç vardı.
Kadifemsi yoncaya oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"Flutterwheel Baharı, kanonun anneye düşen payından daha mı fazla?" diye sordu.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Elbette suyu hiç ölçmedim ve Forrester söylediğinde de itiraf etmedim; ama eğer başkası bana sorsaydı, öyle olduğunu söylemekten çekinirdim."

"Neden ona öyle demiyorsun?"

Lysander güldü ve bir çakıl taşını gri bir sincaba doğru fırlattı, sincap da hafifçe hırıltılı, hakaret dolu bir havlama sesi çıkardı ve öfkeyle
deliğine doğru
seğirdi.

"Çünkü o bilgi eksikliği çekmiyor ve benim de harcayacak hiçbir şeyim yok, M'lissy."

Genç kız yoncada hafifçe sallandı.

"Anlamıyorum," dedi umutsuzca. "Sanki adil olmaya çalışıyormuş gibi görünüyor ve annem buna izin vermiyor. Sanırım eskiden kötü biri olsa bile annesi bundan memnun olurdu ve kanunun ona söylediğinden daha kötü biri olduğunu göremiyorum. Sanırım kanun haklı. Kanun için savaşa gittin, değil mi, Sandy?"

Eşi irkildi. Aile kavgasında tarafsızlığından daha değerli bir şey vardı.

"Belki de yaptım, M'lissy, belki de yaptım," diye cevapladı, önemsiz bir onur katarak: "Anladığım kadarıyla kanun için. Kanun iyidir, ama her yargıç veya her jüri ne olduğunu bilmiyor; bildiklerini sanıyorlar, ama yanılmaya meyilliler. Bana öyle geliyor ki, yanılmaya meyilliler!" diye ekledi, biraz sert bir şekilde.

Ve böylece Melissa'nın basit bilincine çok basit ve doğrudan görünen yollar, hepsi umutsuz bir karmaşayla son buldu. Hatta
Lysander bile onu hayal kırıklığına uğratmıştı. İnsan bilgisinin temelleri, Lysander gizemli olana daldığında kesinlikle çöküyordu.

Melissa döndü ve onu bırakıp, kanona giden küçük patikada dalgın dalgın yürümeye başladı. Vadideki dolambaçlı yol boyunca aşırı yüklenmiş bir böcek gibi sürünen bir lekeyi fark etmemişti.
Adaçayı çalıları seyrek veya yüksek olduğu için sırayla görünür ve görünmezdi ve sonunda vahşi büyümenin sona erdiği ve
Bayan Withrow'un "yamasının" başladığı yerde kalıcı bir görünüme kavuştu, Lysander'ın niyetine ve meraklı bakışına göre, battaniyeler ve pişirme kaplarından oluşan karışık bir yük taşıyan ve ardından eşeğin kendisinden daha
üzük bir figür tarafından takip edilen ufak, gri bir eşeğe dönüştü.

"Yaşlı adam gelmezse asılacağım!" dedi Lysander,
kızak üzerine atlayıp, elinde tuttuğu iki kayayı
sanki tüm mantıksal sıralamanın genel olarak sona erdiğini ve bunun sonucunda da endüstriye ambargo konduğunu belirtmek istercesine
yığarak. Açıkça yaşlı adam, "zayıf bir avantaja" sahip olduğunun farkındaydı, çünkü eşeği, o küçük hayvanı hayrete düşüren ve onu yolun bir tarafından diğerine, sürüsünün etrafına bakıp işlerin idaresindeki bu beklenmedik dönüşün nedenini keşfetmeye yönelik boş bir çabayla sürükleyen vicdanlı bir dalgınlıkla dürtmeye başladı. Lysander, onların yaklaşmasını eğlenceli bir küçümseme ifadesiyle izledi. Gezgin, damadının karşısına geldiğinde beceriksizce bir sürpriz girişiminde bulunarak irkildi ve eşeğe, onu ve donanımını kelimenin tam anlamıyla tıkırdayan bir hızla ilerleten bir veda darbesi indirdikten sonra, yoldan döndü ve inatla katran otunun arasından taş yığınına doğru yanaştı. Lysander kollarını kavuşturdu ve onu tuhaf bir şekilde solgunlaştıran, soğukkanlı, yanlamasına bir şekilde süzdü. "Eh," dedi, alaycı bir şekilde aşağı doğru eğilerek, "eh, sensin, öyle mi?"

Yeni gelen, tüm kişiliğinin çekici bir şekilde sarkmasıyla suçlamanın ciddiyetini kabul etti.

"Evet," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "benim,--ve gelmek istemedim. Gelmediğimi
s
görüyorum. Ama Forrester beni zorladı. İş için gelmeme
hiç itirazın olmayacağını söyledi."

Son iki kelimeye kendini hazırladı ve damadının yüzüne bakmak için zayıf bir çaba gösterdi. Orada gördüğü şey cesaret verici değildi.
Gizlenmemiş bir küçümseme kokusuyla duyulabilir hale geldi.

"Forrester'ı nerede gördün?"

"Şaraphanede. Duarte'ye gidiyordum ve şaraphanede durdum"--

"Şaraphanede ne için durdun?" diye genç adam vahşice sözünü kesti.

"Neden, sana söyledim,--Forrester beni _iş için_ görmek istedi. Forrester'ı görmek için durdum, Lysander. Başka ne için durdum? Ben de çok acele ediyordum ve durmaktan nefret ettiğimi biliyordum ama durdum. Forrester gibi bir adam seni görmek istediğinde"--

"Seni görmek istediğini nereden bildin?" diye sordu Sproul.

Yaşlı adam soru soran kişiye duygusal bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, kendisi bana öyle söyledi; yoksa bunu nasıl öğrenebilirdim? Şaraphanede bir kayıkta oturuyordum ve gelip beni iş için görmek istediğini söyledi. Bana kalırsa sen daha sıkıcı ve sıradansın, Lysander." Konuşmacı, damadını şaşırtan karmaşıklıkların kendi hazır anlayışından cesaret toplamaya başladı. "Neden, evet, Lysander, görmüyor musun?" diye cesaretlendirici bir şekilde ekledi.

"Ah, evet, anlıyorum, anlıyorum," diye tekrarladı Lysander alaycı bir şekilde. "Çamur kadar açık. Şimdi, buraya bak," diye ekledi, ziyaretçisine sertçe dönerek, "Forrester'ı rahat bırak. Sen iş hakkında bir domuzun tatiller hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyorsun ve sen bunu biliyorsun, Forrester da bunu biliyor. Ayağını sokacaksın, yapacağın bu."

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde önce bir ayağına sonra diğerine baktı, sanki böyle bir felaketin olası
zararını tahmin ediyormuş gibi.

"Eminim ki bilmiyorum," dedi kederli bir şekilde. "Forrester gelmem gerektiğini düşündü; bana nedenini söyledi, ama unuttum sanırım." Şapkasını çıkardı ve sanki beyninden gizemli bir şekilde kaçan fikir tacın içine yerleşmiş gibi, içine dikkatle baktı.

Lysander, bir başkasının
işe yaramazlığına duyduğu iğrenmeyle doğan bir enerjiyle işe koyuldu.

"Burada olduğumu görünce, sanırım kimse yaşlı kadına saygılarımı sunmama itiraz etmeyecektir," diye devam etti yeni gelen, şapkasının tepesinden Lysander'ın duygusuz yüzüne gizlice bakarak.

"Sanırım buna dayanabiliyorsan, geri kalanımız da dayanmak zorunda kalacağız," diye alay etti damadı. "Sana defalarca yaşlı kadından uzak durmanı tavsiye ettim; ama bir adamın kendi karısına kur yapmasının bir kanunu yok, karısı ona pek cesaret vermese bile."

Yaşlı adam şapkasını taktı ve tedirgin bir şekilde eve doğru yürüdü.
Lysander işini bıraktı ve ona tuhaf, saygısız bir yüz buruşturmayla baktı.

"Sen iyi bir yaşlı müşterisin; ve Forrester'ın bir diğeri. Keşke
yaşayan yaşlı kadın seni bir kediye gönderse; ama göndermeyecek;
sana bütün gün havlayacak ama ısırmayacak. Kadınlar tuhaf."

Bayan Withrow, "ekmeği tavalara yerleştirmek" dediği şeyle meşguldü. Üzgün ​​eşini onaylamayan bir homurtuyla karşıladı.

"Eşek kapıya gürültüyle yaklaştığında, başka bir 
sürüş olduğunu biliyordum," dedi sertçe. "İçeri gir ve otur. Sanırım yorgunsun: çoğunlukla yorgunsun."

Yaşlı adam utangaç bir şekilde odaya yanaştı ve oturdu, karısı sırtını ona döndü ve çam bir masanın unlanmış ucunda kabaran ve kıvranan bir hamur kütlesini şiddetle yoğurmaya başladı.

"Forrester'ın 'saymasıyla' geldim," diye başladı duraksayarak: "yani, o
benim gelmemi istemedi, ama Forrester'ın dediğini yapmayacaktım.
Forrester'ı umursamıyorum. O istediği için buraya kadar
bir yolculuk
yapmayacaktım, bu yüzden yapmadım. Ben"--

"Çeneni kapat!" dedi karısı vahşice, başını çevirmeden.

Ziyaretçi itaat etti, gevezeliğinin onu sürüklediği bataklıktan böylesine utanç verici bir şekilde
kaçtığı için belli ki biraz rahatlamıştı.

Yaşlı kadın, küçük apartman sarsılana kadar hamur kütlesini yumrukladı ve dövdü. Sonra, çok fazla şekillendirme ve biraz sıkıştırmadan sonra, altı oldukça şişman somununu "tavalara" gönderdi ve nominal efendisine
döndü.

Başını göğsüne doğru eğmiş bir şekilde uyuyakalmıştı: şapkası düşmüştü ve sanki başının hemen içine düşmesini bekler gibi kucağında alıcı bir tavırla yatıyordu.

Bayan Withrow ona küçümseyici bir bakış attı.

"Seni Forrester mı gönderdi? Zavallı yaşlı denizanası! Forrester'a çok yakışıyorsun!"

Somunlarını öfkeyle sobanın altına itti, kedinin rahatsızlığına rağmen, bu şekilde kabaca rahatsız edilen kedi esnedi, gerindi ve sırtını omurga esnekliğinin sınırına kadar büktü, yaşlı kadının dizlerine sürtündü.

III.

Kaliforniya kışı çiçek açmış ve solmuştu. Platodaki haşhaşların alevi yerini yumuşak, dumanlı adaçayı tonuna bırakmıştı ve neredeyse farkında olmadan bulutsuz yaz gelmişti.

Sawpit Canon'da çalışmalar başlamıştı. Yaşlı kadın istemeyerek ve çok fazla tartışmadan sonra Forrester'ın teklifinin apaçık adilliğine boyun eğmişti. Ancak boyun eğdiğinde bile kendine meydan okuma lüksünü tanımış ve senedi imzalamak için vadide bir noterin önüne çıkmayı reddetmişti. Eğer o görevli Albay Forrester tarafından kapıya kadar götürülüp, mührünü taşıyarak mutfağına girdiğinde ve hayranlık ve hayrete düşmüş bir çocuk grubu tarafından takip edildiğinde bu ona herhangi bir memnuniyet verdiyse bile, bunu asık suratında en ufak bir titremeyle bile göstermedi. "İşaretini" yaparken kalemin ucunu dikkatlice tutmuştu ve yaşlı Withrow odadan kovulduğunda ve noter, yumuşak ve yüzeysel bir şekilde, onu belgenin içeriğiyle tanıştırdığında ve bunu özgürce ve gönüllü olarak imzalayıp imzalamadığını sorduğunda konuşmaya tenezzül etti.

"Nate Forrester sana bunu sormanı mı söyledi?" diye sordu, açık kapıdan Albay'a hızlıca bir bakış atarak, sürüklenen biber ağacının altında arabasında oturmuş, roadster'ının sırtındaki sinekleri 
fırlatıyordu. "Eğer söylediyse, ona bana o adamın yaşamadığını,
bu akrabanın beni istemediğim şeyleri yapmaya zorladığını söyle. Ve eğer o zavallı, zavallı, sarhoş ihtiyar adama döktüğü iki üç kadeh şarabın bu senedi imzalamamla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsa, o benim sandığımdan daha büyük bir aptaldır ve bu da çok şey ifade ediyor." Ve bu geniş ama bir bakıma yeni evlilik zorunluluğundan özgürlük bildirgesiyle noter, yasanın yüceliğini tatmin olmuş olarak kabul etmeye oldukça istekliydi ve mührünü yaldızlı kağıttan yapılmış etkileyici yıldızına basmaya başladı; bu işlem çocukları etrafında hızla daralan bir çemberin içine çekti ve bu çemberden kaçmaktan mutluluk duydu. "Kahretsin," dedi, arabaya binip cübbesini bacaklarına dolarken, "Kahretsin, Albay, senin daha nazik cinsiyet arasında popüler olduğunu sanıyordum; ama seninle yaşlı kadın arasında kesinlikle bir soğukluk var," ve iki adam gülerek uzaklaştılar.

Arkalarında bıraktıkları ve Bayan Withrow'u Flutterwheel Spring'in sahibi yapan belge, "Sawpit Canon'un batı yakasındaki en güneydeki kaynak", Lysander devralana kadar masanın üzerinde dokunulmadan duruyordu ve kayınvalidesinin bu kibirli kayıtsızlığı, "ne yaptıysa, hiçbir şekilde yerinden kıpırdayamadı," şeklindeki sık sık övünmesini haklı çıkarmıştı.

Böylece sonunda Sawpit Canon'un sessizliği istila edildi. Poindexter, San Gabriel Misyonu'ndan gelmişti ve yanında Los Angeles'tan genç bir mühendis vardı; düz, iyi giyimli genç bir adamdı; mavi flanel gömleği, medeniyetten yeni kaçışını simgeleyen beyaz çizgiyi gizlemek için yakasına yeterince yakın değildi. Yanında yarım düzine işçi daha vardı ve gün boyunca kayaların arasında patlamaların boğuk gümbürtüsü duyuluyordu. Geceleri, bir banjonun dokunuşu ve şarkı söyleyen erkek seslerinin sesi, kamptan çınarların arasından aşağı doğru süzülüyordu. Bu kamp, ​​her akşam sakinlerine süt taşıyan Melissa için şaşırtıcı bir keşifti. Onunla buluşmaya gelen ve kovasını boşaltan, oradan oraya koşturan ve güvercin İngilizcesinin saflığına neşeli bir güvenle sürekli küfür eden Çinli aşçı, mühendisin çadırında oturan iki adamdan biri kadar bile yabancı ve garip değildi. O, çınarların benekli gövdeleri arasında belirdiğinde şapkalarını kaldırdılar. İçlerinden biri - şüphesiz daha genç olanı - sığ dereyi geçerken ayağı kaydığında ona yardım etmek için
atıldı ve onun güvenliği için gösterdiği cömert ilgi, ona göre en sıradan nezaket
olan Melissa için Cennet'e bir bakıştı.

"Aman Tanrım, o çok güzel, Poindexter," demişti, geri dönüp
banjosunu alırken; "Gözleri tavşan gibi."

Ve Poindexter iki sütun rakam toplamış ve "Kim?" diye sormadan önce bir süre sonucu düşünmüştü.

"Sütçü kız, - çıplak ayaklı ve mavi patiskalı. Güneş başlığının loş girintilerini
araştırdım ve
içeriğini bildirmeye hazırım. Kız çok yakışıklı."

Ama Poindexter matematiğe geri dönmüştü ve anlaşılmaz bir
cevap homurdandı.

Melissa bunların hiçbirini duymadı. Duyduğu tek şey, bir banjonun zayıf, uzak tıngırtısı ve topun kayalarına ve
sahiplerine aşkının kırmızı, kırmızı bir güle benzediğini duyuran neşeli bir genç sesti. Onun
aşkı! Melissa, belirsiz bir şaşkınlıkla su kanalının yanındaki patikada yürüdü. O zaman, çadırın bezine
askılanmış resmini gördüğü sevgilisiydi. Kadının üzerinde çok az giysi vardı ve Melissa'nın kafası karışmıştı.
Bu düşünceyle yanaklarının kızardığını hissetti.

Lysander, yeni tünelin biraz aşağısındaki topta çalışıyordu,
Flutterwheel Pınarı'nın suyunu Bayan Withrow'un arazisine "akıtıyordu".

"O uzun bacaklı acemi seni güzel sanıyor, M'lissy," diye duyurdu, bir akşam kapının önünde piposunu içerken. "Bu öğleden sonra
benim bir kazma
bileyebileceğimi görmek için hendeğe geldi ve senin benim küçük şımarıkım olup olmadığını sordu. Ona hayır, senin büyük büyükbaban olduğumu söyledim," ve Lysander alaycı bir şekilde güldü.

Melissa, yeni doğan yeğenini kollarında tutarak arkasındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Küçük buruşuk yüze doğru eğildi, kendi yüzü
kız gibi bir zevkle parlıyordu. Bebek kıpırdandı ve tehditkar bir şekilde kırışıklarını sıktı ve Melissa küçük nemli
ipek başını öpmek için eğildi.

"Ben--ben onun adını bile bilmiyorum," diye kekeledi.

"Ben de," dedi Lysander. "Poindexter ona 'Sterling' diyor ama
bunun ilk adı mı yoksa soyadı mı olduğunu bilmiyorum. Neyse, o
güçlü bir şarkıcı gibi görünüyor. "

Bebek hafif ama hızla güçlenen bir feryat kopardı.

"Hadi, Pareppy Rosy," dedi Lysander yatıştırıcı bir şekilde, "kıskanma; senin yaşlı baban sana müzisyen olarak geri dönmeyecek. Bana ver onu, M'lissy."

Melissa küçük, sıcak, mutsuz yumağı babasının kollarına bıraktı ve
bebeğin ağlamaları kesilene kadar vadiye bakarak önlerindeki patikada durdu.

"Kazma çok mu sıkıcıydı?" diye sordu, hafif bir kadınsı zarafetle.

"Ah, evet," diye karşılık verdi şüphelenmeyen Lysander; "onları orada, kayanın içinde korkunç derecede sıkıcı hale getiriyorlar. Onu ocağa götürmek zorunda kaldım ve sanırım
sabah geri götürmeni isteyeceğim. Hendekle 
işim bitti ve havuzlar yapmaya gitmek istiyorum; yolun batısındaki portakal ağaçlarının
sulanması gerekiyor."

"Evet, çok kurular; biraz kıvrılıyorlar," dedi kız, ilgi
azalarak. "Sanırım Bay Poindexter şarkı söylüyordu?" diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra.

Kayınbiraderi tereddüt etti ve sonra geri dönmenin yolunu buldu.

"Hayır, sanırım hayır; Sanırım ara sıra katılıyor ama
önden giden Doğulu."

"Jee-_ee_-rusa_lem_, benim mutlu yuvam!"

Lysander başını kapının çerçevesine doğru attı ve
ağır, kontrol edilemez basıyla akşamın sessizliğine daldı. Bayan
Sproul "bebeği gece havasından içeri almak" için kapıya geldi;
içerideki hava muhtemelen öğle vaktinin bir kalıntısıydı ve bebeklerin akşam kullanımı için dikkatlice
saklanmıştı.

Ertesi sabah Melissa kazmayı tüneldeki işçilere götürdü.

Gece bir sis çökmüştü ve hala
çınarların tepelerinde dolaşıyordu. Yumuşak, nemli hava, topun topraksı kokularıyla tatlıydı ve su yolu boyunca uzanan canlı meşelerin kıvrılmış düşen yaprakları nemle
altın kahverengiydi. Sis boncukları, akasma, yukarıdaki ağaçlardan nazik, ritmik bir ısrarla
damlıyor.

Melissa, çocuklar onunla gitmek için
bağırdıkları için, başıboş bir alayda yola çıkmıştı.

"Uzun gidebilirsin," dedi sakin bir iyi niyetle, "eğer
verdiğinde yere oturursan ve peşine takılıp yaygara koparmazsan."

Bu düzenlemenin sonucu olarak çeşitli tümgeneraller saflardan çekilmişti ve arkada farklı noktalara konuşlandırılmışlardı ve
sadece Melissa ve Ulysses S. Grant kalmıştı. O yenilmez
kahraman bile zayıflama belirtileri gösteriyordu, dağ aslanı ve diğer eşit derecede hırslı av hayvanlarını aramak için sarı köpeğini yabani üzüm çalılıklarına "hasta etmek" için geride kalıyordu.

Melissa dar patikada döndü ve onun kendisini geçmesini bekledi.

"Sanırım burada beklesen iyi olur, 'Lyss," dedi ciddi bir şekilde. "Şuradaki kıyıya
çıkıp biraz ton balığı toplayabilirsin. Dikkat et, ayağına bir kaktüs dikeni
bulaşmayacak, çünkü onu çıkarmak için
kazma dışında
bir şeyim yok," -güneş başlığının gevşek derinliklerinde gülümsedi--"ve geri döndüğümde onu da istemiyorum."

Melissa'nın sesini duyduğunda eşitsiz kovalamacasının dehşetinden dönen köpek, baktı, göz kırptı ve onaylarcasına salladı ve iki yoldaş, karışık ve oldukça benzer havlamalarla kıyıya doğru fırladı.

Melissa adımlarını hızlandırdı, aşağıdaki derinliklerden gelen sesleri ve aletlerin çınlamasını duyana kadar yolu takip etti. Sonra
döndü ve çalılıkların arasından kıyıya doğru ilerledi.

Aniden yüksek, uzun bir düdük ve acele eden ayak sesleri duydu. Ayak sesleri kaybolana kadar kıpırdamadan durdu. Sonra bir patlamanın keskin sesi ayaklarının altındaki zemini sarstı ve etrafındaki ağaçların arasından kocaman kaya parçaları düştü. Kız tiz, dehşet dolu bir çığlık
attı ve korkuyla yere yığıldı. Yankı neredeyse
kesilmeden önce Sterling çalılıkların arasından sıçradı, yüzü bembeyazdı ve dudakları sımsıkıydı.

"Aman Tanrım, çocuğum, yaralandın mı?" dedi, yanına diz çökerek.

"Hayır, yaralanmadım," diye kekeledi, "ama çok korkmuştum. Burada
patlama yaptığını bilmiyordum; tünelde olduğunu sanıyordum."

"Bu sabaha kadar öyleydi. Bir baraj yapacağız." Kaşlarını çatarak ona baktı, kendini endişeden kurtaramıyordu. "Yakınlarda
birinin olduğunu hayal etmemiştim. Seni topun bu kadar yukarısına ne getirdi?"

"Sana kazmayı getirdim."

Ona doğru eğildi ve iki üç damla kan elinin üzerinden
sızdı.

"Yaralısın, bak!" dedi Sterling endişeyle.

Kız kolunu geriye doğru çevirdi ve önemsiz bir yara gösterdi.

"Düştüğümde İspanyol süngüsüyle 'a' çizmiş olmalıyım. Fark
etmedi. Hiçbir şey dikkatimi çekmedi. Lysander sulamaya hazırlanıyor; dedi ki
eğer daha fazla keskinleştirilmiş alet istersen, onları
ocağa getirebilirim."

Genç adam, onun mesajına karşı meşgul bir kayıtsızlık gösterdi.
Melissa'nın gözünde inanılmaz derecede güzel olan ipek bir mendil çıkarıp,
kendi becerisi ve becerisiyle gurur duyarak yaralı bileğini sardı.

"Şimdi yürüyebileceğinden emin misin?" diye sordu nazikçe.

"Neden, hiç acım yok; "Bir leke bile yok," diye tekrarladı kız, gözleri
büyüyerek.

Arkadaşının yüzü bir gülümsemenin imasıyla gevşedi. Kızın
kıyıya çıkmasına yardım etti, çalılıkta ona yol açtı ve
yabani üzüm asmalarının
karışık iplerini kopardı.

"Babana seni bir daha kampın yukarısına göndermemesini söyle," dedi nazikçe,
patikada güvende olduğunda; "adamlardan biri aletlerle
aşağı inecek."

Melissa bir an kararsız bir şekilde su kanalının yanında durdu. Güneş başlığı biraz
geriye düşmüştü, kırsal güzelliğini ortaya çıkarıyordu.

"Sana çok minnettarım," dedi tuhaf bir şekilde, olanaklar hakkındaki bilgisini
tüketerek. "Menkecher'ı yıkayıp
düzeltir düzeltmez geri göndereceğim."

Genç adam nazikçe gülümsedi, eğildi, şapkasını kaldırdı ve kız gitmek için
dönene kadar bekledi; sonra kıyıdan aşağı doğru sıçradı, Çalılıkların arasından kazmayla yolunu
çarparak açtı.

Aşağıdaki adamların hiçbiri çığlığı duymamıştı ve Poindexter
kendini geriye dönük bir heyecana
sokmayı reddetti.

"Kızı kahretsin!" diye öfkelendi Sterling, erkeklerin tavrına göre,
en ufak bir duygu israfı yüzünden; "Neden sakat bir adamı
yaralanmadığı halde çığlık atarak korkutsun ki?"

"Muhtemelen, sakat adamın sakat olduğunu
anlamadan önce sakatlanmasıyla aynı sebepten," diye önerdi Poindexter; "ya da bunu son derece hanımefendice bir şey olarak düşünmüş olabilir; plan yapan bir yaratığa benziyor. Ölen ve yaralananlara uygun şekilde bakılırsa, patlamanın
sonucunu inceleyelim."

IV.

Cumartesi sabahıydı ve Lysander ile Melissa portakal ağaçlarını
suluyorlardı. Yaşlı Withrow, meyve bahçesinin köşesindeki hendeğin yanında oturmuş, onları zayıf bir ilgi gösterisiyle izliyordu.
Bu sırada iki veya üç çocuk, sanki zararsız bir evcil hayvanmış gibi, üzerine tırmanıp
üzerinden yuvarlanıyorlardı.

Yaşlı adam, her zamankinden daha uzun süre orada dolanmıştı, Forrester ile ticarette bir şekilde etkili olduğu için kendi önemine dair duygusal bir neşeyle doluydu; ve bu sabah Lysander'ı meyve bahçesine kadar takip etmişti; Flutterwheel Kaynağı'ndan gelen su ilk kez açıldığında orada olması gerektiği gibi karışık bir alkolik düşünceyle.

"Büyük bir kafan olacak," demişti karısına, başlarken, "hiç olmadığı kadar büyük bir kafa. Forrester'a bunun iyi bir
ticaret olduğunu söyleyeceğimi söyledim ve söylediğim şeyi yaptım. Forrester beni yakaladığında ne yaptığını biliyordu"--

"Hadi, yaşlı budala!" diye bağırmıştı karısı öfkeyle ona, paspası kuvvetlice sıkmayı bırakıp, tamamen çalışkanlık ima etmeyen bir hareketle sapı kavramaya başlamıştı.

Yaşlı adam elini kaldırmış ve Melissa ile Lysander'ın arasına, damadının yüzüne sert bir gülümseme getiren ve Melissa'nın ondan fark edilir şekilde uzaklaşmasına neden olan bir köpek gibi hareketle girmişti. Ancak bahçede, onları rahatsız etmeyi bıraktı, hendeğin yanında sigara içip uyuklamakla yetindi, su bir havuzdan diğerine hafif, girdaplı bir
akıntıyla akarken, arada sırada Lysander'ın
çapasıyla yönlendiriliyordu.

Patlatmanın sesi topun üzerinden duyulabiliyordu, öğleden sonra deniz meltemi yükseldikçe daha da zayıflıyordu ve Melissa, sıcak, kumlu toprakta çıplak ayakla durarak, havuzları onarırken suyun ayak bileklerinin etrafında dönmesine izin verdi ve yaralı kolunu
saran uzun boylu genç araştırmacıyı düşündü.

"Bugün mendilini ona götüreceğim. Pazar olduğu için
patlatma yapmayacaklar."

Çapasına yaslandı ve topun yukarısına baktı, orada uzak dağların mavisi, çınarların dalları arasında yumuşak ve dumanlı bir şekilde görünüyordu.

"M'lissy!" diye seslendi Lysander portakal ağaçlarının alt ucundan, "hendek som'erleri kırmadı mı, yoksa su bir gopher deliğine mi girdi? Bahsedilecek bir kafa yok."

Kız hızla döndü ve etrafına baktı. Su, havuzların gevşek
toprağına yerleşmişti ve artık karıkta akmıyordu.
Kız, ana hendeği takip ederek kanonun kenarına doğru yürüdü,
endişeyle kırığı aradı. Islak kum, hendeğin dibinde dalgalanıyor ve parlıyordu,
ama su görünmüyordu. Beklemekten yorulan Lysander, omzunda çapa ile tarweed'in içinden yürüyerek geldi.

"Sanırım kanonun yukarısında daha da kırılmış, Sandy."

Melissa konuşurken geri çekildi, dar patikada ona önden gitmesi için,
ve ikisi sessizce boş hendeğin yanında yürüdü. Lysander'ın
yüzü, onlar giderken kasvetlendi.

"Bu bir şeytanlık, bahse girerim!" diye patladı bir süre sonra. "Kahretsin,
Ağzının haklı olduğunu düşünmeye başlamazsam!"

Melissa, annesinin neden haklı olduğunu sormadı; donuk bir
önsezisi vardı. Her şey genellikle bu şekilde sona eriyor gibiydi.
Tekrar zavallı umutsuz küçük rüyasına döndü ve Lysander'ın zayıf vücudunu Flutterwheel Kaynağı'na kadar takip etti.

Ne yazık ki! Flutterwheel Kaynağı'na değil. Bir gün önce püsküren suyun fantastik bir
spiralde döndüğü yerde, yosun hala ıslaktı ve eğrelti otları
kaybettikleri için mutlu bir şekilde bilinçsizce dalgalanıyordu; ancak Sawpit Canon'un
hızlı ve kükremesine katılmak için çılgınca bir aceleyle bir dar kaya rafından diğerine
atlayan dere tamamen kaybolmuştu.

Lysander arkadaşına döndü, yüzü bir haftalık sakalının altında kül rengiydi. İkisi de konuşmadı. Felaket, blöf yapmak için şeylerin kaynağına çok yakındı, Lysander blöf
yapabilse bile. Hızlı bir çift görüşte aynı acımasız resmi gördüler:
buruşmuş portakal ağaçları, ağaçlardan solmuş incirlerin
düştüğü
mahvolmuş hasat, kuru ve işe yaramaz su kanalı, boş ve
güneşte eğrilen at yalağı,--susuz bir dağ arazisinin
tüm çorak umutsuzluğu, her ikisine de tanıdıktı. Ve Melissa tüm bunlara rağmen annesinin öfkesinin acısını hayal etmekten çok
hissetti. Belki de zavallı genç yüzü, çaresiz bir dehşetle Lysander'a doğru dönen bu sonuncusuydu. "Kahretsin, senin ağzına söyleme işinden nefret etmiyorum," dedi adam sonunda, amaçsızca çapasıyla kuru kayaları tırmıklayarak, "Kahretsin, söylemem. Bunu kimin yaptığını anlayamıyorum ama kesin olan bir şey var, şeytandan daha iyidir."

Lysander son cümleyi, sanki Şeytani majestelerinin bu haklı
çıkarılması basit bir adalet eylemiymiş gibi, ciddi bir şekilde söyledi. Bu fenomeni kendi cehaletinin özgürce itiraf edilmesiyle açıklanmış gibi düşünerek, araştırmasını
durdu ve hendeğin kenarına
umutsuzca oturdu.

"Hemen anneme söyleme, Sandy. Paw uyuyakaldı ve suyu
kapattığını düşünecek. Belki beklersek tekrar akmaya başlar." Melissa'nın titrek sesine gençliğin verdiği umut sindi.

Lysander başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Beklemeye razıyım, M'lissy, ama pek umudum yok.
Buralarda su geliştiren bir Musa yok, bildiğim kadarıyla. Bu sefer
mercek işi yanlış ellere geçmiş gibi görünüyor;
eğer geçmemişse lanet olsun. Forrester'ın
uzaktan bir baharı nasıl kurutabildiğini anlamak zor değil;
burada çamurda bir keten kuşununkinden daha büyük bir iz yok,--iz yok. Bu saf şeytanlık, buna bahse girebilirsiniz." Lysander, huzur dolu bir tutarsızlıkla şeytana sırtını döndü
ve benzer kullanımlarla kıvrılmış hasır şapkasıyla kendini yelpazeledi,
fantastik bir şekilsizliğe.

"Bunu onun yaptığına inanmıyorum," dedi Melissa, inatla hayırsever. "Bunu
kimsenin yaptığına inanmıyorum. Sadece oldu sanırım. Bence
onlar gibi insanlar bizim gibi insanları hiç umursamıyor veya bizi rahatsız etmek istemiyor. Bence onlar sadece bir şeylerle oynuyorlar ve şarkı söylüyorlar,"--yüzündeki renk, çiller kırmızı selde boğulana kadar--"ve gülüyorlar,
konuşuyorlar, ve şımarık davranıyorlar, hepsi bu. Albay Forrester'ın annesini düşündüğü kadar nefret ettiğine inanmıyorum. Bence umursamıyor!"

Melissa'nın yaptığı en uzun konuşmaydı. Dinleyicisi bundan biraz etkilenmiş gibiydi. Saçlarını yanlış yöne doğru ovuşturdu ve düşünürken yüzünü tamamen kaslı bir sırıtışa çevirdi.

"Poindexter'ı görmeye gitmeyi düşünüyorum," diye duyurdu Lysander hemen.
"Poindexter zeki bir adam ve dürüst bir adam olduğuna inanıyorum. Neyse, bunu gizli tutmanın bir faydası yok. İnsanlar er ya da geç öğrenecek. Sen burada bir dakika kal, M'lissy, ben de
topun tepesine çıkacağım."

Genç kız sırtını kayaların çıkıntısına yaslayarak oturdu,
ve çıplak ayakları tam önündeydi. Lysander'ı beklemeye alışmıştı. Onların arkadaşlığı Melissa'nın
hafızasındaki her şeyden önceydi ve Lysander'ın "dakikalarının", bulanık belirsizliğinin derinliklerinde gizlenmiş fiziksel rahatlık açısından büyük olasılıklara sahip zaman dilimleri olduğunun erken farkına vardı.

İpli güneş başlığını çıkardı ve ellerini kucağında kavuşturdu. Çınarların hareket eden yaprakları arasından üzerine düşen değişken güneş ışığı, tavrının köşeliliğine zarafet katıyordu. Gözlerini
kapattı ve topun seslerini kasvetli bir şekilde dinledi.
Aşağıdaki kayaların arasında yolunu bulan su, hareket eden yaprakların düzensiz dedikodusu, bir sincap
komşu bir uçurumdan ısrarla azarlıyor,--tüm bunlar Melissa için tanıdık seslerdi ve sık sık ona ailevi çekişmenin
hırıltılı rahatsızlığından kurtulmasını sağlamıştı; ama bugün teselli edilmeyi reddetti.
Kaliforniyalı dağcının suya olan hayranlığı vardı ve
çınarların arasında akarsuyun
şırıltısı onu belirsiz bir isyanla doldurdu.

"Neden bizi rahat bırakamadı?" diye öfkeyle düşündü. "Kaynaktan bir payı olduğu sürece
kuruma belirtisi göstermiyordu.
Annesi ona Flutterwheel hakkında hiçbir şey söylemedi; hepsi onun
yaptıklarıydı. Ama faydası yok." Ellerini küçük bir umutsuzluk hareketiyle yanlarına indirdi. "O asla yapmadı, ama annem her zaman öyle düşünecek. Ondan çok--çok--_küçük_ nefret ediyor."

Yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve kız ayağa kalktı. Bu iş gibi bir hızla gelen Lysander değildi.
Patika boyunca aceleyle ilerleyen Sterling, onun orada, kabalığın katı beceriksizliği içinde durduğunun farkına vardı ve şapkasına hafifçe dokundu.

"Baban pınarın akmayı bıraktığını söylüyor," dedi, kayaların hala sümüklü ve yosunlu olduğu
eğilti otlarını bir kenara iterek. "Kesinlikle çok
tuhaf."

"Evet, efendim," diye kekeledi kız, bir ayağının tabanını diğerinin ayağının üstüne sürterek. "Ama Lysander benim babam değil; o benim
kayınbiraderim; kız kardeşimle evlendi."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi genç adam dalgın bir şekilde, gözlerini
üstlerindeki çıkıntıdaki kaya tabakasında gezdirerek. "Sanırım bana
baban olmadığını söylemişti."

Daha önce hiç kimse Melissa'dan af dilememişti. Bir süre "Rica ederim" demenin uygun olup olmadığını düşündü, ama vazgeçti, nazik toplumun böyle bir acil durum için hiçbir önlem almamış olmasına biraz şaşırdı ve garip bir sessizlik içinde durdu, başlığının bağlarını bağladı ve çözdü.

Sterling, Poindexter patikada belirene kadar onun varlığını tamamen unutarak araştırmalarını sürdürdü. Lysander onu takip etti,
yürüyüş uzunluğuyla mühendisin hızlı hareketlerine ayak uydurmayı başardı.

Üç adam arasında çok fazla canlı konuşma oldu, Melissa bunları takip etmeye
çalışmadı. İki mühendis Lysander'ın Forrester ile ilgili teorisine hoşgörüyle gülümsedi ve her ikisinin de
anlaşılmaz olduğu terimler içeren bir tartışmaya girdiler. Melissa'nın anladığı tek şey, genç adamın tavrındaki açık nezaket ve onların korkularını yatıştırma arzusuydu. Albay Forrester, Lysander'a dünyadaki en iyi kalpli adam olduğunu söyledi; bu, alıcısına rahatlıktan çok
şaşırtıcı görünen bir bilgiydi. Bunu öğrendiği anda her şeyi yoluna koyacaktı ve hemen aşağı inip onu göreceklerdi; yani Bay Poindexter gidecekti ve Poindexter'a döndü, o da aynı nezaketle ama daha az şevkle, o akşam Albay'ı görmeye Santa Elena'ya gideceğini ve konuyu ona söyleyeceğini söyledi.

"Endişelenme, Sproul," diye ekledi ihtiyatla. "Eğer kanondaki çalışmaların baharı etkilediğini
öğrenirsek, her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum."

"Sanırım pazartesiden önce geri dönmeyeceksin?" dedi Lysander, sorgulayıcı bir pişmanlıkla.

"Pek sayılmaz; ama çok uzun sürmeyecek."

"İnsanlar iki günde iyice kuruyabilir, özellikle de ölçülülük taraftarları ve ailemizden bazılarının ıslıklarını ıslatacak bir şeye ihtiyacı olacak, çünkü
bu günden pazartesi gününe kadar çiftlikte epeyce sohbet edilecek, eğer su biterse." Lysander sırtını, hendeğin dibindeki yumuşak ıslak toprağa çıplak ayağını
basan Melissa'ya döndü ve sözlerine iki adamın yararına olacak şekilde anlamlı bir yüz ifadesi ekledi.

Sterling şaşkın görünüyordu, ancak arkadaşı güldü.

"Ah, öyle mi? Kum havuzundan biraz suyu eski kanala aktar ve ben dönene kadar yeni hendeğine akıt. Sahipliğin tadı etkilemeyeceğini varsayıyorum. Bunun hakkında bir şey söylemeye gerek yok; tabii, en iyisini
düşünmediğin sürece." Melissa'ya doğru şüpheyle baktı.

"M'lissy gevezelik etmez," diye karşılık verdi kayınbiraderi lakonik bir şekilde.

Genç kız, güneş başlığının güvenliğinde, bu nazikçe çevrilmiş iltifatın kendisine çektiği ilgi karşısında kızardı ve
çukur ayak parmaklarını hendeğin çamuruna oymaya devam etti.

Sterling'in aklına ilk kez bir kişiliği temsil edebileceği geldi. Kanaldan biraz konuşmaya başlayan diğer iki adamın etrafından dolaşıp onun yanındaki patikada durdu.

"Seni topun tepesine çıktığından beri görmedim," dedi nazikçe. "Umarım kolun sana acı vermemiştir."

Melissa başını kaldırmadan başını salladı.

"Sadece bir çizikti; şişmedi bile. Hiçbir şey söylemedim," diye ekledi daha alçak bir tonda.

Genç adam duruma rahat bir sosyal zarafetle yaklaştı ve
kendi sesini alçalttı.

"Anneni telaşlandırmak istemedin"--

"M'lissy," diye sözünü kesti Lysander, "Sanırım Bay Poindexter ile kum havuzuna gidip biraz su açacağım. Keşke sen de meyve bahçesine gidip ben dönene kadar havuzlara baksana. Bir dakika bile
gitmeyeceğim."

Sterling, zavallı Melissa'nın solmuş güneş başlığının alacakaranlığını aydınlatan
sevimli bir gülümsemeyle şapkasını kaldırdı ve üç adam
topa tırmanmaya başladı, patikada kenara ittikleri tepe tatlı, baharatlı bir koku
yaydı.

Melissa çapasını omzuna aldı ve eve doğru ilerledi.

"Gerçekten çok kötü davranıyor," diye düşündü, "ve üzerinde bir yüzük vardı: Erkeklerin hiç yüzük taktığını bilmiyordum. Keşke çıplak ayakla dolaşmasaydım. "

Zavallı Melissa! Sterling, kumda çıplak ayağını bastırırken kahverengi bileğine yaptığı bilinçsizce zarif bir dönüş dışında onunla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu.

V.

Pazar sabahı Withrow kuruluşu, bazı evlerde hafif bir dindarlık biçimini ifade etmek için tasarlanmış gibi görünen o hareketsizlik havasını takınmıştı.
Anne Withrow, doğru, genel zayıflığa boyun eğmemiş ve
mutfak masasında durup, Lysander'dan daha zayıf akciğerli bir adamın sabah ilahisini engelleyebilecek
gürültülü bir şekilde tavayı kazımıştı. O gür sesli müzisyen, vokal olarak üstesinden gelmesi gereken kesin bir şey verdiği için bundan oldukça keyif almış gibiydi ve verandadan "nehirde toplanma" kararlılığını haykırdı, orada oturduğu atel tabanlı sandalyesini geriye yatırdı ve gözleri dini bir coşkuyla
kapalı görünüyordu.

Yaşlı Withrow, çenesini ellerinin arasına almış, sigara içiyordu ve
iki güvercin renkli tazı şömine süsü tavrıyla önünde duruyordu,
hayal kırıklığıyla geçen uzun bir hayatın bile köpek suratından silemediği o belirsiz beklentili havayla yukarı bakıyorlardı. Beş veya altı yarı giyinik tavuk, annelerinin terk etmesinin ilk tuhaflığıyla
bir araya toplanmış, yangın musluğunun altındaki bir Hint havanından içiyordu ve bulaşık leğenini boşaltmak için kapıya gelen anne Withrow bir an durup onlara baktı.

"Şu yangın musluğu yine damlamayı bıraktı," dedi sertçe, yaşlı adama doğru dönerek. "Gençler bir şeyler içmek için açtılar ve
sonra da tamamen kapattılar. Bana kalırsa çoğu zaman içiyorlar. Dürüstçe aldıklarını düşünürdüm, eğer su olmasaydı. Eğer iki elinizle başınızı dik tutmaktan çok yorulmadıysanız, kütüklerinizi karıştırıp
tavuklar için bir damla su açabilirsiniz."

Yaşlı adam şaşkın, şarap gibi bir çeviklikle ayağa kalktı ve yangın musluğuna doğru yürüdü.

"Bu çiftlikte su tasarrufuna gerek yok," diye kükredi güçsüzce, "sana bunu söyleyebilirim. Pınara gidip ne kadar iyi bir
ticaret yaptığını görmelisin. Ben de gidiyorum. Biliyordum"--

Yaşlı kadın bulaşık suyunu tehlikeli bir şekilde yanına fırlattığında aniden sözünü kesti.

"Su bu kadar bolsa, bazı insanlar başlarını suya sokmalı," diye karşılık verdi, kapıdan içeri girerek.

Yaşlı adam yangın musluğunu biraz dengesiz bir şekilde ayarladı ve verandadaki bir koltuğa geri döndü. Lysander'ın müzikal çabaları, su kaynağından ilk bahsedildiğinde pek de coşkulu olmayan bir uğultuya dönüşmüştü. Açıkça, bu konudaki düşünceleri dini bir coşkuya elverişli değildi.
Yaşlı Withrow gizli bir tavır takındı ve damadının
dizine dokundu.

"Her zaman önyargılarıyla doludur," dedi, başparmağıyla mutfak kapısını işaret ederek. "Şimdi, eğer benimle birlikte pınara kadar gelip, oradaki suyun ne kadar müthiş bir akış olduğunu görseydi, Punch kadar
memnun olurdu. Şimdi, değil mi?"

Lysander sandalyesini verandadaki gevşek tahtaların takırdamasına neden olan bir gürültüyle yere indirdi.

"Evin etrafından dolaş, baba," dedi endişeyle.

Tazılar, umutsuz ama umutlu bir şekilde, özel takdire inanan
olarak onları takip ettiler.

İki adam mutfağın sesini duymayacakları bir yere vardıklarında, Lysander kayınpederini omuzlarından tuttu ve sanki beynindeki gevşek içerikleri sallayarak bir fikre yer açabilecekmiş gibi onu salladı.

"Bahar hakkında susmak istiyorsun. Çöktü, kurudu. Topun
patlatılması ve kazılması bunu yaptı sanırım ve Poindexter--mühendis--Forrester'ın her şeyi yoluna koyacağını düşünüyor;
ama yaşlı kadını oraya, mahkeme kendisi biliyorsa,
sana ikna etmek istemiyorsun ve sen
genel olarak ağzını kapalı tutmak istiyorsun. Anlıyor musun?"

Yaşlı adamın yüzü kavramak için zayıf bir çabayla hareket ediyordu.

"Çöktü,--kurudu mu? Ah, hadi ama, Lysander," diye kekeledi.

"Evet, kurudu ve sen de aynısını yapmak istiyorsun. Sence bu senin sağlığın için Somer'den ayrılman için
çok iyi bir zaman olmaz mı, baba?"

Yaşlı adam bir an durup durumun umutsuzluğuyla boğuştu. Ne kadar sarhoş olsa da, onları
yakalayan felaketin farkındaydı:
Çare önerecek en ufak bir yeteneği olmadan bunu fark edebiliyordu. Tüm bunların korkunçluğu üzerine sinsice çökerken,
soluk gözlerinin bulanıklığında öfkeye çok benzeyen bir şey parladı.

"Görmeye gidiyorum," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde, topa doğru dönerek.
"Lanet olsun, onların patlatmalarına! Forrester bunun iyi bir takas olduğunu söyledi. O bilmeliydi."

Biraz sonra, Melissa çok hayalini kurduğu kamp ziyaretine başladı. Ayakkabılarını giymişti ve bu gerçeğin verdiği rahat bir görünüme uygunluk hissi ve pembe patiska elbisesinin eteğindeki aşırı nişasta, yanaklarında biraz kızarma hissi uyandırdı. Hatta en iyi şapkasına yeşil ve mor şapkalarının ihtişamıyla özlemle bakmıştı ve annesine ve kız kardeşine böylesine gösterişli bir kişisel süs için herhangi bir bahanenin olmaması onu kıyafetinin zavallı uyumsuzluğuna son dokunuştan kurtarmıştı.

İpek mendil cebindeydi, düzgünce "düzenlenmişti" ve bir parça gazeteye sarılmıştı ve diyalogdaki rolünü prova etmişti,
bu sunumun ardından gururlu bir hayal gücünün ona garanti ettiği, hata yapabileceğini hissedene kadar.

"Bir şekilde, "tamamen giyinmiş," diye düşündü, ortalama bir _sofa_ kızının ruhunu dolduran
bir memnuniyetle, perdelerinin köşeli, rahatsız ediciliğini düşünerek. "Çıplak ayakla dolaşırken ve elbisen tamamen
sümüklüyken kendini çok nazik ve utangaç hissediyorsun."

Zavallı Melissa! Dün, Sterling onunla konuştuğunda başını öne eğmesine neden olan tüm o gevşek
ıssızlıkla,
topun güzelliğinin bir parçası olduğunu, bugün ise tüm o pembe ve katı ihtişamıyla,
manzarada uyumsuz renklerin çirkin bir noktası olduğunu nasıl bilebilirdi? Gerçekten de, hiçbirimiz en muzaffer anlarımızda bile en kötü halimizde olmadığımızı nasıl bilebiliriz?

O sabah kamp neredeyse ıssızdı. Poindexter, işverenine danışmak için Santa Elena'ya gitmişti ve işçilerin çoğu, San Gabriel'deki Meksika barının neşeli neşesini, topun sessizliğine tercih etmişti. Sterling, kahvaltıdan sonra birkaç mektup yazmıştı ve sonra tüfeğini raftan alıp, kamptan tünele giden küçük patikada ağır ağır yürüyordu. Çinli aşçı, mutfak çadırının kapısında, nemli bir tavuğun tüylerini ustalıkla ayıklıyordu.

"Merhaba, John," diye seslendi genç adam neşeyle. "Ne pişiriyorsun?
Tavuk mu? Akşam yemeğinde geyik eti yakalamaya gidiyorum."

Çinli hoşgörüyle gülümsedi. Görünüşe göre geçmişteki geyik avları pek başarılı olmamıştı.

"Bir tane tavuk uçurdum," dedi sakin bir şekilde. "Çok büyük değil. Senin
parlak tavşanına
aman Tanrım, ben de onu uçuruyorum."

"Tavşan!" Avcı küçümseyici bir şekilde güldü, tüfeğini kırdı ve
doldurulup doldurulmadığını görmek için namluya baktı. "Bir
tavşan için bir
fişeği boşa harcamayacağım, John."

Yeni gelen birini andıran bir rahatlıkla güvercin İngilizcesinden ayrıldı.
Çinli adam düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Sis Stellin' çok iyi bir adam," dedi, nazik bir
küçümsemeyle; "yine de o _bilmiyor_ ateş ediyor. Eve geldiğinde,
benim küçük uçan horozum gibi yığılıyor."

"Küçük horozunu" uzun bacaklarından sıkıca dik tuttu ve
sabırla sırtındaki iğne tüylerini topladı. Bu işlemi
tamamlamıştı ve sabırlı bir acı tavrıyla bir kanadından asarak, yanan bir kağıtla yakıyordu ki Melissa belirdi.

"Ne istiyorsun, gell?" otokratik bir şekilde talep etti, onun
kova taşımadığını fark ederek.

"Genç adam nerede, uzun olan?" diye sordu Melissa.

"Genç adam mı? Mist' Stellin' mi? Silahını alıp labbit yakalamaya gidiyor. "

Meşalesini patikaya doğru salladı ve sonra yere
bıraktı ve tuhaf ayakkabılı ayağıyla bastırdı.

Melissa bir an tereddüt etti. Aşçının elindeki değerli mendili riske atamazdı. Başka kimse görünmüyordu. İki veya üç işçi
yaban asmasının altındaki büyük çadırda uyuyordu.
Onların yüksek sesle burundan
nefes aldıklarını duyabiliyordu.
Açık bir mantıkla kendini ikna etti: Topun
üzerine çıkmak daha iyiydi.

"Ayakkabıların ayağındayken yürümek oldukça zor," dedi,
zorluklarıyla yolunu haklı çıkararak, tüm teolojik dünyayı akraba yapan
Püritenlik dokunuşuyla, "ama eğer ona kendim verirsem,
onun aldığını anlarım."

Geçerken mühendisin çadırının kapısına baktı.
Banjo oradaydı, gözlerine göz kamaştırıcı bir ışık noktası gibi geliyordu, ama bunun dışında
düzensizlik çok zariften; esas olarak erkeksi kültürün bir aşaması gibi görünen
başlık ve ayak giyimindeki o pervasız savurganlıktan kaynaklanan.

"Bu kadar çok şapka ve ayakkabıdan ne istediklerini anlamıyorum," diye yorumladı
Melissa. "Bazen ayaklarını dinlendirmek için çıplak ayakla dolaşabileceklerini düşünürdüm; ve insanların kafalarının hiç yorulduğunu bilmiyordum." Düşünce
şapkacılık konusundaki kendi hayal kırıklığını hatırlattı. Elini
şapkasının kırık kenarına koydu. "Ona ulaştığımda
çıkarmak istiyorum," diye kendi kendine konuştu. "Saçlarım bu kadar
berbat kırmızı olmasaydı çıkarırdım."

Yaşlı Withrow, kızından önce, su kanalı yolunda sendeleyerek,
somurtkan bir şekilde mırıldanarak gitmişti. Tüm yersiz sevinci birdenbire
aynı şekilde yersiz bir öfkeye dönüşmüştü. Aptalca, kölece bir şekilde Forrester ile ittifak kurmuş olan o, ittifaka ve onun zayıf yansıyan ihtişamına cehaletin tüm inatçılığıyla tutundu. Yaşlı adamın karışık beyninde sebep ve sonuçla ilgili pek çok bağlantılı bağlantı yoktu, ancak suyun değeri, yalnızca sulama amaçlı olarak, orada sağlam bir şekilde yerleşmişti, ayrıca bir şarap imalathanesinin sahibiyle dost olmanın avantajları da vardı. İçinde Forrester'ı aklamak için yalvaran bir arzu uyandı.

"Patlatıyorlar, öyle mi? Forrester asla patlatma hakkında hiçbir şey söylemedi.
Bildiği zaman onlara verecek. Onları patlatacak!"

Lysander'ın Flutterwheel Pınarı'ndan kazdığı hendeğin yanındaki patikanın kıyısında iyi bir şekilde kalarak kampa giden kesmeyi sendeleyerek geçti. Oraya vardığında, planlarına
başlayan harabenin görüntüsü onu bir süreliğine sersemletmiş gibiydi. Balçık hala
kayalara yapışmıştı ve hafif bir su sızıntısı havuza sızıyordu. Bir an
oturdu, somurtkan küfürler mırıldandı ve sonra sendeleyerek ayağa kalktı
ve amaçsızca kanonun yukarısına doğru yürüdü.

Sterling, dağların sessizliğinden
aceleyle uzaklaşıyormuş gibi görünen huzursuz dereyi geçip tekrar geçerek ağır ağır ilerledi.
Çinlinin
keşfettiği gibi, o gerçekten de pek hevesli bir avcı değildi. Frenlerin hafif, mide bulandırıcı kokusunu ve yukarıdaki uçurumlardan gelen küçük, sıcak esintilerle gelen
yabani ölümsüzlerin bal benzeri kokusunu, barut kokusundan çok daha fazla seviyordu.
Bir gün önce adamların
çalıştığı yerde durdu ve
hiçbir şey yapılmadığında her zaman daha kolay görünen o tarafsız eleştiriyle etrafına baktı.

Aniden aklına bir fikir gelmiş olmalı ki, aceleyle tünelin girişine doğru
gitti ve tüfeğini girişin yanında bırakarak içeri girdi. Dışarı çıkmak için döndüğünde, mırıldanılan küfürler duydu ve bir anda daha önce hiç görmediği bir adamın elindeki bir silahın namlusuyla karşılaştı; bu, dolaşan, kanlı gözlere sahip bir adamdı ve tünelin yarı ışığından
a doğru değiştiğinde öfkeli bir canavarın gözlerine dönüşüyordu.

"Ateş ediyorsun, öyle mi, ve başkalarının yaylarını mı kurutuyorsun?
Kahretsin, seni patlatacağım!"

Yaşlı adam tüfeği sabit tutmak için boşuna çabalıyor ve
kilidi beceriksizce açıyordu. Sterling, silahın
kendisine ait olduğunu ve kolayca bir kenara itilebileceğini fark etmek için durmadı. Çoğu genç adamın yapacağını yaptı: Revolverini cebinden çıkarıp ateş etti.

Ses topun yukarısında ve aşağısında yankılandı. Ses kesildiğinde genç adam için hayat değişmişti. Yaşlı Withrow hala tüfeğini tutarak öne doğru düşmüştü ve ölmüştü.

Aşağıdaki çınarların arasında duran Melissa, her şeyi ani, felç edici bir görüntü olarak görmüştü. Kısa, dehşet içinde bir an hareketsiz kaldı
ve sonra dönüp topun aşağısına doğru koştu, derenin yatağında kaldı ve kayaların üzerinden tırmandı.

Görmüş olduğu için vahşi bir dehşetten başka bir şeyin farkında değildi.
Kendi bilgisinden kaçabileceğine dair belirsiz bir umudu vardı.
Hiç kimsenin ne olduğunu bilmemesinin daha iyi olacağı fikri beynine yerleşmişti. Belki de başka kimseye anlatılmasına gerek yoktu. Kamptan kaçındı, karşı kıyıdaki çalılıkların arasından tırmanarak geçti ve sonunda su yolu yoluna ulaştığında nefes nefese
hızla ilerledi.

Birdenbire Melissa durdu. Eve o şekilde yaklaşmak doğru olmazdı. Herkes onu görmeden önce biraz dinlenmeli ve kızarmış yüzünü
soğutmalıydı. Oluğun karşısındaki su yolunu destekleyen kirişlere yaslandı ve şapkasıyla kendini yelpazeledi.
Beyninin karmaşası herhangi bir plana
uymamıştı. Keşke görmemiş olsaydı. Bunu bilmek, anlatmak çok korkunç bir şeydi. Farkında olmadan kendini gizlemeye
hazırlıyordu. Yanaklarını soğutuyordu ve eve doğru tembelce yürümeye ve kayıtsızca konuşmaya hazırlanıyordu.
Ondan sonra söyleyemeyeceğinin farkında değildi. Karar vermek için bir an olacaktı ve sonra da kasvetli bir gizleme süreci.

Tam bu sırada dağın yamacından aşağı inen yolda dörtnala koşan bir atın hızlı nal seslerini duydu. Gidiyordu! O zaman kesinlikle konuşmamalıydı. Onu asla bulamayacaklardı ve o sırrı sonsuza dek saklayacaktı. Nal sesleri kesilene kadar dinledi. Zavallı küçük yüzündeki kızarıklık kayboldu, onu solgun ve umutsuz bıraktı. Sonuçta, onun at sırtında gitmesi ve ona böyle kasvetli bir sırdan başka bir şey bırakmaması kasvetli bir şeydi. Bir bulut parçası
güneşin önünden geçti ve top aniden soğuk, neşesiz bir
yer oldu. Yola çıktı ve Lysander ile yüz yüze geldi.

"Pençenden bir şey gördün mü, M'lissy? Neden, neyin var, çocuğum?
Ayran kadar beyazsın. Seni bir şey mi ısırdı?"

"Hayır," diye kekeledi kız, zavallı şıklığına bakarak; "Ayakkabılarım
ayaklarımı acıtıyor. Onları çıkarmak için eve geri dönüyorum.
Yorgunum."

"Keşke hemen buraya oturup ayakkabılarını çıkarsaydın, M'lissy," dedi
kayınbiraderi endişeyle. "Pençesine dikkat etmemiz gerekecek. Ona bahardan bahsetmek zorundaydım ve hemen
gitti ve oraya gideceğini söyledi. Gidip kaçacağını düşündüm ama henüz geri dönmedi. Eve döndüğünde konuşmaya başlayıp
annene anlatacağından korkuyorum. Hiçbir işe yaramayacak ve bu konuda kendini
kızıl saçlı olarak yormasının bir faydası yok,--Poindexter geri dönene kadar. Onu görmeye gitmeden önce pençesini tutup tekrar ayağa kaldırmalıyız. Eğer buraya gelip beni ararsan, onu aşağıda görürsen, yukarı çıkıp ona bakarım."

Melissa, perdesinin uzlaşmaz çizgilerine bakarak hareketsizce durmuştu. Bakışları hızla pembe bir bulanıklığa dönüşüyordu. Gizlemeye giriştiği şeyin dehşeti, ürpertici, yoğun bir sis gibi üzerine çöktü. Konuşurken titredi, Lysander'ın dürüst bakışına karşılık vermeye boşuna çalıştı.

"Ayakkabılarımı çıkardıktan sonra geri gelip buraya yerleşeceğim. Sen devam edebilirsin.
Bir dakikaya gelirim."

Lysander başlarken bir an yüzüne baktı.

"Çorabının dikişi düğümün üzerinden geçmiş, M'lissy," dedi nazikçe; "seni mide bulandırmış; senin de boyun kadar beyaz."

VI.

Yaşlı Withrow sonunda onurlu bir şekilde kendi evine girdi. Gariptir ki, manevi ve muhtemelen en iyi yanımız gittiğinde, dünya geriye kalanlara hayranlıkla bakar. Eğer bulanık gözler
bir kez daha açılabilseydi ve ölü adam, çocukların pencerede fısıldayan, hayrete düşmüş bir grup halinde toplanmasının sebebinin kendisinden korktuğu olduğunu, ona duyulan saygının ev halkı ve meraklı komşuların seslerini alçaltmasına ve başlarını açmasına neden olduğunu bilseydi, aniden terk ettiği dünyayı, gelecek herhangi bir dünyadan daha garip bir yer olarak bulurdu.

Çok fazla keder belirtisi yoktu. Anne Withrow bir süre ölü yüze baktı, düğümlü bir eliyle dirseğini destekledi ve diğer eliyle hava şartlarından
yaralanmış çenesini kavradı. Belki de onun sessizliği, eğer bilseydi, onun için her şeyin en garip özelliği olurdu. Yıllar, onların ve şimdi onun olan herhangi bir romantizmi sakladıysa, yaşlı kadının yüzü, bir kayanın çakmaktaşından yapılmış dış yüzeyinin, içine çizilmiş bir yaprağı anlattığından daha fazlasını anlatmıyordu. Minerva'ya, "Çok da yakışıklı bir adam değildi," dedi, "ama Nate Forrester'ın kalabalığından herhangi birinin onu ayağa kaldırıp vurmasına izin vermek istemiyorum, bunu yapan adamı kanuna göre cezalandırmadan." Lysander'ın saklanma girişimi, cinayetin yarattığı heyecanın sıcağında
erimişti. Kaynağın kuruması kampta bir sır değildi. Withrow'un cesedini eve taşıyan adamlar, bundan hiç
azarlamadan bahsetmişlerdi. Anne Withrow, onları yüz kaslarının gerildiği ve uzun boylu vücudunun köşelerinin arttığı bir şekilde dinlemişti, ama en ufak bir şaşkınlık
gösterişinden gururla kaçınmıştı. Minerva'ya veya Lysander'a hiçbir soru sormamıştı. Bu beklenmedik çekingenlik, kendisini yalnızca tatsız bir görevden değil, aynı zamanda gizlendiği için herhangi bir suçlamadan da kurtaran ikincisine büyük bir rahatlama sağlamıştı.

Adli tabip Los Angeles'tan gelmişti ve bir soruşturma yapılmıştı.
Sterling orada değildi, teslim olmak için Los Angeles'a gitmişti; ancak kampa geldiğinde hikayeyi anlattığı adamlar tanıklık etmişti ve ölen kişinin Frederick Sterling'in elindeki bir tabancanın açtığı yaradan öldüğüne dair bir karar verilmişti.

Jüriden bazıları hala etrafta dolaşıp yardım etmeye çalışıyordu ve Minerva mutfakta gözyaşları içinde bir ileri bir geri hareket ediyordu, kocasının şapkasını takmış, erkek haklarını ve kadın ayrıcalıklarını pervasızca üstlenmişti, bu arada adli tabibe "bir şeyler" ısmarladı ve adli tabibin Los Angeles'a aceleyle geri dönmesi gerekiyordu.

Ulysses, erkeklerin fısıldayarak konuşmalarını daha uzun süre dinlemekten, yabancıyı mutfağa kadar takip etmekten ve onu yemek yerken izlemekten kendine alışılmadık bir zevk vermemişti; o ileri gelenin alışkanlıklarıyla ilgili merakı, memurun aceleciliğiyle önemli ölçüde artmıştı ve bu, kişisel ilgisini gerektiren hızlı bir cinayet dizisine güçlü bir şekilde işaret ediyordu ve onu karanlık ve kanlı bilgiye sahip bir adam olarak işaretliyordu. Tazılar da çocuğun merakını paylaşıyordu ve masanın yanında durup, parşömen benzeri kuyruklarını sallıyor ve yabancının tabağından ağzına bir bıçak dolusu "frijoles"i nasıl hatasız bir şekilde aktardığını heyecanla izliyorlardı. Yemeğini bitirdiğinde,
son yarım bardak ayranı yudumlayıp,
sarkık bıyığından beyaz boncukları neşeli kenarlı mendiliyle hızlı yatay hareketlerle silerek, geriye yaslandı ve Ulysses'e bir fasulye fırlattı,
ama onun niyet ve meraklı hayranlığı ifadesi anında en
utangaç özbilince dönüştü. Ancak bu aşinalık dilini çözdü ve küçük, patlayıcı bir solukla sordu,--

"Onu yakalayacaklarını düşünüyor musun?"

"Kim yakalayacak?"

"Büyükbabayı vuran adam."

"Şimdi yakaladılar."

"Yakaladılar mı? Onu nasıl yakaladılar?"

"Kendini teslim etti."

"Onu asacaklar mı?"

Adli tabibin gözleri parladı.

"Sence yapmaları gerekmez miydi?"

"Elbette!" Ulysses kana susamış bir şiddetle başını salladı. Büyük adam gülerek ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti, yanından geçerken çocuğun saçlarını ters yönde ovuşturdu. Tazılar uyuşuk bir şekilde takip etti ve Ulysses gıcırdayan merdivenlerden yukarı fırladı ve Melissa'nın pencereden dışarıya kasvetli bir şekilde baktığı küçük çatı katı odasına
düştü.

"Onu yakaladılar!" dedi nefes nefese. "Onu asacaklar!"

Kız ayağa kalktı ve duvara doğru geriledi, soluk soluğa ve başı dönüyordu.

"Bunu kim söyledi?" diye kekeledi.

"Aşağıdaki adam, Loss Anglus'tan gelen."

Melissa, kendini sabitlemek için uzattığı avuçlarını arkasındaki duvara dayadı. Yarı karanlıkta, kendisini
karşılayan bir dehşetten uzaklaşıyor gibiydi.

"İnanmıyorum. Ona hemen bir şey yapmayacaklar; bu adil olmaz. Patinin ne yaptığını bilmiyorlar. Ben"--

Sesi titredi. Acıklı bir şekilde etrafına baktı, dudağını ısırdı ve
ne dediğini hatırlamaya çalıştı.

Ulysses eleştirel bir dinleyici değildi. Küçük hissinin tadını çıkarmıştı ve bir tane daha almaya hazırdı. Aşağıdaki konuşmadan Sterling'in kamptaki adamlara cinayeti itiraf ettiğini biliyordu. Heyecanı, Melissa'nın bilgisinin kaynağı konusunda onu kayıtsızlaştırdı.

"İdam edilmeye gidiyorum," dedi, inatla övünerek.

Melissa boş boş ona baktı.

"Bunu kimin yaptığını nasıl buldular?" diye sordu, ellerini indirip
pencereye doğru dönerek.

"Kendisi söyledi, kamptaki adamlara doğruca geveledi; sonra
Loss Anglus'a gitti, hayat kadar büyüktü ve orada bunu söyledi.
O küstah."

Melissa ona bir küçümsemeyle döndü.

"Onu yakaladıklarını söyledin."

Çocuk sansasyonel haberlerin taşıyıcısı olarak öneminin azaldığını hissetti.

"Umurumda değil," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Her neyse onu asacaklar:
köşedeki adam öyle söyledi."

Başparmakları ve işaret parmaklarıyla boğazını kavradı, dilini dışarı çıkardı ve gözlerini kan donduran bir pantomimle devirdi.

Arkadaşı üzgün bir şekilde arkasını döndü. Çocuğun ilk sözleri, muhtemelen şiddet olan
kaçış, takip ve yakalanmanın belirsiz bir resmini hatırlatmıştı. Bu kayboldu ve beynini belirsizlik ve aldatmaca yükü altında uyuşturdu. Kendi cehaletinin acı dolu bilincine sahipti. Başkaları ona ne olabileceğini biliyordu ama o sormamalıydı bile. Merakının açığa vurabileceği şeyden dehşet içinde ürperdi. Boş boş durup beklemeliydi. Belki Lysander bilirdi; eğer birine sorabilirse, Lysander'a sorabilirdi. Sessizliğinin bilgeliğiyle ilgili olarak zihninde gölgeli, yarı oluşmuş bir şüphe belirmişti. Bunu kendisi söylemişti, demişti Ulysses; ve bu, ortak sırlarından kaynaklanan kalbindeki küçük parıltıyı
soğutmuştu. Keşke onu
görebilseydi ve ondan ne yapmasını istediğini sorabilseydi; ama bu
imkansızdı. Belki de, gördüğünü bilseydi, söylemesi gerektiğini söyleyebilirdi, hatta--hatta-- Hafifçe inledi ve alnını
kuşağa yasladı. Aşağıdan, Minerva'nın oradan oraya yürürken, adli tabibin yemeğinin kalıntılarını kaldırırken, erkeklerin bastırılmış seslerini ve mutfak zemininin gıcırdamasını duyabiliyordu. Çocuklar, şimdiden, hayret dolu sessizliklerinden kurtulmaya başlamışlardı ve Melissa, incir ağaçlarının arasında, birbirlerine yüksek sesli patlamalarla pantomimik tabancalar
ateş ederek içeri ve dışarı fırladıklarını görebiliyordu.

Yaşlı adamın ölümünün evde yarattığı boşluk gerçekten çok küçüktü; pınarın kurumasının yarattığı felaketin yarısı kadar bile değildi. Melissa, bunu, yalnızca çok bilge ve çok cahil olanlara özgü bir samimiyetle, her şeye olduğu gibi bakmaya cesaret eden tek kişiler olarak
kendisine itiraf etti.

"Ona hiçbir şey yapmamalıydılar; bu adil değil," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde; "ve o sadece ayağa kalktı ve kendini suçladı çünkü
kötü bir şey yapmadığını biliyordu. Bundan sonra ona bir şey
yaptıklarında kendilerinden utanacaklarını düşünürdüm."

"M'lissy!" diye seslendi Bayan Sproul merdivenlerin dibinden, sesi
uzun bir hıçkırıkta kayboluyordu. "Keşke aşağı inip Lysander'a takımı bağlamasında yardım etsen. Göreve gitmesi gerekiyor ve geri dönmesi gecenin geç saatlerini alacak."

Kız bir an durdu, dudağını ısırdı ve sonra sanki takip ediliyormuş gibi
yerden ve merdivenlerden aşağı koştu. Minerva mutfaktan
çıkmıştı ve onun alışılmadık telaşını fark edecek kimse yoktu. Ahırda, Lysander, sert beyaz bir gömlek ve yakanın eklenmesiyle neredeyse sakat kalacak şekilde, katırları koşumlamak için acele ederken ter içindeydi.

"Minervy, cenazeyi Odd Fellers'ın yönetmesini istiyor," dedi özür dilercesine. "Bana biraz gerekli geliyor, ama
zarar vermeyecek sanırım. Pençenin eskiden bir Garip Adam olduğunu söylüyor, ama o bunu başaramamış. Onu gömüp gömmeyeceklerini bilmiyorum."

Kız onu dalgın dalgın dinliyor, katırın başlığa takılmış uzun kulağını düzeltiyor ve koşum takımının tokalarını bağlıyordu. Yüzü sarkık güneş başlığıyla gizlenmişti ve Lysander onun sıkışmış, titreyen beyazlığını göremiyordu. Katırları ahırdan çıkarıp canlı bir meşenin altında duran arabaya doğru geri götürdüler. Melissa römorkörleri bağlamak için eğildi ve cansız bir monotonluğa dönmüş bir sesle sordu,--
"Sence bunun için ona bir şey yaparlar mı, Lysander?"

"Bilmiyorum, M'lissy," dedi adam. "Kamptaki adamlara bunun meşru müdafaa olduğunu ve belki de bunu kanıtlayabileceğini söyledi; ancak tanık olmadıkları için, sakinleşmesi için zaman tanımak amacıyla onu bir veya iki yıl hapse atabilirler. Onun için iyi olacak. Silahlarıyla bu kadar erken davranmamalıydı."

"Ama pençesi--bilmiyorlar--belki"--kız kırık bir şekilde soludu.

"Evet, evet, M'lissy, pençesinin canını sıktığından şüphem yok; ama biz bilmiyoruz ve taraf tutmamamız daha iyi. Genç adam bizim için hiçbir şey değil ve pençesi--yani, o senin _pençen_di, bunu unutmamalıyız."

Lysander ayağını göbeğe koydu ve yüksek seleye çıktı,
dizginleri topladı ve frene bastı. Katırlar
ilerlemeye başladı ve sonra itiraz edercesine geri çekildi ve vagon
gıcırdayarak ve dağ yolundan aşağı kumda sürtünerek gitti.

VII.

Mahkemeden önce yeterince yorucu geçen günlerde, Melissa
yorgun küçük ruhunu yatıştırmaya meyilli olmayan çok şey duydu.

Lysander, "ailenin taraf tutmasının
uygun olmadığı" iddiasının arkasına sığınarak, kayınvalidesinin
acı alaycı sözlerine erdemli bir sessizlikle katlandı.

"Bana öyle geliyor ki, hangi tarafı tuttuğuna bağlı," diye alay etti yaşlı kadın.
"Babanın bir köpek gibi vurulup yere serildiğinde sinirlenmekte bu kadar düşüncesizce bir şey göremiyorum."

Lysander kendini yargılayıcı bir şekilde hazırladı.

"Hiçbirimiz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye iddia etti. "Eğer orada olsaydım ve dövüşü görseydim, ne düşüneceğimi bilirdim. Şu an ne düşüneceğimi bilmiyorum ve düşüncelerinizi temellendirebileceğiniz bir faksınız olmadığında sizi düşündürecek hiçbir yasa yok."

"Bazı insanlar düşüncelerini temellendirecek fakstan başka şeylerden yoksundur,"
yaşlı kadın vecizeli bir şekilde irkildi.

Lysander tütünü piposuna bastırdı ve çizmesinin tabanına bir kibrit çaktı.

"Sanırım orta karardalar," dedi, nefesler arasında, "şu su işini düzeltiyorlar. Bence genç adam işin dibinde, -babasının iyi durumda olduğunu söylüyorlar; her şey yolunda, _düzeltildi_ ve sen daha iyi durumdasın, -elbette, rahatsızlığın hariç, ve buna çare yok." Adam sesini, kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan bir cesedi düzeltecekmiş gibi ayarladı.
"Çenemi kapatacağım."

"Senin çeneni kapatmanı istemiyorlar gibi görünüyor," diye sızlandı kayınvalidesi.
"Seni _çişini yaptılar_."

"Tanıdığım kadarıyla hepsi hoş karşılanıyor; pek bir şey yok ve gördüğüm kadarıyla ne yardımcı olacak ne de destekleyecek, ama olduğu gibi, onu alabilir ve hoş karşılayabilirler."

Lysander, şapkası başının arkasında, kapı girişinde duruyordu. Bunu itiraf ederken,
onu gözlerinin üzerine eğdi ve
başını geriye atarak,
sanki rahatsız edici konumu tamamen kontrolünün ötesinde bir konuymuş gibi
ahıra doğru ağır ağır yürüdü.

Melissa, mutfağın köşesindeki bir masada bulaşık yıkıyordu.
Biraz acele etti, Lysander'la tek başına konuşma hevesiyle titriyordu.
Bulaşık leğenini boşaltmak için mutfak kapısına taşıdı ve
tavuklar, tozlarını aldıkları sardunyaların gölgesinden yarı uçan adımlarla
kaçtılar ve sonra bulaşık suyu aralarına sıçradığında dehşete düşmüş çığlıklarla
koro halinde kaçtılar.
Kız, leğeni dışarıdaki bir çiviye astı ve önlüğünü başının üzerine fırlattı.
Lysander'ın eğik şapkasının kulübenin yanındaki alçak mavi sakız ağaçlarının arasında hareket ettiğini görebiliyordu. Önlüğünün kıvrımlarını yüzünü gölgelemek için öne çekti ve acelecilik kadar rahatsız edici olan çalışılmış bir kayıtsızlıkla patikada yürüdü. Lysander yetiştiriciyi tamir ediyordu; yukarı baktı,
ama onun yüzü kadar yüksekte değildi.

"'Llo, M'lissy," dedi, dişlerinin arasındaki paslı bir tel parçasıyla uyumlu olduğu kadar nazik bir şekilde.

Kız, balyalanmış arpa samanı yığınının gölgeli tarafına yaslandı.

"Lysander," diye titrek bir sesle başladı, "Lysander, eğer pençe atışı görseydin ve her şeyi bilseydin, sana anlattırabilirler miydi - anlatman gerektiğini mi düşünüyorsun?" Sorularını aceleyle sordu, çünkü bunlar yaralı vicdanında toplanmıştı. "Elbette, eğer görmüş olsaydın, Lysander."

Kayınbiraderi doğruldu ve şapkasını konuşmadan başının arkasına koydu. Melissa onun kendisine
meraklı bir şekilde baktığını hissedebiliyordu.

"Elbette, demek istediğim sadece bu, Lysander,--sadece sen görmüş olsaydın;
söyler miydin?" diye kekeledi.

"M'lissy," dedi adam etkileyici bir şekilde, "kendi pençemin öldürüldüğünü görseydim,
ve kimse bana söylememi söylemeseydi, ağzımı en dindar şekilde kapalı tutardım;
yapacağım şey bu olurdu."

"Ama eğer deliyse, Sandy, ve başka birini öldürmeye çalışmışsa ve,
oh,"--sesi acıklı bir feryada dönüştü,--"eğer onu
asmayı düşünüyorlarsa!"

"Kimseyi asmayacaklar, M'lissy," dedi Lysander kendinden emin bir şekilde, "asmak modası geçti. Ve bence ailenin, özellikle de kadınların karışması
doğru değil; ayrıca, hiçbirimiz bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz, anlıyor musun. Hiçbir şey bilmediğin şeyler için endişelenme. Yasa
kendi yolunu izleyecek, M'lissy. O genç adam mantıklı bir şekilde
çıkacak,--çok mantıklı, gerçekten, düşünüldüğünde."

Melissa ayaklarını gevşek samanla ovuşturdu, huzursuz ve rahatsız.

"Duruşma ne zaman, Lysander?" diye sordu, arkadaşının düzeltmekte olduğu paslı tel ile karşılaşmasına devam ettiği kısa bir duraklamadan sonra.

"Duruşma, M'lissy, tuhmorruh'a ayarlandı," diye cevapladı Lysander, biraz kehanet dolu bir şekilde. "Aşağı iniyorum çünkü beni gönderdiler; eğer göndermeselerdi, gitmezdim. Pençenin onun büyülerinden birine sahip olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum," - sarhoşluk Lysander'ın ev içi konuşmalarında her zaman böyle terbiyeli bir şekilde gizlenirdi - "ve o sabah bahar hakkında çılgınca
topun tepesine çıktı. Elbette onlar benim bildiğim tek şeyin bu olduğunu bilmiyorlar - eğer bilselerdi, belki de beni istemezlerdi; ama beni göndermeselerdi, bahse girebilirsin ki evde kalırdım, bir portakal ağacına bir böcek kadar yakın, Melissy, özellikle de genç bir kız olsaydım ve gövde kavgası hakkında hiçbir şey bilmeseydim. Ve genç kızların böyle şeyleri bilmesi beklenmez; bu uygun bir şey değil 'onları, özellikle de aile üyeleri olduklarında."

Bu son derece karmaşık bilgelik parçası, Melissa'yı, bir
mendilin bir acı çekenin ağzına tıkıştırılmasının acısını dindirmesi gibi çok sakinleştirdi. Günün geri kalanını sessiz ve sıkıntılı bir şekilde geçirdi.

Ertesi sabah şafak vakti, Lysander soluk renkli katırları koşturdu
ve Los Angeles'a doğru sürdü.

Güneş daha da yükseldi ve Kaliforniya'daki bir yaz gününün sıcak donukluğu
küçük dağ çiftliğine yerleşti. Sarı arpa anızından titrek dalgalar halinde yükselen bir sıcaklık vardı. Portakal ağaçları serinlik
vermeyen yoğun gölgeler oluşturuyordu ve meyve bahçesinin kenarı boyunca kabak asmalarının geniş yaprakları saplarında cansız bir umutsuzlukla asılıydı. Isınan hava keskin kokularla doluydu: katran ve bal ve adaçayı ve okaliptüsten gelen baharat, arada sırada dağın yamacından gelen yeni bir yabani kokunun daha sıcak bir nefesi.

"Üç sıcak gün geçireceğiz," dedi Bayan Sproul, kocasının şapkasının korumasından vadiye endişeyle bakarak.
"Sandy böyle giyindiği için çok yanacak. Umarım onu ​​uzun süre tutmazlar. Hiçbir şey bilmiyor, zaten. Bana öyle geliyor ki, o söylediğinde ona inanmış olabilirlerdi."

Lysander ortadan kaybolduğunda, Mother Withrow kırgınlık dolu bir onur belagatiyle dolu bir sessizliğe düşmüştü. Tüm zalim ruhlar gibi, o da muhalefetten daha kötü bir acı hissetmeye başlamıştı, aldatmanın acısı. Lysander'ın onu aldattığını biliyordu ve bu bilgi aşağılanma ve üzüntü meyvesini veriyordu. Forrester'ın ona kanondan bir pay verme konusundaki bariz cömertliği, söylendiğine göre, Flutterwheel Pınarı'nın kurumasının yol açtığı kayıptan daha büyüktü, nefretin ve önyargıların köküne
çarpmıştı, bunlar onun için su hakkının mülkiyetinden çok daha hayatiydi. Kendisini engellenmiş ve aldatılmış hissediyordu, hediyeyi geri yüzüne fırlatmasını engelleyen koşullar tarafından. Bu asık suratlı, gri saçlı zorbaya, düşmanının cömertliği için övülmesini duymanın günlük acısıyla kıyaslandığında, susuzluktan ölmek tatlı geliyordu. Kapı girişinde oturmuş, önlüğüyle kendini yelpazeliyordu ve kızının endişeli gözlemine hiçbir
cevap vermedi.

"Bu sabah birkaç şeyi silmeyi planladım," diye devam etti Bayan Sproul, "ama nedense yıkanmak veya başka bir şey yapmak istemiyorum; ve bebeğin haçı sıcaktan çatlamış. M'lissy'nin başına ne geldiğini merak ediyorum."

"Ahırdaki meşe ağacının üzerinde," diye seslendi William T. Sherman, diğer kardeş generallerle birlikte bir tuzağa yakalanmış bir gopher için savaş konseyi düzenliyordu. "Letterlone; Sam Patch kadar asabi."

"M'lissy pençesinin ölümünü daha sert karşılıyor, tahmin ettiğimden daha sert karşılıyor," diye yorumladı Minerva, erdemli bir şekilde geleneksel bir şekilde; "çok üzgün."

Yaşlı kadın duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Sanırım hepiniz hayatta kalacaksınız," dedi buz gibi bir şekilde.

Melissa, çıplak ayaklarını ahırdaki yoğun canlı meşenin bir dalından
sallayarak, Lysander'ın gidişini hüzünlü bir hevesle izlemişti,
onun sırrını keşfettiğinin tamamen farkında değildi ve ailesinin "kadınlarının" bir cinayet davasına karışmasına erkekçe karşıydı. Artık gerçekten gitmişti ve o kendi düşüncelerinin kasvetine bırakılmıştı, sefaletle solgun ve beyaza dönmüştü.

"Bunu anlatmalıydım," diye inledi. "Onu asmazlarsa,
hapishaneye atabilirler ve bu korkunç." Onu düşündü, çok dik,
kıvrak ve neşeli, solgun ve perişan; Ulysses'in grafiksel tasvirine göre,
kalkamayacağı kadar ağır demir zincirlerle kelepçelenmiş; ekmek ve suyla zayıf bir şekilde hayatta tutuluyor ve
oğlanın şeytani hayal gücünün canlılığından başka sınır tanımayan
bir gardiyan tarafından yönetiliyordu.

"Bir veya iki yıl," demişti Lysander, sanki önemsiz bir şeymiş gibi. Bir yıl geriye baktı ve zamanı ölçmeye çalıştı, geçmişinin bulanık monotonluğunda kendini kaybetti ve sadece basit deneyiminde dönüm noktası görevi gören bazı olayların uzaklığının bilincindeydi,--henüz iki yıl
uzak olmayan olaylar.

"Geçen portakal toplama olayı iki yıl öncesine yakın bir zamandı," diye düşündü, "ve Lysander'ın Misyon'dan şaraphaneye üzüm taşımasının üzerinden henüz bir yıl bile geçmedi; ve ondan önceki yıl Verdugo'daki arı çiftliğine gitmişti ve Santa Elena'daki üzümleri toplamak için eve gelmişti. Hooker o zaman doğmuştu; bu sonbaharda iki yaşına girecek; çok uzun zaman oldu. O kadar uzun süre hapiste kalmaya dayanamazdı; bazıları dayanabilirdi,
ama o dayanamadı. Şarkı söylüyor, yüksek sesle gülüyor ve etrafta koşuşturuyor
çok canlı. "Onu öldürecekti."

Ağaçtan aşağı kaydı ve eve doğru yürümeye başladı. Yol çıplak ayaklarına
sıcak geliyordu ve rüzgar dağlardan
sıcak esintiler halinde geliyordu. Genç hindiler, kızıl çiçekleri göz kamaştırıcı
güneşin tropikal keyfini
çıkararak parıldayan tozlu sardunyaların gölgesinde, kanatlarını kaldırmış bir şekilde soluk soluğa kalıyorlardı. Tazılar,
gevşek dilleriyle, bir gölgeli noktadan diğerine yavaşça, insan arkadaşlarına hava durumuyla ilgili yorumlarını
göz kırparak ve dikkatsiz sineklere yarı gönülsüzce saldırarak geçiyorlardı.

Melissa göründüğünde Bayan Sproul ve annesi hâlâ küçük verandada oturuyorlardı.

"Neden sıcaktan içeri girmiyorsun, çocuğum?" diye seslendi kız kardeşi, sanki Melissa ters yöne gidiyormuş gibi sitemkar bir şekilde. "Bir yıldan fazla bir
yıldır böyle bir çöl rüzgarı görmedik. Lysander'ı düşünmeye devam ediyorum. İnsanların sıcaktan bayılıp beyinleriyle ilgili sorunlar yaşadığını duydum."

"Lysander'ın beyniyle ilgili hiçbir sorun yaşamayacak," dedi annesi önemli bir şekilde.

Bayan Sproul yaşlı kadının duygusuz yüzüne çok aşağılayıcı bir bakış
attı ve kocasının şapkasını meydan okurcasına onun ufak tefek, çilli yüzünün üzerine eğdi.

"Lysander'ın akrabaları da herkes kadar beyinleriyle ilgili sorun yaşıyor," dedi, cüce gibi bir vakarla, gevşek benizli sırtını düzelterek ve kucağındaki bebeği daha sıkı kavradı.

Yaşlı kadın tüylü kaşlarını kaldırdı ve öfkeli bir kedi yavrusunun tükürüğünü taklit ederek yarı alaycı bir ses çıkardı.

Bayan Sproul'un soluk mavi gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doldu ve Melissa'ya doğru döndü, Melissa başını kaldırıp adım, genç yüzünün solgun kederini aydınlatan kardeşçe bir sempati parıltısı.

"Endişelenmem, Minervy," dedi nazikçe; "Lysander sıcağı umursamıyor. Burada insanlar asla güneş çarpmasına maruz kalmıyor; sadece Doğu'da. Bence
çok sıcak değil, her neyse."

"Ah, yeterince sıcak," diye burnunu çekti Bayan Sproul, Melissa'nın sempatisi altında omurgasını gevşeterek; "ama tamamen sıcaktan değil. Lysander'ın katiller ve tehlikeli kişilerle karışmasından hoşlanmıyorum; ama savaştan geçmiş olması nedeniyle kendini koruyabildiği kadarıyla, ama sanki en zararsız kişi bile insanlar hiçbir kışkırtma olmadan sağa sola ateş
ettiğinde güvende değilmiş gibi görünüyor. Sanırım o genç adam San Quentin'e kilitlendiğinde hepimiz daha güvende olacağız, ki Lysander ona bunu yapacaklarını düşünüyor."

Bayan Sproul önlüğünün bir köşesini parmağına sıkıca geçirdi ve bebeğin gözünün köşesindeki bir lekeyi dikkatlice sildi, konuşurken uyuyan yüzünün dingin boşluğuna dikkatle baktı.

Melissa nefesini tuttu ve dönüp sabit bir şekilde vadinin titrek pusunun içinden Los Angeles'a doğru baktı. Kızın kendisi, beyninin tüm karmaşık gerçekleri ve hayallerinden oluşan kararlılığın ne olduğunu bilmiyordu. Belki de, sıkı bir şekilde hesap sorulsaydı, ertesi sabah şafak vakti uyanıp adımlarını vadideki kasabaya doğru çevirmesini sağlayan şeyin bir dürtü, kendi deyimiyle "ani bir düşünce" olduğunu söylerdi. umutlu bir yolculuktu ve onu buna iten
nedeni analiz edemedi; yine de
greaswood kulübeyi, üzerinde sallanan biber ağaçları, tozlu incirler ve sardunyalar olan, görüş alanından kapattığında ve dağ yolunda yalnız kaldığında rahatladı. Gitmek keyifli değildi ama kalmak inkar edilemez bir
zorluktu. Gece sis yoktu ve sabahın erken saatlerindeki havanın ılık
durgunluğundan kız, sıcaklığın
azalmadığını biliyordu. Manzaranın, biçimsiz ve gecikmiş ayın azalan ışığında gri, kahverengi ve siyah olmasının farkında değildi ve bu yolculuğu kurtarmak için yaptığı adamın, kendisinin bir parçası olduğu Darı benzeri oymanın yumuşak bulanıklığında onu uygun bir merkez figür olarak düşüneceğini hiç bilmiyordu. Güneş başlığını geriye attı ve deri ipleriyle birbirine bağlanmış ve koluna asılmış ayakkabılarını taşıyarak ağır ağır yürüdü; ilerlemeye bir engeldi ama göz ardı etmeyi aklından bile geçirmediği kentsel önyargılara bir tavizdi. Bunları Arroyo Seco'nun tenha bir yerinde, tozlu ayaklarını yıkayıp biraz dinlenebileceği yerde giymeyi planlıyordu; ama dünkü sıcağı hatırlayarak, sabahın erken saatlerinden en iyi şekilde yararlanmak istiyordu, ölümcül derecede durgun ve ferahlatıcı olmaktan uzak olsa da. Deniz melteminin daha sonra geleceğini umuyordu, endişeler olmadan değil; ve üzümler yol boyunca bağlarda meyve vermeye başlamıştı; cebindeki mısır ekmeğiyle birlikte yiyecek bir şeyler bulacaktı.

Genel olarak kendisi veya yolculuğunun zorlukları hakkında fazla endişelenmiyordu, yolun sonunda yatan belirsiz belirsizliğe o kadar dalmıştı ki.

Güneş sıcak ve acımasızca doğdu ve yolun tozu ve taşları ayaklarını
gittikçe daha da yakıyordu.

Yerde büyük yıldız şeklinde yamalar halinde yatan yabani kabakların yaprakları saplarından sarkıyordu ve
yol kenarındaki tozlu beyaz adaçayının sivri uçları uçlarından sarkıyordu ve
havayı solmuş kokularıyla dolduruyordu. Deniz meltemi
gelmedi ve onun yerine kuzeyden gelen sıcak rüzgar esintileri
sanki bir fırının kapısından geliyormuş gibi vadiyi süpürdü. İnsanlar daha sonra bundan "18'in sıcak hava dalgası" olarak bahsettiler, ancak Melissa'nın takviminde "Loss Anjelus'a yürüdüğüm gün"dü; umutlar ve korkularla dolu, belirsiz belirsizlikler, korku ve özlemle dolu, sıcaklık kendisini içinde bulduğu genel anormal koşulların sadece bir parçası gibi görünüyordu.

Yolculuğunun sonuna varmadan önce öğleden sonraydı, alçak, yumuşak renkli kerpiç sıralarının arasından kasabaya girdi, basamaklarında beyaz gömlekli adamlar ve esmer, bayağı kadınlar ve çocuklar kavun yiyor ve komşularına tembelce gülüyor, parlak dişlerini gösteriyorlardı. Adliye binasının nerede olduğunu biliyordu, kızarmayan çirkinliği paslı Fremont topuyla korunuyordu ve daha modern ve daha yoğun sokaklardan yorgunca ona doğru ilerledi.

Mağazaların önünde çeşitli derecelerde soyunmuş halde oturan, incecik giyinmiş sırtlarına gürültülü bir şekilde vuran ve yoldan geçenlerle yüksek sesle, şakacı bir tonla havayı tartışan adamlar, Melissa'nın ayık kırsal anlayışına göre, hayatın ciddi bir yönü olamayan, hafif fikirli, küstah bir kalabalıktı. Melissa, oturup şakalaşırken veya sürekli bir şekilde kaynayan bir şeyin fışkırdığı açık kapılardan içeri girip çıkarken, tozlu ayakkabılarını ve solmuş güneş başlığını hiç umursamadan, aralarından geçerek, başka bir zamanda umursayabileceğinin belirsiz bir şekilde farkında olarak onlara kayıtsızca baktı. Adliye binasının kapısında, aynı gevşek giyimli, gürültülü, terleyen türden ikisi uyluklarına vuruyor ve üçüncüsünün açık bir gazeteden okuduğu bir şeye gülünç bir şekilde
takdir ederek boğuluyordu. Okuyucu Melissa'ya yol verdi, aynı anda geri çekilip okudu,
ve onların garip bir şekilde uyumsuz neşelerinin sesi onu takip etti
dar, süpürülmemiş, kağıtlarla dolu merdivenlerden yukarı, ikinci katın boğucu sıcağına. Orada bir an durdu, korkuluklara yaslandı,
ne yapacağını bilemeden. Çift kanatlı kapılardan biri açıldı ve genç bir adam, resmi görünümlü bir belgeyi sallayarak, sanki uykusunda yürüyormuş gibi koridoru geçti ve ötesindeki bir odaya girdi; kapıyı tekmeleyerek açtı, ayağıyla yakaladı ve uzun zamandır tanıdığını gösteren bir aşinalıkla arkasına tekmeledi ve Melissa'ya adaletin karmaşık işleyişine dair muhtemel bilgisine dair güven verdi. Genç adam geri dönene kadar eteğinin gevşek kıvrımlarını tutarak bir an hareketsiz durdu; sonra bir adım öne çıktı.

"Silahlı saldırı hakkında bildiklerimi anlatmaya geldim. Gördüm," diye kekeledi.

Uyurgezer genç adam bir gözünü kapattı ve başını çevirmeden kulağını ona doğru eğdi.

"Silahlı saldırı mı? Ne silahlı saldırısı?"

"Sawpit Canon'da - Bay Sterling yaptı - ama ben gördüm - ama kimse bilmiyor." Kelimeler kısa, titrek cümleler halinde geldi ve çaresizce
öldüler.

Dinleyicisi bir an tereddüt etti, kesilmiş saç derisinin sarı peluşunu kurşun kalemiyle
tırmaladı. Sonra öne çıktı ve
otomatik ayağıyla tutarak çift kapılardan birini tekmeledi.

"Bawb! oh, _Bawb!_" diye seslendi; "'m yer."

Düğmeleri çözülmüş bir yelek ve genel olarak aşırı terleme havası olan kısa boylu şişman bir adam, icra memurunun yanından geçip Melissa'yla yüzleşti.
Onu gördüğünde gülümsedi, üst sıra dişlerini altınla
kesilmiş bir şekilde sergiledi, bu kişisel süsleme tarzı Melissa'yı erkeksi şehir zevkinin kaprisleriyle
yeniden etkiledi.

"Withrow cinayet davasında tanık, 'torney'i kovuşturan," dedi icra memuru, kapıdan
kaybolurken, tanıtım amacıyla omzunun üzerinden.

Melissa yeni gelene baktı, titrek ve aptal.

"Buraya gel kızım," dedi, önlerindeki bir kapıdan buharlar saçarak geçerken; "hemen içeri gir. Senin bulunduğun yer oldukça sıcak mı?"

"Evet, efendim," diye titrek bir sesle, onun için bıraktığı sandalyeye oturmadan. "Ateş etme olayını anlatmaya geldim: Daha önce anlatmalıydım ama
korkmuştum. Bay Sterling yaptı ama pençesi çılgına dönmüştü; Bay Sterling'in silahını aldı ve onu öldürmeye çalıştı, her şeyi gördüm. Çınarların arasında saklanmıştım. Onu asmamalıydın ya da ona bir şey yapmamalıydın: Kendini tutamadı."

Savcı geniş, yaldızlı, rahat gülümsemesiyle gülümsedi ve tombul elini güven verici bir şekilde Melissa'nın omzuna koydu.

"Önemli değil, küçük kızım," dedi. "Bu sefer Bay Sterling'i asmayacağız; bu öğleden sonra taburcu edildi; ama yine de sana karşı minnettar olacak. Otelde şekerleme yapıyor. Sen sadece eve koş ve bir dahaki sefere bildiklerini söylemekten korkma."

Kız sessizce arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktı. Sıcak kaldırımda bir an durdu,
sonsuz yolculuğunu yaptığı adamın uyuduğu otele doğru baktı. Sonra yüzünü sabırla eve doğru çevirdi. Kaldırımdaki yansıma onu kör etmiş gibiydi; aniden baygın ve yorgun hissetti ve dirseğinin dibinde tanıdık bir ses duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti ve küçük bir
gözyaşsız hıçkırıkla Lysander'a döndü.

VIII.

Worthington'ların Rideau Evi'ndeki özel salonu sıcak ve kapalıydı,
ancak gece vakti bir sis çökmüş ve dışarıdaki havayı soğutmuştu.
Ancak, sakinlerinden ikisi, aşırı süslü duvarların içinde hakim olan sıcaktan ve döşeme, benzin ve verniğin birbirine karışmış kokularından tamamen habersizdi.
Üçüncüsü, yüzünde hafif bir _can sıkıntısı_ bulutu olan, kompakt, yaşlı,
zengin görünümlü bir beyefendi,
açık pencerenin yanında durup dışarı bakıyordu, dışarıda neler olup bittiğini görme arzusundan çok, içeride neler olup bittiğini görme konusundaki iyi huylu isteksizliğinden dolayı.

Bay Frederick Sterling, eskisinden biraz daha soluk ve birkaç ton daha ciddi, yaşlı beyefendinin kızına açıkça
bakıyordu; ve gençliğin, sağlığın ve bolluğun açıklığına sahip, güzel bir yaratık olan kızı da bakışlarına aynı şekilde açıkça
bakıyordu.

"Bana, Frederick, zavallı şeyin o dayanılmaz sıcakta tüm o mesafeyi _yürüdüğünü_ mü söylemek istiyorsun?"

Genç adam kederli bir şekilde başını salladı.

"Öyle diyorlar, Annette. İnsanı bir canavar gibi hissettiriyor."

"Neden böyle söylemen gerektiğini anlamıyorum, Frederick. İçinde bulunduğun korkunç tehlikeden sonra bir şeyler yapmaları gerektiğinden eminim." Genç kadın bir kolunu uzatarak ona doğru ilerledi, sonra geri çekildi ve
elini bir sandalyenin arkasına koydu, babası duyulabilir bir şekilde esniyordu.

"Elbette tehlike vardı, Annette; ama bu benim
ateşli bir aptal olduğum gerçeğini ortadan kaldırmaz."

"Böyle konuşmamalısın. Bana karşı nazik değil. Bir aptalla
evlenmeyeceğim."

"Ama söz vermiştin."

Gençler birbirlerinin gözlerinin içine güldüler.

"Frederick," dedi genç kız, kısa bir sessizlikten sonra,
bir kanepenin sert, yumuşak kucaklamasına doğru sürüklendiklerinde, "Yukarı çıkıp o kızı görmeye ve ona teşekkür etmeye gidiyorum."

Genç adam öne eğildi ve bileklerini yakaladı.

"Sen--melek!"

"Evet, yarın gidiyorum. Elbette gidemezsin."

"Aman Tanrım, hayır," diye inledi sevgilisi.

"Ama babam yapabilir. Bolca zaman olacak; akşama kadar
gitmiyoruz. Ve babasının yaptıklarına rağmen, kıza karşı şefkat duyuyorum. İçinde biraz iyilik olmalı; sana
adalet etmek istiyormuş gibi görünüyor. Nasıl görünüyor, Frederick?"

Yumuşak sesli engizisyoncu bileklerini genç adamın kavrayışından çekti ve anestezi yoluyla avuçlarını onun avuçlarının arasına aldı.

"Onu hiç gördün mü?"

"Ah, evet, bir veya iki kez. Sıska, perişan, küçük kızıl saçlı bir şey, oldukça güzel. Aman Tanrım, Annette!"

Kız, hapsedilmiş parmaklarının uçlarını dudaklarına doğru kaldırdı.

"Ona bir şey gönderemez misin, Frederick, küçük bir hatıra,
isteyeceği bir şey, eğer çok
korkunç olmayan bir şey isterse?"

Genç adamın yüzü aydınlandı.

"Annette, sen bir meleksin."

"Hayır değilim; esmer melek diye bir şey yoktur. Ben çok pratik bir genç kadınım ve seninle o zavallı kıza bir şeyler almaya gidiyorum; erkekler
bir şeyler satın almayı bilmezler." Sevgilisinin ellerini bıraktı ve odadan
çıktı, şapkası ve eldivenleriyle geri döndü ve babasının yanına giderek şöyle dedi: "Baba, Frederick ve ben bir süreliğine
dışarı çıkacağız. Zavallı genç bir kıza, o korkunç herifin kızına küçük bir hediye almak istiyor. O her şeyi
görmüş gibi görünüyor ve Frederick'in suçlu olmadığını söylemek için aşağı indi. Elbette gereksizdi, çünkü yargıç ve herkes onun tamamen doğru yaptığını hemen gördü; ama bu onun _nazik_ davranışıydı ve hava _çok_ sıcaktı.
Burada tek başına kalman sorun olur mu?--ya da istersen bizimle gelebilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim; aldırmam ve hoşlanmam," dedi yaşlı beyefendi kuru bir şekilde.

"Ve yalnız olmayacaksın?"

"Hayır, sanmıyorum; bu yolculukta kendimi tanımaya başladım ve
çok ilginç ama biraz takdir edilmeyen yaşlı bir grup olduğumu görüyorum."

Genç kız gülen yüzünü indirdi ve babası gri bıyığının ucuyla bir öpücük
süpürdü. Sonra iki genç yaratık dışarı çıktı
aydınlanmış sokaklara, dünyanın sefaletinin bu kadar büyük bir bölümünün önsözü olan
tatlı, bencil mutlulukla gülüp birbirlerine sarıldılar.

Hemen satın aldıklarıyla geri döndüler, Annette'in yarı-barbarca olarak nitelediği, biraz göze batan süslü bir mücevher parçasıydı;
kendisinin son derece klasik zevki ile Sterling'in zevki arasında bir uzlaşmaydı, babasına Sterling'in tamamen vahşi olduğuna dair güvence verdi. Mücevheri boynuna taktı, sevgilisinin gözünde aniden ve şimdiye kadar hiç beklenmedik bir zarafet kazandı, sonra açtı ve pembe pamuklu kabına koymadan önce önünde kol mesafesinde tuttu.

"Umarım memnun olur, Frederick," dedi yumuşak, hoşnut bir iç çekişle.

Ve genç adam dişlerini sıktı ve ona, onun için hoşnutluğu bir mucize haline getiren bir kendini aşağılamanın derinliklerinden gülümsedi.

Annette ertesi gün babasıyla birlikte dağlara çıktı, arabayı Withrow kulübesinin önündeki biber ağaçlarının altında durdurdu ve
her şeyin bayağılığı, yoksulluğu ve sefaleti karşısında biraz şaşkın bir şekilde dışarı çıktı.

Çocuklar dışarı çıktı ve önünde engebeli, düzensiz bir sıra halinde durdular ve
tazılar eteklerini kokladılar ve merakla etrafında dolaştılar. Bayan Sproul, kocasının şapkasıyla bebeğin kel kafasını güneşten koruyarak kapıda belirdi ve Lysander, yolun karşısındaki iki koyu yeşil portakal ağacı sırasının arasından, omzunda çapasıyla belirdi.

"Kızını görmek istiyorum, genç kız, geçen gün Los Angeles'a yürüyen kız," dedi kadına bakarak.

"M'lissy?" diye sordu Bayan Sproul endişeyle. "Lysander, M'lissy'nin
ortalarda olup olmadığını biliyor musun?"

Kocası başını geriye doğru salladı.

"Meyve bahçesinde, suya bakıyor. Ben"--

Yabancı ona doğru iki üç adım attı ve elini uzattı.

"Ona gidebilir miyim? Bana gösterir misin lütfen? Onu yalnız görmek istiyorum."

Lysander uzun boylu vücudunu eğdi ve portakal ağaçlarının sıraları boyunca ilerledi,
ta ki Melissa'nın mavi örtüsünü görene kadar.

"Tam orada," dedi, çapasıyla pürüzsüz gövdelerin arasını işaret ederek. "Zorlu bir yürüyüş,--az önce sulama için bir karık açıyordum; ama sanırım sen başarabilirsin."

Portakal ağaçlarının arasındaki gölgeli koridordan aşağı indi, Bayan Sproul, tek başına birini görmek istemekle ciddi bir nezaket ihlali yapan biri gibi, şüpheli bir şekilde arkasından baktı.

Melissa çapasına yaslandı ve onun yaklaştığını isteksiz bir şekilde
şaşkınlıkla izledi. Zarif giyimli güzelliğinin her ayrıntısını, yürürken zarifçe salınan perdesini, kemerindeki gül kümesini ve küçük kıvrık tüy ormanıyla geniş şapkasını inceledi.

"Sen Melissa mısın?" Yabancı yumuşak eldivenli elini uzattı ve
Melissa gevşek, köylü bir şekilde kabul etti. "Bay Sterling gelmemi istedi ve ben de gelmek istedim, yaptığın şey için sana teşekkür etmek için;
çok nazikti ve bunu üstlenmek için çok cesurdun ve sen bunu
bilmek bile istemedin--çok, çok iyi bir davranıştı."

Melissa şakaklarındaki canlı saçların küçük dalgalarına renk verdi.

"Gitti mi?" diye sordu, ellerini çapanın yıpranmış sapına yukarı aşağı sürterek.

"Hayır, ama bu akşam gidiyor. Elbette kalamazdı.
Hepiniz için çok acı verici olurdu. Sizin için yapabileceği bir şey var mı? Size herhangi bir şekilde faydalı olabilirse çok mutlu olur"-- Dinleyicisinin yüzündeki acı dolu bakışın büyümesini izleyerek tereddüt etti.

"Asla geri dönmeyecek mi?" diye sordu Melissa hüzünle.

Annette kahverengi gözlerini kocaman açtı ve kızın yüzüne dikti.

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

"Onun mendilini saklamak istiyorum," diye patladı Melissa titrek bir şekilde. "Bir keresinde
patlama yaptıkları yerde kolumu incittim ve mendilini bana bağladı. O pazar günü ona götürüyordum. Her şeyi yıkayıp
düzenlemiştim. Yine de saklamak istiyorum,--eğer umurunda olmayacağını
düşünüyorsan." Gözleri doldu ve sesi haince çatladı. "Hepsi bu.
Ona veda et."

Annette nefes nefese ona bakıyordu. Bir bulut gibi üzerine çöktü,
yoksulluk, umutsuzluk, her şeyin kasveti. Biraz
hızlı bir şekilde ileri atıldı. "Ah, evet, evet," dedi hevesle, gözyaşlarının arasından; "ve o çok üzgün ve sana bunları gönderdi," - kemerinden gülleri, sevgilisinin güllerini çıkardı ve Melissa'nın sinirsiz kavrayışına itti, - "ve ben - oh, _ben_ seni her zaman seveceğim!"

Sonra döndü ve meyve bahçesinin güneşi ve gölgesi arasından aceleyle arabaya geri döndü.

"Artık gitmeye hazırım," dedi babasına, biraz sert bir şekilde.

Melissa'nın sabırla geçtiği tozlu dağ yolundan aşağı doğru, "Ah, zavallı şey, zavallı, zavallı şey!" diye mırıldanmaya devam etti.

Birkaç yıl sonra, Bay Frederick Sterling'in çevresi ve onuru belirgin şekilde arttığında, karısının süsleri arasında bilincine yarı unutulmuş bir acının tuhaf bir sızısını getiren gösterişli bir biblo gördü. Anlayamıyordu ve muhtemelen
asla bilmeyecekti, oraya nasıl geldiğini veya onu gördüğünde neden
üzerine çınarlar ve akan su, adaçayı ve çiçek açmış diken ve çalılık kokusunun
geldiğini.

ALEX RANDALL'IN DÖNÜŞÜMÜ.

I.

Bayan Randall bir yorganı parçalıyordu.
Çeşitli renklerde üçgen patiska parçaları, ipliklere dizilmiş ve
kümeler halinde dağıtılmıştı.
Rahibin yeni sona eren ziyareti onuruna en iyi elbisesini giymişti.
Bu mor, tohumlu bir ipekti,
düz göğsünde kırışıklıklar halinde sarkan yakalarla süslenmişti ve
dizlerinin üzerine dikkatlice bir gingham önlük sermişti, böylece onların ışıltılı ihtişamını
korumuş oluyordu.

Kızıl saçlı, zayıf, o sarı zayıflığı burun ve çene ucunda şeffaf kırmızılığa meyilli olan bir kadındı ve yorgan parçalarının üzerinde duran, "yıldız ve zincir" deseni için renklerin dikkatlice seçildiği el, parlak kırmızıydı ve eklem yerlerinden kabaca düğümlenmişti, narin yüzüyle biraz çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Kocası tertemiz mutfağın bir köşesindeki masada oturmuş, gecikmiş bir öğle yemeği yiyordu. Uzun boylu bir adamdı ve güneş yanığı sakalı neredeyse tabağa değecek kadar eğilmişti.

"Bay Turnbull buradaydı," dedi Bayan Randall, bilgi vermekten ziyade bir konuyu tanıtma havasıyla.

Adam ağzının önünde bir bıçak dolusu leke kutusu tuttu ve homurdandı. Sorgulayıcı bir homurtu değildi ama karısı devam etti.

"Değirmene gitmen gerektiğini bilseydi gelmeyi erteleyebileceğini söyledi."

Bay Randall leke kutusunu yuttu. Gür kaşları yüzünde buluştu ve kaşlarını çattı, böylece saçlar yatay olarak öne çıktı.

"Ona, onun geleceğini bilene kadar değirmene gitmeyi erteleyebileceğimi söyledin mi?"

Kalın, belirsiz sesi ağzını gizleyen saman rengi bıyığına dolanmış gibiydi. Ses tonu kışkırtıcı bir şekilde öfkeden uzaktı.

"Keşke yapmasaydın, Elick," dedi karısı sitemle; "en azından
çocuklardan önce."

Yedi yaşında bir kız ve dört yaşında bir erkek çocuk, evin hafta içi atmosferine aniden ve biraz şaşırtıcı bir şekilde geri dönmesinin şokuyla, bir tür sersemlemiş hareketsizlikle kapının önünde oturuyorlardı.
Rahibin varlığıyla oluşan düşük Sabbatic sıcaklığına uyum sağladıkları anda.
Kızın, mısır ipeğinin farklı tonlarında, bir böceğin çeneleri gibi uçlarında kıvrılan iki sıkı örgülü saç tutamı vardı.
Babası konuştuğunda döndü ve şişkin alnının altından yuvarlak, mavi gözlü bir bakışla babasından annesine baktı.
Oğlanın
ağır başı biraz geriye atılmıştı, böylece şişman boynunda kırmızı buklelerinin altında iki güneş yanığı kırışıklığı vardı. Gingham önlüğü en üstteki düğmeden ayrılarak yumuşak, zavallı küçük bir sırtı açığa çıkarıyordu ve küçük pantolonu kollarının altından yukarı çekilmişti, onları destekleyen iki kemik düğme, sanki bir önlüğün kadınsı gölgesi altında erkeksi bir giysiye ait olmanın utancının bilincindeymiş gibi, odaya sitemle bakıyordu. Bayan Randall, sanki babalarının saygısızlığı altında gözle görülür şekilde solup gitmelerini bekler gibi, çocuklarına sıkıntılı bir bakış attı. "Mary Frances," dedi endişeyle, "kaç ve küçük kardeşe tayları göster."

Kız ayağa kalktı ve kardeşinin elini tuttu.

"Hadi, Wattie," dedi küçük, üstün bir şekilde, sanki şunu eklemiş gibi: "Bu yetişkinlerin zayıflıkları var ve bunları bilmiyormuş gibi davranmamız daha iyi. Onlar hakkında konuşacaklar."

Bayan Randall, iki küçük figürün kapının önünden geçmesini bekledi, sonra konuştu.

"Bay Turnbull'dan hoşlanmadığın için böyle davranman gerektiğini düşünmüyorum, Elick; bu doğru değil."

Adam inatla çenesini düşürdü ve dirseklerini masadan kaldırmadan kendini besledi.

"İnsanlar ziyarete geldiğinde her zaman evde olmayı başaramıyorum," dedi sert, karışık sesiyle.

"Bay Turnbull'un pastoral ziyaretleri dağıttığı gün sen Şabat günü kilisedeydin: bunu benim kadar o da biliyordu. Bugün tek kelime
edemedim. Sadece buraya oturup kabul etmek zorundaydım."

"Hayır, etmedin, Matilda: benden daha fazla kalmak zorunda değildin."

"Elick!"

Kadının sesinde keskin bir sitem vardı.
Kalvinist bir
dalgaya dokunmuştu. Kadın adama saygı duymayabilirdi ama rahip kutsaldı.

"Eh, kendimi tutamıyorum," diye ısrar etti kocası inatla. "Ondan
istediğini alabilirsin. Bana hiçbir şey söylemesini istemiyorum."

"Ah, hiçbir şey _söylemedi_, Elick. Söylenecek ne vardı?"

"Genellikle söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için hareketsiz durmaz."

Adam boğuk, patlayıcı bir kahkaha attı ve sandalyesini geriye itti. Bayan
Randall'ın göz kapakları kızardı. İşini bıraktı ve ayağa kalktı.

"Sanırım eşyaları toplamadan önce bu elbiseyi çıkaracağım," dedi, geçici bir yenilginin sesiyle.

Kocası mutfaktan çıkarken boş su kovasını aldı ve
kuyudan doldurdu. Geri getirdiğinde
görünürde kimse yoktu.

"Odun lazım mı, Tildy?" diye seslendi, Tildy'nin giyindiği yatak odasına doğru.

"Hayır, sanırım yok." Ses belirsizdi, ama eteğini başının üstünden geçirmiş olabilirdi. Alex yarı uzlaşmacı bir duraklama yaptı. Ağlamadığını bilmeyi tercih etti.

"Bugün nasıl hissediyorsun?"

"Orta."

Ağlamıyordu. Adam rahatlayarak pantolonunu çekiştirdi ve
işine geri döndü.

Alex Randall'ın erken evlilik hayatında bir skandal olmuştu. Dağınık kırsal topluluk, onun suçluluğunun kesinliği karşısında dehşete düşmüştü ve karısının ne yapacağını görmek için beklerken dedikodularda küçük bir durgunluk olmuştu.

Matilda Hazlitt evlenmeden önce canlı bir kız olarak kabul edilmişti ve komşularından çok azı, bebeğini alıp babasının evine döneceğini iddia etmekte tereddüt ediyordu. Kocasına inanmayı seçtiğinde dokuz gün boyunca şaşkınlık yaşamıştı. Yaralı kız, yaşlı Randall'ın evinin evlat edinilmiş bir üyesiydi, yarı hizmetçi, yarı kızıydı ve Alex'e olan aşkının evliliğinden daha eski olduğu fısıldanıyordu. Mahalledeki konuşmaların ne kadarının Matilda'nın kulağına ulaştığını kimse bilmiyordu. Kız gitmişti ve topluluk Alex Randall'ı karısının hatırı için kabul etmişti, ancak koşulsuz olarak değil.

Bayan Randall hiç güçlü olmamıştı ve son zamanlarda, kadınların görevlerini ihmal etmeden sürekli hastalandığı kırsalda, sakatlıkların olduğu gibi, bir tür sakat olmuştu. Kadınlar, bunun "ruhunu kırdığını" söylediler. Genç olanlardan bazıları onu suçladı, ancak
çoğunlukla, çocuğu uğruna kocasının masumiyetine güvendiğini iddia etmesinin, bir eş ve Hristiyan yolu olduğu düşünülüyordu. Kimse bunun onun sağlığını bozmasına şaşırmıyordu.

Alex minnettardı, herkes bunu kabul etti ve Matilda'nın rahatına olan inatçı ilgisi, komşularının ona olan iyi niyetini yeniden kazandırmada her şeyden daha çok işe yaradı. İlk başlarda Bayan Randall'a karşı gizli bir sempati vardı, ancak yıllar geçtikçe kendini gösterme fırsatı olmadığı için bu sempati kaybolmuştu. Doğru, bakan ona bir kez onayını ifade etmek için çaba sarf etmişti, ancak başka birinin bunu yapması veya onun bu girişimi tekrarlaması pek olası değildi. Ona merakla bakmıştı ve konuştuğunda ses tonunun buz gibi olması, onun biraz soğuk ifadelerini kızarıp sıcak ve tanıdık hale getirmişti.

"Bir eşin, kocasının başı dertteyken yanında durması için cesaretlendirilmeye ihtiyacı olması garip olurdu," dedi.

Alex o zamandan beri bakandan nefret ediyordu ve bunu dini görevlerini giderek daha fazla ihmal etmesinin bahanesi olarak kullanmıştı.

"Vicdanında o korkunç günah varken vaaza gitmekten korkması şaşırtıcı değil," diye fısıldadılar kadınlar birbirlerine. Günahtan bahsettiklerinde her zaman fısıldarlardı, sanki günah yakınlarda bir yerde uyuyormuş gibi ve tahrik olmaya müsaittiler. Matilda onların düşüncelerini sezdi ve Alex'in kamu hizmetini ihmal etmesinden endişelendi. Onun başını dik tutmasını, masumiyetin onuruyla olmasını istiyordu. Bazen, haksız yere suçlanan bir adamın karısı olarak kendi rolünü ne kadar mükemmel bir şekilde kavradığını görmek onu dehşete düşürüyordu. Sıkıcı değildi ama onun sarsılmaz ikiyüzlülüğü karşısında dehşete düşen aptalca, erkeksi bir
ruhu vardı. O, ondan asla suçunu reddetmesini istememişti; sadece onun masumiyetini
tespit etmeye koymuştu.

Endişesini kelimelere dökmüş olsaydı, onun "diğer insanlar gibi davranmaması" nedeniyle yargılanması ve engellenmesi şaşırtıcı değildi. O gün, en iyi ceketini giyip papazın "din eğitimi" sırasında somurtkan bir rahatsızlık içinde oturmak yerine değirmene gitmesi onun için birçok hayal kırıklığından biriydi. Şabat günü kilisede onun varlığından öyle gurur duymuştu ki; ve sonra duyuru geldi, "Perşembe öğleden sonra, Tanrı isterse, Bay Alexander Randall'ın
ailesini ziyaret edeceğim." Ne kadar da ciddi ve saygın duyulmuştu! Ve
insanlar sıraya doğru baktılar ve Alex'in orada oturduğunu gördüler,
Wattie dizinin üstünde. Ve sonuçta değirmene gitti ve onu
kendi evinde vaizle yüzleşmekten korkan bir adamın karısı olarak acınacak halde bıraktı!

Matilda mor ipeğinin hışırtılı ihtişamını başına geçirdi,
ve iç çekerek hafta içi beline geri döndü.

Alex süt kovasını almak için içeri girdiğinde, ocağın yanında duruyordu,
tavada kıvrılıp cızırdayan uzun tuzlu domuz
parçalarını çeviriyordu. Omuzları iş kıyafeti içinde biraz daha düşmüş gibiydi,
ama yüzü pişirmenin sıcaklığından kızarmıştı.

"Benim için sıcak bir akşam yemeği almaya çağrılmadı, Tildy. Aç değilim."

"Eh, sanırım çocuklara biraz süt sosu yapsam iyi olacak;
Öğlen ateş yakmadım, sen yoktun. Çok da sorun değil."

Sesi kararlı bir şekilde neşeliydi ve Alex tartışmanın
sonlandığını biliyordu. Ama akşam yemeği bittikten sonra Mary
Frances'a, "Gidip babana psa'm'ını ne kadar güzel söyleyebildiğini gösteremez misin?" dedi.

Ve çocuk Alex'in oturduğu yere çıktı ve
elleri arkasında, keskin küçük omuzları şarkı söylerken
uyumlu bir şekilde hareket ederek durdu.

"'Kusursuz insanların öğüdüyle sapmayan, günahkârların yolunda durmayan, alaycıların sandalyesine oturmayan, ama zevkini Tanrı'nın yasasına veren, gece gündüz yasası üzerinde düşünen kişi'"

Çocuk uzun bir iç çekişle nefesini tuttu ve sona doğru acele etti.

"'Bu nedenle, yargıda
Tanrısızlar gibi durmayacaklar;
Adil olanların meclisinde
Kötü adamlar görünmeyecek.
Neden? Dindar adamların yolu
Rab'be bilinir;
Kötü adamların yolu ise
Tamamen yıkılacaktır.'"

Sonra durdu, babasının övgüsünü bekledi.

O, onun zayıf küçük kolunu yakaladı ve onu kendisine doğru çekti, böylece
yüzüne bakamayacaktı.

"Çok güzel söylüyorsun, Mary Frances,--gerçekten çok güzel. "

Ve Mary Frances, küçük ve memnun bir gülümsemeyle gülümsedi ve
incecik bedenini memnuniyetle ona yasladı.

II.

On yıl geçti ve Blue Mound'daki cemaatte yeni bir papaz vardı. Rahip Andrew Turnbull ölmüştü ve halefi
Batı ilahiyat okulundan gelmişti, üzerinde bolca konuşma yeteneği vardı.
Onun sıcakkanlı sıcaklığı altında cemaat
durgun bir coşkuya dönüşmüştü. Onların ortodoksluğunu bu cömert şevk, nezaket ve zarif retorik kaplamasıyla alıp,
onu gerçek ilan eden acılığın hala orada, bozulmamış ve etkili olduğunu bilmek, bu dindar doğaların takdir etmekte gecikmediği bir lükstü.
Gerçekten ciddi bir gencin şevki ve coşkusuyla verilen birkaç pratik vaaz, yeni geleni "nadir bir kürsü" ve
taze, köpüren bir nezaket, samimi olduğu kadar coşkulu, inançla kuşatılmış ruhlarına yeni bir
dünya açtı. Hiçbiri onun gençlik himayesine
kızmayı düşünmedi. O, Tanrı'nın onlara elçisiydi ve, onun kürsüde gri bir ceketle görünmesine ölçüsüzce şaşırmış olsalar da, gülümsemesinin parlaklığıyla teolojisinin kasveti arasında hiçbir
uyumsuzluk görmediler.

Bu adam Alex Randall'ın evine kutsallık kokusu olmadan ve mutsuz bir geçmişe dair hiçbir bilgi olmadan geldi. Matilda yaşlanmış
ve daha da kamburlaşmıştı ve kumral saçları bir zamanlar olduğundan daha az gürdü, ancak yüzünde asabi, sinirli çizgiler yoktu. Alex'in "rahiple böylesine arkadaş" olduğunu gördüğünde, yüzü tekrar gençleşmeye başladı. Mary Frances uzun boylu, omuzları yuvarlak bir kızdı,
yaz okulunda ders veriyordu ve Wattie,
döngülerde dörtnala koşan, yarı kırık taylara yatay olarak tutunan ve güneş yanığı burnundan sürekli deri soyulması
çekimi çeken sağlam bir çocuktu. Matilda çocuklarıyla gurur duyuyordu. Bunun
tanrısız bir gurur olmadığını umuyordu. Sık sık örgülü halının üzerine diz çöküyor ve
yıpranmış yüzünü yüksek tüy yatağının kenarına gömüyordu,
onların _babalarına_ ve annelerine saygı duymaları,
Tanrıları Rab'bin onlara verdiği topraklarda günlerinin uzun olması için içtenlikle dua ediyordu. Eğer "baba" kelimesine vurgu yapmışsa, bu şaşırtıcı mıydı? Ve çocuklar, onun bildiği kadarıyla, babalarına saygı duyuyorlardı.
Keşke kiliseye katılsa ve değerli ruhlarının sorumluluğunu onunla paylaşsa! Wattie vaftiz edildiğinde, orada tek başına durup arkasındaki cemaatin acıyan bakışlarını hissetmek onun için zor olmuştu. Artık her komünyon duyurusunda nabzı hızlanıyordu ve Bay Anderson kürsüde öne eğilip, uzun yıllar boyunca dokunulmadan müjdenin nazik etkisi altında oturanlara ruhlarını yıkan uyuşukluklarını silkeleyip öne çıkıp Rab'bin tarafına kaydolmaları için ciddi bir davette bulunduğunda yenilenmiş bir umutla dinliyordu.

Bu çağrılardan birinin ardından cuma günü Alex mutfağa geldi ve garip bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım kıyafetlerimi değiştireceğim, Matildy, ve bu öğleden sonra kiliseye gidip Oturum'la görüşeceğim."

Yılların yükünün omuzlarından kalktığını hissetti. O sadece şöyle dedi:

"Gerçekten çok mutluyum, Elick. Orta çekmecede iki gömlek bulacaksın. Bence alttaki en iyisi."

Matilda işine geri döndü ve lekenin nasıl silineceğini düşündü. "Artık iyi bir adam olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklar," dedi kendi kendine. Dudaklarını kıvıran gülümsemeyle mücadele etti. Rahip bunu Şabat'ta duyuracaktı. "Kardeş cemaatlerden mektupla," ve sonra isimler; ve sonra, "İnanç ikrarında, Alexander Randall." Gururunu bastırmaya çalıştı. Gurur olmalı, dedi,--onu çok, çok mutlu edebilecek kötü bir şey olmalı.

III.

Alex eve geldiğinde geç olmuştu ve akşam yemeğinden sonra işleri yaptı. Mary Frances ve Wattie şarkı okuluna gitmişlerdi ve Matilda kocası içeri girdiğinde mutfakta yalnızdı. Kocası kapı eşiğine oturdu,
sırtını ona dönerek ve başını eğerek,
çakısının bıçağını ayaklarının arasındaki çam basamağa sapladı. Uzun bir
sessizlik oldu ve konuştuğunda sesi boğuk bir utançla duyuldu.

"Sanırım bunca zamandır seninle konuşmam gereken bir şey var, Matildy, ama bir şekilde yapamadım. Bay Anderson ile bir konuşma yaptım ve bunu Oturum'dan önce gündeme getirdi ve onlar da bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesi gerektiğini düşünmüyor gibiydi. Her şey artık bitti ve gitti ve tabii ki defalarca üzgün olduğumu biliyorsun. Sanırım söylememeliyim ama tamamen benim hatam değildi. O asla doğru davranmadı ama tabii ki"--

"_Elick!_"

Adam ismini arkasından hızlı bir nefes alarak duydu. Döndü ve yukarı baktı. Matilda, beyaz, çarpık bir yüzle onun üzerinde duruyordu.

"Yani--bana bunun _doğru_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Kelimelerini bir çabayla çıkardı. Çenesi kasılarak oynuyordu.
Yaşlı, çok yaşlı bir kadına benziyordu.

"Doğru mu?"

Adam sersemlemiş, sorgulayan yüzünü ona doğru kaldırdı. Yirmi yıl boyunca geriye doğru
yol aldı. Bu kadın ona her zaman inanmıştı!
Kadının iki üç adım geri çekilip bir sandalyeye düştüğünü gördü.
Oda kararana kadar
orada oturdular. Rüzgar evin içinde esmeye başladı ve Alex ayağa kalkıp kediyi dışarı çıkardı ve kapıyı kapattı. Sonra
karısının yanına gitti.

"Yatağa gitmen daha iyi olmaz mı, Matildy?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Sanırım tövbe diye bir şey var," diye devam etti, sesi boğuktu, "ve günahların silinmesi, öyle değil mi, Matildy?"

Kadın elini uzattı ve onu itti. Adam yatak odasına gitti ve
kapıyı kapattı. Kadın onun çizmelerini çizme arabasında çıkardığını duyabiliyordu. Sonra çoraplı ayaklarıyla biraz dolaştı ve hemen
yatak ipi gıcırdadı ve yatakta olduğunu anladı. Daha sonra, onun
ağır nefesini duyabiliyordu. Wattie'nin ıslık çaldığını duyana kadar karanlıkta oturdu; sonra ayağa kalktı ve bir mum yaktı ve kapıyı yavaşça açtı.
Çocuk patikadan yukarı doğru dörtnala geldi.

"Mary France'in bir sevgilisi var!" diye bağırdı, alaycı bir şekilde homurdanarak.

Annesi elini onun koluna koydu.

"Wattie," dedi, "ahıra gidip yaşlı Doll'u ve tayını koşmanı istiyorum. Mary Frances ve benimle birlikte büyükbaba Hazlitt'in yanına gitmeni istiyorum."

Çocuğun ağzı ve gözleri yuvarlaklaştı.

"Bu gece mi?"

"Evet, hemen. Hiçbir soru sormanı istemiyorum, Wattie. Annen
şimdiye kadar sana hiçbir yanlış yapmanı söylemedi. Sadece dışarı çık ve takımı al,
ve olabildiğince sessiz ol."

Çocuk omuzlarını "çökerterek" uzun, yumuşak adımlarla
ahıra doğru yürümeye başladı. Annesi onun tekrar ıslık çalmaya başladığını duydu ve sonra
aniden durdu. Kapıda sesler duyana kadar basamakta durdu,
ve Mary Frances kadife çiçekleri ve zinyalar arasından yürüyerek
kapıdan gelen ışık karesinde durdu. Annesini
pembe, utangaç bir yüzle karşıladı.

"Yukarı çıkmanı istiyorum, Mary Frances, ve diğer pelerinini ve
benim battaniye şalımı al. Wattie atları almaya gitti. Sen, o ve ben büyükbaba Hazlitt'e gidiyoruz."

"Bu gece vakti büyükbaba Hazlitt'e! Hasta olan var mı?"

"Hayır, hasta olan kimse yok. Hiçbir soru sormanı istemiyorum,
Mary Frances. Sadece eşyalarını topla ve annenin dediğini yap; ve
yardım edebileceğinden fazla gürültü yapma."

Genç kız eve girdi ve hemen annesinin şalı ve başlığıyla
çıktı. Arabanın kapıya doğru
gittiğini duyabiliyorlardı.

Matilda mutfağa girdi ve mumu üfledi. Sonra kapıyı sessizce
kapattı ve kızıyla birlikte yürüyüşe çıktı.

Matilda Randall bir sonraki Sebt günü ayine katılmadı. Kadınlar, "babasının evinde hasta" olduğunu söylediler ve Alex kiliseye katıldığında onun orada olmamasını zor buldular. "Onun bu şekilde direnmesinin ona büyük bir küstahlık olduğundan şüphem yok," diye belirtti içlerinden biri; "ve ilk seferinde onunla birlikte
olmaması üzücü."

Ama babasının evindeki eski odasında hareketsiz yatan yorgun kadının
daha ağır bir küstahlığı vardı.

Annesi, onun gelişinden sonraki sabah odaya sessizce girdi ve
gözlerini açana kadar yanında durdu.

"Elick dışarıda, Matildy. Ona içeri girmesini söyleyeyim mi?"

Başını salladı ve tekrar yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

Yaşlı kadın dışarı çıktı ve gri saçlı kocasıyla
çaresizce yüzleşti.

"Josiah, onun bunca yıldır katlandığı şeylerden sonra, ne söyleyebileceğini veya ne yapabileceğini anlayamıyorum."

* * * * *

Bay Anderson, cenaze vaazını çok dokunaklı bir şekilde, her şey bittiğinde verdi. Genç gözlerine yaşlar doldu ve konuşurken retoriğinde hain kesintiler vardı.

"İsrail'deki bu kız kardeş, güzel ve özverili hayatı huzur içinde sona eren, kalbinin en değerli dileğinin gerçekleştiğini gördü: gençliğindeki kocasının babasının inancına dönmesi. Bazılarının kederden öldüğü söyleniyor, ancak bu zayıf kalp aşırı duygulardan dolayı atmayı bıraktıysa, dostlarım, bunun neşe doluluğundan, 'sabah gelen' neşeden kaynaklanmış olması gerekir."

Ancak Alex Randall daha iyisini biliyordu.

İDY.

I.

Senora Gonzales, narların gölgesinde, ahır kapısına yaslanmış, göle bakıyordu. Gölün kendisi, senoranın siyah rebozo'sunun altındaki yüzünden daha sakin değildi. Belki de uzun bir yaslanma ve bakma hayatı ona o sakin, yavaş hareket eden gözleri vermişti, akıl almaz cehaletin bilgeliğiyle dolu. Karşı kıyıdaki manzara, sanki ağır saçaklı göz kapaklarını kaldırma zahmetinden kurtarmak içinmiş gibi, aşağıdaki suda tekrarlanıyordu. Güneyde, bir sıra
yaban kazı, bir dalganın tepesi gibi kar beyazı parlıyordu. Arkasındaki düzgünce süpürülmüş avluda yarım düzine köpek uyuyordu ve yüzü çiçek hastalığıyla çukurlaşmış, kuru kumdaki yağmur damlalarının izleri gibi genç bir Meksikalı, kafesli bir asma ağacının düğümlü gövdesine yaslanmış, dizlerini sıkıyor ve sigarasından yavaşça duman çelenkleri gönderiyordu. Evin arkasındaki tarladaki arpa baş vermeye başlamıştı ve her rüzgar esintisi onu parıldayan dalgalar halinde karıştırıyordu. Tarlanın ötesinde yabani hardalın sarı bir sisi parlıyordu. Bulutsuz yazdan daha nemli, daha durgun olan Kaliforniya baharı havaya binlerce koku gönderiyordu. Senoranın etrafında asılı kalan sarımsak kokusu bile portakal çiçeklerinin kokusunu bastıramıyordu ve Ricardo'nun sigarasına gelince, buna kesinlikle hiçbir makul ölümlü itiraz edemezdi. Ricardo, tütünün yatıştırıcı kokusuna alfilaria'nın hafif, misk kokulu kokusunu tercih edebilecek herhangi birinin akıl sağlığını sorgulardı. Bu tür tat kaprislerine karşı sakin bir bilinçsizlikle gözlerini kapattı ve sanki dünyanın bir parçasıymış gibi ritmik bir şekilde sallandı ve hareketini hissetti. Evin arkasındaki yolda bir vagon gıcırdıyordu ama bu onu rahatsız etmiyordu. Artık her zaman vagonlar vardı; Ricardo onlara alışmıştı ve senora da öyle, başını bile çevirmedi. Bu huzursuz Amerikalılar, bir keçi otlatmaya yetecek kadar büyük olmayan
araziler satın aldılar ve bunlara ranchos--caramba! dediler, ne aptallardı, hep acele ediyorlardı!

Araba durmuştu. Eh, biri seslendiğinde hareket etmek için yeterince zaman olacaktı. Evin köşesinde uyuyan,
üzerinde yattığı topraktan rölyefle şekillenmiş gibi düz bir şekilde uzanan toz renkli bir tazı,
başını kaldırdı ve bir kulağını dikti; sonra sanki isteksizce
onurları yerine getirmek zorundaymış gibi ayağa kalktı ve evin etrafında yavaşça dolaştı.

"Elbette bir köpekleri var; kırk tane, yeter!" Bu, yüksek, didaktik bir tonda bir kız sesiydi. "Sanırım onları
anlatabilirim, baba; yine de deneyeceğim. "

Evin etrafından dolandı ve sigarasını ağzından alan ve ona hareketsizce ciddi bir şekilde bakan Ricardo ile yüzleşti. Senora başını yavaşça çevirdi ve omzunun üzerinden baktı.

Kız gülümsedi, sıkıca birbirine kenetlenmiş iki sıra sağlam dişini
gösterdi.

"Nasılsınız?" dedi, sesini daha da yükselterek ve elini uzatarak senoraya doğru
ilerledi. "Sanırım siz Bayan Gonsallies'siniz."

Senora bir kolunu yavaşça rebozosundan çözdü ve yeni gelene
büyük, kahverengi, yastık gibi bir el uzattı.

"Bu benim babam," diye devam etti kız, sol elini arkadaşına doğru sallayarak; "sabby?"

Adam öne çıktı ve senora ile yüzleşti. Ona ciddi bir şekilde
baktı ve başını salladı. Küçük, sakallı bir adamdı, yumuşak, utangaç kahverengi gözleri vardı, bu gözler utangaç bir şekilde senora'nın sakin bakışı.

"Seni anlamıyor, Idy," dedi çaresizce.

Kız elini yakaladı ve güven verici bir şekilde sıktı. "Önemli değil,
pappy," dedi sesini alçaltarak; "Onu getireceğim. Şimdi dinle," diye devam etti, kocaman gri gözlerini senora'ya dikti ve yüksek, ölçülü bir sesle konuştu. "Ben--ben--Idy Starkweather'ım. Bu--benim--babam.
İşte! Şimdi! Sabby?"

Açıkça İngilizceyi anlamamanın, iradenin güçlü bir şekilde
konsantre edilmesiyle üstesinden gelinebilecek bir tür fiziksel
engellilik olduğunu düşünüyordu.

senora, oğluna donuk, hareketsiz bir yüz çevirdi.
yeni gelenlerin gözleri onun bakışlarını takip etti. Ricardo sigarasını parmaklarının arasına aldı ve başının üzerinden bir duman bulutu üfledi.

"O hiç İngilizce konuşmuyor," dedi, onlara hafifçe bakarak.

Kız, saman rengi kıvırcık saçlarının köklerine kadar kızardı. "Sen
iyisin!" dedi. "Neden konuşmadın?"

Ricardo ona bir kez daha nazik, rahatsız edici olmayan bir bakış attı. "Ah on'stan' a
leetle Englis'; Ah can'n talk a leetle," dedi sakince.

Kız bir an tereddüt etti, bilgi edinme arzusunun
kızgınlığıyla mücadele etmesine izin verdi. "Peki, o zaman," dedi, sesini yarı somurtkan bir şekilde alçaltarak, "babam sana bir şey sormak istiyor. Yolun bir mil kadar aşağısında yaşıyoruz. Bu yaz Ioway'den geldik - yani annem ve ben; baban ilkbaharda geldi, değil mi baban? Ve Slater yerini satın aldı ve orada on dönümlük bir bağ var ve Barden, Elsmore'daki gerçek devlet temsilcisi, onu tanıyorsun, babana hepsinin kuru üzüm, beyaz misket üzümü olduğunu söyledi, öyle değil mi baban? Ve baban bu yerin peşinatını ödedi ve bağ önümüzdeki sonbaharda meyve vermeye başlayacak ve Parker Lowe, bizimkinin arkasında, on sekizinci bölümde bir hükümet talebi var. çiftlik,---belki tanıyorsundur
'onu,--diyor ki hepsi şarap yapmak için görev üzümleriymiş.
Onları
yerleştirmeye yardım etti ve senin ailenden aldıklarını söylüyor;
ama ben bunu sadece beni rahatsız etmek için söylediğini düşündüm, bu yüzden buradaki babam
gelip soracağını düşündü. Eğer şarap üzümleriyse, o herif Barden
yalan söyledi--değil mi, baba?"

Meksikalı sigarasının dumanı arasından ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet, 'm," dedi yavaşça ve yumuşak bir şekilde--"Evet, 'm; Ah, iyi yalanlar söylüyor. Ah, iyi ki pek doğru söylemiyor."

"O zaman bunlar _görev üzümleri_ mi?"

"Evet, 'm; hepsi de benim üzümlerim; çok iyi yapıyorlar."

Kızın yüzü, kırışmış saçlarının altında öfkeli bir kırmızılıkla alevlendi.
Elini hızlı, koruyucu bir hareketle uzattı ve babasının kolunu yakaladı.

Küçük adamın yanakları, tüylü sakalının üstünde soluk griydi.
Şapkasını çıkardı ve alnındaki nemli saçları gergin bir şekilde sildi.
Kızı ona bakmadı. Ricardo, onun neşeli türban sadağındaki yıpranmış tüyü görebiliyordu.

"Babam burada bir ölçülülük adamı, bir yasakçı: şaraba
inanmıyor; ondan nefret ediyor; ona on ayaklık bir sırıkla bile dokunmaz. O
felluh Barden bunu biliyordu - değil mi, baba? Yalan söyledi!" Cümleleri arasında nefesini tutarak sertçe konuştu.

Meksikalı sigarasının ucunu attı ve düşünceli bir pişmanlıkla ona baktı. "Bazı insanlar lak wahn'ı sevmez," dedi dostça. "Ah lak it var' well
mahse'f. Ah, o da var' büyük yalanlar söyler, Bay Barrd'n."

Kız, babasının kolunu tutmaya devam ederek arkasını döndü. Sonra, aniden ve biraz şaşırtıcı bir nezaketle geri döndü.
"Addyoce," dedi, senoraya doğru kibirle eğilerek. Şapkasındaki tüy, öğleden sonra esintisinde dönmüş ve öne doğru kıvrılmış, ona hafif bir savaşçı görünümü vermişti.

"Addyoce, Bay Gonsallies. Çok minnettarız, değil mi, baba?
Addyoce."

Ricardo sombrero'suna dokundu. "İyi akşamlar, mees," dedi yumuşak, rahat sesiyle; "iyi akşamlar, senor."

Bayan Starkweather'ın yeşil "polonay"ının son fırfırı kerpiç evin köşesinden kaybolduğunda, senora hacimli pembe örtüsüyle
yavaşça avludan geçti ve oğlunun yanına
oturdu. Latin ruhunda ince bir merak tabakası vardı. Ricardo senorita'yı bu kadar kızdıracak ne yapmıştı?
Kızgındı, değil mi?

Ah, evet, çok kızmıştı, ama Ricardo hiçbir şey yapmamıştı. Senor Barden
babasına on dönüm şaraplık üzüm satmıştı ve yaşlı adam
şarabı sevmezdi; kuru üzüm severdi. Santa Maria! On dönüm kuru üzüm mü yemek istiyordu? Şarabını içmesi gerekmiyordu; satabilirdi. Ama senorita çok kızmıştı; muhtemelen Senor Barden'ı öldürürdü. Onu çok uzun bir sırıkla -on ayak- öldüreceğini söylemişti. Ricardo bunu
çok umursamazdı. Senor Barden ona greaser demişti. Ama şarap sevmeyen bir adam için - caramba!

II.

Parker Lowe'un hükümet iddiası, tabanı Rancho la Laguna'nın hibe hattında ve zirvesi dağın yamacında olan üçgen şeklinde kesirli bir bölümdü. Parker'ın kulübesi, topun ağzındaki en yüksek noktada, fethedilemez
kayaların bir parçasında bulunuyordu. Diğer hükümet yerleşimcileri, ikametgahının iddiasının ekilebilir kısmından uzaklığını fark etmeye alışkındı, ancak Parker
kendi şöminesine sadık kaldı.

"Görünüşe bakılırsa güzel bir yer," diye iddia etti, "ve suya yakın ve aşağı inip işe gitmek, aşağı inip bir içki içmekten daha iyi değil, ayrıca daha düşük seviyede. Bazı günlerde çalışmayı bırakmayı düşünüyorum, ama içkiyi bırakmayı hiç düşünmüyorum."

Parker'ın bu son kararı oldukça iyi anlaşılmıştı ve ilki, insanın hiç başlamadığı bir şeyi bırakamayacağı gerçeği dışında kolayca inanılırdı. Parker'ın tembel olduğu yönündeki ifadenin adaletsizliğini göze almadan, belki de doğası gereği boş zaman sınıfına ait olduğunu ve şüphesiz ki, kendini zenginlik ve tembellik içinde bulan bitmez tükenmez çalışkan bir adamdan daha fazla, doğumunun kazasını hissetmişti. "Bir iddiayı sürdürmek" onun zevklerine, daha önce başına gelen her şey kadar uygun bir iş olduğunu kanıtlamıştı ve
kayalar arasındaki bekar evi, emek tasarrufu ve ev işlerinin yıllıklarında bugüne kadar bilinmeyen bir fiziksel konfor sonucuyla yönetiliyordu. Evin kendisi, kış yağmurunu dışarıda tutmak için çıtalarla çıtalanmış, yüzeyi
aşınmamış sekoyadandı. Mobilyalar, üzerinde uyuduğu geniş bir raf, kiler malzemelerini içeren teneke kutuları tutan iki dar raf, bir bank, kullanılmadığında deri menteşelerle duvara "indirilen" bir masa,
paslı bir soba ve çok iyi onarılmış bir ahşap sandalyeden oluşuyordu. Duvardaki sayısız çividen dumanlı pastırma uçları orijinal kenevir ipleriyle asılıydı ve alttaki yağ lekesinin boyutu, Parker'ın beş mil ötedeki Elsmore'daki Barney Wilson mağazasından bir arpa çuvalında taşıdığı "yanın" uzunluğunu gösteriyordu. Parker bu duvar resimlerine vatanseverlikle hiç karışmayan derin, içsel bir memnuniyetle baktı. "Bu iddiayı ileri sürdüğümde burada pek fazla insan yoktu," diye yorum yaptığı biliniyordu, "ve kanıtlamakta zorluk çekebilirim. Ama Genel Arazi Ofisi'nin sicili gelip bir bakmak isterse, o pastırma uçlarından burada ne kadar zamandır yaşadığımı anlayabilir ve hükümete karşı adil davrandığımı, ki bunu yapmayı amaçladım, tüm bu iyileştirmeleri yapmanın yanı sıra." 

Bahsedilen iyileştirmeler bir sanatçının böyle adlandıracağı türden değildi, ancak Parker bunları zevk ve vicdan azabı duymadan inceledi. Sekoya kulübesi; ihmal ve gophers nedeniyle hızla küçülen bir düzine portakal ağacı; ince, dumanlı okaliptüs kümesi; çok yıllık domates asmaları; ve Barney Wilson'ın "kıdemli arpa" dediği birkaç dönümlük arazi - bir kez ekilmiş ve o zamandan beri "gönüllü" olarak yetiştirilmişti - bu da bu değere yapılan katkıları oluşturuyordu. arazi, hatta manzaraya, Parker'ın çiftlik haklarını temel aldığı yer.

Laguna Çiftliği bölündüğünden ve yerleşimciler arttığından beri,
ve özellikle Eben Starkweather Slater yerini satın aldığından ve
Ida Starkweather canlı, kendine güvenen, neşeli kişiliğiyle dağ eteklerine yerleştiğinden beri, Parker ikametgahında daha fazla iyileştirme yapmayı düşünüyordu -- bu iyileştirmeler, umut dolu anlarda, bir sundurma, sallanan bir sandalye ve bir
yaylı şilte onuruna erişiyordu. Onu bu evsel genişlemeyi düşünmeye iten hayalleri, dağın tepesinde küçük bir hayvan çiftliği olan ve Parker'ın kulübesini patika boyunca yukarı aşağı yaptığı yolculuklarda rahat bir dinlenme yeri olarak gören Mose Doolittle'dan başka kimseye söylememişti.

"Sana söylüyorum," demişti Mose'a, "o kız hiç de beceriksiz değil. Babası kucağında bir bebek, bir bebek ve bir emzik, onun yanında. Annesi hasta; kroniklerinden biri. Çiftliği Idy yönetiyor. Akşamları buraya oturup onları bu dürbününden izliyorum. O, orayı bir ev yangını gibi çarparak
çöküyor. Onu görmek ilham verici. Bana her zaman her şeyi vızıldatan bir kadın ver!"

"Birisi onun çok sinirli olduğunu söyledi," diye cesaret etti Mose, daha fazla sır almaya istekli bir şekilde.

"Birisi yalan söyledi. Cesaretli. Birini kötü bir durumda yakaladığında ona şiir okumaz; ona doğru dürüst bilgi verir.
Bazıları buna sinir der. Ben buna kum diyorum. Barden'ı ele geçirdiğinde piknik olacak!"

Parker dürbünü tekrar kaldırdı ve Starkweather çiftliğine doğrulttu.

"İşte şimdi bebek, yağlı odunları kemiriyor. O, ilk suyun bir delisi; konuşmasını duymalıydınız. Savaştan geçti ve bir akciğeri eksik ve astım o kadar kötü ki gıcırdayan bir yel değirmeni gibi nefes alıyor ve askere yazıldığında çok hasta olduğunu ve Güney'e gidip kamp yapmanın hayatını kurtardığını düşündüğü için emekli maaşı için başvuruda bulunmuyor. İşte buna hayal gücünüzün sizi ele geçirmesine izin vermek denir."

"Ben ne düşünüyorum bu konuda?" diye sordu Mose masumca.

"Idy babası için ayağa kalkıyor; bu onda hoşuma giden şey. Bir erkeği destekleyen
kadınları severim, doğru ya da yanlış; bu uygun ve dişi. Bu ona ilgi duymamı sağlayan şey."

"Barden'ı desteklemesini istemezsin." Mose bu öneriyi, sanki aniden alışılmış bir özelliğini kaçırmış gibi, manzarada gizlice dolaşırken, meşgul bir şekilde yaptı.

Parker bardağı indirdi ve ona şüpheyle baktı. "Hayır, efendim!
Orada bir destek varsa, Barden bunu yapar. Onu yakaladığında
kerevit gibi gözden kaybolur. Bu onda hoşuma giden bir şey daha; bir adam için ayağa kalkar; yani, ona ait olan herhangi bir adam için--yani, kendisine ait olan bir adam için."

Mose ayağa kalktı ve döndü ve tulumundan yoncayı silkeledi.

"Sanırım taşınmam gerek," dedi, oldukça yapay bir esnemeyle. "Buraya gel, Muggins!" diye seslendi eşeğine, alfilaria'ya
dolaşmıştı. "Düğüne beni davet et, Parker.
Eğer yaparsan sana taze bir inek gönderirim. "

Parker camı dizlerinin arasına aldı ve ona
memnuniyet verici bir utançla baktı.

"Daha yapılacak çok şey var, Mose," dedi şüpheyle. "Buraya senin dürbününle yerleştim, kendimi
hazırlamaya çalışıyorum, sonra aşağı iniyorum ve o bana öyle küstahça geliyor ki
çok sarsılıyorum ve hiçbir şey yapmadan eve dönüyorum. Ama yine de başaracağım," diye ekledi yenilenmiş bir neşeyle. "Geçen gün bana bir düğme dikti. Şimdi aramızda kalsın, Mose, bunun biraz umut verici olduğunu düşünmüyor musun?"

Umut verici! Mose bunun kesin olduğunu söylerdi. Hiçbir kız onun için
düğme dikmemişti. Bir kız diktiğinde, anında ona evlenme teklif ederdi. Parker'ın böyle bir fırsatı değerlendirmemek için ne düşündüğünü merak etti.

"Bunu yapmalıydım," diye kabul etti Parker, başını pişmanlıkla sallayarak. "Evet, efendim; bunu yapmalıydım. Bu fırsatı değerlendirip takım elbisemi ütülemeliydim."

"Fikir bu, Park," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde, Muggins'e doğru yürürken ve küçük, üzgün yaratığı patikaya doğru çekerken.
"Takım elbiseni ütülemeliydin; bir kadının takım elbiseni ütülemekten daha çok hoşlandığı
hiçbir şey yoktur. Whoop-la, Muggins!"

Mose kanonun üzerinden kaybolduktan bir süre sonra Parker yüksek
yankılanan bir kahkaha duydu. Başını çevirip dinledi ve sonra bardağı kaldırıp
Starkweather'ın çiftliğine doğrulttu.

"İlk başta bunun Idy olduğunu düşündüm," dedi kendi kendine, "ama değildi.
Neşeli bir mizacı var ama bir buzağı içmeyi öğrenirken buna güleceğini sanmıyorum; buna gülme işi denmez. Jeemineezer! O huysuz küçük
atmacanın kafasını güzelce aşağıda tutmuyor mu? Dur orada, Calamity! Tavuk ağılına geri dönme. Doğru, Idy, kafasını kovaya sok ve üzerine otur--sen bir papatyasın!"

III.

Mose'un dostça teşviki üzerine, Parker ertesi gün Eben Starkweather'ın yağlı ağaç köklerini budadığı yere gitti ve komşusu çalışırken bir tepeden diğerine sosyal bir şekilde hareket etti. Sadece dile getirilmeyen sevginin ateşi, Parker'ı bu eforla uzlaştırabilirdi, çünkü Eben akciğerinin tekliğine ve "asmy"nin dezavantajlarına rağmen hızlı bir şekilde çalışıyordu ve temizlediği yerdeki yağlı ağaç çok kalın değildi. Grotesk, buruşuk kökler, atılmış putperest imgeleri gibi küçük yığınlar halinde toplanmıştı ve Eben aralarında çok yumuşak huylu ama kararlı bir ikonoklast gibi geziniyordu.

"Bunu oldukça dikkatli bir şekilde yapmam gerekecek," diye açıkladı özür dileyerek
ziyaretçisine, "yağmur yağmayacak kadar iyi olduğumuzu söylüyorlar,
ve toprak sertleşmeden önce üzüm bağını sökmeyi hesaplıyorum."

"Asmaları tamamen sökeceksin, öyle mi?"

"Hesaplama bu."

Parker bir dizini kavradı ve bıçağını çizmesinin burnuna
düşünceli bir şekilde yerleştirdi.

"Bana kalırsa o üzüm bağını satıp, diğer tarafına bir şerit satın alıp, misket üzümü koyabilirsin."

"O üzüm bağını satamam," dedi Eben. Baltasını bırakmıştı ve
alnını eski bir ipek mendille gergin bir şekilde siliyordu.

"Ah, sanırım satabilirsin," dedi Parker rahatça; "bütün yeri
oldukça makul bir fiyata aldın."

Küçük adamın sakallı ağzı seğirdi. Konuştuğunda sesi
yüksek ve gergindi.

"Bir meyhane işletmeyi tercih ederim; bir adama şarap satmayı da
yapıldıktan sonra yapmayı da, yapılmadan önce yapmayı tercih ederim." Şapkasının nemli iç şeridini sildi ve sonra mendilini içine koyup başına koydu. Parker kirli elinin titrediğini görebiliyordu. "Ne
aldığımı
bilmiyordum," diye devam etti baltasını alarak, "ama ne
sattığımı
biliyordum."

Parker işe koyulurken ona baktı. Çarpık bir küçük adamdı ve
bir omzu diğerinden daha yüksekti; tavırlarında
saldırgan hiçbir şey yoktu. Tartışmak istemiyormuş gibi, hatta bir
cevap bile umursamıyormuş gibi başını çevirmişti. Belki de yeryüzünde hiçbir adam, Parker Lowe'dan daha az
yeteneğe sahip değildi. "Cehennem!" diye fısıldadı kendi kendine. Sonra bir an hareketsiz oturdu ve
ayaklarının arasındaki
yerde, kendi arazisinin ve bitişikteki alt bölümün bir haritasını çizdi. Starkweather çiftlik hattının kendi hattına şefkatle birleşmesi düşündürücüydü.

"Bana öyle geliyor ki," diye yargılayıcı bir şekilde patladı, "bu konuyu sizden daha iyi tartışabilirsiniz. Şimdi, sizin yerinizde olsaydım, buna şöyle bakardım. Amerika'da bir yığın kilise var ve doğru hatırlıyorsam, çoğunlukla ayin için şarap kullanıyorlar. Ben de bir süredir kullanmıyorum ama sanırım doğru anladım. Şimdi, sizin üzümlerinizden yapılabilecek tüm şaraplar, Avrupa, Asya ve Afrika'dan bahsetmeye bile gerek yok, bu ülkedeki kiliselerin yarısına bile yetmez; ve durum böyle olduğu sürece, şarabınızın dini amaçlar dışında bir şey için kullanıldığını bilmeniz gerektiğini düşünmüyorum. Elbette sarhoş olmak ve "Çevreyi sarsıyorsun, ama ben buna hayal gücünün
kaçmasına izin vermek diyorum."

"Hayal gücünün, erkeklerin sarhoş olmasını görmek için çok uzağa gitmesine gerek yok," dedi Eben, sesinde ve tavrında biraz rahatlamayla. Parker'ın mantığının gösterdiği inanç eksikliği ona bir rahatlama gibi geldi. Fanatikliği kişiseldi, polemik değildi.

"Ioway'de ne yetiştirdin?" diye sordu Parker, alakasız bir şekilde.

"Mısır."

"Bunu nasıl uzlaştırdın?"

"Uzlaştıramadım; uzlaştıramadım. Satıldım ve geri döndüm."

Parker çizmesinin tabanından yırtık bir deri parçasını kesti ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Eh, aşırılıkçı olmamaya çalışıyorum," dedi, ılımlı bir şekilde. "Bu
Barden bu kıyıdaki en küstah yalancı. Bir
katır tarafından tekmelenmesi gerekirdi. Idy'nin onu yakalamasını görmek isterdim."

Barden'ın tatlılarıyla kızının enerjisinin bu ima edici kombinasyonu Eben'i hiç gücendirmemiş gibiydi.

"Idy ona o kadar kızgın ki heyecanlanıyor," dedi yumuşak bir sesle. "Her şeyin en iyisi olduğunu ona gösteremem. Asmalarla ilgili bir şey öğrendiğimden beri, onları satın aldığıma sevindim."

Parker amatörce nalbantlığını bıraktı ve yukarı baktı.

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi artan bir merakla.

"Evet; onlardan kızarma şansına sevindim. Paraya değer."

Döndü ve dizlerindeki lekeleri ve çökük göğsünün boşluğunu gösteren başka bir bükülmüş kökü aldı.

"Kahretsin!" Parker, uzun, içe doğru çekilmiş bir ıslıkla, kendi kendine yumuşak bir şekilde yorum yaptı.

"Sanırım eve gideceğim," dedi yüksek sesle, kolayca ayağa kalkarak. "İnek kazığını çekip buzağıya ulaşmaya çalışırken
dolaştığını görüyorum. Belki Idy'nin biraz yardıma ihtiyacı olacak."

"Öğle vakti onu taşımayı hesaplıyordu," dedi Eben, gözlerini gölgelendirerek
ve eve doğru bakarak. "Şimdi saat 'gündüz'e doğru çok uzun olmalı. Eğer
aşağı ineceksen, durup bizimle birlikte bir şeyler yemelisin."

"Kadınlar yapmazsa ben de tekmelemem," diye cevapladı Parker cana yakın bir şekilde;
"Bekarlığa gitmek oldukça yavaş. O kadar çok pastırma ve fasulye yedim ki
ben domuz muyum yoksa Boston'lu bir okul çocuğu muyum bilmiyorum."

İneğin başını kaldırmış bir şekilde havayı kokladığı ve çılgın bakışlı yavrusuna heyecanla baktığı ağıla vardığında, sakinliği
birdenbire kayboldu. Bayan Starkweather bir elinde kazığı tutuyordu,
diğeriyle de ipi koluna dolamıştı.

"Merhaba!" dedi, irkilerek, "nereden çıktın sen?"

"İneğin serbest kaldığını görüyorum," diye cesaret etti Parker, "ve onu yakalayamayacağını düşündüm."

"Eh, pratik eksikliğinden kaynaklanmıyor," diye cevapladı kız, geniş, iyi huylu bir
gülümsemeyle. "Bu sabah kazığını üç kez çıkardı ve sanki birisinin önemsiz buzağısını kaçırmak istediğini düşünüyormuş gibi etrafta dolaşmaya başladı. Sanırım beni
taklamaktan hoşlanıyor."

"İyi bir zevki var," dedi Parker yiğitçe.

Kız güldü ve ona demir kazıkla vurdu. "Ah, taffy!" dedi, kıvırcık saçlarının altından ona cilveli bir şekilde bakarak.
"Utanmıyor musun?"

"Hayır," dedi Parker, cesaretlenerek. "Bana kazığı ver; belki onu
bağlayabilirim böylece kalır."

"Deneyebilirsin," - kız kolunu ipin arasından
çıkardı, - "ama bir kayaya delik açıp kazığı
takmazsan yapabileceğine inanmıyorum."

Parker ineği götürdü, anne şefkatiyle böğürdü ve Idy
eve döndü. Mutfak kapısına ulaştığında döndü ve
baltanın çınlayan darbeleri arasında seslendi,-

"Ah, Bay Lowe, annem yemeğe gelmeyeceğinizi söylüyor?"

"Elbette!" diye cevapladı Parker sıcak bir şekilde.

Bayan Starkweather kapının önünde oturmuş, bu esnada muazzam bir bacak ve boyun gelişimi gösteren bir tavuk seçiyordu. Sinirli bir hasta gibi katı, duyarsız bir yüze sahipti ve tüm tavrı, ağzının aşağı doğru kıvrılması ve kaşlarının yükselmesi, adaletsizliğin ifadesiydi. Elinde tuttuğu nemli, yarı yolunmuş tavuk, onarılamaz bir
yaralanma ifadesini paylaşıyor gibiydi. Kızının hareket etmeden üzerinden
atlamasına izin verdi ve Parker göründüğünde uzun sarı elini önlüğüne
sildi ve sinirsiz bir şekilde ona uzattı.

"Umarım kalkmadığım için beni mazur görürsün," diye mırıldandı; "Sanırım beni
geçebilirsin. Idy, gel de Bay Lowe için bir salıncak kur."

"Ellerim paranın içinde," diye neşeyle seslendi kızı, kilerden; "Bay Lowe, bu bisküvileri tavaya
koyana kadar başparmağını koymak zorunda kalacak."

Parker'ın başı döndü. Tüm bunların ev içi aşinalığı onu
coşkuyla doldurdu. Kendine bir sandalye çekti ve Bayan Starkweather'ın
sağlığı hakkında endişeyle sorular sordu.

"Ah, ben de hemen hemen aynı durumdayım," diye yakındı ev sahibesi; "hasta değilim,
ama homurdanıyorum. Benim gibi inişli çıkışlı insanlar hak ettikleri kadar
sempati görmüyorlar. Starkweather'a diyorum ki, onun ve Idy gibi insanlar bir sakatla
birlikte olamaz."

"Bay Starkweather ondan daha iyi görünüyor," dedi Parker, kilerdeki oklavanın
vuruşlarını coşkuyla dinlerken. "Sanırım
bu iklim ona iyi geliyor."

"Oh, o yeterince iyi," diye cevapladı Bayan Starkweather üzgün bir şekilde, "eğer o kadar çok iş yapmasaydı. Şimdi o üzüm bağını söküyor! Hayatım boyunca göremem"--

"Anne!" diye bağırdı Idy uyarırcasına, çıtalı kapıyı sertçe açarak--"sen anne! Dikkat et, şimdi!"

Bayan Starkweather ağzını indirdi ve kaşlarını kaldırdı, aşırı ve en fedakar erdemin iç çekişiyle.

"Ah, tabii ki Idy, birileri babasına karşı bir şey söylerse öfkelenir.
Sanırım bu her zaman böyledir; ailelerine en az şey yapanlar
her zaman en çok takdiri alır. Bence bazı insanlar
kendilerini daha çok düşünür ve
tuhaf fikirlerini daha az düşünürse, diğer bazı insanlar
sırtlarında sefaletle yatmazlardı."

Kendini ve acılarını bu şekilde mütevazı bir şekilde birçok sırtın arkasına gizledikten sonra, Bayan Starkweather ayağa kalktı ve kendini
eve sürükledi.

"Bana tavuğu ver," dedi Idy, bisküvilerini fırına fırlatarak ve
kambur ve titreyen tavuğu annesinden alarak. "Kimsenin Pappy hakkında konuşmasına izin vermeyeceğim ve bunu sen de biliyorsun. Eğer bir erkek olsaydım, o yalancı Barden'dan intikam alırdım, yoksa nedenini bilirdim."

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum," diye karşılık verdi Bayan Starkweather, kötü niyetli bir uysallıkla. "Eğer baban olması gerektiği gibi bir adam olsaydı,
hiç kimse onu o yoldan geçmezdi."

Kızın yüzü, sarı saçları tutuşacakmış gibi görünene kadar alev alev yandı.

"Pappy'nin suçu yok," dedi öfkeyle; "o şekilde düşünmekten kendini alamıyor. Pappy'ye kızmanın bir anlamı yok; yalancı Barden çok
sefil. Onu yakaladığımda onun için soğuk bir gün olacak."

Parker ona hayranlıkla baktı. Tavuğu masanın bir köşesine koymuştu ve onu şiddetle parçalara ayırıyor, kemiklerini kırıyor ve sevgilisine lezzetli bir şekilde kana susamış ve katil gibi görünen bir enerjiyle kesiyordu.

"Barden Doğu'dan döndü," diye duyurdu. "Cumartesi günü Elsmore'da gördüm, yüksek yakasının üzerinden bakmaya çalışıyordu. Onu görmeliydin; tatlı ve güzel."

Kız gülümsemeyi reddetti, ancak yanaklarındaki alev biraz yatıştı.

"Ona gülümsemediğim için iyi oldu," dedi, bıçağını taş bir kavanozun kenarına
bıçaklayarak. "Ona bakmayı bitirdiğimde o kadar da güzel olmayabilir."

Parker gür bir şekilde güldü ve kızın yüzü onun takdir edici neşesi altında biraz gevşedi. Babası mutfak kapısındaki platforma
çıktığında, kızaran tavuğu tavada tıslayıp
çıtırdamaya bıraktı ve onunla buluşmaya gitti.

"Şimdi, babacığım," dedi, onu güçlü bir şefkatle tutarak,
"Bahse girerim çok fazla çalıştın. Hadi, şu leğeni doldurayım,
ve yıkandıktan sonra içeri gel ve Bay Lowe'un sana başkalarının çalışmasını izlemek için
çevreye oturman konusunda bir ipucu vermesine izin ver." Parker'ın yararına sesini
yükseltti. "Sağlığı için buraya geldi ve o kadar
şişman ve küstahlaşıyor ki kendi başına yaşamak zorunda."

Parker'ın bu parlak çıkışa olan takdiri mutfağın temelini tehdit ediyor gibiydi.

Eben, tüylü ellerini sabunlarken kızının yüzüne gülümsedi.

"Kendi başıma yaşamaktan pek bir şey elde edemezdim, Idy," dedi nazikçe.

"Bir şansın olmayacak," diye karşılık verdi kızı,
tüküren tavasına geri dönerek ve tavuk parçalarını enerjik bir şekilde delerek; "ne kadar küstah olursan ol, benden kızarmayacaksın; ben buradayım."

"Şimdi dayan," diye uyardı Parker; "ne dediğine dikkat et."

"Ne dediğimi biliyorum," diye karşılık verdi kız, başını sallayarak. "Ben sadece
babamdan beni uzaklaştırabilecek adamı görmek istiyorum."

"Onu görmek ister misin?" diye kükredi Parker, dizine vurarak. "Hadi, hadi, bu oldukça iyi. Belki bakarsan, bir
şeyler yerken onu görebilirsin."

Kız tavayı ocaktan kaldırdı ve alevlerin kızarmasını gizlemek için
parlamasına izin verdi.

"O yerleşmezdi," diye iddia etti öfkeyle, çatalıyla ateşi dürterek. "Kalkıp gelirdi, buna bahse girebilirsiniz."

"Idy şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bayan Starkweather diğer odadan.

"Üssünden iniyor," diye şakacı bir şekilde cevapladı Parker. Yine de, sevgilisinin
zekâsı canını sıktı ve akşam yemeğinden sonra Eben ile birlikte ahıra "bağlanmak" için gitti.

"Idy bu öğleden sonra Elsmore'a gitmek istiyor," dedi Eben, "ve ben uzun süre gideceğime söz verdim; ama yemeğe devam etmem gerek. Eğer her neyse, bırakmayı planlıyorsan, belki de yolculuğu sorun etmezsin. Ben
greaswood'a başladığımdan beri bronco'lar pek kullanılmadı ve
yalnız gitmesini pek sevmiyorum."

"Yalnız gitmemeliydi," diye hevesle araya girdi Parker. "Şu seninki önümüzdeki haftanın ortasına kadar, bir gün, sizden bazılarını tekmeleyecek. Ben de sadece biraz pastırma almak için markete gitmeyi düşünüyordum. Idy'e eve gidip silahımı alana kadar beklemesini söyle."

Idy, biraz sabırsızlıkla bekledi ve refakatçisinin
hatları tutma teklifini küçümseyerek reddetti.

"Bu takımdan korktuğumda sana haber vereceğim," diye bilgilendirdi onu,
topuklarını havaya fırlatan kırbaçla pinto'ya bir darbe indirerek.
"Eğer benim sürüşümü beğenmiyorsan, kendini başka biriyle birlikte sürmeye davet edebilirsin. Bunu ben yapacağım."

Öğleden sonra, Kaliforniya baharının ılık kokusuyla doluydu.
Çevreleyen tepelerin kadifesindeki her kıvrım ve kırışıklık,
lagunanın mavi durgunluğuna yansıyordu. Gelincik tarlaları, mesadaki şenlik ateşleri gibi parlıyordu ve daha yukarıda, çiçek açan
karaçalının hafif dumanı çalılıkların arasında sürükleniyordu. Arılar yabani karabuğdayda vızıldıyor ve kendilerini hardalın sarısıyla tozluyorlardı ve ara sıra çayır kuşunun net, kesik sesi uykulu sessizliğe
giriyordu - hızlı bir küçük ses hançeri.

"Arpa hızla gidiyor." Parker sesini vagonun takırtısının üstünden yükseltti. "Keşke o Harrington parçasını
içeri koysaydım."

"Hasat dilemek için kötü bir zamandır; tohum ekme zamanı çok daha karlıdır," dedi Idy, şık bir şekilde çekilmiş duvağının gözeneklerini tehdit eden bir gülümsemeyle.

Parker bir ayağını gösterge paneline koydu ve diğerini gergin bir şekilde vagondan dışarı
salladı.

"Şimdi çok fazla diliyorum ki bu pek karlı değil--yılın zamanı pek fark etmiyor gibi görünüyor," dedi acıklı bir şekilde.

"Sanırım bir şey isteseydim onu ​​_uzun_ bir süre istemezdim--eğer işe koyulup onu elde edebilirsem."

Bu sözün canlılığı, sıkı dizginler aracılığıyla pinto'ya kendini iletmiş gibiydi ve onu hızlandırılmış bir hızla ileri gönderdi.

Parker, eski keçe şapkasının konik biçimsizliğinin altından arkadaşına baktı, ama o gözlerini takımdan ayırmadı ve ona, ağlar ve noktalardan oluşan baştan çıkarıcı bariyerinin ardındaki neşeli profilini gösterdi.

"Eh, eğer benim istediğimi isteseydin, bundan bahsetmekten en çok korkardın," dedi, uzun arpaya uzanarak ve sakallı kafalardan bir avuç dolusu yukarı çekerek.

"Eh, şimdi, bahse girerim ki ben söylemezdim."

"Evlenmek istediğimi mi varsayıyorsun?"

O kadar ani bir sessizlik oldu ki patlama etkisi yarattı.

Sonra Bayan Starkweather gergin bir şekilde kıkırdadı.

"Tam olarak istediğim bu," diye ısrar etti Parker çaresizce,
ayak parmağını içeri doğru çevirip vagon kutusunu tekmeledi.

Başka bir yürek parçalayıcı sessizlik oldu. Sonra kızın rengi paslı dantel duvağının altında alevlendi.
Solgun bir şekilde ona döndü.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın? Bir kız sana sorana kadar mı bekleyeceksin?"

Sesinde ince bir alaycı acı vardı.

Parker kahverengi tulumunu yeşil bir arpa başıyla savurdu.

"Hayır; göründüğüm kadar aptal değilim."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı genç kadın soğukkanlı bir şekilde.

Parker yüzünü çevirdi.

"Şimdi, buraya bak, Idy," dedi; "aptalca davranmayı bırakmalısın. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun; sadece rol yapıyorsun. Seninle evlenmek
istediğimi biliyorsun."

"Ben!" Kız, çok kıvrık perçeminin altında kaybolana kadar kaşlarını kaldırdı. "Benimle evlenmek mi istiyorsun! Harika Scott!"

"Neden harika Scott ya da başka bir şey harika oluyor anlamıyorum," dedi Parker inatla.

Idy dizginleri sol elinde tuttu ve kırbacın sapıyla alpaka kucağını düzeltti, genç kız meditasyonu içinde.

"Eh, sonuçta çok harika olduğundan bilmiyorum," dedi, elbisesinin kıvrımlarını ovuşturarak ve ona kıkırdayan bir şaşkınlıkla bakarak.

Parker sağ kolunu koltuğun arkasına doğru deneysel bir hareket yaptı. Kız onu dirseğiyle ustaca itti.

"Bırak onu, Parker Lowe!" dedi, onurlu bir şekilde. "Ben o kadar
iyi değilim. Bize bakan o Gonsallies felluh var. Sen sadece
dik dur, yoksa bu kırbaçla seni keserim!"

Sevgilisi kısa, utangaç bir kahkaha attı.

"Hadi ama, Idy; Ricardo Amerika Birleşik Devletleri'ni anlamıyor."

"Eh, Amerika Birleşik Devletleri'ni anlayıp anlamaması umurumda değil. Sanırım
aptallar her dilde aşağı yukarı aynı şekilde davranıyor. Bahse girerim ki
ne yapmak istediğini anlıyor; işte böyle."

Gonzales ailesinin kerpiç çiftlik evinin yanından geçerek, göl kıyısının kıvrımından geçerek, yolun kenarındaki yabani hardalın güneş ışığına doğru, katı bir diklikte ilerledi. Onun içinden
olgunlaşan arpa tarlalarının soluk parlaklığını görebiliyorlardı,
burada ve orada yoncanın koyu yeşiliyle kırılmıştı.

Hardal daha uzun ve daha yoğun hale geldikçe, Idy'nin omurgası yeterince gevşedi ve
arkadaşının koluna doğru gizli, uzlaşmacı bir bakış atmasına izin verdi,
koltuğun arkasından sarkan kol, onun iğrenmesine karşı takındığı hayal kırıklığı tavrıyla. "Sanırım beni çok alıngan buluyorsun," diye patladı sonunda, "belki de öyleyim; ama biriyle evlenmeye söz vermeden önce, bana söz vermesi gereken iki şey var: yemini imzalaması ve o pislik Barden'la ödeşmesi."

İlk şartta belirgin bir şekilde aydınlanan Parker'ın yüzü, ikinci şartta kasvetli bir şekilde bulutlandı.

Idy çenesini boğazına doğru hafifçe dalgalanan ipek mendile koydu ve gölgeleyen kıvırcık saçlarının altından ona yan yan baktı.

"Her şeyi söz veririm, Idy," diye itiraz etti, hararetle sefil bir şekilde.

Yarım saat sonra nişanlarının ışıltısı hala etraflarındayken Elsmore'a girdiler ve Idy, kaldırımdan ustaca kaçınarak takımı "Yaşa ve Yaşat Et Pazarı"nın önüne sürdü.

"Biraz yuvarlak biftek alacağım," dedi, kaldırıma atlayan Parker'a replikleri vererek, "sonra da formalara bakmak için Saunders'a gideceğim. İstediğin yere gidebilirsin, ama seni bir meyhanede boş boş dolaşırken görürsem piknik olur. Takımı bağlarsan, alaca atı dizginlemek istersin--o da benim gibidir, bağlanmaktan nefret eder; geri çekilir. Eğer yapacak çok işin yoksa, bence kendini bir bağlama direği yapsan ve onu bağlamasan daha iyi olur."

Arabada ayağa kalktı, şıklığını takındı ve elini uzatmadan önce sevgilisine baktı.

"Bağlanmaktan nefret ediyorsan, ben bir otostopçu olmayacağım," dedi, ellerini davetkar bir şekilde uzatarak.

Konuşurken, parıldayan bir bisikletin sürücüsü sessizce köşeyi döndü, görünüşe göre Eben'in çiftlikte yetiştirilmiş
bronco takımına doğru yöneliyordu. Pinto çılgınca homurdandı ve sokağa fırladı, dizginleri Parker'ın elinden çekip onu tozda yuvarladı. Uygarlığın bir kaçağı her zaman selamladığı o alışılmış yatıştırıcı haykırış duyuldu ve bir adam sokağın karşı tarafındaki bir kapıdan atlayıp kendini korkmuş atların önüne attı. Pinto şahlandı, ancak yabancının eli dizgindeydi; sağlam ve becerikli bir
el gibi görünüyordu, çünkü atlar titreyen kalçaları üzerinde yere indiler ve sonra
hareketsiz durdular, onları korkutan
modern sentoru aramak için göz kapaklarının etrafına bakmaya çalıştılar.

Idy tek bir kelime etmeden veya bağırmadan koltuğa geri düştü ve orada
dik oturdu, yüzü o kadar beyazdı ki
peçesinin gözeneklerinden parlıyordu.

"Eh," dedi, uzun ve soluk bir nefesle, "bu krallığın gelmesine oldukça yakın bir
zamandı, değil mi?"

Pinto'nun burnunu okşayan ve onunla tatlı bir şekilde konuşan yabancı güldü.

"Merhaba, Park!" dedi, ikincisi yaklaşırken. "Soğuk bir gün, değil mi?
Ceketini bir kez olsun güzelce tozladın sanırım."

Toplanan kalabalık güldü ve iki üç başı açık adam
koşumu incelemeye başladı. Bu devam ederken, ahır bekçisi pinto'nun dişlerine bir göz attı ve hepsi
ilk gürültüyü duyduklarında ne düşündüklerini birbirlerine cömertçe anlattılar. Takımı durduran genç adam onları
yeni gelen birinin bakımına bıraktı ve Idy'nin yanında yürüdü.

"Ofise gelip biraz dinlenmez misin?" diye sordu.

"Ah, teşekkürler, hayır," dedi kız titrek, gergin bir kahkaha atarak; "Beni _yoracak_ hiçbir şey yapmadım. Bence dinlenmesi gereken
sensin. Sen olmasaydın kesinlikle ölürdüm."

Kurtarıcısı tekrar güldü ve arkasını döndü, elini istemsizce
başına doğru hareket ettirdi ve çıplak olduğunu gördü. Keşif onu daha da eğlendirmiş gibi görünüyordu ve şapkasının sokağın ortasında yattığı yere doğru iki üç adım attı ve ofisine doğru yürüdü,
şapkayı neşeli kenarlı ipek mendilinin uzun, ayrıntılı kıvrımlarıyla tozladı.

Erkekler topluluğu dağılmaya başladı ve en uzun süre kalan çocuklar,
sonunda dağıldılar, kimsenin tanınmayacak şekilde parçalanmadığı için pişmanlıklarını bastırdılar. Parker arabaya bindi ve
Saunders'ın mağazasına doğru sürdü. "Bugün bir forma alsam iyi olur," diye kıkırdadı Idy, vagondan yükseltilmiş ahşap kaldırıma adım atarken. "Korkarım ki
uymaz. Sanki on yıllık büyümemden korkmuşum gibi hissediyorum."

IV.

Soğuk, sarı akşamda eve doğru giderken, Idy sevgilisine döndü ve aniden sordu,--

"O felluh kimdi?"

"Hangi felluh?"

"Kumlu bıyıklı genç felluh, takımı durduran."

Parker'ın tavrı baştan beri kaçamaktı, ama bu kaçamaklık son derece yoğun bir kayıtsızlığa dönüştü. Gölün karşısına baktı ve zayıf bir başarıyla esnemeye çalıştı.

"Oraya vardığımda etrafta çok sayıda insan duruyordu. Nasıl bir felluh'tu?"

"Sana az önce söyledim; kumlu bıyıklı, kısa ve orta kilolu."

"Şşşş!" dedi Parker, tüfeğine uzanarak. Idy atları durdurdu.

Su kenarındaki tüllerden bronz bir ibis yükseldi ve
yavaşça batıya doğru kanat çırptı, sivri kanatları ve sarkık ayakları
günbatımının altınıyla
damlıyordu. Parker tüfeğini bıraktı.

"O şeye ne atmak istiyordun?" diye sordu Idy. "Yenecek gibi değiller."

"Kanatlar güzel. Şapkana bir tüy daha koymak isteyebilirsin diye düşündüm."

Kız ona parlak bir küçümsemeyle baktı ve o tekrar konuştu
aceleyle, sohbetin tekrarlanmasını önlemek için.

"Bugün yemini imzalamakla ilgili bir şeyler söylüyordun, Idy: Ben
bu
zaman yemini imzalamak için
uzun zamandır ara verdim. Bir dahaki sefere
W. X. Y. Z. kadınlarının bir toplantısı olduğunda, sen onların yeminlerinden birini getir, ben de ona yumruğumu vuracağım."

"W. C. T. U." diye düzeltti Idy, vurgulayarak.

"Tamam; eğer sana daha uygunsa, W. C. T. bana. Harflerimi öğreneli uzun zaman oldu ve onları karıştırıyorum. Ama içki içmeme
karar verdim ve bunu unutma."

"Benim bunu unutmam gibi bir tehlike yok," dedi genç kadın anlamlı bir şekilde. "Diğer konu hakkında ne yapacaksın?" diye ekledi, kocaman gözlerini aniden ona doğru çevirerek--"o hilebaz Barden'la
hesaplaşmak hakkında mı?"

Dağların mor gölgesine girmişlerdi ve Parker
güneş ışığıyla birlikte coşkusunu geride bırakmış gibiydi.

"Bilmiyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Onu öldürmemi mi istiyorsun?"

"_Öldür_ onu!" diye alay etti kız; "Onunla _hesaplaşmanı_ istiyorum!
'Bir adamı öldürmek için büyük bir numara yok; herhangi bir aptal bunu yapabilir. Senin
onun önüne geçmeni istiyorum!"

Ona öfkeli bir ihtişamla baktı.

"Idy," dedi sevgilisi, şefkatle ona doğru yanaşarak, "sen böyle
parladığında, benden Barden'ı düşünmemi beklememelisin. Yemek için
yeterince güzel görünüyorsun!"

V.

Bir hafta sonra Eben üzüm bağını sökmeye başladı. Hava aniden
sıcaklaştı ve hasat hızla yaklaşıyordu. Parker Lowe, Mose Doolittle ile birlikte Temecula'ya gitmişti. Mose Doolittle, muhtemelen kadınsı bir makine satın almak üzereydi. İkisi de buna aşina bir şekilde "o" diyorlardı ve daha resmi bir şekilde "ikinci el buharlı dövücü" diyorlardı. Pazartesiydi ve Idy, haftanın çamaşırlarını yüksek sesle bir gospel ilahisi eşliğinde sıkıyordu.

Eben gün doğumundan beri istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Asmalar gençti ve toprak ağır değildi ama gün sıcaktı. Kazmayı hızla kullanıyordu. Arada sırada eğilip elleriyle inatçı bir kökü çekiyordu. Öğleden bir saat önce kızı, onu kayısı bahçesinden geçerken gördü. Yorgun bir şekilde yürüyordu. Kirli mendili dudaklarına bastırılmıştı. Kızın sesi aniden şarkısını kaybetti ve sonra tekrar
alçak, titrek bir feryatla patladı. Sıcak sürülmüş
toprağın üzerinden onun yanına doğru sıçradı.

"Pappy! Ey pappy!" diye bağırdı, çılgınca nefes alarak, "Ne oldu? Bana söyle,
yapamaz mısın, pappy?"

Küçük adam sabırlı gözleriyle ona gülümsedi ve başını salladı.
Kız elini dirseğinin altına koydu ve yanında yürüdü, kolu omuzlarındaydı, işkence görmüş genç yüzü ona yakındı.
Mutfak kapısına ulaştıklarında,
başını eline dayayarak platformun kenarına çöktü. Kız, hava şartlarından yıpranmış şapkasını çıkardı ve
alnındaki ıslak saçları düzeltti.

"Ah, babacığım! Zavallı, küçük, tatlı yaşlı babacığım!" diye inledi, yanağını okşayarak
eğik kafasına sürttü.

Eben mendili dudaklarından aldı ve geriye doğru çömeldi, kanla lekelenmiş olduğunu görünce
acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. Ona baktı, sakalını seğiren nazik, titrek bir gülümsemeyle.

"Anneciğine söyleme," dedi, elini güçsüzce uzatarak.

Sözler onu geri çağırmış gibiydi. Aceleyle eve girdi ve
annesinin yattığı salona yaklaştı.

"Anneciğim," dedi hemen, "kalkmalısın! Babacığımın bir ense kökü var. Onu yatağa yatırmama yardım etmeni istiyorum, sonra da doktora gideceğim."

Kadın ayağa kalktı ve kızının peşinden hevesle gitti.

"Neden, Eben!" dedi, mutfak kapısına vardıklarında. Sesi neredeyse kadınsıydı; ve gerçek bir endişe histerik egoizmine
işlemiş gibiydi.

Onu şefkatle yatağa yatırdılar ve beyaz yastıkların arasına koydular. Düğümlü elleri örtünün üzerindeydi, gri ve kansızdı
zorlu çalışmanın lekeleri altında. Idy onun üzerine eğildi, onu küçük
patlamalarla ve sempati dolu inlemelerle
yorganına sardı. Bitirdiğinde, ıslak yanağını sakalına koydu.

"Doktora gidiyorum, babacığım," diye fısıldadı; "Birazdan
gitmeyeceğim," - sonra ahıra giden patikadan koştu ve koşum takımını
bento cinsi atın üzerine fırlattı.

Araba kulübede duruyordu ve o, şaftları yakaladı ve aşırı enerjiyle dışarı sürükledi, sanki kaygısı eforda rahatlamış gibi. Birkaç dakika sonra yola çıkan soluk genç okaliptüs ağaçlarının sıraları arasından hevesle öne eğilerek, genç yüzü beyaz ve sabahki çok sevdiği patlamasını temsil eden düğümlü çıkıntıların altına yerleşmişti. Böylece Elsmore'a girdi, eski arabanın takırtısı ve benekli atın yanlarındaki köpük lekeleri merak uyandırdı ve bu merak kendi çözümünü, genel olarak "harika biri" olduğu kabul edilen "o Starkweather kızı"nın olması gerçeğiyle sağladı. Nefes nefese kalan atını doktorun muayenehanesinin önünde durdurdu ve dışarı fırladı. "Doktor siz misiniz?" nefes nefese sordu, eşikte durarak,
bir eli kasanın her iki yanında.

Masada yazı yazan gömlek kollu bir adam döndü ve
ona baktı. Kaçmayı önleyen aynı adamdı.
Gülümsemeye başladı, ancak kızın yaralı yüzü onu durdurdu.

"Dr. Patterson kalay madenine gitti," dedi ayağa kalkıp
öne doğru gelerek; "yarına kadar eve dönmeyecek."

Idy kasayı öyle sıkı kavradı ki eklem yerleri bembeyaz ve
cilalı parladı.

"Kızımın bir kenarı var," dedi, sözcüklerden sonra yutkunarak. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bir kanama!" dedi genç adam nazik bir sempatiyle. "Şimdi,
çok fazla endişelenmeyin, Bayan--"

"Starkweather," diye titredi Idy.

"Starkweather mı? Ah, Bay Starkweather. Neden, o benim bir arkadaşım.
Ve sen de onun kızısın. Pekala, fazla telaşlanmamalısın. Benim de
birçok kanamam oldu ve yirmi yıldır iyiyim." Ceketini odanın arkasındaki bir çividen almıştı ve aceleyle giyiyordu. "Onu yatağa yatır ve konuşmasına izin verme,
ve arada bir ona bir kaşık tuzlu su ver. Atım
dışarıda duruyor ve ben hemen Maravilla'ya gidip bir
doktor çağıracağım. Gölün diğer tarafına geleceğim ve neredeyse sen oraya varır varmaz orada olacağım--arabana binmene yardım edeyim. Ve hemen eve
git ve endişelenme."

Şapkasını takmıştı ve birlikte kaldırımda durdular.

Idy sanki onu kollarına alacakmış gibi ona doğru hafifçe dürtüsel bir şekilde eğildi. "Ah!" diye soludu, gözleri yüzüyordu ve çenesi acı içinde oynuyordu; "Hayatımda gördüğüm en iyi adam olduğunu düşünüyorum!"

Bir an sonra onu göle doğru uzun siyah bir atı
o kadar hızlı sürüyordu ki bu ona tanıdığı ilk rahatlama nefesini verdi ve
aniden elini alnına götürmesine neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine - "Eğer saçlarımı açmayı
unutmazsam!"

Hasat öğlesinin sıcak kokuları arasında eve doğru sürerken iki veya üç kez bu adamın anısı endişesini ele geçirdi,
onun çabukluğuna ve kararlılığına kendi güçlü doğası güçlü bir
sevgiyle karşılık verdi; ve bu sevgi, doktorla babasının hasta odasına girdiğinde ve hasta yabancıya ve sonra ona belli belirsiz, sıkıntılı bir
gülümsemeyle baktığında hiç azalmadı.

"Konuşmaya çalışmayın, Bay Starkweather," dedi ziyaretçi neşeyle;
"Kızınızla tanıştım bile. Tüm dikkatinizi
iyileşmeye vermenizi istiyoruz ve konuşmayı bize bırakın."

Odadan çıktı ve doktor telefon ederken etrafta dolaştı ve konuşma bittiğinde mutfağa gitti, Idy orada ateş yakıyordu ve şöyle dedi:--

"Doktor Patterson babanızın bir iki güne kadar iyileşeceğini düşünüyor, Bayan Starkweather. Onu sessiz tutmaya dikkat edin.
Doktorun akşam trenine yetişebilmesi için
istasyona kadar arabayla gideceğim ve
onu Maravilla'ya götürmek zorunda kalmayacağım; sonra Elsmore'a gidip bu reçeteyi dolduracağım ve ilacı size getireceğim. Şehirden başka istediğiniz bir şey var mı--dana çayı yapmak için bir parça et veya başka bir şey?"

"Pekala, bana bir parça sığır eti getirirsen çok da aldırmam,"
dedi Idy, dizinin üzerinde bir parça kızılağaç yakacak odunu ile duraklayarak. Sonra
onu bıraktı ve öne çıktı. "Çok _minnettarız_
sana-babana ve hepimize. Her zaman geliyorsan öyle görünüyor. Bence sen
çok iyi ve naziktin--biz de yabancılar."

"Ah, siz yabancı değilsiniz," diye güldü genç adam, şapkasını kaldırarak;
"Babanı geldiğinden beri tanıyorum."

Evin etrafında dolandı ve doktorla birlikte arabaya bindi. "Starkweather bir çılgın," dedi, uzaklaşırken, "ama o, keşke siz de olsaydınız dedirten türden bir çılgın. Böyle bir adamın veremle gittiğini ve bir sürü aylak o kadar şişmanlayıp mağaza kutularını doldurduğunu gördüğümde, Providence'ın ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Çok çalışıyor," diye homurdandı doktor, bilimsel bir vahşilikle.
"Yatakta olması gerekirken yağlı odun yiyen bir adamla Providence ne yapabilir!"

Yabancı geri döndüğünde ve paketleri mutfak kapısında Idy'ye verdiğinde ay ışığı vardı.

"Pappy uyuyor," diye fısıldadı, onun sorularına cevap olarak; "rahatça dinleniyor gibi görünüyor."

"Burada sizden ve annenizden başka kimse yok mu, Bayan Starkweather?"

Idy başını iki yana salladı.

"Peki, o zaman, eğer sakıncası yoksa, atımı ahıra koyacağımı ve buradaki kulübede samanların üzerinde uyuyacağımı düşünüyorum. Gece birine
ihtiyacın olursa, beni arayabilirsin. Babanın iyi olacağından
hiçbir fikrim yok, ama birinin
ulaşabileceğin bir yerde olması biraz daha rahat."

"Peki," dedi Idy, ellerini yanlarına indirerek ve ona hayranlıkla şaşkınlıkla bakarak, "eğer sadece-- Bir şey yedin mi?" aniden misafirperverlikle sözünü kesti.

"Ah, evet, teşekkür ederim; Elsmore'da akşam yemeği yedim," diye güldü genç adam,
gölgeye geri çekilerek. "İyi geceler."

Yarım dakika sonra, kolunda ağır bir
battaniye taşıyarak onu yürüyüş yolunda takip etti. Atını su yalağının yanına götürmüştü ve bir kolunu parlak yaratığın boynuna atmış bir şekilde dururken ay ışığı tam üstüne vuruyordu.

"Bu battaniyeyi sana getirdim, Bay--"

"Barden," diye temin etti genç adam umursamazca.

Idy sersemlemiş gibi ağıl çitine yaslandı.

"Barden!" diye tekrarladı çaresizce. "Adın Barden mı?"

"Evet."

Bir an nefes nefese durdu ve sonra patladı:--

"Ve sen o'sun! _sen_--ve bu şekilde yapıyorsun, yaptığın şekilden sonra--ve o hasta--ve ben seninle konuşuyorum--ve--ve--her şey!"

Nefret ve minnettarlığın iki selinde buluşmuştu ve onu
çılgınca döndürüyorlardı.

Genç adam şapkasını başının üstüne geri itti ve ona
sağlam, yılmaz bir hayretle baktı.

"Sevgili genç hanım, ne demek istiyorsun?" diye sordu sessizce.

"Yani senin _o_ olduğunu bilmiyordum -- babama burayı satan ve ona bağ hakkında yalan söyleyen adam -- ona bunların kuru üzüm olduğunu söyleyen, ama aslında öyle olmayan -- ve sen onun bir içki karşıtı, bir yasakçı olduğunu biliyordun. Ve onları çıkarmaya çalışırken, hastalanırken -- ve bu kadar sabırlıyken ve asla kimseye zarar vermezken --" vahşi, öfkeli bir hıçkırıkla bitirdi, sesini yutuyor gibiydi.

"Bayan Starkweather," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "Bu yeri kesinlikle babana sattım ve ona bağ hakkında bir şey
söylediysem kesinlikle kuru üzüm olduklarını söyledim; ve ruhum üzerine yemin ederim ki _öyle_ olduklarını düşündüm. Değil mi?"

"Hayır," diye hıçkırdı Idy, "değiller; şarap üzümleri! Bugün onları söküyordu. Ona zarar veren şey buydu--ölmesinden korkuyorum!"

"Bundan korkmamalısın. Dr. Patterson iyileşeceğini söylüyor.
Ama bir daha sökmemesini sağlamalıyız. Slater bana bunu satmamı söylediğinde," diye devam etti, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "on dönümlük bir bağ olduğunu söyledi. Bana asmaların ne olduğunu söylediğine veya ona sorduğuma yemin edemem. Ama hiçbir adamın--bir İngiliz bile--elli mil yakınında bir şarap imalathanesi yokken on dönümlük şarap üzümü ekeceğini hiç düşünmedim."

VI.

Parker Lowe Pazartesi akşamı Mose Doolittle'ın katırlarından birini ödünç aldı ve Temecula'dan Maravilla'daki Jake Levison'ın barına gitti. Harmancının kampından ayrıldığında muhtemelen "bir gece geçireceğini" anladı ve Mose ona dostça bir uyarı ve tavsiyede bulundu.

"Park, yaşlı adamın akan kasede olduğunu unutma; ve aileden duyduğum kadarıyla yaşlı adamla sağlam durman sana fayda sağlayacak."

"Dave Montgomery'nin sakat omzu için biraz merhem almaya eczaneye gidiyorum," diye karşılık verdi Parker, eyerin üzerine atlarken arkadaşına bilgiç bir şekilde göz kırparak; "ama henüz bir taahhütname imzalamadım - bir sürahi bile değil," diye seslendi katır yolda tembelce sarsılırken.

Sıcak bir geceydi ve Parker geldiğinde Levison'ın kapısının önündeki boş bira fıçılarının üzerinde yarım düzine aylak oturuyordu. Levison ayağa kalktı ve yeni gelenin indiğini
gördüğünde demircinin hikayesinden kendini soyutlamaya başladı; ancak demirci ısrarla sesini yükseltti.

"'Hiçbir adam bana bir toynağın nasıl kesileceğini söylemesin,' dedim; 'Ya kendi yolumla yaparım ya da yapmam;' ve ben yaptım ve o sürekli bir boğa gibi tekmeledi"--

"Kim?" diye sordu diğer adamlardan biri.

"Barden."

"Burada ne yapıyordu?"

"Doc Patterson için geldi. Gölün batı yakasındaki o içki içmeyen enkaz bir hem'ridge aldı--adını unuttum, bir şey-hava: duyduğuma göre oldukça
kuru hava."

"Starkweather?"

"Evet, Starkweather; sanırım oldukça alçakta."

Parker katırının bağlı olduğu direğe doğru geri döndü. Sonra döndü
ve meyhaneye baktı. Levison içeri girmişti ve tezgahı beklentiyle siliyordu.

"Bir dakikadan fazla sürmez," diye kendi kendine özür diledi.

Ancak epey dakika sürdü ve dakikalar saatlere uzadığında Parker kendi kendine özür dilemeyi bıraktı ve
yoldan geçenleri kendine çekmekte ısrar etti.

"Ben--Ben yemini imzalayacağım," dedi titrek bir göz kırpmasıyla,
"ve sonra eğleneceğim,--evet, efendim, çocuklar; şakırdayan güzel kız,
ayrıca,--çok iyi kız, ölçülü kız. Ama kayma ve dudak arasında çok fazla kadeh vardır--değil mi, çocuklar? Evet, efendim, kadeh ve kayma arasında--evet, efendim--evet, efendim--ee. "Sonra düşünceleri
sersemliğe sürüklendi ve eski keçe şapkasının konik tepesi öne doğru bakacak şekilde boş bir fıçıya oturdu ve elleri dizlerinin arasında gevşekçe sarkıyordu.

Levison gitmeye hazır olduğunda ayağıyla Parker'ı kaldırdı ve
katırına binmesine yardım etti. Sabırlı yaratık başını
eve doğru çevirdi.

Parker, Starkweather çiftliğine girdiğinde ve
mutfak kapısına geldiğinde şafak vaktiydi. Gece havası onu ayıltmıştı,
ama daha fazla bir şey yapmamıştı. Idy, sırtı ona dönük şekilde sobanın yanında duruyordu.
Adımlarını duyduğunda döndü.

"Neden, Park!" dedi irkilerek; sonra elini kaldırdı. "Gürültü

yapma. Pappy hasta."

Tereddüt ederek ona doğru geldi.

"Dün gece Maravilla'da duydum, Idy."

Yüzü karardı.

"Ve sen bütün gece buraya gelmekle mi uğraştın?"

İlgiyle eğildi.

"Şey, görüyorsun ya, Idy"--

Kız onu iki eliyle itti ve erişemeyeceği bir yere geri fırladı.

"Parker Lowe," dedi soluk soluğa, "içmişsin!"

Parker başını asık bir suratla eğdi.

"Hayır, içmedim," diye mırıldandı; "hiç bahsetmiyorum bile. O at kimin
'odada?"

Kız ona solgun bir şekilde baktı.

"Bu senin özel meselen olduğu için bilmiyorum ama sana o atın _bir beyefendiye_ ait olduğunu söylemekten çekinmem!"

"Bir beyefendi," diye alay etti Parker.

"Evet, _bir beyefendi_; eğer bunun ne olduğunu bilmiyorsan
sözlüğe baksan iyi olur. Aynaya bakarak öğrenemezsin, sana bunu
söyleyebilirim."

"Ah, hadi ama, Idy, bu kadar kızmana gerek yoktu; daha
önce yemini imzalamamıştım."

Kız ona doğru bir adım attı. Kız ellerini uyarırcasına uzattı ve
sonra titreyerek kollarını kendine doladı.

"Bana yaklaşma, Parker Lowe," diye soluk soluğa kaldı. "Bana yemini
ne ne! Bana içmeyi bırakacağını _söylememiş miydin? Diliyle yalan söyleyen bir adam parmaklarıyla yalan söylemez mi? Viski kokarak yanıma gelip _onu_ orada hasta yatarken gören bir adamla evleneceğimi mi sanıyorsun? Senin ve benim gibi on bin kişiye bedel olduğunu göremiyor musun? Bunu göremeyen bir adam istemiyorum! Seninle işim bitti,
Parker Lowe,"--sesi kuru bir hıçkırığa dönüştü; "Gitmeni ve
uzak durmanı istiyorum! İçki değil - _o_ - anlayamıyor musun?"

Ve Parker, yalnız kabinine doğru tırmanırken anladı.

ENOCH EMBODY'NİN SUÇBİRLİĞİ.

I.

Öğleden sonra treni, Temecula Vadisi'nin dalgalanan arpa tarlalarından geçerek Muscatel kasabasına yaklaşırken çığlık attı. Bu karma bir trendi ve yük boşaltılırken bacaklarını uzatmak için yarım düzine yolcu arka vagondan indi.

Enoch Embody, elinde posta çantasıyla platformda durdu ve
şehrin nüfusu ve elektrikli arabaların trene bağlanamamasının muhtemel nedeni hakkındaki eski nezaketlerini dinledi.

Enoch, ortodoks bir Dost'tu. İnce, tıraşlı yüzünde, ağzının köşeleri hariç, bir ortodoksluk izi vardı.
en gevşek cömertliğe dönüştü.

Yanağında derin bir yara izi olan esmer genç bir adam, sigara içilen
vagonun platformundan
kendini aşağı attı ve ona doğru geldi.

"Bu kasabada mola verilecek bir yer var mı?" diye neşeyle seslendi.

"Sokağın yukarısında sağında bir otel bulacaksın," dedi Enoch.

Yabancı ona merakla baktı.

"Vay canına, sen bir Quaker'sın," diye bağırdı, Enoch'un ince, yüksek omzuna vurarak. "Çocukluğumdan beri 'sen' veya 'sen' duymadım.
Kulak ağrısına iyi geliyor. Tutunmamı sağlayana kadar bekle."

Kondüktör ve istasyon görevlisinin şakalaşmasını kırsal Amerikalı'nın sert takdiriyle dinleyen küçük erkek ve çocuk grubuna daldı ve bir çanta ve bir battaniye rulosuyla
çıktı.

"Şimdi amca, hazırım. Şehre kadar yükselen trene binelim mi?" diye sordu, neşeli bir dostlukla Enoch'un yumuşak, ciddi
yüzüne doğru gülümseyerek.

Yaşlı adam posta çantasını omzuna attı. "Seni mağazaya kadar götüreceğim. Şehrin çoğunu oradan görebilirsin."

Genç adam gürültülü bir şekilde güldü ve kolunu arkadaşının zayıf dirseğine geçirdi. Enoch kolundaki kirli, kırık tırnaklı, itibarsız ele baktı ve yanaklarındaki gümüş sakalın altında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Aman Tanrım, bu kasaba bir papatya," dedi yabancı, ballı esintiyi takdirle koklayarak ve Kaliforniya güneşinin altında dalgalanan ve parıldayan yabani çiçek denizine bakarak; "güzel, sessiz, küçük bir yer--ha?"

"Orada olan tüm gürültüyü duyuyorsun," diye cevapladı Enoch ciddi bir şekilde.

Genç adam sevinçle bağırdı ve sanki Enoch'un zekasının okları vücudunun hayati bir noktasına
dokunmuş gibi eğildi. Sonra kolunu
çözdü ve neşeyle kıvrandı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "bu iyi. Tekrar vur, amca."

Enoch hareketsiz durdu ve ona baktı, mavi gözlerinde hafif, küçümseyici bir sempati
parıldıyordu.

"Sessiz bir yer mi arıyorsun?" diye sordu.

Yeni gelen neşesini aralıklı bir kıkırdamaya indirdi ve
Enoch'un kolunu şefkatle kavramaya devam etti.

"Bu kadar, amca. Çok fazla dolandım ve
dinsel secdeden muzdaripim. Dinlenmek için güzel,
sessiz, sağlıklı bir yer arıyorum--ahlakımı iyileştirmek için, tabiri caizse. İyi iklim, iyi su, iyi toplum. Bazı yerlerde
olmayan her şey. Birinci sınıf konut mülkü için şehir vergisi ne kadar?"

"Bence bunu imkanların dahilinde bulabilirsin," dedi Enoch kuru bir şekilde. "Ailen var mı?"

"Şey, diyebilirsin--evet," diye karşılık verdi yabancı, "yani, evliyim. Karım pek iyi değil. Şık bir caddede yediye dokuzluk bir konut inşa etmek ve onu çağırmak istiyorum. Planları ve özellikleri kendim çizeceğim ve sözleşmeyi kendim teklif edeceğim ve sanırım
ustabaşını zorlayarak o gelmeden önce telefon ve sıcak su hariç her şeyi
hazırlayabilirim. Ta-ra-ra-boom-de-ay'ın kalıntısı mı?" diye sordu, çimenli caddenin karşısındaki boş bir mağaza binasını işaret ederek; "ya da belki hükümet tarafından satın alınmış, postane işindeki rekabeti
uzak tutmak için--merhaba, burada mı takılıyorsunuz?"

Enoch birleşik mağaza ve postaneye döndü ve yabancı
platformda durdu, tütün lekeli gülümsemesini cömertçe
yoldan geçenlere bahşetti.

"Oteli caddeden biraz daha ileride bulacaksın," dedi Enoch;
"etrafta kimse olmayabilir; sanırım Isaac ve Esther Penthorn'u bu öğleden sonra Maravilla'ya doğru
giderken gördüm. Ama hava kararmadan
geri döneceklerdir. Kendini evinde hissedebilirsin."

"Haklısın, yapabilirim," diye onayladı yeni gelen vurgulayarak; "görüyorum ki
mizacımı
anladın. Isaac ve Esther beni topal bir kedi kadar evcil
bulacaklar. Ne kadar evcil olursa olsun, hum gibi bir yer yoktur. Bu arada,
amca; sonra görüşürüz."

Sokakta yürüdü, yükünün izin verdiği kadar neşeli bir şekilde yürüdü
ve Enoch zayıf, tuhaf bir gülümsemeyle ona baktı.

"Bir hayli küstah görünüyorsun," diye düşündü, posta çantasını boşaltırken, "ama kesinlikle neşelisin."

II.

Bir hafta içinde Muscatel'in her sakini Jerry
Sullivan'ın sesini duymuştu. Gecekondusunun çam iskeletinde çalışırken çekicinin çınlamasının üstünden yükseliyordu ve dağlardan gelen adaçayı yüklü esinti, şarkısının şüpheli duyguları için yeterince garip bir araç gibi görünüyordu. Sokak şarkılarının yeni ve şaşırtıcı varyasyonları ve diğer alışılmadık melodiler, postayı dağıtırken veya quart ölçüsünü pekmez fıçısının altına tutarken Enoch'un kulaklarına geliyordu ve ara sıra şarkıcının kendisi bir alışveriş yapmak ve postacıyla evinin durumu hakkında birkaç dakika sohbet etmek için
uğruyordu.

"Mimar planlar konusunda biraz özensiz davranmış," dedi, çerçeve dikildiğinde, "bu yüzden şimdilik bir Kraliçe Anne odunluğu yapıyorum,
o da kış bahçesinden birkaç cumbalı pencereyi deviriyor. 'Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur,' bilirsiniz. İşte benim milyoner olmamın yolu bu - bebekliğimde içkiyi bıraktım ve çiğnemeyi öğrendim, yürümeden önce bir sürü bozuk para biriktirdim - on sekiz karatlık çivilerin var mı, amca? Banyoda küçük bir bitirme işi yapmak istiyorum."

Enoch yeni arkadaşının önemsiz şeylerini her zaman aynı nazik ciddiyetle karşıladı; ancak bir şey, belki de ağzının köşelerinde gizlenen o cömertlik, genç adama yaşlı adamın sempatisine dair örtük bir güven
verdi.

Jerry'nin ikametgahının çerçevesi kapatıldıktan sonra, sekoya duvarlarının içinde muazzam bir kesme
ve çekiçleme devam etti ve müzik patlamaları
aniydi, işçinin işindeki ayrıntılara daha fazla dikkat ettiğini gösteriyordu. Bir gün geçerken Enoch'u çağırdı ve gizemli bir şekilde kapıdan içeri çekti.

"Bir divan al, amca," dedi havadar bir şekilde, üç ayaklı bir tabureyi misafirine doğru iterek. "Sana göstereceğim bir şey var, -- bana nesillerden kalan bir şey. Bu sana ev işlerinde yeni başlayan biri için nasıl görünüyor?"

Eski zaman beşiğine dönüştürülmüş,
ve uçlarına kaba sallanan sandalyeler takılmış boş bir sabun kutusu çıkardı.

"Mutlu bir düşünce--ha?" diye gevezelik etti, şablonla çizilmiş
ucu neşeyle işaret ederek, "Ailenin Gururu" dışında her şeyin dikkatlice
silindiği. "Bu gururlu bir baba adayı için nasıl?"

Kendini tek ayağının üzerinde dengeledi ve tüm
acımasız boşluğuyla birlikte küçük tekneyi nazikçe ileri geri salladı.

Enoch'un yüzü bıçaklanmış gibi titredi.

Genç adam geri çekildi ve yaptığı işi neşeli bir memnuniyetle inceledi.

"Onu tıpkı bir kuşun yuvasını yapması gibi yaptım--baba içgüdüsüyle.
Biraz eski ve bundan bahsetmemeni tercih ederdim;
ama birine göstermem gerekiyordu. "Çocuğun var mı?" diye döndü
Enoch'a aniden.

"Hayır. Yaşayan yok."

Yaşlı adamın sesi titredi ve son kelimede kendini yakaladı.

Jerry beşiği aceleyle kenara itti.

"Ben de yok amca, ben de yok," dedi; "ne civciv ne de çocuk.
Çok yorgun değilsen, sana evi göstereyim. Üzgünüm
asansör çalışmıyor, bu yüzden kubbeye çıkabilirsin. Bu oda bir
tür e pluribus unum, birçoğu bir arada; bir tür boodwar ve mutfak
birleştirilmiş. Diğer odalar henüz kapatılmamış, ama dışarıda yeterince güvenliler. Bu iklimin avantajı bu, her şeyi
kapatmak zorunda değilsin. Zemin planı sana oldukça uygun?"

"Bence çok rahatsın," dedi Enoch, ciddi bir şekilde gülümseyerek; "karını ne zaman arıyorsun?"

"O mümkün olduğunda," dedi Jerry, boş bir çivi fıçısını gizlice Enoch'a doğru
çekip oturarak; "görüyorsun ya"--

Bir an durdu. Yaşlı adamın arkasındaki beşik hala hafifçe sallanıyordu.

"Sanırım çok uzun sürmeyecek," diye ekledi kayıtsızca.

III.

Güney yönüne giden tren gecikmişti ve varışında günlük heyecanlarını bulan birkaç aylak, hava kararırken
kaybolup gitmişti, platformda Enoch'tan başka kimse kalmamıştı. Tren düdük çaldığında
istasyon görevlisi ofis kapısını açtı ve gaz lambası karanlığa bir ışık huzmesi gönderdi.

Trenciler arasında her zamanki gürültülü şakalaşmalar vardı ve hiçbiri
inişten inen kadını fark etmemiş gibiydi Yolcu vagonunun platformuna
ve Enoch'a doğru geldi.

Kapının ışığında durdu, böylece yaşlı adam onun
sevimli elbisesini ve boyalı yüzünün seyahatten solmuş kırmızı ve beyazını görebiliyordu.

"Bu kasabada Jerry Sullivan adında bir adam mı yaşıyor?" diye sordu.

Enoch belli belirsiz bir hayal kırıklığının farkındaydı.

"Evet," dedi, yarı gönülsüzce, "burada yaşıyor. Sanırım sen onun
karısısın."

Kadın ona merakla baktı. Sonra güldü.

"Evet, sanırım öyleyim," dedi; "bana nerede yaşadığını gösterebilir misin?"

"Karanlıkta sana pek iyi gösteremem ama çok uzak değil. Bir dakika
beklersen, çantanı alıp seninle gelirim."

Posta çantasını getirdi ve yabancının valizini aldı. "Kocan seni arıyormuş," dedi, boş bir arsanın üzerinden sokağa çıkan patikada yürürken.

Kadın hemen cevap vermedi. Gösterişli eteklerini tozdan toplamaya kararlı görünüyordu. Konuştuğunda, sesi kahkaha atacak kadar titriyordu.

"Öyle mi? Ben de onu arıyordum. Ona hoş bir
sürpriz
yapmayı düşündüm."

"Evini neredeyse bitirdi."

Kadın patikada durdu.

"Evini," diye alay etti; "benim böyle bir yerde yaşayacağımı düşünüyorsa, çok sinirlenmiş olmalı --hiçbir yerden kırk mil uzakta."

Daha sonra sessizce Jerry'nin kulübesinin kapısına doğru yürüdüler.
İçeride bir ışık vardı ve yemek kokusu yeni kerestenin reçineli kokusuyla karışıyordu. Jerry, biraz zorlayıcı bir
eşlik eşliğinde,
çok hafif bir operada zor bir pasaj icra ediyordu. Enoch kapıyı çaldığında solo aniden durdu.

"Girin," diye bağırdı şarkıcının pervasız sesi, "iyi
melekler içeri girsin, içeri girsin!"

Enoch kapıyı açtı.

"İyi akşamlar, Jerry," dedi ciddi bir şekilde; "işte karın."

Genç adam, yüzündeki her neşe kırıntısı
söndükten sonra bile yüzünde kalan bir gülümsemeyle hızla zemini geçti.

Kadın ona kaba, muzaffer bir bakış attı.

"Beni aradığını duydum," dedi kıkırdayarak, "ama yine de biraz
tedirgin görünüyordun."

Jerry, elleri yanlarında, tamamen hareketsiz duruyordu. Arkasında,
ışığın tam olarak üzerine düştüğü yerde, Enoch beşiği görebiliyordu. Yaşlı adam çantayı basamağa koydu.

"Geri dönüp postayla ilgilenmeliyim," dedi karanlıkta kaybolarak.

Birkaç saat sonra, Enoch mağaza kapısına anahtarı takmışken ve gaz lambasını söndürmek için hazırlarken, Jerry kapıda belirdi.

"Erken trenle gitmem gerek," dedi donuk, boğuk bir sesle; "o da benimle geliyor. Ne kadar süreliğine gideceğimi bilmiyorum ve
çok fazla sorun olmayacaksa evin anahtarını sana bırakmak istedim."

"Sorun olmayacak, Jerry. Senin için hallederim," dedi Enoch.

Anahtarı uzatan el, Enoch'a uçurumun üzerinden ona doğru uzanmış gibi geldi.
Diğer taraftaki adama karşı özlem dolu bir iğrenme hissetti.

Jerry tereddütle platformdan yürüdü ve sonra geri döndü.

"Kilitleyip dışarı çıkmanız sorun olur mu, Bay Embody?" diye sordu
alçakgönüllülükle; "Sizinle küçük bir konuşma yapmak istiyorum."

Enoch lambayı söndürdü, kapıyı kapattı ve kilitledi.
Sürüklendiği ahlaki sefaletten dolayı fiziksel bir
çekilme hissetti.

"Nedir, Jerry?" diye sordu nazikçe.

"Düşünüyordum," dedi genç adam aceleyle ve aynı seviyede, tekdüze bir sesle, "bazen aileler bu yeni yerlere hazır bir evleri olmadan geliyorlar ve tabii ki onlar için pansiyon oldukça masraflı oluyor ve size sadece şunu söylemek istedim ki, eğer herhangi biri - diyelim ki bir b--ailesi olan bir dul - kendi işini kendi görebilen bir adama yardım etmek istemem - ama bir kadın, bilirsiniz, eğer çok
güçlü değilse ve bir--ailesi varsa - neden, ona evi vermenizi isterim ve kira hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok: Geri döndüğümde bunu hallederim. Buraya geldiğimden beri kiliseye gitmedim ve koleksiyona hiçbir şey koymadım," - sesi eski yüzüğü andırıyordu ve sonra kasvetli bir şekilde geri çekildi, - "bu yüzden biriktirdiğim şeyi size vermeyi düşündüm yukarı kaldırın ve hayır amaçlı kullanabilirsiniz - bakkaliye ve insanların ihtiyaç duyabileceği küçük şeyler, başlamak için hiçbir şeyleri olmadan gelenler."

Enoch'a bir tomar para uzattı ve yaşlı adam parayı cebine koydu.

"Söylediklerini hatırlayacağım, Jerry. Eğer değerli bir aile gelirse,
onların ihtiyaç duymamasını sağlarım."

"Eğer yapabilirsem, sana arada sırada biraz gönderirim," diye devam etti genç adam daha neşeli bir şekilde, "ama bundan bahsetmemeni tercih ederim. Bir ara geri döneceğim, buna şüphe yok, ama tam olarak ne zaman olacağını söyleyemem. İnsanlara, karımın," kelimeyi yutkunarak söyledi,
"burada kendini tatmin olmuş hissetmediğini söyleyebilirsin. Bunun kendisine iyi gelmeyeceğini düşünüyor. Ve sanırım öyle olmayacak, çok kötü durumda"--oyalanarak uzaklaştı ve
sonra geri döndü. "Beşik konusunda," diye kekeledi, "eğer bir
bebekleri olursa, onu kullanmalarına aldırmam. Bebekler, aileleri ne olursa olsun, genelde saygındır. Hesaplıyordum," diye devam etti hüzünle, "başka bir kutu alıp birkaç tekerlek bulmayı ve belki de pembe bir şemsiyeyle donatabileceklerini ve bebeği taşımak için kullanabileceklerini düşündüm; bilirsin eğer bir kadın çok güçlü değilse, bu ona
çok şey kazandırabilir--ama artık çok geç;" umutsuzca
arkasını döndü.

"Sanırım bunu senin için başarabilirim, Jerry," dedi Enoch; "Ben aletlerle
oldukça becerikliyim. Endişelenmene gerek yok."

İki adam ay ışığında bir an hareketsiz durdular.

"Elveda, Bay Embody," dedi Jerry.

Elini uzatmadı. Enoch biraz tereddüt etti.

"Elveda," dedi ve sesi pek doğal değildi.

Ertesi sabah, Enoch bir önceki gece mağaza kapandıktan sonra içine bırakılan postayı damgalamak için dışarıdaki posta kutusunu açtığında, yalnızca bir mektup buldu. Bayan Josie Hart Sullivan, Pikeboro, Mo'ya

IV.

"Siz postacı mısınız?"

Enoch teneke kepçeyi şeker kutusuna bıraktı ve arkasını döndü.
Ses ürkek, neredeyse çekiciydi ve Enoch, karşısına çıkan solgun, kız gibi yüzünden kollarındaki bohçaya baktı.

Bohçayı yanlış anlamak mümkün değildi. Çok küçük bir bebek.

"Evet, ben postacıyım," diye cevapladı Enoch nazikçe; "senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Genç yaratık aşağı baktı ve şeffaf
yüzüne hafif bir renk geldi.

"Trenle yeni geldim," diye durakladı. "Bana nereye gideceğimi
söyleyebileceğini
düşündüm. Çok fazla param yok. Yolda hastalandım ve beklediğimden daha fazla harcadım. Ben--ben"--tereddüt etti ve
Enoch'a küçük bir beklentiyle baktı.

"Yalnız mısın?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet. Yani--sadece Bebek. Kocam az önce--az önce"--sesi titredi ve çaresizce
öldü.

"Ah, sen bir dulsun," dedi Enoch nazikçe.

"Evet." Zavallı genç şey hüzünlü bir minnettarlık gülümsemesiyle başını kaldırdı. "Çok güçlü değilim. Burasının sağlıklı bir yer olduğunu duydum. Bizim için iyi olacağını
düşündüler --Baby ve benim için. Ben Bayan Josie Hart'ım. Baby'nin adı
Gerald."

"Tek başına bir evde kalmaktan korkar mısın?" diye sordu Enoch düşünceli bir şekilde.

Yabancı ona nazik bir şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, elbette hayır --Baby ile değil; o çok arkadaş canlısı."

Genç sesinde onun erkeksi cehaletine karşı derin bir şefkat vardı.

Yaşlı adamın ağzı titredi ve gülümsedi. Odanın arkasına gitti ve bir çividen bir anahtar çıkardı.

"Sanırım sana gerçekten rahat bir yer bulabilirim," dedi; "Bebeği senin için
taşıyamaz mıyım?"

Tereddüt etti ve onun ciddi, nazik yüzüne baktı. Sonra değerli
bohçayı ona doğru tuttu.

"Sanırım sana söylemem gerekecek. Buraya gelene kadar gerçekten bilmiyordum,
ama kendimi, oh! çok yorgun hissetmeye başlıyorum," dedi, uzun, iç çeken bir nefesle, Enoch zayıf kollarını bebeğin etrafına doladığında.

Birlikte sokağa çıktılar ve Enoch Jerry'nin evinin kilidini açtı ve
yabancıyı içeri aldı. Odanın karşısındaki beşiğe doğru yürüdü.
Arkasını döndüğünde gözleri yüzüyordu.

"Ah, bence burası _çok güzel_," dedi; "Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum.
Bu çok hoş küçük bir ev ve her yerde çok sayıda yabani çiçek var,
ve çok güzel kokuyorlar--Bebeğin bundan hoşlanacağını _biliyorum_."

Enoch'un yükünü hafifletti ve yatağa yatırdı.

Yaşlı adam biraz oyalandı.

"Erzak veya başka bir şey için endişelenmene gerek yok," dedi tereddütle;
"Komşulardan bazıları gelip sana başlamanda yardım edecek. Şimdi
dinlenmek isteyeceksin. Sanırım ben gidiyorum. "

"Ah, Bebek'i görmeden gitmemelisin!" diye ısrar etti genç anne,
yatakta şekilsiz bohçayı açmaya başlayarak.

Enoch yaklaştı ve minik buruşuk bir yüz tomurcuğunun
sargıların arasında belirmesini bekledi.

"_Çok tatlı değil mi_?" diye yalvardı kız coşkuyla.

Enoch eğildi ve tuhaf küçük uyuyan yüze baktı.

"Çok tatlı bir bebek," dedi, nazikçe vurgulayarak.

"Ve _çok_ iyi," dedi kız sesi yankılanarak; "buraya gelirken bir kez hariç hiç ağlamadı ve o zaman onu hiç suçlamadım; kendim de ağlamak istedim,--çok sıcak, yorgun ve tozluyduk. Ama uyuyor--ah, _uyuyor_ şekliyle. İşte! Gülümsediğini fark ettin mi? Sanırım
sesimi tanıyor. Ben onunla konuşurken o sık sık böyle gülümsüyor."

Kadın onu gevşek kılıfından çıkardı ve yüzündeki, yüzyıllardır sanatını şaşkına çeviren ifadeyle göğsüne bastırdı.

Enoch, sokaktan aşağı dükkâna giderken onu böyle hatırladı.

"Onu doğruca eve, Rachel'a götürürdüm," dedi kendi kendine, "ama
kadınlar bazen gereksiz yere çok fazla soru soruyor ve zavallıcık yorgun."

V.

Böylece küçük dul kadın ve bebeği, Muscatel kasabasının himayesine girdi. Kocasının son hastalığının ayrıntılarını öğrenmek için bir iki başarısız girişimden sonra,
yerin iyi kalpli kadınları, onun yasının bir sohbet konusu yapılamayacak kadar yeni olduğuna karar verdiler.

Aksine, bebek, yeni olması nedeniyle daha da ilgi çekici bir konu olduğundan, genç anneyle onun bakımı, giyimi ve diyet. Bazı doğaları tavsiyelerin savunmasız hedefleri haline getiren o nazik alıcılıkla, etkisiz küçük anne kendini zaman zaman yoğunlaştırılmış süt ve Caudle'ın yemeğinin üst ve alt değirmen taşları arasında hissediyordu, ancak
zayıf, çekici yüzü her zaman, rakip gruplar, bebeğin "farkına varma" konusunda şüphesiz erken gelişmişliği konusunda birleştiklerinde titrek bir zevke dönüşüyordu.

Enoch, topluluğun kalbini minik mor yumruğunda tutan küçük yabancının rahatsızlıkları ve başarıları hakkındaki cehaleti nedeniyle eksik olduğu düşünülebilecek şeyi erkekliğinden elde ediyormuş gibi görünen tavsiyelerde bulunmak için birçok kez çağrıldı.
Genç anne küçük dertlerini Enoch'a getirdi ve onları Enoch'la birlikte bıraktı.

Saman balyalayıcılarının şarkısı ve harman makinesinin vızıltısı vadiden
sönmüştü ve kuru üzüm yapımı başlamıştı. Tepsiler bağlara
serilmişti ve ılık beyaz hava üzümlerin meyvemsi kokusuyla doluydu, Ekim
güneşinin altında esmerleşip tatlanıyordu.

Uykulu bir öğleden sonra Enoch dükkânın arka odasındaydı,
arpa tartıyor ve çuvallara ağırlığını işaretliyordu. Aniden hızlı bir
ayak sesi ve dış odadan bir ses duyuldu ve yaşlı adam elinde fırçayla
yavaşça döndü ve kapıda bir adamla karşılaştı.

"Jerry!"

"Evet amca, işte buradayım; biraz çirkinim ama hala ringdeyim.
Pazar nasıl? Uzun arpa var, görüyorum. Ben"--aniden sustu ve
çok derin bir üzüntü havasına büründü. "Seni gördüğümden beri çok fazla sorun yaşadım amca. Karımı kaybettim."

Pencereye döndü ve örümcek
örgülü camdan bakıyormuş gibi yaptı.

"Çok ani bir şekilde gitti ama son ana kadar bilinci yerindeydi."

Enoch hareketsiz durdu ve boya kabındaki boyayı yavaşça karıştırdı ta ki arkadaşı dönüp keskin mavi gözünün bakışını yakalayana kadar.

"Sence kaybolmaya devam edecek mi, Jerry?" diye sordu sessizce.

Genç adam Enoch'un yanına yaklaştı.

"Elbette," dedi alçak, boğuk bir yoğunlukla; "yasa bunu halletti.
Zaten lanetli bir sahtekârdı," diye devam etti aceleci bir öfkeyle; "kaçtı--öldüğünü sanıyordum--yemin ederim"--

"Yemin etmene gerek yok, Jerry," diye sözünü kesti Enoch sessizce; "sözün hiçbir işe yaramıyorsa, küfürün de hiçbir işe yaramayacak. "

Genç adamın yüzü gevşedi. Küçük bir sessizlik oldu.

"Evine gittin mi?" diye sordu Enoch hemen.

"Evet, evet," dedi Jerry hafifçe; "Tam aile
çevresine uğradım. Dul kadın hoş, düzenli küçük bir insan gibi görünüyor ve
çocuk--o çocuğu yenecek bir şey gördün mü hiç, amca?"

Enoch'a bu konuda daha önce başvurulmuştu.

"Çok hoş bir bebek," dedi ciddi bir şekilde.

"Oldukça rahat bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyorlar ve sanırım bir çadır alıp
şu boş arsalardan birine kuracağım ve onları rahatsız etmeyeceğim. Küçük kadın hareket edecek kadar iyi değil ve ayrıca, çocuk
beşiği bırakmak zorunda kalırsa tekmeleyebilir; "Mükemmel uyum, değil mi?"

* * * * *

"Enoch," dedi Rachel Embody kocasına, Birinci Gün'de pireli gri kısraklarını Dostlar toplantısına götürürken, "Jerry Sullivan ve dul Hart'ın bu şekilde evlenmeleri hakkında ne düşünüyorsun? İkisi için de biraz ani olmadı mı sence?"

Enoch, grinin nasırlı sırtına çizgileri vurdu.

"Bilmiyorum, Rachel," dedi; "üzerinde düşünmek için yararlı bulmadığım bazı konular var."

EM.

I.

Bayan Wickersham, oğlunun yatağından verandadaki bir sandalyeye oturmasına yardım etti ve
oturduğunda dizlerinin üzerine patchwork bir yorgan serdi.

"Ayaklarını koyacak bir şey istemiyor musun, Benny?" diye sordu
endişeyle, kadınların erkek hastalarını zulmettiği o kölelik açlığıyla.

Hasta çaresizce ayaklarına baktı ve sonra gözlerini
bağın altındaki arpa anızına doğru çevirdi. Tarlanın ortasındaki bir saman yığını, öğleden sonra güneşinde yoğun siyah bir gölge oluşturuyordu.

"Hayır, sanırım hayır," dedi dalgın dalgın. " Lawson saman hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bir iki güne gelip bakacağını söyledi."

Bayan Wickersham oğlunun arkasında durup, sert eliyle ceketindeki gevşek kırışıklıkları düzeltiyordu. O daha bir çocuktu ve hastalığı ona gençliğin ve denenmemiş gücün
tükenmesinden kaynaklanan o zavallı zayıflığı vermişti.

"Yirmi dördünden önce biraz para istiyordum," dedi, ateşli bir elini diğeriyle beceriksizce hissederek. "Hasta olmaya
bir türlü alışamıyorum. Saman balyalamaya kesinlikle hazır olacağımı düşündüm."

"Doktor çok iyi olduğunu söylüyor, Benny," diye iddia etti kadın cesurca. "Sanırım çok fazla bir şey istemiyorsan, idare edebiliriz."

"Sadece beş dolar."

Bayan Wickersham mutfağa geri döndü ve bulaşık yıkamaya devam etti. Kızı, fincanları yerleştirdiği kilerden çıktı. Annesinden daha uzundu ve ona küçümseyici bir saygıyla baktı.

"Yeni ilacın Ben'e yardımcı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ah, bilmiyorum, Emmy," diye patladı zavallı kadın çaresizce;
"Bazen öksürüğü biraz daha hafif oluyor ama gözlerinde babanın geçen kışki bakışı oluyor"--Bayan Wickersham aniden işini bırakıp kapının önünde durdu.

Kız, annesinin yarım bıraktığı işi devraldı ve ayık bir şekilde devam etti.

"Maya için biraz patates koyayım mı?" diye sordu, küçük bir yürek
kıran sessizlikten sonra.

"Evet, sanırım daha iyi olur," diye cevapladı yaşlı kadın; "sadece bir somunun en iyi kısmı kaldı ve Benny taze ekmek yememeliydi."

İşine geri döndü, görevin evsel önerisini hevesle karşıladı.

"Ben bitireceğim," dedi, kızının elinden bir tabak alarak;
"sen ateşi yak ve patatesleri al."

Kız başını kaldırmadan uzaklaştı. Biraz sonra bir kucak odunla odaya girdiğinde, Bayan Wickersham sobanın yanında duruyordu.

"Emmy," dedi fısıldayarak, kızının elbisesini tutup onu kendine doğru çekerek, "kardeşine balya makinelerine nakit ödemem gerektiğini söyleme. Evdeki tüm hazır paramı aldı: Bunu bilmemesini
tercih ederim. "

"Ne oldu, anne?" diye sordu kız, yaşlı kadının endişeli yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Gelecek hafta beş dolar istiyor," diye fısıldadı Bayan Wickersham, başını kapıya doğru sallayarak; "Bende yok."

Kız odunu odun kutusuna attı ve dik dik bakarak durdu. Şirin, oval bir yüzü vardı ve koyu saçlarının pürüzsüz kıvrımları yüksek alnında bir üçgen oluşturuyordu. Bakarken üçgende iki dik çizgi oluştu. Konuşmadan
başka tarafa döndü ve raftan bir tava alıp patates almak için kulübe odasına gitti. Geri döndüğünde annesinin yanına yürüdü ve alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Artık para için endişelenmene gerek yok, anne. Ben için
alacağım."

"_Sen_, Em!"

"Evet; Bassett'in kuru üzüm kampına üzüm toplamaya gidiyorum."

"Ah, sanırım bunu yapmam, Emmy!"

"Neden, bunda yanlış olan ne?"

"Elbette yanlış bir şey yok; bunu kastetmedim. Sadece
çok--çok garip görünüyor. Ailemizdeki kadınlardan hiçbiri
böyle bir şey
yapmadı."

"O zaman ailemizdeki kadınlardan başlamak zorunda kalacak. Günde bir
dolar kazanabilirim. Burnham kızları gitti ve onlar da bizim kadar iyiler. Ben
her neyse,
gidiyorum,"--kızın kırmızı dudakları dar bir çizgi halinde kapandı.

"Ah, hepsi _yeterince_ iyi, Emmy," diye itiraz etti Bayan Wickersham; "onlara karşı hiçbir şey yok, sadece işe gidiyor. Erkeklerin nasıl hissettiğini biliyorsun - kardeşinin ne diyeceğini bilmiyorum."

"Ona kalbimi buna adadığımı söyleyebilirsin. Orada çok eğleniyorlar. Bu yaz aynı genç
kalabalığıyla plaja kamp yapmamı istiyordu. Gece kalmayacağım anne; her akşam eve yürüyerek gideceğim. Bir şey söylemenin bir faydası yok, gidiyorum."

"Steve Elliott kampta mı?" diye sordu Benny, annesi ona söylediğinde.

"Onun hakkında hiçbir şey söylemedi, Benny, ama sanırım orada. Neden?"

"Sanırım bu açıklıyor," dedi hasta, hüzünle gülümseyerek.

II.

Küçük vadideki neredeyse her üzüm toplayıcısı
Bassett'in bağındaydı. Pazartesi sabahı Em kampa girdiğinde hafif bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu.

"Gelmeyeceğini sanıyordum, Em," dedi Irene Burnham, pürüzsüz, güneş yanığı boynunu yanında duran uzun boylu genç adamdan
uzaklaştırarak.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Em sessizce.

"Çok sıcak bir iş," diye kıkırdadı Irene, "ve ben her zaman böyle yanıyorum; keşke bronzlaşsaydım. Ama bu haftanın geri kalanını dayanacağım, eğer küle dönersem."

"'Rene yeni bir şemsiye istiyor," diye duyurdu kardeşi alaycı bir şekilde; "Eğer derisini
çıkarırsa tenini
kurtarmaya mahkum."

Gençler sevinçle küçük bir çığlık attılar ve bağın koridorlarında ilerlediler. Kalın bitki örtüsü asmaların
buruşuk gövdelerinden düşmüştü ve üzümler sararmış salkımlar halinde
sıcak, güneşte kurutulmuş toprağa asılıydı. Tepsiler, asmaların arasındaki sürülmüş toprağa düzensiz sıralar halinde dağılmıştı, yükleri güneş ışığında
tatlandırılmış kehribara dönüşüyordu. Hava, üzümlerin zengin, meyveli
mayasıyla ağırlaşmıştı. Arılar tepsilerin arasında vızıldamaya başlamıştı. Küçük vadiyi
çeken dağlar sabah ışığında
koyu, kadifemsi bir maviydi. Em onlara kalbinde yeni bir zonkla baktı. O
yaptı Karmaşık asma sıraları arasında yürürken, onların ötesinde ne olduğunu umursamadı. Stephen Elliott, Irene'den ayrılmış ve onun yanında yürüyordu. Vadi, Em'in dünyası için yeterince genişti; her zaman dağlarla çevrili ve her zaman dar olan bir kızın dünyası.

Gün ilerledikçe üzüm biçerdöverlerinin neşeli sesleri giderek daha seyrekleşti. Gökyüzü, güneşin parıltısında soluk, beyazımsı bir
maviye dönüşüyor gibiydi. Akbabalar, sanki güneş ışığından sarhoş olmuş gibi havada
dönüyordu. Bağın kül rengi toprağı Em'in ayaklarını yakıyor ve gözlerini kamaştırıyordu. Arada sırada ayağa kalkıp vadinin aşağısına, sarı arpa anızının
pus içinde parıldadığı yere baktı. Bakarken, bir şey dudaklarını kararlı bir çizgiye çevirdi ve onu yumuşamış gözlerle
işine geri gönderdi. "Çok yoruluyor musun, Em?" diye sordu kardeşi, gece vakti kapıda otururken.

Kız, yorgun sesini sabitlemek istercesine başını pencereye yasladı.

"Çok değil," dedi yavaşça ve ciddi bir şekilde; "öğlen biraz sıcak,
ama umursamıyorum."

"Bu saate kadar kalkmış olacağımı düşünmüştüm," diye tedirgin oldu hasta,
yüreğindeki o acının dindiremediği özlem, sempatisini kıskançlığa dönüştürdü.

"Doktor çok iyi gittiğini söylüyor, Ben," dedi Em kararlı bir şekilde.

Genç adam, alacakaranlıkta gri ve hayalet gibi görünen, bitkin ellerine baktı.

"Rene orada mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Kız kardeşinin işe gitmesi gibi değil, Benny," dedi Bayan.
Wickersham yatıştırıcı bir şekilde; "sadece komşular ve gerçekten iyi insanlar da. Ben
bunun için endişelenmem."

Çarşamba sabahı, Em kampa yaklaşırken, üzüm toplayıcılarının
kızların çadırının önünde küçük bir grup halinde toplandığını gördü. Steve Elliott
kalabalığın arasından ayrılıp onunla buluşmaya geldi.

"Vurulduk, Em," dedi, büyük şapkasının gölgesinden ona gülümseyerek.

"Biz kimiz?" diye sordu Em ciddi bir şekilde.

"Hepimiz. Briggs'te bir dolar ve çeyrek ödüyorlar; buna
dayanamayacağız."

Em patikada durmuştu. Genç adam onun arkasına geçti ve o
devam etti.

"Neden hepiniz Briggs'e gidip işe koyulmuyorsunuz?" diye sordu,
başını çevirmeden.

"Çok uzak - ustabaşı zamanı gelince anlayacaktır."

Gürültülü gruba geldiler ve Em bir tepsi yığınının üzerine oturdu ve geniş şapkasının iplerini gevşetti; yürüyüşünden
yorgundu ve yüzünün solgunluğu dudaklarını daha da kırmızı gösteriyordu.

Irene Burnham yeni gelenin yanına geçti, kız gibi bir özbilinçle omuz silkti.

"Çok acımasızca değil mi, Em?" diye soludu; "Bizi taburcu edeceklerini biliyorum.
Bu yeni şemsiyeme veda etmek anlamına geliyor; tüm yaz boyunca bir tane istiyordum, kırmızı ipek bir tane"--

"Şemsiye gürültüsünü bırak, Sis," diye seslendi Burnham oğlanlarından biri;
"iş iştir."

Genç seslerin uğultusu neşeli, sorumsuz kahkahalarla karışarak devam etti. Em ayağa kalktı ve şapkasını bağlamaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kızlardan biri.

"Çalışacağım."

"Çalışmak için! Neden, greve gittik!"

"Çalışmadım," dedi Em ayık bir şekilde. "Günde bir dolara çalışmaya razıyım."

Kızlarda küçük bir dehşet çığlığı duyuldu; Steve Elliott'un bronzlaşmış yüzü bakır kırmızısı oldu.

"Bizden vazgeçmeyeceksin, Em?" dedi öfkeyle.

"Sözümü geri almayacağım," diye cevapladı kız; "Eğer istemiyorsan çalışmana gerek yok; burası özgür bir ülke."

"Ama öyle değil," dedi Ike Burnham; "kuru üzüm adamlarının bir yüzüğü var--yüzüklerin olduğu yerde özgürlük yok."

"Sanırım istedikleri için giriyorlar," dedi Em dudaklarını büzerek.

"Eğer girmezlerse terk edilecekleri için giriyorlar."

"Eğer bir kuru üzüm adamı olsaydım," diye ısrar etti kız sessizce, "ve bir ringe girmek isteseydim, bunu yapardım; ama eğer biri beni buna zorlamaya kalkarsa, elinde senin sahip olduğun türden bir sözleşme olurdu."
Küçük gruba sırtını döndü ve üzüm bağına doğru yürümeye başladı.

Irene, Steve Elliott'un yanına doğru sürüklenmişti ve bronzlaşmış yüzüne doğru beklentiyle gülümsüyordu. Adam onun bakışlarından sıyrılıp, uzaklaşan adamın peşinden yürüdü.

"Em!" Kız hızla döndü.

"Ah, Steve!" diye bağırdı, sesinde yalvaran bir hıçkırıkla.

"Em, kendini aptal yerine koyuyorsun!" diye bağırdı adam acımasızca.

Kırmızı dudaklarının kıvrımı düzeldi.

"Beni rahat bırak!" diye soludu, elini boğazına götürdü. "Eğer
aptalca bir şey
yapacaksam, bunu kendim yapmayı tercih ederim. Sanırım buna dayanabilirim,
eğer beni yalnız bırakırsanız!"

III.

Bassett'in ustabaşı öğle vakti grevcilerle konuşmak için üzüm bağına girdiğinde, asma sıraları arasında yavaşça hareket eden geniş kahverengi bir şapka gördü.

"O kim?" diye sordu, kırbacıyla işaret ederek.

"Em Wickersham," dedi gruptan biri somurtkan bir şekilde.

Ustabaşı atının başını çevirdi ve karık boyunca dörtnala koştu.

"Bayan Wickersham."

Em doğruldu ve şapkasını geriye itti. "İşini bırakmak istemiyor musun?"

Kız elini gözlerine siper etti. Konuşmadan önce
çenesinde dengesiz bir hareket oldu.

"Cuma gecesine kadar çalışmak istiyorum," dedi.

"Eh, seni tutmak istiyorum; ama nasıl olacağını bilmiyorum.
Saçmalıklarına
dayanamam," başını kampa doğru çevirdi; "Bir vagon dolusu toplayıcı için
Aliso Canon'a göndereceğim. Onları
bulabileceğimden oldukça eminim, ama hepsi erkek olacak; biraz
hoşunuza gitmeyebilir."

"Kim bunlar?" diye sordu Em.

"Mahallede sadece bir sürü çiftçi var," dedi ustabaşı. "Sanırım hasadı bitirmiş yeterince erkek ve çocuk
bulabilirim. Yine de deneyeceğim."

"Her zaman burada mı olacaksın?" diye sordu kız.

"Yarının tamamı ve cuma gününün çoğu," diye cevapladı, biraz merak ederek.

"Sanırım umursamıyorsan, kalırım; sanırım bana
zarar vermezler," - yüzünde bir gülümsemenin hayaleti uçuştu.

"Tamam." Ustabaşı atını ileri sürdü.

"Wickersham'lar zor durumda olmalı," dedi kendi kendine; "kız
solgun görünüyor. Şu genç haylazları kahretsin!"

Kampın karşısında Em kahkahalar ve şarkı parçaları duyabiliyordu. Ilık esintide üzüm yapraklarının yumuşak hışırtısı, etrafındaki
durgunluğu vurguluyor gibiydi. Arada sırada bir bıldırcın, tuhaf küçük
tepesini eğerek, karıkların üzerinden hızla geçip vızıldayarak gözden kayboluyordu. Pembe ayaklı
güvercinler, kederli bir şekilde yas tutarak bağın kenarında koşuşturuyordu. Kız, 
duraksamadan çalışmaya devam etti, arada sırada pus olmayan bir bulanıklıktan vadiye baktı ve orada her zaman yalnızlığının acısını
azaltan bir şeyler gördü.

Gün ilerledi. Em öğle yemeğini tek başına, selvi çalılığının gölgesinde
yemişti. Öğleden sonra ilerledikçe ve deniz meltemi dağların üzerinden düzensiz esintilerle
dolaştıkça, kampçılar hala gülerek ve pervasızca bağırarak
birbirlerine seslenerek evlerine doğru yürüdüler. Em, ağrıyan uzuvlarını doğrulttu ve onları giderken izledi. 'Rene'nin pembe elbisesi, aralarındaki en uzun boylu olanın yakınında dalgalanıyordu, biraz oyalanıyordu ve
tepenin üzerinden kaybolan dağınık alay sonunda öğleden sonra gökyüzüne karşı siluet halinde duruyordu.

IV.

Cuma akşamıydı ve Em, annesinin yanındaki mutfak masasına beş gümüş dolar koydu.

"Bunu Ben'e verebilirsin," dedi yorgunca.

Bayan Wickersham paradan kızının tozlu ayakkabılarına ve
soluk, renksiz yüzüne baktı.

"Emmy, korkarım ki aşırıya kaçtın," dedi irkilerek.

"Hayır, kaçırmadım," diye cevapladı kız gözünü bile kırpmadan; "dün ve bugün biraz zordu ve yorgunum, hepsi bu. Ben'e söyleme."

"Bu akşam kiliseye sosyalleşmeye gitmek için çok mu yorgunsun?" diye sordu anne endişeyle.

"Evet, sanırım öyleyim."

"Steve Elliott ve 'Rene Burnham'ı birkaç dakika önce oradan geçerken gördüm. Kampta olduklarını sanıyordum." Bayan Wickersham işine dönmüştü ve sırtını kızına dönmüştü.

"Bugün orada değillerdi," dedi Em isteksizce.

"Onunla sık sık gidiyor mu?"

Bayan Wickersham'ın sesinde yükselen bir kızgınlık vardı. Em ona endişeyle
baktı.

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

"Nasıl böyle davranabildiğini anlamıyorum!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle.

Kızın yüzü donuk bir beyaza döndü; nefes almak için dudaklarını açtı.

"Eskiden Benny'den hoşlandığını düşünürdüm," diye devam etti Bayan Wickersham, hararetli bir alt tonla. "Kendinden utanırdı sanırım."

Em'in sesi geri geldi.

"Ben'in umursadığını sanmıyorum, anne," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Umursamıyorsa umursamıyorum, umursamalıydı," diye ısrar etti Bayan Wickersham,
anne mantığıyla.

Ön odadan gergin, etkisiz bir öksürük sesi geldi.
Bayan Wickersham işini bırakıp aceleyle uzaklaştı. Geri döndüğünde Em
elleri alnında, kapının önünde oturuyordu.

"Benny yarın mağazaya arabayla gidebileceğini düşünüyor," diye başladı annesi heyecanla; "aklında bir şeyler var. Joe Atkinson alçak arabalarını getirirse ne diyeceğimi bilmiyorum diye düşünüyor; zavallı kadının sesi sorumlulukla titriyordu.

Em hızlı ve kararlı bir hareketle ayağa kalktı.

"Hiçbir şey söyleme, anne. Eğer Ben gitmek istiyorsa, gitmeli. Hemen
Atkinson'a koşacağım."

Bayan Wickersham kızının kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır; bu gece olmaz. Sabahleyin daha iyi olmalı, öyle düşünmüyor musun, Emmy?" diye yalvardı.

"Elbette," dedi Em sertçe. Sonra döndü ve annesinin dağınık saçlarına gevşek bir
toka taktı. Bir okşama bile Em'e karşı küçük bir görev maskesi takıyordu. "Elbette daha iyi, anne," dedi daha
nazikçe.

V.

Pazar günüydü ve küçük vadi ılık, uykulu, durgun yaşamın
dinginliğiyle hareketsizdi. Öğle vakti, gölgesiz arpa tarlaları arasında uzanan dar yol, sessizlikten çılgınca bir eğlenceye
çekilen hayaletler gibi ince, aceleci toz sarmallarıyla
doluydu. Beyaz hava, anızın üzerinde dalgalı çizgiler halinde parıldıyordu. Em, sanki parıltı onu kör etmiş gibi, küçük kiliseden çıkarken gözlerini kapattı. Steve kapının yanında bekliyordu ve Aniden, mantıksız bir umut kalbini heyecanlandırdı. Birini arıyordu.
Şakaklarındaki kanın
zonkladığını duyabiliyordu. Bir adım öne çıktı.
Sonra kırmızı ipeksi bir bulut güneşini kapattı ve isyan zavallı genç
yüreğinden
söndü. 'Rene yeni şemsiyesinin pembe ihtişamıyla güneş yanığı yüzüne gülümsüyordu. Em,
güneş ışığında eve yürürken onların şakalaşmalarının yankısı kulaklarında uğulduyordu.

Ben verandada oturmuş onu izliyordu, çökük gözlerinde ateşli bir parlaklık vardı.

"'Rene kilisede miydi?" diye sordu hevesle.

"Evet, Ben."

Em sandalyesinin arkasında durmuş, zavallı, bitkin boynunun tellerine bakıyordu. Göz kapakları sıcak, dökülmemiş gözyaşlarıyla yanıyordu.

"Güzel görünüyor muydu--yeni bir şeyi var mıydı?"

"Evet, yeni bir şemsiyesi vardı. Gerçekten çok güzel görünüyordu." Kız donuk, duygusuz bir nezaketle konuştu. Ben dönüp yüzüne bakmaya çalıştı.

"Bütün yaz boyunca bunu istiyordu. İlkbaharda ona doğum gününde alacağımı söylemiştim. Acaba unuttu mu? Bu şekilde yatağa gireceğimi hiç düşünmemiştim."

Em kıpırdamadan duruyordu.

"Bahse girerim ki şaşırmıştır, Em," diye devam etti hüzünle; "Sence gelip bununla ilgili bir şey söyler mi?"

"Daha iyi olur," dedi Em, dişlerini parlak alt dudağına geçirerek.

Hasta hafifçe, boğuk bir öksürükle öksürdü ve vadiye doğru baktı. Kırmızı bir nokta sakalların arasından eve doğru hareket ediyordu. Sıcak elini kaldırıp Em'in soğuk parmaklarına koydu.

"Annem beni para konusunda kandırmaya çalıştı," dedi güçsüzce, "ama sanırım
nereden bulduğunu biliyorum. Ben de unutmak istemiyorum, Em. Kalkar kalkmaz geri ödeyeceğim."

"Evet, Ben."

Kız yanağını küçük bir hıçkırıkla onun başına koydu.

"Evet, Ben, maaşım konusunda hiç korkmuyorum." Sonra elini onun elinin altından kaydırdı ve eve girdi.

Kırmızı nokta yaklaşıyordu. Bayan Wickersham açık pencereden oğluna baktı.

"Benny uzun zamandır görmediğim kadar parlak görünüyor," diye düşündü. "Sanırım dünkü yolculuğu ona iyi geldi."

Ve küçük odasında Em yatağın kenarına oturdu, kör edici gözyaşlarıyla
duvara baktı.

"Keşke her şeyi yeniden yapabilseydim," dedi. "Ben için her şeyi yapardım - bilsem bile!"

ALBAY BOB JARVIS.

I.

Anaheim ile deniz arasında yolculuk ediyorduk. Bu yerin etrafında, donuk bir kadının gülümsemeleri gibi, güneşli bir donukluk vardı. Beyaz badanalı kulübemizi çevreleyen üzüm bağı, donuk, altın-kahverengi ovada zümrüt gibiydi. Kapının önünde bir artezyen kuyusu, ters çevrilmiş bir kristal kase gibi güneşte parlıyordu. Asklepios bu yeri Fezzan olarak adlandırdı ve giderek kuyunun bir çeşme, etrafımızdaki güneş yanığı çoraklığın da sarı kumdan bir alan olduğunu düşünmeye başladım. Evin arkasındaki fısıldayan mısır tarlasına ve
dağılmış asmaların arasından önümdeki bağın kenarına doğru yürüdüğümde,
hastamın tüylü akasyaların altında oturup
mutlu bir yalnızlık içinde hayal kurduğu yere geri döndüm.

"Hiç böylesine sakin, parlak, uhrevi bir durgunluk gördün mü?" diye sordum.

Esculapius purosunu dudaklarından çekti ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu benim talihsizliğim olabilir, umarım benim hatam değildir, ama
hiçbir şekilde durgunluk gördüğümü hatırlamıyorum."

Esculapius'un tek bir kusuru var--o bir şair değil. Bu kusuru fark etmiş gibi görünerek onu asla
yaralamadım, bu yüzden kuru dikenli yoncanın üzerine oturdum
ve hiçbir cevap vermedim.

"Durduğunu sanıyorsun," diye devam etti erkeksi, öğretici bir şekilde, "ama
aslında binlerce ses var. Gece, gerçekten sessiz olduğunda,
on mil öteden okyanusun kükremesini duyacaksın. Dinle!"

Ev sahibimiz mısır tarlasının derinliklerinde şarkı söylüyordu. Bir rahipti,
derin tonlu bir Metodist, sesli dindarlıkla dolup taşıyordu.

"Büyük beyaz tahtın daha yakınına,
Jasper denizinin daha yakınına,"--

yavaş, zengin bir ritimle bize geldi.

Üstümüzdeki eğrelti otu benzeri dallar maviye karşı yumuşakça kıpırdıyordu. Evin yakınındaki soluk okaliptüs ağaçlarından gelen küçük
aromatik esintiler geliyordu. Asklepios sarhoş edici havayı tütün dumanıyla seyreltti ve
aklı başında kaldı, ama bana gelince güneş ışığı başıma vurdu ve orada bir Doğu ilacı gibi
döndü ve girdaplar çizdi.

"Aşkım," dedim çılgınca, "eğer burada çok uzun süre kalırsak ve hiçbir şey olmazsa, aceleci bir şey yapacağım."

Ertesi sabah, avluda kocaman bir vinç asık suratlıydı ve
bir grup işçi akasyaların altında tembelce uzanıyordu. Kuyu
akmayı
durdurmuştu.

Asklepios beni meydanın bir köşesine çağırdı ve alçak,
aceleci bir sesle konuştu.

"Bir şey oldu," dedi; "kuyu durdu. Altın kase, çark, sürahi, çeşme vb. hakkındaki o alıntıyı bırakmanın duygularını rahatlatabileceğini düşündüm; sonra, seni
bırakmak
güvenliyse, ava çıkmak istiyorum."

Ona derin bir şefkatle baktım.

"Alıntıyı unuttum," dedim, "ama sanırım şöyle başlıyordu: 'Öğütücüler
az oldukları için
duracak.' Belki de tüfeğini alsan iyi olur ve hafif paltonu unutma. Hoşça kal."

Sonra bir sürahi aldım ve gözden düşmüş kuyuya doğru yürüdüm.
Çakıl taşlarındaki müzikal damlama susmuştu; vahamızın cazibesi
kaybolmuştu. Onun yerinde, durgun suyla dolu paslı bir boru parçası duruyordu. Dün serin su sıçramasına
erişebileceğim bir yere koyduğum kız saçı parçaları güneşte çoktan solmuştu. Kabağı söğütlerin arasındaki çentiğinden hüzünle aldım. Biri benden önce gelip sapına
"Ichabod" yazmıştı. Sürahimi doldurdum ve gitmek için döndüm. Uzun boylu bir
şekil işçi grubundan ayrıldı ve cesurca
ileriye doğru geldi.

"Hanımefendi," dedi zengin, içten bir ses, "eğer bana izin verirseniz,
şu sürahiyi alıp sizin için içeri taşıyacağım. Benim adım Jarvis, Albay
Bob Jarvis, kuyucu. Geçtiğimiz hafta Scranton'da on inçlik bir akıntıya
rasladık ve buradaki her şeyin dibini sıyırdık."

"Ama sürahi hiç de ağır değil, Albay Jarvis."

"Ah, boş verin: bir hanım için her şey çok ağırdır; benim duygularım bu. Görüyorsunuz ya, ben bir kadın adamıyım,--doğup büyüdüm.
Annem, iki teyzem ve bir büyükannem veremle ilgilendim
ve onlardan hiçbiri parmağını bile oynatmadı. Annem ince, hastalıklı sesiyle 'Robert,' derdi, 'Robert, Tanrı'ya ve kadınlara sadık ol;'
ve godfrey derken, öyle olmayı kastediyorum."

Sürahiyi hemen bıraktım. Asklepios haklıydı; bir şey
olmuştu. Kuyu gitmişti ama onun yerinde bin kat daha ferahlatıcı bir şey
bulmuştum. Kocam geri döndüğünde beni
nefes nefese oturmuş ve akasyaların altında dalmış halde buldu.

"Şşş!" dedim, parmağımı kaldırarak; "Dinle!"

Ev sahibimiz ve albay kuyuda çalışırken konuşuyorlardı. "Bu hafta Gospel Swamp'ta muhteşem toplantılar yaptık, Jarvis," diyordu papaz. "Her gece seni aradım. Eğer
sadece gelip şarkıları dinleyebilirsen ve iyi kardeşlerden birkaçı seninle
dua edebilirse, sence de öyle değil mi"--

"Tanrı ruhunu kutsasın, dostum!" diye sözünü kesti albay; "dindar olduğumu bilmiyor musun? İlkeler konusunda seninle aynı fikirdeyim, yani; ama, görüyorsun ya, Metodist doktrinini tam olarak kavrayamıyorum. Presbiteryen olarak yetiştirildim, bilirsin, -düzenli siyah-mavi Kalvinist- ve
bir adamın annesinin sütüyle aldığı şey ona yapışır. Ben
eski fikirlere bağlıyım,--bebek lanetlenmesi, ve tam bir yozlaşma, ve
cehennem cezası ve azizlerin müdahalesi. Siz
bataklıktakiler serbestsiniz! Bu arada, annem bana narin, gıcırtılı sesiyle şöyle derdi: 'Robert, Metodistlere dikkat et;
serbestler, oğlum, bir kemik torbası kadar serbestler.' Hayır, kesinlikle, dine karşı kayıtsız olduğumu düşünmenizi istemem; din benim en güçlü yanım. Neden,
bu arada, tam burnunuzun dibinde bir Presbiteryen kilisesi kurmayı planlıyorum."

"Buna sevindim," diye cevapladı papaz sıcak bir şekilde; "Ne kadar
sevindiğimi bilemezsiniz, Jarvis."

"Aman Tanrım, o kilise gece gündüz aklımda. Buraya yerleşmeleri için yaklaşık
kırk iyi, dindar Presbiteryen aile istiyorum ve
onlar için kuyular açacağım ve arada sırada kilise işlerinden bahsedeceğim.
Bu sabah o hanımın sürahisini taşıdığımı gördün, değil mi? Bu arada, bu tamamen dini bir hareketti. Çiftliğe girdiğim anda onun adamını bir Presbiteryen vaiz sanmıştım; belki de
sağlıksızlığı ona o ceset gibi görünümü veriyordur, ama bunu her zaman anlayamazsın. Daha çok din yüzündendir. Her neyse"--

Esculapius vahşi bir düzensizlikle geri çekildi ve akşam yemeğine kadar
bir daha görünmedi. Yemek bitince, Albay Jarvis meydanda yürürken beni takip etti.

"Eğer varsayımda bulunmuyorsam, hanımefendi," dedi gizlice, "sizden
tavsiye almak istiyorum. Şehirden olduğunuzu varsayıyorum, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, doğaüstü bir ciddiyetle; "böyle düşünmenize
ne sebep oldu?"

"Eh, çoğunlukla yürüyüşünüzden anlamıştım. Kırsalda yetişmiş bir kadın, sanki
yolun kendisine ait olmasına alışmış gibi yürür; şehirli
kadınlar genelde iyi adım atarlar. Ama konu bu değil. Nişanlıyım!

Bu duyurunun altındaki soğukkanlılığım, kendi kendine ıslık çalarak arkamızdan yürüyen
Esculapius'un aniden sessizleşmesi ve gürültülü bir şekilde ortadan kaybolmasıyla epeyce arttı.

"Nişanlıyım!" dedim. "Sizi tebrik edeyim, Albay.
Şanslı genç hanımı görmeyi
umabilir miyim?"

"Bu duruma bağlı. Görüyorsun ya, ben bir sıraya girdim, en büyük sıraya girdim, yani, epeyce bir anlaşma; ve bana bir şans verebileceğini düşündüm. O bir 'Frisco hanımı, bilirsin; senin düzenli yüksekten uçanlarından biri; siyah gözler, perçemler, sonu gelmez bir ruh. Görüyorsun ya, Los Nietos'u ziyarete gelmişti ve barıştık,
ve 'Frisco'ya geri döndüğünde ona bir yüzük göndermeyi düşündüm; bu yüzden bunu aldım," cebini karıştırdı ve kırmızı cam ve pinchbeck'in en şaşırtıcı kombinasyonunu çıkardı; "ve, Tanrı aşkına!
Bana geri gönderdi. Şimdi, o yüzükte yanlış bir şey göremiyorum; ya sen?"

"Kesinlikle biraz - yani, en azından bir nişan yüzüğü için tuhaf; belki biraz daha az gösterişli bir şey ister. Hanımların
mücevher konusunda çok fazla kaprisi vardır, bilirsin."

"Kesinlikle. Ben de tam olarak bunu düşündüm. Bu yüzden gidip _bunu_ aldım"
(zafer dolu bir şekilde dar bir bant göstererek); "işte buna
nalet derim; siz de öyle değil mi? İnanırsanız, bunu da geri yolladı,
iade postasıyla. Keşke yazdığı mektubu sana getirseydim; eğer
bu şimdiye kadar okuduğum en baharatlı edebi eser olmasaydı--herhangi biri. 'Bana ne bir barmen ne de bir Quaker olduğunu
anlatmak istiyordu; ve eğer onun pozisyonundaki bir hanımın ne hak ettiğini bilmiyorsam, onun elini
istemeden önce bunu öğrenmem daha iyi olurdu,' _ve benzeri_. Ah, sana söylüyorum, o çok cesur; cesaretinin sonu yok. Yani, görüyorsunuz, bir kayaya çarptım ve bu beni çok kötü etkiliyor, çünkü
Rahibin kuyusunu burada bitirmesini ve sonra
Frisco'ya gidip evlenmeyi düşünüyordum. Şimdi, eğer bana yardım ederseniz ve beni tekrar kum ve çakıla
götürürseniz ve adamınız buralara yerleşmeye karar verirse,
Size bir numaralı kuyuyu, iyi, hatta iki inçlik akışı ve boru ve tahta ellerden başka
maliyet olmayacağını garanti ederim. Bunu yapacağım, bir şekilde."

"Ah, hayır, Albay," dedim, kahkaha atarak mücadele ederek; "Buna izin veremezdim. Size tavsiyede bulunmaktan büyük bir zevk alıyorum, ancak bu çok hassas bir konu, biliyorsunuz ve gerçekten" (çılgınca bir ilham arıyordum) "şehre gitmek daha iyi olmaz mıydı, sizin planladığınız gibi, hanımefendiye sizinle gelmesini ve yüzük seçerken kendi zevkini kullanmasını söylemek?"

Eşim bir adım geri çekildi, kollarını kavuşturdu ve bana hayranlıkla baktı.

"Eh, bir kadının değirmen taşında nasıl yürüdüğünü yenmezse! İşte buna şık derim. Tanrı sizi korusun, hanımefendi, bir haftadır gece gündüz, tek başıma o şeyle uğraşıyorum ve hiçbir ilerleme kaydedemiyorum. Annem aklıma geliyor. 'Robert,' derdi (ve çok küçük, titrek bir sesi vardı), 'Robert, bir kadının küçük parmağı bir erkeğin tüm leşinden daha ağırdır;' ve haklıydı. "Eğer haklı olmasaydı mahvolurdum!"

Bu konuşmayı ona tekrarladığımda Asklepios gereksiz yere güldü.

"Komik olduğunu kabul ediyorum," dedim; "ama sonuçta bu adamda kaba bir acıma duygusu, eğitimsiz bir şövalyelik var. Neredeyse her erkek bir kadını sever ve ona saygı duyar; ama bu adam kadınları sever ve ona saygı duyar. Eski moda, biliyorum ama kendi esintili bir tatlılığı var, tıpkı büyükannelerimizin lavanta ve biberiyesi gibi; sizce de öyle değil mi?"

Cevap gelmedi. Asklepios'un ideallikten uzak olduğu zamanlarda farkında olduğunu ve benimle konuşurken bir incelik hissettiğini düşünüyorum. Bu yüzden düşünceli bir şekilde devam ettim:--

"Böylesi doğalarda aşk bir içgüdüdür; ve sonuçta insanlıkta taze ve şiirsel olan her şeyi içgüdüde aramalıyız. Hepimiz kültüre bu fedakarlığı yaptık, ifadeye güç fedakarlığı. Öyle değil mi, aşkım?"

Hala cevap yok.

"Böyle bir adamın gösterebileceği sevgiyi hayal etmeyi seviyorum, çünkü şüphesiz bahsettiği bu kızı seviyor; tabii ki senin gibi değil -- beni sevmen gerektiği gibi değil, ama kaba, vahşi bir samimiyetle, bir tür sert ihtişamla. Onun ona ihanet ettiğini hayal et. Dünyadan bir adamın dudakları beyazlayabilir ve kalbi hastalanabilir, ama o rahatlamayı alaycılıkta ve acı sözlerde bulur. Bu adam vahşi, garip bir intikam eylemi yapar. Kültürlü doğa bir
bal peteğidir: onunki katı bir kütledir; ve kütleler bize en güzel
etkileri verir. Öyle düşünmüyor musun canım?"

Ve hâlâ cevap yok.

"Esculapius!"

"Peki, aşkım?"

"Benimle konuştuğumda cevap vermemen barbarca değil mi?"

"Olabilir; en azından öyle görünüyor, ama hafifletici
durumlar var canım. Uyuyordum."

II.

Albay iki hafta sonra karısını yanıma çağırdı. Gösterişli, yüksek sesli, aşırı giyinmiş bir sarışındı. İlk fırsatta kocası beni kenara çekti.

"Şimdiye kadar gördüğün en neşeli benizli kumaş parçası değil mi?" diye sordu,
gururlu bir güvenle. "Buralarda büyük bir çoğunlukla hiçbir şeye benzemiyor mu?"

"Kesinlikle çok çarpıcı bir kadın," dedim ciddi bir şekilde, "ve sana büyük itibar kazandıran biri. Ama biraz şaşırdım, Albay. Hiç şüphe yok ki
bir hataydı, ama bir şekilde hanımın esmer olduğu izlenimini edindim."

Albayın yüzü asıldı. "Şimdi, buraya bak," dedi, biraz düşündükten sonra; "Sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü sen şehir
ailesine bağlısın ve anlayacaksın. Gerçek şu ki, bu _o değil_. Görüyorsun ya, senin tavsiye ettiğin gibi 'Frisco'ya gittim ve oraya vardığım anda beş yüz dolarlık bir çek yazdım. 'Şimdi,' dedim, 'Bob Jarvis
işleri yarı yarıya yapma; sadece o parayı al kızım ve kendine duruma uygun bir
yüzük al. Bir kuyu borusunun bir bölümü kadar büyük tek tek elmaslardan oluşan bir küme olsa bile umurumda değil.' Şimdi, ben buna kare diyorum, değil mi? Tanrı ruhunu korusun, hanımefendi, eğer o parayı alıp başka bir adamla kaçmadıysa! Bir
beyaz yürekli şehirli sinsi -kocanızdan af dileyerek- bir yıldır veya daha fazla
bir yerde takılıyormuş. Elbette bunu duyduğumda
sıkışıp kaldım. Bana bunu söyleyen oydu. O onun kız kardeşi. Kendini kötü hissettiğini görebiliyordum. 'Bu iğrenç, pis bir numaraydı,' dedi; ve ben de öyle düşünmüyorsam ve o zaman bunu söylemiyorsam--moralim bozulur. Ama sonuçta, benim için şanslı bir şey oldu. Şimdi buna bak,
bakacak mısın?"

Bayan Jarvis'in, Asklepios'un iltifatları altında dizginlenip şımarık bir şekilde durduğu yere hayranlıkla bakan bakışlarını takip ettim.

"O bir buket değil mi? Ama kıskanmayın, hanımefendi; o sadece
benimle sarılmış ve sabit," diye ekledi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak; "neden, ruhunu kutsasın, o günah kadar sabit."

Bunu Asklepios'a söylediğimde derin bir iç çekti.

"Ne oldu?" diye sordum, biraz endişeyle.

Başını geriye attı ve akasyaların arasından küçük, düşsel bir duman bulutu
gönderdi.

"Düşünüyordum," dedi, düşünceli bir şekilde, "ne kadar 'vahşi, garip bir intikam eylemi'ydi!"

Gözlerinin içine sertçe baktım. "Canım," dedim, "Bunun için kendini üzmene gerek olduğunu düşünmüyorum. Sana bunu asla
hatırlatmamalıydım. Rüya görüyordun, biliyorsun ve
rüyanda gördüğün şeyden sen sorumlu değilsin. Ayrıca, rüyalar insan doğası gibidir, her zaman zıtlıklarla giderler."

BRICE.

I.

Akşam vakti dağ yolundan yukarı çıktı, zayıf mustang'ini yorgunca ileri doğru zorladı ve ara sıra öksürdü - kendi hikayesini anlatan ağır, boş bir öksürük.

Dağların tabanından aşağıdaki vadiye kadar yağlı tahtalarla kaplı, tüylü ve kasvetli platoda sadece iki ev vardı - iki boyasız sekoya evi, sallanan biber ağaçlarının kümeleri ve yırtık muzlarıyla - dağ yamacının sert arka planına karşı medeniyetin sadece lekeleri. Gezgin bunlardan birinin önünde durdu, evin sahibi dışarı çıktığında garip bir şekilde eğildi.

"Bay Brandt, sanırım."

Joel Brandt yabancının yüzüne baktı. Kötü bir yüz değildi,
kesinlikle: solgun ve acıyla bitkin, o umutsuzca acınası yüzlerden biri, bir çift donuk,
hüzünlü göz tarafından groteskten zar zor kurtarılmıştı. Joel Brandt'ın adamda grotesk veya
acınası bir şey gördüğü söylenemezdi.

"Dışarıda hasta görünümlü bir yabancı daha var, Barbara, buradaki havayı denemek istiyor. Onu tutabilir misin? Ya da belki Fox'lar ona bir yer verirler."

Bayan Brandt ev hanımı meditasyonuyla başını salladı.

"Hayır; Bayan Fox tutamaz, bu kesin. Şu anda astımı ve iki bronşiti var. Nesi var, Joel?"

Yabancının sert, yankılanan öksürüğü cevap verdi.

"Onu tutmak mı? -kesinlikle. Onu tutacağımı biliyor olabilirsin, Joel; gece
havası bir adamın böyle öksürmesi için uygun bir yer değil. Onu hemen
mutfağa getirin."

Yeni gelen, kemikli ellerini Bayan Brandt'ın neşeli ateşinin üzerine uzattı ve
yumuşak, donuk gözler onun hareketlerini hüzünle takip etti.

"Ateş biraz ev gibi hissettiriyor, hanımefendi; Kaliforniya ateş yakmak için pek de uygun bir yer değil, armutlar."

"Uzun zamandır kıyıda mısın, yabancı?" Joel sorgulayıcı bir şekilde kendini
düzeltti.

"Yaklaşık bir hafta. Indianny'liyim. Adım Brice--Posey Brice cam fabrikasındaki çocuklar bana
'derdi. Bir zamanlar bir cam fabrikasında patlamıştım."
Konuşmacı boynundaki çirkin yarayı göstermek için döndü. "Altı haftadır
nerede olduğumu bilmiyordum--yakmadığımı sanıyordum. Kendime geldiğimde, Loisy
başımda dolaşıyordu; ama ben sert hissetmedim."

"Evli misin?"

Adamın cevabı yüzündeki sabırlı çirkinliği
bir anda deldi. Cebinde sessizce bir şeyler karıştırdı, sanki ortak bir açıklama
yapacak biri yokmuş gibi. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun, yabancı?"

Joel küçük, paslı, siyah kutuyu saygıyla eline aldı. Bir kadının yüzü, görkemli değil, hatta güzel bile değil, birkaç gösterişsiz
süslü giysi parçası sadeliğini daha da belirginleştiriyor; ve yanında yuvarlak gözlü bir çocuk yüksek bir sandalyeye
oturmuş, iki küçük ayağı Joel'in yüzüne sağlamca
çıkıyordu.

Bayan Brandt kocasının omzunun üzerinden nazik bir merakla baktı.

"Çocuk ağzı konusunda sana inanılmaz derecede iltifat ediyor; ama annesinin
gözlerine sahip ve keskin, bilgili gözler. Parlak bir göz, eminim."

"Sizinki, sanırım?"

"Evet, bu Loisy ve çocuk," sesindeki bilinçli gururla, onurunu uysalca taşımaya çalışan biri gibi mücadele ediyor.

Eskimiş kutuyu tekrar aldı, iki yüze bir an çaresiz bir özlemle baktı ve yerine geri koydu. Tutma şekli okşamak gibiydi, küçük pirinç kancayı titizlikle taktı.

"Bu rahatsız edici öksürükten kızarınca onları göndereceğim."

II.

Çok sessiz, göze batmayan bir misafir olan Bayan Brandt, Brice adlı adamı buldu; aniden gelen bir güven duygusu dışında pek az konuşuyordu ve her zaman karısından ve çocuğundan bahsediyordu; soğuk Kaliforniya gecelerinde mutfağın sessiz bir köşesini seçti ve ev sahibinin hünerli hareketlerini hüzünlü bir hayranlıkla izledi.

"Avlanmayı dene, Brice; doktorlar çoğunlukla bunun sağlıklı olduğunu söylüyor."

Ve Brice, Joel'in önerdiği gibi avlanmayı denedi, kahvaltıdan sonra silahı kapının üstündeki çatalından aldı ve saatlerce platonun sarı, şarap gibi havasında dolaştı. Öğlen ve akşam vakti her zaman
eli boş gelirdi, ama kimse onun başarısızlığıyla alay etmezdi.
Adamda alaycılığı bastıran bir şey vardı.

Bert Fox, "Bir adamı yere seren bir tür gürleyen sabır," diye ifade etti.

Bayan Brandt'ın avcı için her zaman cesaretlendirici bir sözü vardı.

"Greasewood avlanmak için kötüdür. Joel, onları
aşağı getirdiğinde çalılıklarda bıldırcın aramanın işe yaramadığını söylüyor."

"Yeterince. Bilmiyorum, hanımefendi. Sanırım küçük vahşi yaratıklara
birçok atış yaptım, ama hepsi başlarını çok nazik ve masum bir şekilde çeviriyorlar. Bir kez havaya uçurulmuş bir adam aileleri ayırmada pek iyi değildir. Ama sanırım sağlıklı olan şey ateş etmek değildir,
belki."

Ve böylece avlanma kan dökülmeden sona erdi. Doktorlar haklı mıydı yoksa adaçayı ve çalılığın reçinesi ve balı mıydı, kimse sormaya tenezzül etmedi. Kesin olan şu ki, "rahatsız edici öksürük" biraz yumuşadı ve eğik form biraz daha dikleşti.

"Muhtemelen yukarı bakmaktan kaynaklanıyordur, hanımefendi. Dağlar bir adamı bir şekilde doğrultur. Bana öyle geliyor ki, birileri bir zamanlar gözlerini
tepelere kaldırıp yardım etmek için yazmıştır. Belki de değildir. Şiirleri pek hatırlayamıyorum. Loisy bu konuda güçlü bir el."

Belki de adam haklıydı. Yukarı bakmaktan kaynaklanıyordu.

Bir sabah Joel'i masadan takip etti, dışarıda durdu, yüzü sabırlı bir hevesle doluydu.

"Güçlü bir şekilde ilerliyorum, komşu. Bana verebileceğin garip işler varsa; belki yavaş olurum ama her şey
çevreye yayılmaktan daha iyi gibi görünüyor."

Joel düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Büyük, kaslı adam zayıf kardeşine gülümsemek için hiç istekli değildi.

"Fox ve ben dün hendeğe başka bir adam koymak istediğimizi söylüyorduk; bir hafta boyunca kolay bir iş olacak, ta ki tekrar kayaya vurana kadar. Sonra
yağlı odun var. Her zaman elinin altında. Yavaş yavaş ilerleyebilirsin,
mümkün olduğunda toprakta kazabilirsin. Sanırım sana yeterince iş bulacağız, dostum."

Yara izleriyle dolu, renksiz yüz aydınlandı.

"Teşekkür ederim komşu. Eğer çok nazik olursanız, bir küçük mesele daha var. Kadınınıza zahmetinin karşılığını ödediğimde bir şeyler atıştıracağım. Burada bir kulübe yapmama izin vereceğinizi yeterince düşünüyordum. Loisy stil konusunda sorun yaşamazdı - sadece onları
götürebileceği bir çatı. Bu onun ve oğlan için, biliyorsun," Joel'in yüzünü hevesle izliyordu.

"Evet, evet, Brice; her şeyi yoluna koyacağız. Sadece işleri biraz ağırdan al. Önümüzdeki hafta odunla içeri gireceğim ve sana bir
yük kereste getireceğim. Bir süre sonra bunu bir gün olarak değerlendireceğiz ve evini hemen inşa edeceğiz."

Brice hendekte çalışmaya başladı, ilk başta nazikçe, güçlü kollar ve kaba nezaketle en ağır işlerden
kurtulmuştu. Ve böylece, çok geçmeden,
bir başka kaba mesken platoda yükseldi, şöminesinden çıkan mavi duman yavaşça
çam tüylü dağ tepelerine doğru kıvrılıyordu.

İnşaat fonu, en iyi ihtimalle yetersizdi, beklenmedik bir şekilde iyi Bayan Brandt'ı ele geçiren ani ve inatçı bir unutkanlık
atağıyla şişti.

"Hayır, Brice, bana bir sorun kıvılcımı çıkarmadın, bir kıvılcım bile. Eminim ki odun getirmek, kahve öğütmek ve benzeri şeyler için iki kat fazla para ödemişsindir. Birçok adam senin yaptığın yarı iş için ücret istedi,
bu yüzden bunu adil olarak adlandırmak kolay olacak." Ve iyi kadın yılmadan
durdu.

"Bana karşı çok iyi davrandın, hanımefendi. Senin için telafi etme şansımızı bekleyeceğiz, --Loisy ve ben. Şimdi Loisy'yi pervasızca göndereceğim."

"Evet, evet, dostum, ve mobilya parçaları ve alınacak şeyler olacak.
Paranı incecik dağıt, Bayan Fox ve ben gelip seni aradığın zaman düzelteceğiz."

Sonunda parayı Joel'e getirdi, altın ve gümüş parçalardan oluşan rengarenk bir koleksiyon.

"Eğer onu komşumuza, --Bayan Loisy Brice'a, Platsville, Indianny'ye gönderecek kadar nazik olursan. Ona nasıl geleceğini anlatan mektubu yazdım.
Bilet için yeterli para ve biraz da yedek para var. Çocuk ayakkabı ve benzeri şeyleri
çizmekte usta. Bunu
gönderirken hata yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, hayır, Brice; roket gibi gidecek. Şimdi bakayım.
Mektup bir hafta sürecek, sonra başlamak için bir hafta 'indireceğim'"--

"Loisy bir hafta bile sürmeyecek, komşu."

"Önemseme, dostum. İnmek için bir hafta 'indireceğim', bu iki hafta;
sonra göçmen trenleri yavaş, yolda on üç gün diyelim,--bu yaklaşık iki hafta daha,--dört hafta; bu beşinci, değil mi? Yirmi sekiz ve beş otuz üç; bu gelecek ayın üçüncüsü olacak, diyelim. Şimdi sana söylediklerimi dinle, Brice; üçüncüden bir dakika önce onlara bakma, bir dakika bile."

"'Komşu, beklemek için uzun bir zaman gibi görünüyor."

"Biliyorum, dostum; ama onlara bakmaya başladıktan sonra daha uzun süre gök gürültülü bir manzara gibi görünecek."

"Sanırım haklısın. O zaman bugünden itibaren dört hafta diyelim. Yeterince
gideceksin."

"Evet, trene binip onları karşılayacağız, sen ve ben. Eve döndüğümüzde kadınlar yine de rahat edecekler. Dört hafta
çok geçmeden geçecek, dostum."

Joel eve yumuşak bir şekilde gülümseyerek girdi.

"Bu adama neredeyse vahşi davranmak zorunda kaldım, Barbara. Onun gibi bir adam için endişeli koltuk
yersiz; bir haftada onu kürdana kadar yıpratır."

"Ama o daha önce gelebilir, biliyorsun, Joel."

"Bunu depodaki adamlarla hallederim. Daha erken gelirse
onu aceleyle buraya getiririz. Keşke öyle olsaydı."

III.

Güney kışı muhteşem bir şekilde çiçek açtı. Arılar beyaz adaçayının sallanan başaklarında
yüksek bir karnaval düzenlediler ve ara sıra vadideki portakal bahçelerinden gelen bir parfüm
soluğu vahşi
dağ kokularıyla karışmak için yükseldi. Brice her an ateşli bir ciddiyetle çalıştı ve
açıklıktaki düğümlü kök yığını giderek büyüdü. Tüm
güzelliğine rağmen, Doğa onu etkilemeyi başaramadı. O günlerin enfes rehaveti onun için sabırla beklemekle geçen uzun saatlerden başka neydi? Donuk gözler o zaman etrafındaki ihtişamlı güzellikten hiçbir şey göremedi, her şeyin içinden, toz, kir ve iğrenç nefesiyle bir göçmen treninin millerce alkali üzerinde süründüğü veya baş döndürücü yüksekliklerden
asıldığı yere huzursuz bir özlemle baktı.

"Yarın üçüncü, komşu. Sanırım o 'uzun
şimdi pervasızca' olacak."

"Bu bir gerçek; ne kadar da çıngıraklı bir zaman!" Günler Joel için uzun geçmemişti. "Yarın gideceğiz ve eğer gelmezlerse sen kalıp
bir süre trenleri izleyebilirsin. O seni tanımayacak, Brice; inanılmaz bir şekilde
geldin."

"Sanırım Loisy gelirse beni tanır."

Ama gelmedi. Joel ertesi gece tek başına geri döndü, Brice'ı istasyonun yakınındaki ucuz bir konaklama yerinde bıraktı. Sayısız yoldan geçen, gelen trenlerdeki sabırlı gözlemciyi fark etmiş olmalı, yüzündeki sade acıma duygusu her geçen gün daha da derinleşiyor, donuk gözleri biraz daha donuklaşıyor ve beceriksiz şekli her hayal kırıklığıyla biraz daha kamburlaşıyordu. Platoda tekrar belirmesi iki hafta sürdü,
yük altında bir adam gibi yorgun bir şekilde yürüyordu.

"Sanırım bir sorun var, hanımefendi. Adamınızın bana bir mektup yazıp yazmayacağını görmek için dışarı çıktım. Plattsville'de uzun zamandır yoktum ama Yarnell adında bir adam için bir süre çalıştım; biraz araştırsa iyi olurdu. Ben pek yazmam ve her şeyin dikkatlice yazılmasını isterim, bilirsin işte." Adamın sesinde eski, şikayet etmeyen bir monotonluk vardı.

Joel hemen mektubu yazdı, Bayan Brice ile ilgili en küçük soruşturmaları yaptı ve ikametgahı hakkında mümkün olan her türlü talimatı verdi. Sonra Brice eski ritmine geri döndü, Bayan Brandt'ın nazik uyarılarına rağmen
ateşli bir şekilde çalıştı.

"Duramam, hanımefendi; etraf beni öldürecek."

Sonunda cevap geldi, Joel'e hitaben yazılmış, iş gibi bir mektup. Bayan Brice, Plattsville'den belirlenen saatte ayrılmıştı. Komşularından birkaçı, iyi giyimli bir yabancının, onun ayrılmasından yaklaşık bir hafta önce evde olduğunu ve ikisinin birlikte Batı trenine binerek
gittiğini hatırladı. Yazar, daha fazla bilgi verememesinden dolayı pişmanlık duydu ve eski çalışanının sağlığıyla ilgili nazik sorularla ve Bay Brandt'a onun hakkında içten övgülerle
son verdi.

Joel mektubu yüksek sesle okudu, bir şey -kendi sağlam dürüstlüğü, şüphesiz- onun önemini görmesini engelledi.

"Tekrar okur musun, komşu? Fazla aceleci değilim."

Adamın sesi, dilsiz yaralı bir şeyin
ağlaması gibi, dile getirilemez bir acıyla dolu bir vahiy gibiydi.

Ve Joel, her kelimede öfkeyle boğularak mektubu tekrar okudu.

"Teşekkür ederim, komşu. Ona teşekkür etmek için bir satır yazman için seni rahatsız edeceğim;
hepsi bu."

Ağır ağır ayağa kalktı, zemini geçerken biraz sendeledi ve
sarı güneş ışığına çıktı. Uzun, güneş öpücüğü almış yamaç,
bükülmüş köklerin kocaman yığını, tırmanan asmalarıyla kaba kulübe vardı.
Adaçayındaki arıların uğultusu uykulu bir şekilde devam etti. Sonsuza dek
daralmış hayat, hareketsiz hayattı. Daha kültürlü bir keder bayılabilir veya haykırabilirdi. Bu adam böyle bir sığınak bilmiyordu; öfkenin zavallı rahatlaması bile ondan esirgenmişti. Onun gibi vurulmuş adamlara gelen binlerce vahşi dürtünün hiçbiri bulutlanmış beyninde uçuşmuyordu. Tek bildiği yükünü
aptalca alıp devam etmekti. Daha akıllı olsaydı, daha fazlasını
bilebilir miydi?

Üzerine düşen darbeden kimse bahsetmedi. Karşılaştığı sempati, sert ellerin daha sıcak kavrayışı ve kaba seslerin yumuşamasıyla geldi, hiçbiri kesinlikle sessizliğinden dolayı kötü değildi. Ancak kocasıyla
yalnızken, iyi Bayan Brandt'ın öfkesi durmadan kabarıyordu.

"Bu ağlayan, yakan, kabaran bir utanç, Joel, işte bu. Sanırım bu Tanrı'nın işi, ama bunun içini göremiyorum."

"Eğer Tanrı bu tür işlere bulaşmışsa, Barbara, şeytanın daha fazla işe yarayacağını düşünmüyorum," kuru bir cevaptı.

Bu sade, dürüst insanlar, komşularının acısına karşılık olarak kötü önerilerde bulunarak
müdahale etmeyi asla hayal bile etmezlerdi. Şehirde
dağların ötesinde adamlar yasal çareler geveliyorlardı. Ama bu adamın acısı
herhangi bir mahkemenin yargı yetkisinin ötesindeydi. Gün geçtikçe içi boş öksürük
daha sıklaştı ve garip adımlar daha yavaştı. Artık kimse ondan işini bırakmasını
istemiyordu. Bayan Brandt bile boştayken yüzündeki sabırlı sefaletten
kaçıyordu. Bir akşam mutfağa geldi, eski sessiz köşeyi seçti ve sessizce gözleriyle onu takip etti.

"Eksik bir şey var mı, Brice?" Kadın gelip onun yanında durdu,
yüreğindeki büyük acıma dalgası sesine ve gözlerine kadar yükseldi.

"Hiçbir şey, hanımefendi, teşekkür ederim. "Düşünüyordum," diye devam etti, her zamankinden daha hızlı konuşarak, "ve bilmiyorum. Sanırım insanların
zihinlerinde yanlış yaptığını biliyorsun. Çoğunlukla zeki, bilgili adamlardı, değil mi?" alçak, monoton ses neredeyse hevesle keskinleşiyordu. "Sanırım aklından çıkmayan
birini hiç duymadın, hanımefendi?"

"Ben bu konularda konuşmazdım, Brice. Sadece devam et ve elinden gelenin en iyisini yap ve
eğer iyi, doğru veya adalet varsa, sen öne geçeceksin; bildiğimiz tek şey bu, ama buna sadık kalırsak yeterli."

"Sanırım haklısın, hanımefendi. 'Bazen armutlar, sanki her şey
'düşünmekten daha iyi'ymiş gibi."

IV.

Her şey bir öğleden sonra sona erdi. Brice yine hendekte çalışıyordu, kendi düşüncelerine göre Joel ve Bert Fox'un neşeli arkadaşlığını tercih ediyordu ve Bayan Brandt mutfağında yalnızdı. İki gölge aşınmış eşikten geçti ve zayıf, sorgulayan bir ses iyi kadını anında kapısına getirdi.

"Günaydın, hanımefendi. Bu civarda Brice adında bir adam
yaşıyor mu?"

Bir kadın sesiydi, üzerinde birkaç ucuz süs eşyası olan bir kadın ve eteklerine utangaç bir şekilde yapışan yuvarlak gözlü bir çocuk.

Bayan Brandt onları eve getirdi, yabancıyı biraz dinlenmeye ve nefes almaya çağırdı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi; ben devam etmek istiyorum. Onun iyi olup olmadığını biliyor musun, Brice adlı adam? Biz onun karısı ve oğluyuz."

Kadın, Bayan Brandt'ın onu erkekler eve gelene kadar orada beklemeye ikna ettiği anda hikayesini anlattı, gereksiz hiçbir söz söylemeden anlattı,
ve dinleyicisi hiçbir yorum yapmadı.

"Kardeşim ayrılmamızdan bir hafta önce geldi, bize yardım etti ve Omaha'ya kadar geldi. Nebrasky'de iyi iş çıkarmıştı ve ayrılırken bana epey para verdi. Yolda hastalandım,--nerede olduğunu hatırlamıyorum--ve beni Dixon adında bir kadınla bir kasabada bıraktılar. O bana baktı. Uzun zamandır aklımı kaçırmıştım, ve kendime geldiğimde onlara Brice'a yazmalarını söyledim, onlar da yazdılar, ve sanırım biletten yerin adını aldılar. Uzun bir süre zayıftım ve onlar bir yazı yazdılar ve hiçbir haber gelmedi, sonra kasabayı hatırladım, -bilet Los Angeles'tı- ve sonra daha önce mektupları gönderdiğim yeri hatırlayamadım ve düşünceler beni endişelendirdi ve doktor denememem gerektiğini söyledi. Bu yüzden bekledim ve Los Angeles'a vardığımda Brandt adında bir adama sormaya devam ettim, ta ki bir gün biri, "Brandt? Brandt? Bana öyle geliyor ki Misyon'un çok ötesinde bir Brandt var." diyene kadar. Ve sonra birdenbire yazacağım yerin San Gabriel Misyonu olduğunu anladım. Oraya gittim ve bana evinizi gösterdiler. Sonra bir adam bize ekibiyle birlikte yolun bir kısmını bıraktı ve geri kalanını yürüdük. Çok kürklü görünmüyordu ama
dağların aldatıcı olduğunu söylüyorlar. Sanırım onlarda biraz görkemli bir şey var; her şeyi 'armut gibi' küçültüyor."

Bayan Brandt o akşam Joel'e bundan bahsetti.

"İkisini de kulübeye götürdüm ve kapıyı açtım ve
her şeyden ne kadar memnun olduğunu görmek için ağlayabilirdin. Ve ona
ateş
yakmasını ve bir lokma akşam yemeği getireceğimi söyledim. Ve onu
taşıyıp bıraktığımda, geri döndüm ve Brice'ın eve geldiğini görene kadar basamakta durdum. Ayakları ölü bir ağırlıkmış gibi yavaş yürüyordu ve kapıyı tuttuğunda bir dakika durdu,
vadiye doğru bir tür arzulu ve umutsuz bir şekilde baktı. Sanırım onun geldiğini duydu, çünkü kapıyı açtı ve ben de dönüp içeri girdim. 'Barbara
Brandt,' dedim, 'gördüğünü gördün. Eğer Tanrı buna bakmak istiyorsa, sanırım buna hakkı vardır; başka hiç kimse buna sahip değil, bu kesin.'"

STANDART VE POPÜLER

KURGU KİTAPLARI

YAYIMLAYAN

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

Thomas Bailey Aldrich.

Kötü Bir Çocuğun Hikayesi. Resimli. 12 aylık, 1,25$.
Marjorie Daw ve Diğer İnsanlar. Kısa Hikayeler.
Ön Sayfalı. 12 aylık, 1,50$.
Marjorie Daw ve Diğer Hikayeler. Riverside Aldine
Serisi. 16 aylık, 1,00$. Bu ciltler içerik olarak aynı değil.
Prudence Palfrey. Ön sayfalı. 12 ay, 1,50 dolar;
kağıt, 50 sent.
Sheba Kraliçesi. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.
Stillwater Trajedisi. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.
Two Bites at a Cherry, and Other Tales. 16 ay, 1,25 dolar.

Jane G. Austin.

Standish of Standish. 16 ay, 1,25 dolar.
Betty Alden. 16 ay, 1,25 dolar.
İsimsiz Bir Soylu. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Dr. LeBaron ve Kızları. 16 ay, 1,25 dolar.
Yukarıdakiler dahil olmak üzere Koloni Romanları. 4 cilt. 5,00 dolar.
Desmond Yüz. 16 ay, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.
David Alden'ın Kızı ve Diğer Hikayeler. 16 ay,
1,25 dolar.

Edward Bellamy.

Bayan Ludington'ın Kız Kardeşi. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Geriye Bakış: 2000-1887. 12 ay, 1,00 dolar; kağıt,
50 sent.

Helen Dawes Brown.

İki Üniversiteli Kız. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Petrie Malikanesi. 16 ay, 1,25 dolar.
Küçük Bayan Phoebe Gay. Resimli. Kare 16 ay,
1,00 dolar.

Clara Louise Burnham.

Genç Hizmetçiler ve Yaşlılar. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Yan Kapı. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Pahalıya Alındı. 16 ay, 1,25 dolar.
Hayır Beyler. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Aklı Başında Bir Deli. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Beech Knoll'un Hanımı. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Bayan Bagg'in Sekreteri. 16 ay, 1,25 dolar.
Dr. Latimer. 16 ay, 1,25 dolar.
Tatlı Yonca: Beyaz Şehrin Aşkı. 16 ay, 1,25 dolar.
Bilge Kadın. 16 ay, 1,25 dolar.

Edwin Lassetter Bynner.

Zachary Phips. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Agnes Surriage. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Begum'un Kızı. 12 aylık, 1,25 dolar.
Bu üç Tarihi Roman. 16 aylık, kutuda, 3,75 dolar.
Penelope'nin Talipleri. 24 aylık, kartonlar, 50 sent.
Damen'in Hayaleti. 16 aylık, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.
Gizli Olmayan Bir İskelet. (Lucretia P. Hale ile birlikte yazılmıştır.) 32 aylık, 50 sent.

Rose Terry Cooke.

Somebody's Neighbors. Stories. 12 aylık, 1,25 dolar; half calf, 3,00 dolar; kağıt, 50 sent.
Happy Dodd. 12 aylık, 1,25 dolar.
The Sphinx's Children. Stories. 12 aylık, 1,25 dolar.
Steadfast. 12 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Huckleberries. New England Hills'den toplandı.
Kısa Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

Charles Egbert Craddock [Mary N. Murfree].

Tennessee Dağlarında. Kısa Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.
Ravine'den Aşağı. Gençler İçin. Resimli. 16 ay, 1,00 dolar.
Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi. 16 ay, 1,25 dolar.
Bulutların İçinde. 16 ay, 1,25 dolar.
Keedon Bluffs'un Hikayesi. 16 ay, 1,00 dolar.
Broomsedge Koyu'nun Despotu. 16 ay, 1,25 dolar.
Savaşın Gerçekleştiği Yer. 16 ay, 1,25 dolar.
Kaybolan Yıldızı. 16 ay, 1,25 dolar.
Cadı Yüzlü Dağın Gizemi ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

Oliver Wendell Holmes.

Elsie Venner. Crown 8vo, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.
The Guardian Angel. Crown 8vo, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.
A Mortal Antipathy. Crown 8vo, 1,50 dolar.

Augustus Hoppin.

Recollections of Auton House. Yazar tarafından
Resimlenmiştir. Square 8vo, 1,25 dolar.
A Fashionable Sufferer. Yazar tarafından Resimlenmiştir.
12 ay, 1,50 dolar.
Two Compton Boys. Yazar tarafından Resimlenmiştir.
Square 8vo, 1,50 dolar.

Henry James.

Watch and Ward. 18 ay, 1,25 dolar.
A Passionate Pilgrim, and other Tales. 12 ay, 2,00 dolar.
Roderick Hudson. 12 ay, 2,00 dolar.
Amerikalı. 12 ay, 2,00 dolar.
Avrupalılar. 12 ay, 1,50 dolar.
Güven. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.
Bir Kadının Portresi. 12 ay, 2,00 dolar.
Beltraffio'nun Yazarı; Pandora; Georgina'nın Nedenleri;
Dört Toplantı, vb. 12 ay, 1,50 dolar.
Londra Kuşatması; Beaurepas Pansiyonu; ve
Bakış Açısı. 12 ay, 1,50 dolar.
Üç Şehrin Hikayeleri (Bir Kuzenin İzlenimleri;
Leydi Barberina; Yeni İngiltere Kışı). 12 ay,
1,50 dolar; kağıt, 50 sent.
Daisy Miller: Bir Komedi. 12 ay, 1,25 dolar.
Trajik İlham Perisi. 2 cilt. 16 ay, 2,50 dolar.

Sarah Orne Jewett.

Folly Adası Kralı ve Diğer İnsanlar. 16 ay, 1,25 dolar.
New England Hikayeleri. Riverside Aldine Serisinde.
16 ay, 1,00 dolar.
Beyaz Balıkçıl ve Diğer Hikayeler. 18 ay, 1,25 dolar.
Bataklık Adası. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Bir Köy Doktoru. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
Deephaven. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar. Eski Dostlar ve Yeni. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.
Country By-Ways. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.
The Mate of the Daylight ve Friends Ashore. 18 ay,
yaldızlı üst, 1,25 dolar.
Betty Leicester. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.
Strangers and Wayfarers. 16 ay, 1,25 dolar.
A Native of Winby. 16 ay, 1,25 dolar.
The Life of Nancy, and Other Stories. 16 ay, 1,25 dolar.

Octave Thanet.

Knitters in the Sun. 16 ay, 1,25 dolar.
Otto the Knight, and other Stories. 16 ay, 1,25 dolar.

William Makepeace Thackeray.

Complete Works. Illustrated Library Edition. Biyografik ve Bibliyografik Girişler, Portre,
ve 1600'den fazla Resim. 22 cilt. taç
8 cilt, yaldızlı kapak, her biri, 1,50 $. Set, 33,00 $; yarı dana,
60,50 $; yarı dana, yaldızlı kapak, 65,00 $; yarı levant, 77,00 $.

General Lew Wallace.

The Fair God; or, The Last of the 'Tzins. A Tale of
the Conquest of Mexico. 12 ay, 1,50 $.

Mrs. A. D. T. Whitney.

Faith Gartney's Girlhood. 16 ay, 1,25 $.
Her Zaman. 16 ay, 1,25 $.
Patience Strong's Outings. 16 ay, 1,25 $.
The Gayworthys. 16 ay, 1,25 $.
Leslie Goldthwaite'in Hayatından Bir Yaz. 16 ay, 1,25 dolar.
Biz Kızlar. 16 ay, 1,25 dolar.
Gerçek İnsanlar. 16 ay, 1,25 dolar.
Diğer Kızlar. 16 ay, 1,25 dolar.
Manzaralar ve İçgörüler. 2 cilt. 16 ay, 2,50 dolar.
Tek mi Çift mi? 16 ay, 1,25 dolar.
Bonnyborough. 16 ay, 1,25 dolar.
Homespun Yarns. Stories. 16 ay, 1,25 dolar.
Ascutney Street. 16 ay, 1,25 dolar.
A Golde'n Gossip. 16 ay, 1,25 dolar.
Chequasset'teki Erkekler. 16 ay, 1,25 dolar.
Yetişkinler İçin Mother Goose. 16 ay, 1,25 dolar.

Kate Douglas Wiggin.

Kuşların Noel Şarkısı. Resimli. Yeni
Baskı. Kare 12 ay, kartonlar, 50 sent.
Patsy'nin Hikayesi. Resimli. Kare 16 ay, kartonlar,
60 sent.
Timothy'nin Arayışı. 16 ay, 1,00 $.
Bir Kanonda Yaz. Resimli. 16 ay, 1,25 $,
Bir Katedral Kursu ve Penelope'nin İngiliz Deneyimleri.
Resimli. 16 ay, 1,00 $.
Polly Oliver'ın Sorunu. Resimli. 16 ay, 1,00 $.
Hikaye Saati. Resimli, 16 ay, 1,00.
Timothy'nin Arayışı. Tatil Baskısı. Resimli
Oliver Herford. 12 ay, 1,50 $.

Project Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Margaret Collier Graham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE FOOT-HILLS ***

***** This file should be named 31687.txt or 31687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/8/31687/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.fadedpage.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
