*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hand and Ring (El ve yüzük)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: March 17, 2010  [eBook #31681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hand and Ring, by Anna Katharine Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hand and Ring


Author: Anna Katharine Green



Release Date: March 17, 2010  [eBook #31681]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAND AND RING***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg tarafından Çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 31681-H.htm veya 31681-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/31681/31681-h/31681-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/31681/31681-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/handring00greeuoft


Transcriber'ın notu:

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





El ve yüzük

ile

Anna Katharine Green


         * * * * * *

Aynı yazar tarafından.

   = Leavenworth davası. = Bir avukatın hikayesi. 16mo, kumaş,
      1.00 $; kağıt, 50 sent; 4to, kağıt 20

   = Garip bir kaybolma. = 16mo, kumaş, 1.00 $; Kağıt 50

   = Damocles Kılıcı. = 16mo, kumaş, 1.00 $; Kağıt 50

   = X. Y. Z. = Bir Dedektif Hikayesi. 16mo, kağıt 25

   = Gelinin ve diğer şiirlerin savunması. = Kare,
      8vo., Esnek kumaş 1 00


          G. P. Putnam'ın Oğulları, Yayıncılar,
          New York ve Londra.

         * * * * * *

[İllüstrasyon: "'Dikkat et,' diye bağırdı dedektif, yoksa alacaksın
kendin belada, 've eski yaratığın tutuşunu sıktı
kol. "-(sayfa 43.) (_frontispiece_.)]



El ve yüzük

ile

Anna Katharine Green

"Leavenworth Case", "Damocles Kılıcı" ın yazarı "
Gelinin Savunması "vb., Vb.


          "Cinayet için, dili olmasa da konuşacak
          çoğu mucizevi organla. "







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York: 27 ve 29 West 23d Street
Londra: 25 Henrietta Caddesi, Covent Garden
1883

Telif Hakkı Tarafından
Anna Katharine Green
1883

Baskısı
G. P. Putnam'ın Oğulları
New York




İçerik.


  _Book I._

  Toledo'dan beyefendi.

  Bölüm sayfası

      I. Şaşırtıcı bir tesadüf 1
     İi. Cennete İtiraz 17
    III. Bitmemiş Mektup 31
     IV. Imogene 49
      V. Horace Byrd 67
     VI. Bir sanatçının becerisi 85
    Vii. Bayan Firman 95
   VIII. Kalın set adam 115
     İx. Yakın hesaplamalar 128
      X. Son Test 146
     Xi. Karar 162


  _Book II._

  Bir web dokuması.

    Xii. Örümcek 168
   Xiii. Sinek 175
    Xiv. Son Bir Deneme 189
     Xv. Tüketim Yolunun Sonu 199
    Xvi. Fırtına 205
   Xvii. Bir sürpriz 213
  Xviii. Dedektifler 214
    Xix. Bay Ferris 233
     Xx. Bir Kriz 245
    Xxi. Bir Kalbin Şehitliği 258
   Xxii. Craik Mansell 264
  Xxiii. Bay Orcutt 278
   Xxiv. Gerçek Bir Bill 299
    Xxv. Teleskoplar ve grafikler arasında 306
   Xxvi. "Beni duyacak!"                           313


  _Book III._

  Adalet ölçekleri.

    Xxvii. Büyük Deneme 315
   Xxviii. Savcılık için baş tanığı 322
     Xxix. Savunmanın açılması 350
      Xxx. Byrd kalemini tekrar 356 kullanıyor
     Xxxi. Savunma Başlıca Şahidi 369
    Xxxii. Hickory 383
   Xxxiii. Geç Bir keşif 392
    Xxxiv. Imogene'nin Peçe 411'in arkasına saklandı
     Xxxv. Pro ve Con 436
    Xxxvi. Bir hata düzeltildi 465
   Xxxvii. Büyük Ağacın Altında 475
  Xxxviii. Beklenmedik kelimeler 502
    Xxxix. Bay Gryce 516
       Xl. Hapishanede 529
      Xli. 555 verilen bir bağlantı
     Xlii. İstişareler 568
    Xliii. Bayan Firman 573
     Xliv. Dul Clemmens 587
      Xlv. Bay Gryce, güle güle 600 diyor




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                  SAYFA
  "Dikkat et," diye bağırdı dedektif, yoksa kendini alacaksın
      Sorun içinde, 've eskisini kavramasını sıktı
      yaratık kolu. "_frontispiece_

  "Elini tutarak ona uzun süre baktı ve
      arama yaparak. 'IMOGENE,' diye bağırdı, '
      Kalbinize ağırlık veren bir şey. '"58

  "Durakladı, hasta ve korkudan çekildi. Yüzü yükselmişti
      sandalyenin arkasından ve bakıyordu
      Ona bir medusa gibi. "252

  Diyagram 364

  "Perdeler ayrıldı ve imogen biçimini açıkladı.
      'Ben geliyorum,' diye mırıldandı ve adım attı. "402

          Not.-Bu çizimlerin bir kısmı başlangıçta
          _frank Leslie'nin resimli
          Gazete_ ve bu ciltte kullanıldı
          Bayan Leslie'nin izniyle.




El ve yüzük.




Kitap I.

Toledo'dan beyefendi.




BEN.

Şaşırtıcı bir tesadüf.

          Başparmaklarımın dikilmesiyle,
          Bu şekilde kötü bir şey geliyor.
                                -Macbeth.


Sibley'nin kasaba saati on iki vurmuştu. Mahkeme ertelenmişti,
ve Yargıç Evans, ilçenin önde gelen avukatlarından bir veya ikisi ile,
Mahkeme evinin kapısında, dostça bir şekilde tartışıyordu
davada geliştirilen suçluların eksantriklikleri
mahkeme. Bay Lord, suçun güzel bir sanat olarak iddiasını az önce yapmıştı
Fransa ile mutlu bir şekilde sınırlıydı; Hangi Bölge Avukat Ferris'e
cevap:

"Peki neden? Çünkü ateizm henüz böyle bir tutum almadı.
Beyler böyle bir şeyle karıştırmanın mümkün olduğunu düşündükleri üst sınıflar
önemlidir. Sadece bir öğrenci, bir doktor, bir avukat,
onun yolundan bir kenara koyun, arzularına veya
Gerçek entelektüel suçun geliştirildiği hırsı. O kaba
Yol boyunca eğildiğini görüyorsunuz, ortalama tür
günün suçlusu. "

Ve bir başıyla, sağlam, kötü niyetli bir adam,
Sırt, sadece çimenli bir şeritten çıkıyordu.
Mahkeme evinin tam karşısında sokak.

"Bu tür adamlar sıklıkla rıhtımda görülür," diye belirtti Bay Orcutt,
Ceza avukatı olarak yerel itibar. "Ve çoğu zaman cezasından kaçmak
Suçları, "diye ekledi, meraklı bir bakışla, indirme
dikkatini algılayan adamın kaş ve öfkeli görünümü
çekmişti, neredeyse bir koşuya girene kadar hızını artırdı.

Yargıç Evans, "Sanki yaramazlık gibi görünüyor," dedi.

"Daha ziyade sonuncuya geçen cümleyi duymuşmuş gibi
Bu şehre saygılarını ödeyen Tramp, "Bay Lord'u düzeltti.

Bölge avukatına "Bir Nos Moutons Revenons," diye devam etti. "Suç,
Yatırım, bu ülkede ödeme yapmaz. Normal hırsız bir
Köpeğin hayatı; Ve katile geldiğinizde, ne kadar kaçmak
Darağaç yaparlarsa şüphe. Bir cinayetin olduğu bir davayı bilmiyorum
çünkü bu bölgede para gerçekten başarılı oldu. "

"O zaman burada oldukça sevimli dedektif işleri olmalı,"
daha önce konuşmayan genç bir adamı belirtti.

"Hayır, hayır-övünmek için hiçbir şey. Ama kabadayı çok beceriksiz-bu
Kelime, beceriksiz. Pistlerini nasıl örteceklerini bilmiyorlar. "

"Akıllı olanlar parça yapmazlar," yanlarında kaba bir ses çıkardı,
ve görünüşten büyük, kırmızı saçlı, hafif kamburlaşmış bir adam
Hakkında, açıkça bir yabancıydı, ileriye doğru karıştırıldı
yaslandığı direkten ve
konuşma konusu.

"Sana söylüyorum," diye devam etti,
Keskin, gri gözünün incelenen soyutlaması, "o suçluların yarısı
yakalanırlar çünkü yollar yaparlar ve sonra böyle başvururlar
onları örtbas etmek için olağanüstü araçlar. Bunda başarının gerçek sırrı
Çizgi, yerinde toplanan bir silahla darbeye çarpmakta yatıyor ve
trajediniz sahnesini seçerken,
Olayların doğal seyri, diğer erkekler gelip gidecek ve bilinçsizce
Herhangi bir şey yapmış olmanız koşuluyla izlerinize girin. Bu dağılıyor
Şüphe, ya da adaletin aynı anda
Kafası, nihayetinde şaşkın olmasa da. O eve bak, "
Yabancı, karşı köşede düz bir konut göstererek takip etti.
"Biz burada dururken, bir tür kişi veya
bir diğeri ve aralarında oldukça kaba görünümlü bir serseri,
Yan kapı ve böylece mutfak kapısına ve arkaya. Kim olduğunu bilmiyorum
Orada yaşıyor, ama bunun yardım almanın yukarıda yalnız yaşlı bir kadın olduğunu söyle ve
Bundan bir saat sonra, onu evde bulamayan bir kişi arıyor
bahçeden ve ahşap yayı arkasında ölü yatıyor,
kendi baltası tarafından vuruldu. Elini kime koyacaksın
Şüphe? Yabancı, elbette-
Herkes en az provokasyonda kan dökülmesine hazır olduğunu düşünüyor. Ancak
Şüphe mahkumiyet değildir ve hiçbir mahkemeye,
Yaşlı kadını bile gördüğü konusunda kalıcı bir inkarın yüzü
Kapısına gittiğinde, bir cinayet kararı getirecekti
Özel çekmecesinden gümüş gizli bulunmuş olsa da
onun üzerinde. Gerçeği söyleme şansı ve
girdiğinde evde değil ve suçunun sadece bir
hırsızlık veya hırsızlık, onu asmandan kurtarmak için yeterli olurdu. "

"Bu doğru," diye onayladı Bay Lord, "
Bahçeye girdiği görülen sadece saygın erkekler değil, aynı zamanda
kadını canlı olarak görmeye istekli olmaya istekli
tesislerini işgal etti. "

Ancak kambur destekli yabancı çoktan uzanmıştı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Bay Byrd?" Bölgeyi sordu
Avukat, daha önce genç adama dönüyor. "Sen bir uzmansın
Bu konularda veya olması gerekir. Tramp'lar için ne verirdiniz?
Dedektifler onu eline alsaydı ihtimali var mı? "

"Ben, efendim?" yanıttı. "Çok nispeten gençim ve
Bu tür işlerde deneyimsiz, ifade etmeye neredeyse cesaret edemiyorum
bir fikir. Ama Duydum Bay Gryce tarafından STAND'ları bildiğiniz
En başta New York'un dedektifleri arasında, tek cinayet vakası
üzerinde çalışmak için herhangi bir ipucu alamadığı bir
Geniş gün ışığında kendi dükkanında yıkılan Yahudi. Ama bu
tüm ayrıntıları öğrendiğinizde bu kadar garip görünmeyecek. .
Mağaza, Harlem'deki iki sokak yolu arasındaydı. Bir girişi vardı
Geri ve bir giriş cephesi. Her ikisi de sürekli kullanımdaydı. Adam bulundu
tezgahının arkasında, açıkça kafasına vurulmuş
Bir kutu çorap için uzanırken eğimli. Ama bir ardıllık olmasına rağmen
İnsanların her iki kapısından da geçiyorlardı, bunun için çok
Sebep Kimsenin girmesi için gözlemlenen tüm erkeklerden hangisini anlatmayacak
Dükkan, vicdanı üzerine kanla tekrar çıktı. Ne de
Yahudi'nin hayatının adalete yardım etmek gibi koşulları. En çok
Dikkatli bir araştırma, herhangi bir düşmanın varlığını açıklayamadı,
Bu ülkede, en azından herhangi bir akraba var mıydı?
bir.
Geç İflas. Çekilecek tek sonuç, adamın
gizlice bazılarının yolunda ve gizlice çıkarıldı, ama
Hangi amaçla ya da kimin eliyle, zaman asla açıklamadı. "

"Ancak ikisini de bilen biri var," diye onayladı Yargıç Evans,
etkileyici.

"Adamın kendisi mi?"

"Tanrı!"

Bunun söylendiği ciddiyet, bir sessizliğe neden oldu, bu sırada
Bay Orcutt saatine baktı.

"Akşam yemeğine gitmeliyim," diye açıkladı, hafif bir başını sallayarak,
caddenin karşısında.

Geri kalanı, birkaç dakika durdu,
Geri çekilme figürü, enerjik bir hızda olduğu gibi, kendi geçti
Bulundukları yere karşı açılan ve girdikleri küçük sokak
alışkanlık içinde olduğu dul bir hanımın iddiasız kulübesi
Mahkeme önünde bir dava olduğunda gün ortası yemeklerini almak.

Tüm köyün üzerindeydi ve geri kalan birkaç kişi
Bay Lord'un bir
ünlem ve daha yeni gördükleri kulübeye işaret etti Bay
Orcutt kaybolur. Hemen tüm gözler bu şekilde görünüyordu ve gördü
Avukatın üzerinde duran, en üst düzeyde yayınlanan avukat
evden yağış.

"İşaret yapıyor," diye bağırdı Bay Lord, Bay Ferris'e; Ve neredeyse bilmiyor
Korktukları şey, her iki beyefendi de yoldan geçti ve acele etti
Sokaklarına doğru, olağandışı rahatsızlık jetonları ile
Onun tarzı, onlarla tanışmak için öne çıktı.

"Bir cinayet!" Konuşmaya başladığı anda heyecanla haykırdı
mesafe. "Garip ve şaşırtıcı bir tesadüf. Bayan Clemmens
kafasına çarptı ve onun dibinde kanla kaplı yatıyor
yemek odası masası. "

Bay Lord ve bölge avukatı, bir labirentle birbirlerine baktılar.
Sürpriz ve korku kolayca anlaşılacak ve sonra acele ettiler
ileri.

"Bir an," diye bağırdı aniden kısa durup bakıyor
geri. "Cinayet hakkında bu kadar konuşan adam nerede
Başarılı olmanın en iyi yolu. Hemen bulunmalı. Yapmıyorum
tesadüflere inan. "Ve aradıkları kişiye çağırdı
Çok affedilebilir merakla acele eden Byrd. "Gitmek
Hunt'ı bul, "diye bağırdı;" Durmasını ve tutmasını söyle
kambur. Burada bir kadın öldürüldü ve bu adam olmalı
bununla ilgili bir şeyler biliyordum. "

Genç adam baktı, ani zeka ile kızardı ve daraldı.
Bay Ferris döndü, Bay Orcutt'ı hala yanında buldu ve onu çizdi
Bu zamana kadar kapısında olan Bay Lord'a tekrar katılmayı dört gözle
kır evi.

Hepsi birlikte içeri girdi, maceracı olan Bay Ferris
Düzenleme, öncülük edin. İlk adım attıkları oda
boş. Açıkçası dulun oturma odası ve mükemmeldi
Bay Orcutt'ın şapkası hariç,
Merkez masası, girerken koydu. Düzgün, olmadan
Prim, yerin tüm yönü rahatlık, kolaylık ve
mütevazı lüks. Çünkü dul Clemmens tek başına ve olmadan yaşıyordu
yardım edin, hiçbir şekilde yerli bir insan değildi, ona tek bir bakış olarak
Ev gösterecekti. Daha uzak odaya giden kapı açıktı ve
Buna doğru, güzel eski Çin'in parıltısı tarafından yönetilen acele ettiler
yemek masasını yükleyen hizmet.

"O orada," dedi Bay Orcutt, odanın diğer tarafına işaret ederek. Hemen masanın arkasından geçtiler ve orada yeterince yattılar
Dul kadının secde figürü, baş kanıyor, kolları uzatıldı,
Bir el, kemerinden gevşettiği saatini kavradı,
diğer bir yakacak odun çubuğuna doğru uzanmış, bu da kan işaretinden
Yanında, onu yere düşürmek için kullanılmıştı. O idi
Taş gibi hareketsiz ve tüm görünüşe göre öldü.

"Sicking, mide bulandırıcı!-Korkunç!" diye bağırdı Lord, geri tepti
sanki korkutucu koyacakmış gibi bir jestle bölge avukatı
O'nun gözünden çıktı. "Herhangi birinin öldürmek için nasıl bir güdüsü olabilir?
Böyle rahatsız edici bir kadın mı? İnsanın şeytani inancın ötesinde! "

"Ve duyduklarımızdan sonra, açıklanamaz," diye iddia etti Bay Ferris. "İle
bir dakika olarak desteklenen bir cinayet vakası söylenebilir ve sonra görmek
bir sonraki bu korkunç şekilde örneklenmiş, ortak olmayan bir deneyimdir
emir. Ben onun üstesinden geldim. "Ve o bir kapı açtı
şeritle iletişim kurdu ve dış havanın içeri girmesine izin verin.

"Bu kapının kilidi açıldı," diye belirtti Bay Lord, Bay Orcutt'a bakarak
şiddetli, yüz yüzü ile durdu, uzanmış formda aşağı bakarak
birkaç yıl boyunca, sık sık ona karşı oturmuştu
Öğlen yemeği.

Bir başlangıç ​​ile ikincisi baktı. "Ne dedin? Kapı kilidini mi açtı?
Bunda garip bir şey yok. Kapılarını asla kilitlemedi, ancak
o kadar çok sağırdı ki ona sık sık tavsiye ettim. "Ve gözlerinin koşmasına izin verdi
önündeki düşük, ekilmemiş zeminin genişliğinde,
Birçok kişinin görüşü, kasabaya böyle kararlı bir leke idi.
"Görünürde kimse yok," diye itiraf etti isteksizce.

"Hayır," diye yanıtladı diğeri. "Zemin kaçış için elverişsiz.
Bataklık ve yılan otu ile kaplı. Ancak bir adam yoluna girebilir,
Hillocks arasında o ormana girerse, eğer korku tarafından sürüldüyse
veya yolu iyi anladım. Sorun nedir orcutt? "

"Hiçbir şey," diye onayladı ikincisini,-"Hiçbir şey, bir inilti duyduğumu sanıyordum."

"Bir ünlem yaptığımı duydun," diye konuştu Bay Ferris,
Zamanın başını kaldırmak için duygularının yeterince üstesinden gelmişti.
Prostrate kadın ve yüzüne bak. "Bu kadın ölmedi."

"Ne!" İkisi de ağladı, ileri sınırlar.

"Bak, nefes alıyor," diye devam etti eskisi, yavaşça ona işaret ederek
İşçi göğüs. "Kötü adam, her kim olursa olsun, işini iyi yapmadı;
Henüz bize bir şeyler söyleyebilir. "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye mırıldandı Bay Orcutt. "Olması gereken bir darbe
hayatı olmasa da fakültelerini yok etti. Acımasız bir güçtü. "

"Ancak bu olabilir, şimdi halledilmelidir," diye bağırdı Bay Bay
Ferris. "Keşke Dr. Tredwell burada olsaydı."

"Onun için gideceğim," diye ifade etti diğeri.

Ama gerekli değildi. Avukat bunu yürütmek için nadiren dönmemişti
Misyon, kapıda ani bir üfürüm duyulduğunda ve bir düzine kadar
Vatandaşlar, aralarında adlandırılan kişi, aralarında eve girdiler. Yapı
Coroner ve doktor, bir keresinde otorite aldı. Dul kadın
aynı katta olan odasına taşındı ve bir erkek kardeş
Uygulayıcı, kafasına yerini aldı ve herhangi birini bekledi
Geri dönen bilincin işareti. Bahçeye tutuklanan kalabalık harcandı
zamanları dönüşümlü olarak birbirlerinin öfkeli sorgulamalarında
karşılaşmalar ve beklenen geri dönüşü istekli bir şekilde arayın
Anlaşılamaz kamburdan sonra gönderilen garip genç adam
kim hepsi duymuştu. Bölge Avukatı ile kapanan Coroner
Yemek odasında, belirli gerçekleri belirtmek için kendini meşgul etti.

"Belki de kadının önünde müdahale etme konusundaki görevlerimi öngörüyorum
öldü, "ilkini ilan etti." Ama bu sadece birkaç saatlik bir mesele,
ve geçici olarak toplayabileceğimiz gerçekler, uygun bir değere sahip olmalıdır.
Soruşturmanın yürütülmesi benim tutmaya çağrılacağım. Bu yüzden yapacağım
O olsaydı, işlerin pozisyonunu aynı notu alın
ölü; Ve başlamak için, onun vurulduğunu gözlemlemeni diliyorum
saati ayarlayın. "
odanın o köşesini işgal eden eski moda saat
O bulunmuştu. "Görevini bile bitirmemişti,"
"Saat hala on dakika yavaş, saati için
Doğru, göreceğiniz gibi, kendinizle karşılaştırarak. O idi
arkadan ve beklenmedik bir şekilde tüm görünüşlere saldırdı. O vardı
döndü, alnının vurulması, her şeyin görebileceği gibi
başının arkası acı çeken ve sağ elden
üflemek. Sağırlığı şüphesiz onun hareketsizliğinin nedeniydi.
Böyle bir saldırganın yaklaşımı. Adımını duymadı ve öyle
Gözlükle nişanlandı, onu yok etmek için acımasız elden hiçbir şey görmedi. BEN
Ne olduğunu bile biliyorsa şüphe. Gizem, herhangi birinin yapabileceği
bu kadar soğukkanlı bir şekilde uğraşmasını yeterince istedi
kasaplık. Yağma istenirse, neden saati ondan alınmadı?
Ve bak, işte tabağının yanında yatan küçük bir değişim yığını
Tablo,-Bir Tramp'ın bir keresinde yapacağı bir şey. "

"Onu vuran bir hırsız değildi."

"Şey, bilmiyoruz. Kendi teorim var," diye itiraf etti Coroner;
"Ama elbette, burada bahsetmem benim için yapmayacak. Sopa
O yığıntan alınan ocaktan alındı, "Devam etti." Garip,
önemli ölçüde tuhaf, tüm temel ayrıntılarında bu olay
Bir an verildiğinde, varsayılabilir suç davasıyla tamamen taksit
Daha önce deforme olmuş sefil tarafından bana anlatıyorsun. "

"Bu adam bir deli ve saldırgan olsaydı değil,"
Avukat.

"Doğru, ama onun deli olduğunu düşünmüyorum-bana söylediklerinden değil.
Ama kargaşanın ne olduğunu görelim. Bazıları açıkça geldi. "

Ön kapıya giren Bay Byrd ve sağır
Sabırsız kalabalığın mırıltısı olmadan, sessiz sabırla bekledi
Bölge avukatına rapor verme fırsatı için
çabalar.

Bay Ferris bir kerede onu karşıladı.

"Ne yaptın? Konsolunu buldun mu yoksa döşemeyi başardınız mı?
Bir kamburun o scamp'ına eller mi? "

Bir kerede açıklamak gerekirse, genç ve zeki olan Bay Byrd
Bağlı amaçlar için New York'tan getirilen dedektif
dava ile o zaman mahkemeden önce, dikkatlice yöne baktı
Coroner ve sessizce cevap verdi:

"Kambur destekli scamp, ona dediğiniz gibi kayboldu.
Bulunur ya da olmayacak ben söyleyemem. Hunt onun yolunda ve rapor edecek
bir saat içinde sana. Bu caddeden yudumladığını gördüğünüz serseri
Mahkeme evinde dururken adımlar şüphesiz sen
Çoğu ister ve onu yakaladık. "

"Var?" tekrarladı Bay Ferris, iyi huylu ironi ile göz attı,
Genç adamın beyefendi ama daha çok kayıtsız yüzü. "Ve seni ne yapan
Bu durumda suçlu olan Tramp olduğunu mu düşünüyorsunuz? Çünkü o
ustaca yabancı, onu içinde bu kadar önemli bir figür yapmak için uygun gördü
varsayımlar? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı dedektif, anlık bir şekilde kızarıyor
Ancak utanç verici bir şekilde üstesinden geldi; "Fikirlerimi bulamadım
herhangi bir erkeğin sözleri üzerine. Sadece ---- affediyorum, "dedi, sessiz bir havayla
mantıklı adam üzerindeki etkisi olmayan öz kontrolün
ele alıyordu. "Bana nasıl, nerede ve altında anlatırsan
Bu fakir öldürülen kadının bulunduğu koşullar, belki de olacağım
Tramp'a inanma nedenlerimi daha iyi açıklayabilmek
suçlu parti; Bir dedektifin bile inancı olmasına rağmen,
Bu tür konularda çok az, sen ve diğer beyler gibi
iyi bilin. "

"O zaman adım," diye belirtti Bay Ferris, eşliğinde
Coroner, zaten masanın etrafından geçmişti. "O saati görüyor musun?
Vurulduğunda sarıyordu ve neredeyse ayağına düştü. İcra yapan silah orada yatıyor; Bu bir çubuk
Yakacak odun, gördüğünüz gibi ve ocaktaki yığıntan yakalandı.
Şimdi bir kamburun bir caddesi seçmek için ne söylediğini hatırlayın
cinayet (ve bu ev bir cadde) ve tuhaf stres
Bir silah seçimi üzerine koydu ve bana neden olduğunu düşündüğünü söyledi
Bu acil ve en dikkat çekici örneklemenin masum
isyan teorisi? "

"Önce sormama izin verin," diğerini geri kalan bir renk tonu ile
Utançını yanağını renklendiriyor, "eğer bunu düşünmek için bir nedeniniz varsa
Kadın bulunduğu yerde uzun süre yatıyordu ya da yakında vuruldu
keşiften önce? "

"Yakında. Akşam yemeği hala mutfakta sigara içiyordu,
servis için hazır. "

"O zaman," dedektifi ani güvenle ilan etti, "tek bir kelime
Kamburun bunu teslim eden adam olmadığı için sizi tatmin edecek
felç. O kadını bu saatin dibine alçaklamak gerektirir
Saldırganın odada varlığı. Şimdi, kambur değildi
Bu sabah burada, ama mahkemede. Bunu biliyorum, çünkü onu gördüm
Orası."

"Yaptın mı? Bundan emin misin?" diye bağırdı, bir nefeste, her iki dinleyicisi,
Bu vahiy tarafından biraz şaşırdı.

"Evet. Kapının yanında oturdu. Özellikle onu fark ettim."

"Humph! Bu tuhaf," diye bir testisiyle Bay Ferris Quoth
Kendini halka açık bir şekilde çelişen bir şekilde gören sinirli adam
teori.

"Çok garip," diye tekrarladı Coroner; "Çok garip, onun yaptığını düşünmeye meyilliyim
Her an orada oturmayın. Bu sadece bir adım
burada mahkeme evi; Geziyi iyi almış ve dönmüş olabilir
Göz camlarınızı sildin veya başka türlü nişanlandınız. "

Bay Byrd buna cevap vermeye uygun görmedi.

"Tramp çirkin görünümlü bir müşteri" dedi.
dikkatsiz bir ses tonu.

Bay Ferris, henüz olan gevşek değişim yığınını eliyle kapladı
Masanın üzerinde yatıyor ve kısa süre içinde gözlemlendi:

"Böyle bir suç işlemek için bir serseri ya öfke ya da
hırs; kabul edeceğiniz. Şimdi bunu vuran adam
kadın ani öfke ile heyecanlanamazdı,
Bulunduğunda vücudunun pozisyonu,
Davetsiz misafirle yüzleşir, onunla bir tartışma ile daha az uğraşır. Yine de nasıl
Bunun gibi cazip bir bit olduğunda, peşinde koşuyor muydu
masanın üzerinde rahatsız edilmemiş mi? "

Ve Bay Ferris, ani bir jestle, yığınını görüntülemek için açıklandı
Gümüş madeni para gizliyordu.

Genç dedektif başını salladı ama görünüşünü kaybetmedi
kayıtsızlık. "Bu, suçlunun küçük anormalliklerinden biri
Bu sabah bahsettiğimiz deneyim, "diye belirtti.
"Belki adam korkmuştu ve başını kaybetti ya da belki
gerçekten bir tane kapıda duydu ve onsuz kaçmak zorunda kaldı
suçunun meyvelerinden herhangi birini çıkarmak. "

"Belki de ve belki de," diye hızlı bir adam olan Bay Ferris ve
Bir zamanlar bir inanca yerleşen, bundan kolayca sarsılmayacaktı.

"Ancak bu olabilir," diye devam etti Bay Byrd,
Tahriş edici kesintiye, "Hala Tramp'ın
Kambur, gelecekteki ilginizi işgal eden adam olacak. "

Ve her iki beyefendiye de kullanımdan kaldırılan bir yayla, geri çekildi ve sessizce
Odadan ayrıldı.

Bay Ferris bir keresinde anlık öfke kaybından kurtuldu.

"Sanırım genç adam haklı," diye kabul etti; "Ama öyleyse, ne
Bu sabah aldığımız bir cesaret,
Cairvoyance. "Ve daha az ironi ve daha fazla inançla ekledi:"
Kambur _must_ cinayet hakkında bir şeyler biliyordu. "

Ve Coroner eğildi; Sağdaşlık şüphesiz bunu kabul etmek
varsayım.




İi.

Cennete çekiciliği.

          Adım kraliyet-kraliçe benzeri.-Longfellow.


Şimdi yarı past biriydi. Dul kadından beri bir buçuk saat geçti
yatağının üzerine koyulmuştu ve tüm görünüm için hiçbir değişiklik almamıştı
onun durumuna yerleştirin. Yattığı odada toplandı
Doktor ve her birini izleyen kadın cinsiyetin bir veya iki komşusu
Nefes çizdi ve en ufak bir değişikliği fark etmeye hazırdı
taşlı yüz, ölümün gölgesiyle, onlara baktı
Daraltılmamış yastıklar. Oturma odası avukatında Orcutt bir
Bay Ferris ile bu tür olaylarla ilgili olarak
dulun hayatı, günlük yıllarında farkına varmış gibi
arkadaşlık, kapı hakkındaki kalabalık ilgisini çekerken
Bulunan Tramp'a Karşı Gazap Sesli Ünlemleri ve
Bilinmeyen kambur. Hikayemiz bizi kalabalığa götürüyor
ön.

"Hiç geleceğini sanmıyorum," dedi bir tane, tozlu paltosundan
Bir değirmen olabilir. "Böyle darbeler çok fazla izin vermiyor
onlara."

"Doktor sabahtan önce öleceğini söylüyor," diye koy genç özledim,
Sesini duyması için endişeli.

"O zaman cinayet olacak ve hata olmayacak ve bir serseri kabadayı yapacak
Haman kadar yüksek as. "

"Ne yapması gerektiğini duyma şansınız olmadan önce bir adamı kınama
Kendisi için, "Bir başkasını kesinlikle yargı bir tonda ağladı."
Bu eve geldiğini biliyor musun? "

"Bayan Perkins, yaptığını söylüyor ve Bayan Phillips;
kapı. "

"Ve başka ne gördüler?
Bu sabah dolaşıyordu. "

"Hayır; sokakta bir teneke satıcısı vardı, çünkü onu kendi kendimi gördüm,
ve Bayan Clemmens, süpürgesini ona geliştirerek kapıda duruyor. O
Bu tür insanlarla çok kısa. Bazı kutsal olmayanlar olup olmadığını merak etmezdim
Wretches onu korkutmadan öldürdü. Onlar kötü bir çok, bütün
onlara."

"Dul Clemmens'in hızlı bir öfkesi vardı, ama güçlü bir kalbi vardı
Buna rağmen. Onlara ne kadar nazik olduğunu gör. "

"Ve o Pratt kıza ne kadar zor oldu."

"Şey, biliyorum, ama ----" vb.
Görünüşe göre çok uzak görünen düşünceye katılan Bay Byrd başkanı
Eldeki konu, çitlere yaslanmıştı, dikkatsiz ve
_insociant_. Aniden bir durgunluk vardı, sonra kısa bir ağlama, sonra bir
Kadının sesi yükseldi, zil ve komuta etti ve Bay Byrd yakaladı
aşağıdaki kelimeler:

"Duyduğum bu nedir? Bayan Clemmens öldü? Biraz gezinti tarafından vuruldu
Tramp? Öldürüldü ve kendi evinde mi? "

Bir anda, Bay Byrd's dahil her göz,
Konuşmacı. Kalabalık ayrıldı ve
Sokak, kapıya geldi. Olağanüstü görünümlü bir insandı. Uzun,
alışılmadık derecede asil bir figürün her oranında büyük ve görkemli,
O bir yapıldı ve dikkat çekmek için bir rulmana sahipti
Daha az çarpıcı ve güzel bir yüz getirir. Olduğu gibi, bakış
devam etti ama bir an büyük eğriler ve kıvrak sevgisizliği
eşsiz figür ve aynı anda yüzüne geçti. Bir kez orada olmadı
Yakında dolaşın; çünkü güzelliği tartışılmaz olmasına rağmen,
Bu güzelliğin arkasında yatmak daha tartışılmazdı ve seni tuttu
Kendinize rağmen, geniş bir şeyle tanıştıktan çok sonra
Beyaz kaş, berrak, derin, değişen gri göz, düz ama
Karakteristik burun ve kırmızı, sinir dudağı. Bunu hissettin, genç
Ve olduğu gibi güzel ve olabildiğince çekici, o da biriydi
Doğanın çözülemez gizemlerinden-çalışabileceğiniz, itaat edebileceğiniz bir kadın,
tapa, ama asla anlamayı umamayacağınız; bir sfenks
Oidipus. Koyu yeşil giymişti ve eldivenlerini içinde tuttu
el. Görünüşü, derin ürkütücü olan biriydi.

"Neden biri bana cevap vermiyor?" diye sordu, bir anda durduktan sonra,
görünüşte bilinçsiz, onu tanıyanlara ve
Kim yapmadı, havası ve tarzı doğal olarak empoze etmek için böyleydi
sessizlik. "Bu iyi olup olmadığını öğrenmek için eve girmeli miyim?
Kadın öldü mü değil mi? "

"Henüz ölmedi," diye konuştu, "
gerisi. "Ama acı çekti, Bayan ve doktorlar nasıl orada olduğunu söylüyor
umut yok. "

Anlamak imkansız bir değişiklik kızın yüzünden geçti. O vardı
Vücuttan daha az güçlü, sendeleyecekti. Olduğu gibi, o
hareketsiz, katı bir şekilde durdu ve fakültelerini çağırıyor gibiydi.
Parmaklarının tam tutkusu, güçlü kontrolden bahsetti
kendi üzerine koymak.

"Korkunç, korkunç!" Bu sefer bir fısıltıyla mırıldandı ve
Eğer kendi ruhunda yükselen bir protestoya. "Ondan iyi gelemez
Yok. "O zaman, sanki onun hakkında sahneye uyanıyormuş gibi, başını salladı ve
En yakın olanlara ağladı: "Sanırım bunu yapan bir serseri; en azından,
Bana söylendi. "

"Şüphe üzerine, dedikleri gibi bir serseri ele geçirildi."

"Şüphe üzerine bir serseri alınmışsa, o zaman
elbette ona saldırdı. "
Yine eskisinden daha fazla huşu duydu, eve girdi.

Onu takip eden üfürüm bastırılmış ama evrenseldi. Hayır yaptı
Bay Byrd. Kızın izlemesi için öne eğilmişti
geri çekilme formu, ancak buruşuk tarafından ele geçirilen görüşünü bulmak
öne doğru eğilmiş eski bir kronun profili çizmişti
sabırsızlıkla geri döndü. O kronun yaşlı yüzündeki bir şey onu adresledi
o.

"Kadını tanıyor musun?" sordu.

"Evet," ancak verilen temkinli cevap mıydı, ancak bir lear ile bulmadı
tamamen hoş.

"Yaralı kadının ya da bir arkadaşın akrabası mı?"

Yaşlı kadının yüzü korkutucu görünüyordu.

"Hayır," diye mırıldandı; "Onlar yabancı."

Bu beklenmedik yanıtta Bay Byrd algılanabilir bir başlangıç ​​yaptı.
Yaşlı kadının eli hemen koluna düştü.

"Kalmak!" Dikiren fısıldadı. "Yabancılar tarafından, ziyaret etmiyorlar
birbirine göre. Kasaba, herhangi birimizin yabancı olmaya çok küçük. "

Bay Byrd başını salladı ve debriyajından kaçtı.

"Bu görülmeye değer," diye mırıldandı, ilk parıltı ile
olayda gösterdiği ilgi. Ve acele ederek başarılı oldu
hanımı eve takip ederek.

Orada tanıştığı manzara yeni doğan ilgisini ortadan kaldırma eğiliminde değildi. Orada
Oturma odasının merkezinde durdu, uzun boylu, kararlı ve
komuta, gözleri odanın kapısına sabitlenmiş
Hala acı çekiyor, Bay Orcutt'ın gözleri ona sabitlendi. Gibi görünüyordu
Bir soru sormuş ve cevaplanmış olsaydı; Zaman yoktu
daha fazlası için.

"Altılışım için özürde ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi.
"Ama hepsimizin ölümü veya neredeyse ölümü
Hear, bana o kadar korkunç görünüyor ki ---- "

Ama burada Bay Orcutt nazikçe, neredeyse şefkatle kesintiye uğradı, ancak
Bay Byrd'ın saygısını görmeyi beklediği baba otoritesi.

"Imogene," diye gözlemledi, "burası senin için bir yer değil;
Etkinlik kendinizi unutmanızı sağladı; Eve git ve sana söylemem için bana güven
Bilmeniz için tavsiye edilen her şeyden dönüyorum. "

Ama sabit gözleriyle bakışını bile karşılamadı. "Teşekkür ederim,"
Protesto etti; "Ama bunun yeri görene kadar gidemem
Kadın düştü ve vurulduğu silah. Görmek istiyorum
Tümü. Bay Ferris, bana gösterecek misiniz? "Ve herhangi bir sebep vermeden
Bu olağanüstü istek, o bilinçli havayla bekledi
birleştiğinde bazen büyük güzellik tarafından verilen otorite
seçkin kişisel varlık.

Bölge avukatı, şaşırmış, yemek odası kapısına doğru ilerledi.
"Coroner'a danışacağım," dedi.

Ama hiç kimsenin izinini beklemedi. Arkasından sonra, o
trajedi sahnesine girdi.

"Zavallı kadın nereye vuruldu?" sordu.

Ona söylediler; Ona istediği her şeyi gösterdiler ve ona hayır sordular
sorular. Onları haykırdı, Bay Orcutt hariç hepsi-ikisi de şaşkınladı
ve endişe duydu.

"Ve tüm bunları bir serseri mi yaptı?" Sonunda, tuhaf bir şekilde bağırdı
daha önce bir kez kullandığı ton, gözü düşünceli bir şekilde düştü
zemin. Aniden başladı, ya da öylesine Bay Byrd sevgiyle hayal etti ve bir
tempo, ayağını halıdaki belirli bir noktaya dikkatlice ayarlamak
onun altında.

"Bir şeyleri gözetledi," diye düşündü ve
eğilmek.

Ama hayır, kendini eskisinden daha dik tuttu ve göründü,
Dikkatini çekmeye çalışması, oldukça arzuar soruşturmaları
diğerlerinin kendisinden.

"Bu kapıda kesinlikle dokunan bir tane var," diye bağırdı,
şeride açılan kişiye.

Dr. Tredwell görmek için taşındı.

"Değil mi?" Tekrar etti, Bay Ferris'e baktı.

O da görmek için döndü.

Ama oturma odasının arkasından hala bir göz vardı
Kapı ve onu algılayarak çabalarını sabırsızlıkla durdurdu. O idi
dokunma konusunda yanılmıyor. Bir adam her ikisinin de kapısındaydı
Beyler biliyor gibiydi.

"Bu serseri gözaltında tuttukları tavernadan geliyorum,"
yeni gelen odaya nüfuz etmek için çok düşük bir sesle duyurdu.
"Neredeyse fikirlerinden korkuyor. Alındığını düşünüyor gibi görünüyor
hırsızlık için ve bir veya iki kaşık aldığını söylemenin kemikleri yapmaz
Bir ısırık için izin verildiği bir evden. Kaşıklardan vazgeçti ve
hapse girmeyi bekliyor, ancak daha kötüsü olduğu hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor
Şüphe onun üzerinde asılı duruyor. Etrafta duranlar onun olduğunu düşünüyor
cinayetin masum. "

"Humph! Şey, göreceğiz," diye boşaldı Bay Ferris; Ve geri dönersek, o
tanış, belirli bir şikayetle, genç bayanın gözleri
biraz sabırsızlıkla yeniden ortaya çıkmayı bekliyordu. "Orada görünüyor
sonuçta, Tramp'ın saldırgan olduğu konusunda şüpheler. "

Verdiği başlangıç ​​ani ve istemsizdi. İleri bir adım attı
Ve sonra tereddüt ediyormuş gibi durakladı. Anında, Bay Byrd,
Ayağıyla örttüğü küçük nesneyi unuttu,
Saunted yavaşça ileri ve yerde bir yüzüğü casusluk yapıyor
ayakta duruyordu, ilgisiz bir şekilde aldı.

Onu fark etmedi. Bay Ferris'e bakan gözlerle
Tarmiye edilmezse, gizlemeyi başaramadığı ifade
Dedektif, boğulmuş bir sesle sordu:

"Ne demek istiyorsun? Bu adam sana ne söyledi?
Tramp değil. O zaman kim oldu? "

"Bu cevaplayamayacağımız bir soru," diye tekrarladı Bay Ferris, şaşkın
sıcağında, avukat Orcutt ilerlerken, bir kez daha denedi
Onu kendine hatırla.

"IMOGENE," diye yalvardı,-"Imogene, kendinizi sakinleştirin. Bu bir mesele değil
Senin için o kadar çok önem ki, kendinizi bu kadar şiddetli bir şekilde ajite etmeniz gerekiyor
Buna göre. Eve gel, sana yalvarıyorum ve işlerinden ayrılıyorum
Görevi onlara bakmak olanların dikkatine adalet. "

Ancak iyi niyetli müdahalesini bir kullanımdan kaldırma ile kabul etmenin ötesinde
Bakış, Dr. Tredwell'den Bay Ferris'e bakarak taşınmaz durdu.
Ve tekrar Dr. Tredwell'e geri dön, sanki yüzlerinde arıyormuş gibi
Kendi zihninde ortaya çıkan iğrenç bir şüphe veya korkunun doğrulanması.
Aniden koluna bir dokunuş hissetti.

"Affedersiniz hanımefendi, ama bu senin mi?" pürüzsüz ve dikkatsiz bir sordu
Omzunun üzerinden ses.

Sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi döndü; Hepsi döndü. Bay Byrd
açık avucunda bir elmasla yanan bir yüzük tutuyordu
ortalama parlaklık veya değer.

Böyle bir anda sunulan böyle bir mücevherin görüşü,
arkadaşlarının şaşkınlığı. İleriye basarak pahalıya baktılar
Süsleme ve sonra ona, Bay Orcutt'ın yüzü özellikle bir
Yakında karışık sürpriz ve endişenin şaşırtıcı ifadesi
diğerlerinin dikkatini çekti ve bir değişime yol açtı
Görünüşe göre karşılıklı ama hoş olmayan bir anlayış gösteren.

"Ayaklarında buldum," diye açıkladı dedektif, hala dikkatsizce,
ama sadece o hassas saygı gölgesi ile gerekli
Bir beyefendinin varsayım duygusunu ifade edin, böylece garip bir
Ve güzel genç bayan. Ton, açıklama olmasa da, onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu,
Doğalar ani bir krizin stresiyle sakinleşir.

"Teşekkür ederim," diye geri döndü, içinde büyük tatlılık belirtileri olmadan değil
Bak ve tarz. "Evet, benim," diye ekledi yavaşça ona uzanarak
el ve yüzüğü al. "Bilmeden düşürmüş olmalıydım."
Ve Bay Orcutt'ın gözü ile tanışmak, bu ürkütücü görünümle ona sabitlendi
soruşturma zaten ima edildi, kızardı, ama mücevheri yerleştirdi
Parmağında dikkatsizce.

İnanmak için hiçbir nedeni olmayan bir şeyin bu harika ödenmesi,
genç dedektifi ölçülemez bir şekilde ürküttü. Böyle bir
_denouement_ böyle sessizce hazırladığı küçük dramaya
güvence ve, aynı zamanda ayırt edilen hızlı özdenetim ile
O, sürprizini göstermek için ne oldu, daha az şaşkınlık ve
rahat hasta, daha çok iki beyefendinin ortaya çıktığı şey
Bu genç bayana karşı onların en ilgisiz olanı olmak, görünüyordu
Bu eylemi onun tarafında gerçek olarak kabul etmek ve bu nedenle olmamak
sorgulandı.

"Kayıp bir ipucu," diye düşündü. "İlk benim bir karışıklık yaptım
gerçek dedektif çalışmasında yardımsız çabalar. "Ve içten tiksinti
Kendisi, diğer odaya geri döndü ve tavrını aldı
uzak pencere.

Odayı geçerken yaptığı hafif karışık bir büyüyü kırıyor gibiydi ve
Mevcut herkesin zihinlerini uygun dengesine geri döndürün. Bay Orcutt
sessizliğini anlık olarak rahatsız eden gölgeyi attı ve
Mien ve bir kez daha ilerleyen güvence, kolunu daha da uzattı
Etkileyici söylemek, eskisinden daha nezaket:

"Şimdi bana eve eşlik etmek için kesinlikle rıza göstereceksin.
Artık burada kal, değil mi? "

Ama cevap vermeden önce, eli kendini koluna bırakmadan önce,
Odadan ciddiyetle geçen huşu gibi ani bir sus ve
fakirlerin ölmekte olan solumunu izlemeye hazır olan doktor
İçeride acı çeken, yatak odası kapısının eşiğinde ortaya çıktı, tutarak
elinde bir bakışla dikkat çeken ve uyandıran bir bakışla
Onu koruyan herkesin kalbindeki en acı bekleme:

"Sıkıcı; dudaklarını hareket ettiriyor," diye açıkladı ve tekrar durakladı,
dinleme.

Hemen arkasındaki loşluktan bir ses vardı, düşük bir ses,
ilk başta belirsiz, ancak şu anda yeterince yüksek ve sade büyüyor
Üstündeki odanın en üst düzey girintilerinde duyulacak kadar
o kat.

"El! Yüzük!" duydukları kısa boşalmanın yükü oldu. "Yüzük!
El! "Ani bir solukluğa kadar korkutucu yinelemeyi kısaltın ve hepsi
Yine sessiz.

"Büyük gökler!" Bay Ferris'ten huşu çeken bir fısıltıyla geldi.
aceleyle bu kelimelerin yayınladığı yere doğru bastırıldı.

Ancak doktor bir kerede onu durdurdu ve susturdu.

"Tekrar konuşabilir," diye önerdi. "Beklemek."

Ancak, nefes nefese ve sürekli büyüyen gerilimle dinlemelerine rağmen,
Derin sessizlikte daha fazla kırılma olmadı ve yakında doktor
duyuruldu:

"Eski durumuna geri döndü; tekrar çalabilir ve
Olumsuz."

Sanki acı verici bir gerginlikten serbest bırakıldı, Coroner, Bölge
Avukat ve dedektifin hepsi baktı. Bayan Dare'i ayakta buldular
Açık pencereden, yüzü manzaraya döndü ve Bay
Neredeyse olan bir şaşkınlık ifadesiyle ona bakan orcutt
dehşet görünümü. Bu görünüm anında avukattan geçti
arkadaşlarının gözleriyle tanışırken yüzdesi, ama Bay Byrd,
Hala geç yenilgisi anlamında akıllıca yapıyor, merak edemedi
O beyefendinin Bayan Dare'de ne gördüğü dönemde
geç meşguliyet, genellikle onun keskinliğine böyle bir ifade çağırmak için
ve bestelenmiş yüz.

Beyaz elinin pencere şiline kliniği hiçbir şey söylemedi; Ama ne zaman
Birkaç dakika sonra tekrar onlara doğru döndü, Bay Byrd Saw, veya
Gördüğünü düşündüm, son kalan kalıntıları büyük bir korku soluyor
ve Bay Orcutt'a yürüdüğünde şaşırmadı ve
dedi, biraz kıskançlık: "Şimdi eve gitmek istiyorum. Burası bir
içinde olmak korkunç. "

Tekrar isteğine uymaktan çok memnun olan Bay Orcutt
ona kolunu teklif etti. Ama endişeli olduğu için
ev, başka bir deneyim olmadan bunu yapmalarına izin verilmedi
şok. Tıpkı yaralı odanın kapısını geçerken
kadın yatıyordu, katılımdaki doktor yine onlarla birlikte ortaya çıktı
sessizce yükseltilmiş el.

"Sus!" dedi; "Tekrar karışıyor. Bence konuşacak."

Ve bir kez daha bu korkunç gerilim her biri büyülendi:
Bir kez daha bu kadar zayıf, belirsiz bir mırıltı evin içinden geçti,
Yavaş yavaş konuşmaya büyüyor, bu sefer kıvrılmış bir form aldı
dinleyicilerin kanı ve Bay Orcutt ve genç kadını
Bir bölünen kılıç sanki
aralarında geçti.

"Cennetin intikamı, getiren onun kafasına ışık olsun
Ben bu geçişe, "şimdi yükselen ve net olan kelimeler miydi
O ölüm yatağı. "Bana gelen kader ziyaret olsun
O, önlem için ölçüm, darbe için darbe, ölüm için ölüm. "

O evin üzerinde bir palyayı çeken garip ve huşu uyandıran kelimeler ve
en donuk kişiyi orada nefes nefese bıraktı. Sessizlik içinde
Takip eden-hissedilebilecek bir sessizlik-avukatın beyaz yüzleri ve
Doktor, Coroner ve Dedektif, birbirleriyle döndü ve yüzleşti. Ancak
Ortalarında kalan genç bayan kimseye bakmadı,
hiç kimse. Ürkütücü ve beyaz, sanki onun önünde bakarken durdu
Zaten bu retribitif elin kafasına inen eli
suçlu; Sonra, etrafındaki kişilerin sessizliğine uyandığında,
hızlı başlangıç ​​ve kapıya doğru parladı ve böylece sokağa doğru
Bay Orcutt, kendisini stupordan yeterince zorlayabilmeden önce
onu takip etme anı.




III.

Bitmemiş mektup.

          İnanç, şimdi kafanızda bazı kasıklar var.
                                    -Windsor'un Merry Wives.


"Bu genç hanımın kim olduğunu sormamda herhangi bir kararsızlık olur mu?"
Bay Ferris'ten Bay Byrd, bunu tespit ettikten sonra sordu
Stricken hastası hala nefes aldı, uzakta birlikte durdular
Yemek odasının köşesi.

"Hayır," diğerini düşük bir tonda, yönde bir bakışla geri döndürdü
Başarısız bir şekilde eve yeni giren avukatın
konuştukları kişiye yeniden katılma çabası. "O bir özledim
Cesaret, genç bir bayan bu kasabada çok hayran kaldı ve birçoğunun
Evlilik eşiğinde ---- "Bay Orcutt'a doğru başını salladı ve
Cümleyi bitirmek için gizli bir şekilde.

"Ah!" diye bağırdı genç dedektif, "Anlıyorum." Ve o
Bu zamana kadar, o
sadece genellikle akut ceza avukatından daha fazlası olarak görmüştü.

Kırk yaşında küçük, adil, uyanık bir adam gördü
Taşıma, kolay bir şekilde ve rafine bir yüzsüz kadro, şimdi gölgede bırakıldı
Gizli bir kaygı ile boşuna gizlemeye çalıştı. O kadar yakışıklı değildi
Coroner Tredwell olarak, ne de Bay Ferris gibi inşa edilmiş, ama o
Şüphesiz, odadaki en çarpıcı görünümlü adam ve
Dedektifin erkeksi gözleri, ilk bakışta bir kişi gibi görünüyordu
Kadınların sevgisi olmasa da hayranlığını kazanmak.

"Bu ilişkiye büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor," diye cesaret etti
Yine, Bay Ferris'e bakıyorum.

"Evet, bu kadının yolu," diye cevapladı diğeri, hafifçe, herhangi bir ipucu olmadan
gizli duygu veya merak. "Ayrıca, o anlaşılmaz bir kız,
Her zaman sizi duyguları ya da onların eksikliğinden şaşırtmak, "o
ekledi, konuyu elinin bir dalgasıyla reddederek.

"Bu da kadın yolu," dedi Bay Byrd, kabuğuna emekli oldu,
Anında başını itti.

"Mevcut olandan daha fazla kişi var
Adalet amacıyla gerekli mi? "Diye sordu avukat, şimdi geliyor
Gençliğe oldukça sivri önem taşıyan bir bakışla ileri
yabancı.

Bay Ferris bir kerede konuştu. "Bay Orcutt," dedi, "
Siz New York'tan Bay Byrd. Polis gücünün bir üyesidir ve
Yeni ertelenen davada bana yardım sağlıyor. "

"Bir dedektif!" diğerini tekrarladı, genç adama eleştirel bir şekilde bakıyor
göz. "Yazık, efendim," nihayet gözlemledi, "
bu durumda adalete hizmet vermenize izin vermeyecek
Gizemli Saldırı. "Ve Bay Byrd'dan daha fazla nezaketle
Arama sebebi, yavaşça eski yerine geri döndü.
acı çeken kadını görmeden saklayan kapı.

Ancak nazikçe ifade edilse de, Bay Byrd onu aldığını hissetti.
işten çıkarılma ve geri çekilmek üzereydi,
Son birkaç dakika boyunca ortalarında yok, onlara yaklaştı
merdivenlerin ayağı ve dedektifi koluna dokundu.

"Seni istiyorum," dedi.

Bay Byrd eğildi ve bölge avukatına bir bakışla
Ona bir onay başını salladı, Coroner ile hızla dışarı çıktı.

"Bir dedektif olduğunu duyuyorum," diye gözlemledi ikincisini merdivenlerden çıkardı
Dikkatlice arkalarında kilitlediği bir odaya. "Bir dedektif
Böyle bir durumda nokta değerlidir; Varsaymaya istekli misin
Mesleğinizin görevleri ve bu konuda adalet için hareket mi? "

"Dr. Tredwell," diye döndü genç adam, anında belirsiz bir bilincinde,
O olayda daha da karışmaktan içe geriliyor, "Ben değilim
Bildirimlerimin mevcut efendisi. Borçlu olduğum itaat hakkında hiçbir şey söylememek
Evde üstlerim, şimdi Bay Ferris'e yardım etmekle uğraşıyorum
Şimdi mahkemeden önce biraz acil mesele ve bilmiyorum
Konuları karıştırmamın onayıyla buluşup buluşmayacağı
Bu taraftan."

"Bay Ferris makul bir adam," dedi Coroner. "Eğer rızası ise
Tüm bunlar gerekli ---- "

"Ama değil, efendim. New York'tan emir almalıyım."

"Ah, buna gelince, hemen telgraf edeceğim."

Ama yine de genç adam tereddüt etti, kolay yolunda uzanıyor
tablosuna dayandığı masa.

"Dr. Tredwell," diye önerdi, "Bu kasabada erkeklerin çok fazla mümkün olması gerekir
böyle bir konuyu yönetmek için. Bir kadın geniş gün ışığında vurdu ve
İnsan zaten şüphe uyandırdı! 'Bu basit, elbette; karmaşık
Burada önlemler istenmiyor. "

"Yani hala onu vuran serseri mi düşünüyorsun?" taç giyme
Bir önemsememek diğerinin dikkatsiz bir şekilde şaşkına döndü.

"Hala bütün sabah mahkemede oturan adam olmadığını düşünüyorum ve
beni gözünden büyüledi. "

"Ah, seni büyüledi, değil mi?" diğerini tekrarladı, bir önemsememek
Şüphesiz.

"Şey, yani," diye izin verdi Bay Byrd, en az algılanabilir kaybı ile
Onun kolay yatağı, "Ona bir kereden fazla bakmamı sağladı.
Göz beni her zaman çekiyor ve onun sürekli dolaştı. "

"Humph! Ve her dakika mahkemede olduğundan eminsin
Sabah?"

"Buna tanıklık edebilecek başka tanıklar olmalı," diye yanıtladı
dedektif, bir konunun yorgun tahrişiyle
zaten çok fazla tartıştığını düşünüyor.

"Şey," diye ilan etti diğeri, gözlerini genç adamdan bırakarak
elinde tuttuğu bir kağıda yüzleşmek, "her neyse
_role_ Bu kambur, şimdi bizi işgal eden trajedide oynadı,
O bir sihirbaz, gizli bir suç ortağı, kendi başına tutamayan bir aptal
gizli veya aletlerininkini koruyamayan bir hain, bu olay,
Dediğiniz gibi, göründüğünüz basit konuyu kanıtlaması muhtemel değil
düşünün. Kurban, kasabası olmasa da, bir
düşman ve masasında bulduğum bu yarı bitmiş mektup,
Yaygın bir serseri olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor.
hırsızlık veya acımasız intikam, ölümcül darbeyi meditasyon yapan kişiydi
Bunu ele alan oydu. "

Bay Byrd'ın gözlerine çarpan algılanabilir bir ışık ve baktı
Mektupta yeni ama belirgin bir ilgiyle, başarısız olmasına rağmen
Coroner onu ona doğru tutsa da, elini dışarı çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Ama eğer davayı almazsam, daha iyi olurdu
Benim için daha fazla karışmamam. "

"Ama sen onu alacaksın," diye ısrar etti diğeri, öfkeyle
muhalefetle artan bu adamın hizmetlerini güvence altına almak için kaygı
Çok sayılmaz bir şekilde alındı. "Yeni Dedektif Bürosundaki Memurlar
York zaten bir tane olduğunda buraya başka bir adam göndermeyecek
yerinde. Ve New York'tan bir adam sahip olmaya kararlıyım. Bir suç
Bu kasabada cezasız kalmayacak gibi, ne yaparsa yapsın
Seninki gibi harika bir şehir. İhtiyacımız olan çok fazla cinayet vakamız yok
Kendimizi mesleki yardım lüksünde ifade etmek. "

"Ama," diye protesto etti genç adamı hala geri çekmeye karar verdi, her neyse
Tartışmalar istihdam edilebilir veya ona sunulabilir, "
Ben işin için adamım? Birçok çeşit ve dedektif türümüz var
Büromuzda. Bazıları bir tür iş için, bazıları diğeri için; .
Bir suçluyu takip etmek benim değil. "

"O zaman senin mi?" diye sordu koroner, bir jot vermemek
kararlılık.

Dedektif sessizdi.

"Mektubu oku," diye ısrar etti Dr. Tredwell,
Genç adamın profesyonel içgüdüsü uyandırıldığında, tüm çocuk
Onu etkileyen itirazlar hemen yok olurdu.

Bu komuta havasına direnmek yoktu. Mektubu alarak
El, genç adam okudu:

          "Sevgili Emily:-Neden yazmak için oturduğumu bilmiyorum
          size gündüz. Yapacak çok şeyim var ve sabah
          Duygılara şımarıklık için zaman yok; Ama ben
          Garip bir şekilde yalnız ve garip bir şekilde endişeli hissedin.
          Hiçbir şey sadece aklıma gelmez ve bir şekilde birçok
          her zaman sahip olduğum gizli korkunun nedenleri,
          Aklımda gereksiz bir öneme sahip olduğunu varsayalım. Öyle
          Her zaman pek iyi olmadığımda. Boşuna
          Kendimle sebep, saygın insanları söylemek
          Hafifçe suça girmeyin. Ama öyle var
          Ölümüm için birçoğu hoş karşılanmaktan daha fazlası
          kendimi sürekli olarak görüyorum
          yapı----"

"Vurdu, vuruldu, öldürüldü," diye önerdi Dr. Tredwell, gençleri algılayarak
Kırık cümlenin üzerinde insanın gözü.

"Kelimeler orada değil," diye mırıldandı Bay Byrd; Ama onun tonu
Voice, profesyonel gönül rahatlığının rahatsız edildiğini gösterdi.
son.

Diğeri cevap vermedi, ama tuzakçının bilgeliği ile bekledi
Tahliye taş ocağı görüyor.

"Açıkçası bir aile gizemi var," diye devam etti genç adam,
Mektupta tekrar bakıyor. "Ama," diye belirtti, "Bay Orcutt iyi
arkadaşı ve muhtemelen bize bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir. "

"Çok muhtemel," diye itiraf etti diğeri, "eğer ona sormayı seçersek."

Şimşek kadar hızlı genç adamın bakışını koronanın yüzüne parladı.

"Soruyu ona koymayı tercih etmez misin?" sordu.

"Hayır. O, tüm olasılıkla,
Bu durumda suçlu, eminim ki
İlişki ile ilgili herhangi bir ön soruşturma. "

Genç adamın gözü tereddüt etmedi. Gizli bir karar vermiş gibi görünüyordu.

"Seni vurmadı mı," diye ima etti. "
Herhangi bir fikir ifadesi vermek istememenin diğer nedenleri
Buna göre? "

Coroner'ın gözündeki sürpriz onun en iyi cevabıydı.

"Hayır," diye tekrarladı.

Bay Byrd bir kerede tüm eski chalansansına devam etti. "Burada bulunan genç bayan
Bu korkunç suç, ona nezaketle dileyebileceğini düşündüm
Mümkün olduğunca olaydan uzak durmak. "

"Bayan Dare? Kalbini korusun, onu hiçbir şekilde kısıtlamaz.
Konuya ilgi tamamen meraktır. Taşındı,
Belki de pozisyonundaki bir kadın için biraz sıra dışı bir uzunluğa göre ve
üreme. Ama hepsi bu, seni temin ederim. Bayan Dare'in eksantriklikleri
Bu kasabada iyi biliniyor. "

"O zaman elmas yüzüğü gerçekten onun muydu?" Bay Byrd sormak üzereydi,
Ama durdu; anısına bu güzel kadının bir şey yaptı
Coroner'ın onun içindeki güvenini bozması imkansız
Adına, en azından kendi şüpheleri çok belirsiz ve gölgeli olsa da.

Ancak Coroner, genç dedektifin tereddütünü gözlemledi ve
gülümsedi.

"Bayan Dare'i bununla ilgili bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
Şok edici bir ilişki? "Diye sordu.

Bay Byrd başını salladı, ama çalan sifonu gizleyemedi
alnını.

Coroner aslında güldü, düşük, yumuşak, süslü bir kahkaha, ama hiçbiri
daha az kararlı eğlence. "Çizginiz yönünde değil
Suçluları tespit etmek, izin vermeliyim, "dedi." Neden Bayan Dare sadece değil
Bu kasabada olduğu gibi genç bir bayan geri dönülemez, ama o bir
Bu kadın ve tüm endişeleri için mükemmel bir yabancı. O bile şüpheliyim
Gününe kadar adını biliyordu. "

Bir kahkaha genellikle argümandan daha güçlüdür. Dedektifin Yüzü
aydınlandı ve geri döndüğünde çok erkeksi ve çok yakışıklı görünüyordu
Coroner'ın mektubu, sanki sanki elini süpürerek
sonsuza dek değersiz bir şüphe attı:

"Şey, inatçı görünmek istemiyorum. Bu kadın ölürse ve
Soruşturma, saldırganının kim olduğunu açıklayamıyor, New York'a başvuracağım
davayı çözmek için; Yani, benim arzu etmeye devam edersen
yardım. Bu sırada----"

"Gözlerini açık tutacaksın," diye bağırdı,
Mektup ve göğüs cephesine dikkatlice uzağa koyun. "Ve şimdi,
anne!"

Bay Byrd eğildi ve merdivenlerden aşağı indiler.

Bu zamana kadar ölmekte olan kadının mahkum edildiğinden emin oldu
birkaç saat boyunca devam ediyor. Tamamen bilinçsizdi ve nefesi
Yavaş emekçi göğsün üzerine uzanan kıyafetleri zar zor kaldırdı; Ancak
Kendi başına olduğu gibi, çok az algılanabilir
Değişim ve doktor, ciddi olandan önce gece yarısı olabileceğini düşündü
Mücadele sona erecekti. "Bu arada hiçbir şey beklemeyin," diye bağırdı;
"Son sözünü söyledi.
Ebedi Uyku. "

Bu öyle, Bay Orcutt ve Bay Ferris ayrılmaya karar verdiler. Bay Byrd gördü
Güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve bir veya iki özel gözlem almaya başladı
kendi başına. Çoğunlukla kesin konumunun
Çubuğun alındığı ocaklara referans olarak çeşitli kapılar,
ve kurbanın saldırıya uğradığı saat. Ya da, bu yüzden adli bir araya geldi
Bay Byrd'ın gözünün üzerinden geçtiği yönden
eylem sahnesi ve aceleyle çizdiği diyagram
mektup. Masa da fark edildi ve makalelerinin bir envanteri
daha sonra yan kapıyı açtı ve dikkatlice baktı
şerit.

Hızlı gözü Spot'tan Spot'a yanıp sönerek onu gözlemlemek için,
Kafa kaldırıldı ve görünür bir belirleme havası onun aracılığıyla
Bütün yatak, kolay, zarif bir şekilde nadiren tanıyacaksınız
ama kısa bir süre önce,
masalar ve sandalyeler ve uykulu bakışlarla en nüfuz eden gözü karşıladı
tamamen ilgisiz bir adam. Dr. Tredwell, Değişikliğe Uygun, Dokundu
Cebindeki mektup şikayetçi. "Bir gelincik açtım,"
Zihinsel olarak karar verdi ve buna göre kendini tebrik etti.

Bay Byrd, Bay Ferris'e katılmaya gittiğinde saat iki idi.
mahkeme odası. Kapıdan adım atarken,
Görünüş, girişini bir yarıya katan aynı kalabalık
saat önce. Eski kron bile eski pozisyonundan hareket etmemişti,
Ve onu görmek, sorudan sonra soru ile ona oldukça atladı,
Hepsi, bağıran bir şalteri olmayan bir el becerisiyle parladı
duran ve nihayet düşündüğü gibi, kazananlardan bağırdıktan sonra kazandı
Zafer, çünkü kafanın kızgın bir sallanmasıyla onu durdurdu
ve şu anda geçmesine izin verdi. İyileştirmek için acele etti
sokakların sığınağını kazanma şansı; Ve yaptıktan sonra
Bu, titreyen bir genç kızla anında parley yapmak için duruyordu.
Gerçek sıkıntı ve kaygı biraz dikkat ediyor gibi görünüyordu. Ölümcül gecikme.
O anda yaşlı kadın önüne girmişti ve
Sokağın başına geldi onu orada buldu.

"Şimdi," dedi, zehirli gözlerinde tam bir zaferle, "belki
Bana bir şey söyleyeceksin! Sence mırıldanan yaşlı bir kadınım
Kendini ne hakkında rahatsız ettiğini bilmiyorum. Ama sana söylemediğimi söylüyorum
Bu kötü dünyada gözlerimi ve kulaklarımı yetmiş beş yıl boyunca açık tuttu
Gördüğümde şeytanın kendi işini biraz bilmeden. "İşte o
Yüz oldukça iğrenç büyüdü ve gözleri bir glokasyon yönüyle parladı
Tahliye ettiği kötülük üzerinde, genç adamı oldukça hastalayan,
Ahlaki ahlaksızlığın en kötü aşamalarına gelmesine rağmen alışmıştı. Eğimli
İleri, sorgulayarak yüzüne baktı. "_She_ ile ne yapacak
"Aniden, zamiri bir etkileyici ile vurgulayarak sordu
Leer.

"O?" Tekrar etti, geri döndü.

"Evet, o; güzel genç bayan, pert ve kibirli Bayan Dare,
Tüm kalabalığın geri çekilmesini sağlamak için konuşmak vardı. Ne yapmalı
Onunla mı diyorum? Bir şey, yoksa burada olmazdı! "

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye yanıtladı.
Garip ve hesaplanamaz dehşet, böylece kendi geçiş şüphesini duymak
Bu aşağılık ve kovucu varlık tarafından kelimelere dökülür. "Bayan Dare bir
yabancı. Bu olayla ya da fakirlerle yapacak hiçbir şeyi yok
acı çeken kadın. İlgisi tamamen sempati. "

"Merhaba! Ve sen kendine akıllı bir tane diyorsun, diyorum ki." Ve eski
Yaratık ironik bir şekilde kıkırdadı. "Şey, pekala, aptal erkekler!
Güzel bir yüz görürler ve kendilerini üzerine yazılanlara kör ederler
Beyaz bir duvarda siyah yazı kadar düz. Buna sempati diyorlar ve asla
Kasabadaki tüm yumuşak kalpli galslardan neden olması gerektiğini sormak için durun
Bu eve inen bir ruh gibi patlayan tek kişi! Ama bu
Tamam, "Acı hicivli bir tonda devam etti."
Bu örtbas edilemez, ancak deneyebilirsiniz; Ve er ya da geç
Bu genç bayanın ilgisi olup olmadığını hepimiz bileceğiz
Bayan Clemmens'in cinayeti ya da değil. "

"Durmak!" diye bağırdı Bay Byrd, görünüşe rağmen kendine rağmen
Bu son sözleri söyledi. "Herhangi bir şey biliyor musun
Miss Dare'e Karşı Diğer İnsanların Yok? Eğer yaparsan, konuş ve izin ver
Bir kerede ne olduğunu duy. Ama-- "Çok kızgın hissetti, ancak yapamamasına rağmen
Şimdilik nedenini söyle-"Sadece memnun etmek için konuşuyorsanız
rağmen ve Bayan Dare'in dışında bana söyleyecek hiçbir şey yok
Dul kadının evinden geldiğinde şok ve endişeli görünüyordu
Şimdi, onun adından ne kullandığınıza bak, yoksa kendinize alacaksın
belaya giriyor. Bay Orcutt ve Bay Ferris, gitmene izin verecek erkekler değil
Tahmin edilebilir karaktere sahip genç bir kadın hakkında yuvarlak kasabaya girme. "Ve o
koluna aldığı kavramayı sıktı ve ona baktı
tehdit edici bir şekilde.

Etki anlıktı. Kavrayışından kayarak ona baktı
uğursuz bir ifadeyle ve yavaşça kenarlı.

"Herhangi bir şey biliyorum?" Tekrar etti. "Ne bilmeliyim? Sadece söylüyorum
Genç hanımın yüzü çok garip bir hikaye anlatıyor. Eğer çok sıkıcı ya da çok
Okumaya engel, benim için hiçbir şey değil. "Ve başka bir Leer ve
Sokakta hızlı bir şekilde bak, sanki yarısı karşılaşmaktan korkuyormuş gibi
İsimlerinden bahsettiği iki avukattan biri veya her ikisi de yürüdü
çabucak uzakta, başını sallayarak ve gittikçe geriye bak,
Demek için: "Beni bu süre boyunca susturdun, genç adam, ama yapma
Kendinizi çok fazla tebrik edin. Hala kafamda bir dil var ve
Durulma korkusu olmadan kullanabileceğim gün gelebilir
Sen."

Kendisinden veya sahip olduğu gibi pek memnun olmayan Bay Byrd
Bu röportajı yönetti, onu gözden geçirene kadar izledi ve sonra
düşünceli bir mahkeme evine döndü. Gerçek şu ki, ikisini de hissetti
Tedirgin ve kafası karıştı. İlk olarak,
açıkça yapılmış olan izlenimin kapsamını keşfetmek
Bayan Dare'in güzelliği tarafından, derin bir şey olmadığı için,
Kişisel özellikleri için bilinçsiz hayranlık ve güçlü ve
Son zamanlarda tekrar ona güvenmenin gizli korkusu
rahatsız, onu bu gevezeliklerin imkanlarını tedavi etmesine yol açabilirdi
Eski sefil böyle cavalier bir şekilde. Başka herhangi bir dedektif olurdu
Söylediklerini duyma fırsatı üzerine aviditle ele geçirildi
Böyle bir konuda ve onu sadece güvene geçmeyecekti,
ama her şeyi söyleyene kadar konuşmaya teşvik etti
Aklında. Ama endişeli olmadığı bir duygunun stresinde
Bir isim vermek için bir dedektif olduğunu unutmuştu ve hatırlamıştı
sadece bir erkekti; Ve sonuç, korkmuş olmasıydı
Eski yaratık ve muhtemelen onun işi olduğu kısa sözleri kesti
duymak için. İkincisi, kendini dikkate alındığı gibi hissetti
Bayan Dare. Eğer mümkünse, gerçekten masum olsaydı
Kadın Coroner onu düşündü ve tehdit olmasa da imtiyazlar,
Dinlediği, sadece kötü bir yaşının sonucuydu
Kadının özel olarak beslenmiş nefreti, onu görevine nasıl uzlaştırabilir?
Bir erkek olarak, hatta bir dedektif olarak, günün uyarı yapmadan geçmesine izin vermek
ya da onu saygıyla onurlandıran seçkin avukat
Bu yaratığın zehirli dilinden durduğu tehlike.

O öğleden sonra mahkemeye otururken, gözü Bay Orcutt'a, altında
kimin sıradan yönü sessiz, alaycı bir ilginin yapabileceğini düşündüğü
Derin, kişisel bir şaşkınlığın gizli çalışmalarını tespit edin,
gerçek alarm, eğer öyleyse ne yapmasını isteyeceğini sordu
adam ve bir debasing karakterinin bir skandalı, birinin barışını tehdit etti
En sevimli bağlarla ona ittifak kurdu. "Bilgilendirilmek ister miyim
"diye sordu.

Ve böylece, mahkemenin ertelenmesinden sonra Bay'a yaklaştı.
Orcutt ve onu saygıyla bir kenara bırakarak, görünürle
isteksizlik:

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama günümüzde bilgime bir gerçek geldi
Bence tanışmalısın. Referans olarak
Bu sabah Bayan Clemmens'in evinde bizimle birlikte olan genç bayan. Sen mi
Biliyor efendim, bu kasabada bir düşmanı olduğunu? "

O zamandan beri düşünceleri o genç bayanla birlikte olan Bay Orcutt
Birkaç saat önce onu çok belirsiz bir şekilde bıraktı, başladı ve baktı
Bay Byrd, güvensizlik unsuru olmadan olmayan sürprizle.

"Bir düşman mı?" Tekrar etti. "Bir düşman? Ne demek istiyorsun?"

"Ne dediğim, Bay Orcutt. Bayan Clemmens'in evinden çıkarken bu
Öğleden sonra, adını bilmediğim eski bir cadı ama
Muhtemelen tanımakta zorluk çekmiyor, beni kolundan ele geçirdi ve
Beni Miss Dare aleyhindeki imtiyaz ve tehdit alıcısı yaptı.
ne kadar aptalca ve asılsız olsa da, bir düşmanlığa ve bir arzuya ihanete uğradı
Onu yaralamak için dikkatinize değer. "

"Çok naziksiniz," diye döndü Bay Orcutt, şaşkınlıkla artan
Ve görünür bir kısıtlama, "ama seni anlamıyorum. Ne
Bu kadının gençlere karşı yapması gerekebilir
Bayan Dare'in pozisyonu ve karakterinin hanımı? "

"Sana söylemek zor," diye kabul etti Bay Byrd; "Ama
Miss Dare'in bir
Bu cinayete özel ve gizli ilgi veya o gitmezdi
O eve yaptığı gibi. Tabii ki, "dedektifi takip etti, gizlice
Gözlerini avukatın yüzünden bırakarak, "Göstermek için elimden geleni yaptım
onun şüphelerinin çılgınlığı ve sorunu görmesini sağlamaya çalıştı
Onları ifade etmeye devam ederse kendini getirirdi; Ama ben
Korku sadece şu an onu susturmayı başardım ve
Yakında bu aptalca hikayeyle başkalarına saldırıyor. "

Kendi şüpheleri veya endişeleri ne olursa olsun, başarısız olamaz Bay Orcutt
Bu tür bir iletişim için tamamen hazırlıksız olmak,
şiddetli ve acı bir ünlem için söz ve
Dedektifi keskin ve delici gözü.

"Bana ne dediğini söyle," diye sordu.

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye döndü Bay Byrd. Ve yardımına çok şey çağırıyor
mükemmel anı, konuşmanın bir _verbatim_ hesabını verdi
onun ve yaşlı kadın arasında geçmişti. Bay Orcutt dinledi,
Her zaman kesintisiz veya dışa dönük bir gösteri olmadan yaptı; Ama ne zaman
Resital bitti ve Bay Byrd ona bir kez daha bakmaya cesaret etti, o
çok soluk olduğunu ve ifade olarak büyük ölçüde değiştiğini fark etti. Yapı
Kendisi, diğerinin duygularını bir şekilde anlayacak bir konumda, o
bir çaba ile geri kazanıldı Kibar nonhalance havası o kadar
Peki ve hızlı bir şekilde önerdi: "Bayan Dare, elbette,
kendini açıkla. "

Avukat ona hızlı bir bakış attı.

"Umarım bu konuda şüpheniz yok," dedi; O zaman,
Dedektifin gözünden önce bir önemsememek düştü, durakladı ve ona baktı
Suçluda on beş yıllık uygulamada kazanılan kendi kendini doldurma
mahkemeler ve dedi ki: "Ben Bayan Dare'in en iyi arkadaşım. Onu iyi tanıyorum ve
Gerçekten onun karakterinin sitenin üstünde değil, aynı zamanda ben de
hiçbir şekilde onu birbirine bağlayabilecek hiçbir koşul olmadan tanışmadım
Bu suçla. Yine de, günün olayları böyle oldu
Kendini açıklamasını arzu etmek için ve bu,
Diyelim ki, muhtemelen yapmakta zorluk çekmeyecek. Eğer istersen
Bu nedenle, başka birini almadan önce yarına kadar bekleyin
Güven, Miss Dare'i kendim görmenize söz veriyorum ve
Dudaklar, bu ilişkiye olan tuhaf ilgisinin nedenini öğrenin.
Bu arada, hayal gücünüze bir kaldırım koymanızı isteyeyim ve
Boşta spekülasyon bölgelerine çok yüksek yükselmesine izin vermeyin. "

Ve boşuna bir gülümsemeyle elini dedektife tuttu
Sayın Byrd'ı şiddet içeren bir salgından daha fazla etkilemeye çalışmak
olurdu. O kadar açık bir şekilde ihanet etti ki kendi gizli şüpheleri
bu seçkin avukatın göğsünde yankı yoktu.




IV.

İmogen.

          Sen bir bilmecesin, seni kimin yapabileceğini çöz.-Knowles.


MR. Orcutt, yıllarca sağır bir kulağa ve soğuğa dönen bir adamdı
Kadının çeşitli cazibe merkezlerine ve bedenlerine göz. Ya da
Düzenlemenin doğal soğukluğu veya başka bir gizli neden için,
belki de geçmiş tarihinde bazı gerçeğe göre ve olmamak
Komşuları ve sözde arkadaşları dedikodu tarafından sordu,
Dirençliydi, hatta küçümseme noktasına bile, her ikisinin
kabul edilen çanlar ve daha ürkek ama daha az hoş olmayan takılar
Utangaç ülke seyahatlerinde tanıştığını özlüyor.

Ama bir gün tüm bunlar değişti. Imogene cesareti evine girdi,
Kalbini eriten ve bir
Adam, genellikle iyi düzenlenmiş bir makine olarak kabul edilen şeyden.

Bir dökümhaneydi. Evet, bu güzel, küçümseyen, neredeyse
komutan kadın, başlangıçta en talihsiz olmuştu
Varlıklar-adı olmayan bir çocuk. Ama bu gerçek etkilenmiş olsa da
İlk günlerinin seyri, yavaş yavaş bildirimden kayboldu.
En azından Wellnigh'e kadar büyüdü ve gelişti
unutulmuş bir gerçek. Onun güzelliği ve onun heybetli özellikleri
Karakter, nedendi. Doğal ile bu kadar yetenekli bazı kişiler var
Onlarla temas kurduktan sonra,
öncüller ve gerçekten de kendileri dışında her şey. Ya onların
Güzellik sizi ya da onlar, konuşma veya yatak yoluyla aşırıya kaçar
Sizi saygılarınızla ilgili olarak tatmin edin, kayıtsızlık alır
merak yeri ve zaten sanki varmış gibi saygınızı verirsiniz
hayranlığınızı, sorgulamaksızın ve ipucu olmadan verdi.

Hayatının ilk yılları fakir bir dul evin evinde geçti.
Bu çocuğun kapı adımında kim güzel bir gün olmuştu?
Gerçek bir nimetten başka veya daha az bir şey yok. Birincisi, çünkü o
dünyada yalnız ve karışık arkadaşlığa ihtiyaç duyuyor ve
küçük birinin her zaman verdiği özen; Ve ikincisi, çünkü
Imogene, ilkinden, erkenden belirgin bir çocuk olmuştu
komşuların dikkatini çekti ve birçok kişinin önemli bir
onlardan ve geçen yabancılardan iyilik kanıtı
kapılarını veya kiliselerini sık sık seçti. Kendine duyarsız ve
Koşullar veya yetiştirme yardımı olmadan, kız bir mıknatısdı
tüm iyi şeylerin duygusuzca eğilimli olduğu; Ve dul bunu gördü ve,
Ödülü toplarken, ne sevgisini ne de onun
minnettarlık.

Imogene on bir yaşındayken, bebeklik döneminin bu koruyucusu öldü. Ama başka
Anında teklif edildi. Zengin bir çift, çok nezaket
Kültür, onu çocukları olarak kabul etti ve hayattaki her faydayı verdi
Eğitimi kurtarın. Bu asla kendilerine sahip olmamışlar, açık bir şekilde
değersiz. Ama herhangi birinin gücü tarafından saklanmayacaktı
Koşullar, ister olumlu isterse. Tüm tarzın zahmetleri
ve sahip olduğu istasyona uygun şekilde ait olan düşüncelerin iyileştirmeleri
Şimdi elde edildi, ancak servetten sonraki uzun mücadelede kaçtı
Onunla arkadaş olan dürüst çift, kendi dereceleriyle oldu,
bireyselliğini yok etmeden temperleme, yeniden daha fazlası
şimdi fiziksel güçlerini yöneten kısıtlama hayatı
O olan nadir ve muhteşem fiziği zayıflatın veya bastırın
en adil doğum hakkı.

Lüksün kucağında, bu nedenle ve tam olarak gelmek için araçlara sahip
ve gidip kendini genteel dünyasına ve modalarına uyun, o
Önümüzdeki dört yıl geçti; Ama neredeyse hiç yaşamamıştı
On beş, iflas ettiğinde, ardından ölüm, onu tekrar onu soydu
ev ve onu bir kez daha dünyaya koydu.

Bu sefer yardım için kimseye bakmadı. Tüm teklifleri reddetmek, birçok
onlardan onurlu evlilikten, iş için aradı ve bir
Kısa gecikme, Bay Orcutt'ın evinde bulundu. Yaşlı kız kardeş
evini yönetti ve tüm iç detaylarına katıldı, onu
bir tür asistan, haklı olarak yetenekli genç bedenin ve
Uyarı eli, sadece o yaşam ve
kendi başarısız gücünün bir süredir reddettiği ilginin
tedarik etmek.

Kızın bir güzellik ve daha fazlası olduğunu,
İşlerin doğası o alt pozisyonda tutulacak, ya da başarısız oldu
görmek ya da görmek, göz ardı etmekten memnuniyet duyuyordu. Asla empoze etmeye çalışmadı
kız kardeşi üzerinde olduğundan daha fazla kısıtlama,
Olayların seyri, gözünün nihayet çekildiğini ve onun
Günlük olarak yapan asil kızlık örneği tarafından ateşlenen hayal gücü
kendi tahtasında ortaya çıkıyor.

O sessiz eve tehlikeli bir unsur tanıdığını,
Uzun zamandır kutsal bölgelerini tahrip eder ve eğer değilse
Yok, güvenliği ve onuru, şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Neydi
orada küçülmesi gereken gençlik, güzellik ve kadın güçte
onların somutlaşması ve bir iyilik yerine bir kötülük girmiş gibi titremeleri
Şimdiye kadar rahatsız edilmemiş hane? Hiçbir şey, eğer hepsi olsaydı. Ancak
Ne yazık ki onun için ve onun için ne yazık ki-hepsi değildi! Gençlikle karışık
Güzellik ve güç, bu kadar kolay olmamak için başka bir şeydi
anlaşıldı-bir şey de,
onu inceleyen büyüleyici zihin, güzelliği benzersiz kıldı, gençliği
cazibe ve güç bir kontrol kuvveti. Kulağa gelmeyecekti.
Gidiyor ve geliyor, gülümsüyor ve kaşlarını çatıyor, hareket halinde veya dinlenirken
her zaman bir gizem; hala saklanmasının derinlikleri,
ne kadar sakin bir şekilde konuştu ya da nezaketle sana döndü
Derin gri gözlerinin ışığı.

Bay Orcutt onu sevdi. İlk vizyondan yüzü ve formunda vardı
Yönetim kurulundaki ve yan tarafındaki doğalarına göre hakim olan
İsteğini bilinçsiz tutmasına verdi. O çok tam bir
Bildiği diğer tüm kadınlar değildi. İlk başta çok uzak, öyleyse
kendi kendine yeten, gururunda çok ulaşılamaz; Sonra tutkusu büyüdükçe
kitaplar için, çok öğretilebilir, çok çalışkan, onu dinlemeye istekli
açıklamalar ve argümanlar; Ve son olarak ----

Ama bu hemen gelmedi. Bunlar arasında uzun bir mücadele gerçekleşti
onu çalışmasına ve oturmaya teşvik ettiği saatler
onun tarafı ve kitaplarından oku ve daha tehlikeli zaman,
Onu çizim odasına kadar takip ettiğinde ve yanına oturduğunda ve
kitaplardan değil, gözlerinden, kendi hikayesini okumaya çalıştı
Gelecek kaderi.

Çünkü onun tutkusu kadar güçlü ve kalbi olduğu gibi
dokundu, böyle bir
Tutku, çatışmadan içerir. Onu çocuğu yapardı
servetinin varisi ve yaşlılığının desteği; Bu onun
İlk Çözme. Ama sürmedi; Onunla ilk bakış
Buffalo ziyaretinden geri dönmesi,
En büyük zihinsel çatışması sırasında,
Bu asla olamazdı; koca ve karısı olması gerektiğini ya da başka bir
İlişkileri tamamen durmalıdır. Belki de
Onunla tanıştı bununla bir ilgisi vardı. Çok kızardı
Mütevazi-evet, onun için, gerçekten alçakgönüllü ve güzel-görün. Yapamadı
Dayan. Kimse onun tarzında tespit edemese de
O saatte gerçekten yenildi. Şüphe ve tereddüt rüzgarlara uçtu,
Ve onu kendi yapmak için hayatının tek amacı ve nesnesi haline geldi.

Ancak amacına bir kerede ihanet etmedi. Komşular ve arkadaşlar
Duygularının durumundan şüphelendi ve şüpheliydi, ama ona göre
sessiz. Onu geri kalanından işaretleyen bir şey
seks, geçici ikametgahında yanından derinleşmiş gibiydi ve
İyi ya da hasta ne anlama geliyorsa, ona en azından dikkatli olmayı öğretti.
Sonunda, premeditasyonlu muydu yoksa bir anda mıydı
Kontrol edilemeyen dürtü, konuştu; kesin yalvarma veya hatta
Bir gün onu yapmak istediği çok açık bir niyetle
karısı, ama bir öncekinden peçeyi yırtmak için yeterli bir şekilde
ilişki ve daha fazla değilse, kalbine bir bakış yakalamasına izin ver ve
tutkusu yutuyor.

Sonuçta kesinlikle ürküyordu. Asla yapmadığını söyledi
Ona böyle bir saygı duyduğunu düşündü; Ve iki gün kapalı
kendisi odasında ve onu ya da kız kardeşini görmeyi reddetti. Daha sonra
Düştü, gül gibi çiçek açtı, ama daha uzak, daha sessiz ve
Her zamankinden daha fazla anlaşılmaz. Gurur, eğer gurur duyarsa, altına bastırıldı
bir süre daha fazla tutulan kadın haysiyetinin genel bir yönü
kontrol altında ve aralarındaki tüm ilişkileri bir kerede güçlü yaptı
cazibesinde ve kısıtlamasında acı verici.

"Farklı bir evlilik teklifi bekliyor," diye karar verdi. Ve böylece meseleler, onların genel görüşüne rağmen
arkadaşlar, korkunç olay yukarıdaki bölümlerde kaydedildiğinde
Bu hikaye onu gözlerinin önünde yeni bir ışıkla getirdi ve bir
Soru, bu genç kızın olup olmadığı konusunda beklenmedik olduğu gibi şok edici
Kendi evinde olduğuna inandığı için mucizeli, bazıları tarafından
bilinmeyen ve açıklanamaz araçlar
Açıklama, bu korkunç ve cesur suçun gizemi.

Böyle bir fikir kesinlikle eğlendirilecek bir fikirdi. O da
Bu konuyu diğerlerinden daha fazla bildiğine de inanabilir mi?
Kasabadaki ilgisiz kişi ve yine de kesinlikle bir şey vardı
Trajedi olayına dayanarak, bu bir kişisel önerdi
meseleye ilgi; ne de kendisinin olduğunu inkar edemezdi
çekmeden çok önce davranışının uyumsuzluğundan etkilendi
başkalarının dikkati.

Ama sonra başkalarının davranışını değerlendirme fırsatı buldu.
yoktu. Sadece yüzüğün olduğuna inanmak için her nedeni yoktu
bu kadar halka açık bir iddiada bulunduğu iddiası kendi değildi, ama vardı
nasıl gözlemlendi, şu anda ölmekte olan kadın bu anlatı yapmıştı
"_ring_ ve _hand! _"
Böylece, hızlı bir korku ve alarm ile sahip olduğu mücevher
Sahibi veya bir şüphe hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteriyor gibiydi.
En azından, eline koymadan önce kimin giydiği konusunda
sahip olmak.

Bu nedenle, gözle görülür bir şekilde etkilendiğini merak etmek değildi
Davranışını bulurken başkalarının dikkatini çekmişti ve
Bunlar bir dedektif ya da Bay ile yaptığı röportajdan sonra eve yürüyüş
Byrd, neredeyse cesaretle cesaret edemediği bir dehşetle dolu olmalıydı
bir isim ver.

Miss Dare'in kendi kapısına ulaştığında yoldan iniyor
özellikle de
seyahat kostümü giymiş olduğunu gözlemledi ve küçük bir
kolunda el çantası.

"Imogene," diye bağırdı, ona ulaşırken, "Bunun anlamı nedir?
Nereye gidiyorsun?"

Tamamen doğal olmayan ve gergin bir ifade giyen yüzü döndü
yavaş yavaş ona doğru.

"Bufalo'ya gidiyorum," dedi.

"Bufalo'ya?"

"Evet."

Bu endişe vericiydi. Kasabayı terk edecekti-onu bırak
Aniden, mazeret veya açıklama olmadan!

Ona, tüm yoğun sorgulamaları için aktarılan gözlerle bakıyorum
Ama zihnini tedirgin eden ciddi duyguların çok azı, o
diye sordu aceleyle:

"Sizi manda'ya götüren nedir-aniden?"

Cevabı ayarlandı ve mekanik.

"Haberlerim var. Benimkinden biri-arkadaşlarım iyi değil. Gitmeliyim. Yapma
beni gözaltına al. "

Ve hızla kapıya doğru ilerledi.

Ama muazzam eli o işin üzerindeydi ve bir
onun için pasaj.

"Affed beni," dedi, "ama ben biraz alana kadar gitmene izin veremem
Seninle konuşma. Benimle eve gel Imogene. Yapmayacağım
seni uzun süre gözaltına al. "

Ama üzgün ve soyut bir jestle yavaşça başını salladı.

"Çok geç," diye mırıldandı. "Şimdi durursam treni özleyeceğim."

"O zaman kaçırmalısın," diye bağırdı acı, başka her şeyi unuttu
belirsizliğinin işkencesinde. "Söylemem gereken şey bekleyemez.
Gelmek!"

Şimdiye kadar kendisine adapte olan bu komut tonu
Her heves, ona çarpıyor gibiydi. Hızlı bir şekilde sarılıyor, o ilk kez
Duygularının bir anlayışı gibi bir şeyle baktı ve
sessizce cevap verdi:

"Beni affet. Şu an için iddialarınızın kapsamını unutmuştum
üzerimde. Gitmeden önce yarına kadar bekleyeceğim. "Ve o yola çıktı
eve dön.

Kütüphanede birlikte yalnız kaldıklarında,
şiddeti zihin durumunun meyvesi olan bir bakış
herhangi bir doğal sertlik veya emperhinlik.

"Şimdi, imogene," dedi, "bana neden evimden ayrılmak istediğini söyle. "

Soğuk tutulmazlık maskesi üstlenen yüzü onunla yüzleşti
Bir heykelinki gibi, ama sesi, konuşurken yeterince
nazik.

"Bay Orcutt," onun cevabıydı, "sana söyledim. Başka bir yerde bir aramam var
hangi katılmalı. Evinizden ayrılmam; Sadece gidiyorum
Buffalo birkaç gün. "

Ancak niyetlerinin bu kısa ifadesine inanamadı. İçinde
Bu yeni korkularının ışığı, Bufalo'nun bu konuşması ve orada bir çağrı,
Ona en iyi subterfuge gibi baktı. Yine de nazik tonu değildi
Etkisi olmadan ve sesi görünür bir şekilde yumuşadı:

"O zaman geri dönmek istiyorsun?"

Cevabı bir şaşkınlık bakışıyla öngörüldü.

"Tabii ki," diye cevap verdi sonunda. "Burası benim evim değil mi?"

Bunun söylediği gibi, bunun kalbine bir umut ışığı taşıdığını söyledi.
Elini ona götürerek, ona uzun ve arama yaparak baktı.

"IMOGENE!" diye bağırdı, "
kalp. Nedir? Beni sıkıntılarının sırdaşı yapmayacak mısın?
O zamandan beri senin içinde böyle bir değişiklik yaptığını söyle-çünkü öğlen ve
korkunç olay. "

Ancak ifadesi yumuşamadı ve tarzı daha da oldu
eskisinden ayrılmış.

[İllüstrasyon: "Elini tutarak, ona uzun süre baktı ve
arama yaparak. 'IMOGENE,' diye bağırdı 'üzerinde bir şey var
kalbin. '"-(sayfa 58.)]

"Anlatacak bir şeyim yok," dedi.

"Hiçbir şey değil mi?" Tekrar etti.

"Hiçbir şey değil."

Elini düşürerek, kendisiyle bir an iletişim kurdu. Bu bir sır
Olası sonuçlar arasında şüphe edemediği aralarında yer aldı. Vardı
Sabahın suçuna atıfta bulunarak, aynı derecede emindi.
Ama onu kabul etmesini nasıl sağlayacaktı? Aklına nasıl ulaşacaktı
ve onurunu endişelendirmeden veya onu yaralamadan sırlarını belirleyin
kalp?

Ona sorularla bastırmak imkansız görünüyordu. Olabilse bile
Korkularını, firmasını, yüzünü belirleyecek sözleri buldu ve
Sabit, acımasız göz, ona sadece çok açık bir şekilde güvence verdi
eğer ona küçümsesse, başarısızlıkla karşılanırdı ve
hor görme. HAYIR; Başka bir yöntem bulunmalıdır; bir şekilde olurdu
tamamen ve bir kerede korkunç bir ağırlık zihnini rahatlattı ve yine de
Artık en büyük zorunluluk haline gelen aşk için hiçbir risk içermiyor
onun varlığı. Ama ne şekilde? Tüm zekası ve bilgisi ile
Dünya, bir tane düşünebilirdi. Elini içeri sorardı
Evlilik-şu anda-ve cevabının tenorundan
Düşüncelerinin doğasının yargıcı. Çünkü yüzüne bakarak hissetti
Şüpheler ne olursa olsun,
Bu olağanüstü kızın karakterine atıf, bir noktada
Mükemmel bir şekilde açıktı ve bu, temelde onurlu olmasıydı
içgüdüleri ve asla kendini ya da başka bir haksızlık yapmazdı.
Mutsuz veya debasing doğanın belirgin bir yanlış veya hatta sırrı
aralarında uzanıyor, hiçbir şeyin bilmediğini, en acı gerekliliği bile değil
veya en başlı tutku, onu taahhüt etmeye itecekti.
onunla evlenmenin onursuzluğu.

HAYIR; Eğer onun kulaklarındaki beyanıyla ve gözleri sabitlenmişse
onun, onu kabul etme isteğini göstermelidir.
adresler, şüphe veya mağaranın ötesinde, her neyse
Womanish uyarılabilirliği, o gün gösterilerinde onu hareket ettirmiş olabilir,
Kesinlikle hiçbir özel bilgi veya şüphe zararlı olmazlar
gelecekteki barışına veya onun için.

Bu nedenle, onu takip edebilecek herhangi bir sonucu karşılamak için
Deneme, onu nazikçe ona doğru çekti ve kararlı bir şekilde ona hitap etti.

"Imogene, kapıya sana söyleyecek bir şey olduğunu söyledim.
Ben var; Ve bu tamamen beklenmedik olmasa da, şüpheliyim
Eğer günün olayları olmasaydı dudaklarımı geceye bırakırsa
Bana sempati ve korumamı sunmaya çağırdı. "

Durakladı, neredeyse hastalandı; O son cümlede böyle büyüdü
Çok beyaz ve nefessiz. Ama onun tarzında bir şey,
Buna rağmen, onu ilerlemeye teşvik ediyor gibiydi ve onu boğdu
Şüpheler, çiğneme, olduğu gibi, yükselen endişeleri üzerine sakinleşti
Tonundan aşağı ve sessizce devam etti:

"Imogene, seni seviyorum."

Küçülmedi.

"Imogene, seni karım için istiyorum. Dualarımı dinler misin ve yapar mısın
Evim sonsuza dek varlığınızla mutlu mu? "

Ah, şimdi his gösterdi; Şimdi başladı ve geri çekildi, söndürdü
Elleri ilerlediği fikri ona desteklenemezdi. Ancak
Sadece bir an içindi. Kendi kendine her şeyin olduğunu söylemeden önce
bitti, en kötü korkularının doğru olduğunu ve duyudan başka bir şey
Aralarındaki bazı geçilemez körfezlerin geri tepmesini ondan çıkarabilirdi
Bunun gibi, ellerini düşürdü ve ona baktı
bir anlayıştan sonra derin soruşturma ve belirgin mücadelesi
İddialar, sorunla bulan bir zihinden bahsetti, ancak yabancılaşmamış
kendisi korku ile.

Ancak konuşmadı-birkaç dakika ve ne zaman,
Sözleri kısaca geldi ve aceleyle soluk soluk.

"Sen naziksin," dedi. "Senin-karın olmak"-vardı
Sözü söylemede zorluk, ama sonunda geldi-"bir onur olurdu
ve bir koruma. İkisini de takdir ediyorum. Ama bende hiçbir ruh hali yok
Herhangi bir insandan aşk sözlerini dinleyin. Belki altı ay sonra ---- "

Ama onu zaten kollarında tuttu. Hissettiği sevinç ve rahatlama öyleydi
Harika kendini kontrol edemedi. "Imogene," diye mırıldandı, "benim
Imogene! "
Hasta ve yorgun olduğunu söyleyerek serbest bırakılmasını istedi ve
Odasına çekilmesine izin verildi.

Ama ikinci bir itiraz onu hayalinden uyandırdı. En kötü korkuları olsaydı
temel olmadan; Zihni onu saflaştıran saf olsaydı
Karısı ol, davranışında gizemli olan çok şey vardı ve,
Sonuç olarak, açıkladığı çok şey.

"Imogene," dedi, "senden bir an daha kalmanı istemeliyim.
Seni üzmek benim için, hissettiğim bir soru var
Gitmeden önce size koymak için gerekli. Korkuya atıfta bulunur
Bugün gerçekleşen suç. Neden buna bu kadar ilgi duydunuz?
Ve neden senin üzerinde böyle bir etkisi oldu, değişmiş gibi görünüyorsun
Geceye kadın mı? "

Kendini kollarından uzaklaştırarak, setle ona baktı
Körfeze sürülen kişinin soğukkanlılığı ve soruldu:

"Bir cinayetle ilgilenmemde garip bir şey var mı?
adını sık sık duyduğum bir kişiye işledi
Bu ev mi? "

"Hayır," diye mırıldandı, "hayır; ama seni evine götüren şey ne oldu?
Genç bir bayanın içinde olması ve başka herhangi bir kadın böyle küçülürdü
hemen suçla temas. "

Imogene'nin eli kapıdaydı, ama geri döndü.

"Ben diğer kadınlar gibi değilim," diye açıkladı. "Herhangi bir şey duyduğumda
Garip veya gizemli, bunu anlamak istiyorum. Sormayı bırakmadım
insanlar benim davranışlarım hakkında ne düşünürdü. "

"Ama kederiniz ve terörün, imogene? Gerçekler ve olmayacaklar
gizlenmiş. Oraya camın içine bak ve ne olduğunu göreceksin
Bütün bunların sizin üzerinizde olduğu bir etki. Bayan Clemmens bir yabancıysa
Sen; Eğer ondan daha fazlasını bilmiyorsan, beni her zaman varsaymaya itti,
Neden günün trajedisinden bu kadar doğal olmayan bir şekilde etkilendin? "

Arama yapan bir soruydu ve gözü hafifçe düştü, ama sabit
tavır onu başarısızlığa uğratmadı.

"Yine de," dedi, "çünkü diğer kadınlar gibi değilim. Unutamam
Bir anda böyle dehşet. "Ve tekrar kapıya ilerledi,
elini koydu.

Bilinçsizce gözü hareketi takip etti ve biraz dinlendi
o elin üzerine sorgulayarak. Eldivendi, ama tüm görünüşe göre
Onu dul evine taktığını gördüğü yüzük olmadan.

Görünüşünü anlıyor gibiydi. Gözüyle Susken ile tanışmak
Kesinlik, düşük ve kısıtlı bir sesle devam etti:

"Sahnenin bir kısmını oluşturan yüzüğü merak ediyorsun
tartışıyorlar. Bay Orcutt, bana teslim eden beyefendiye söyledim
Bugün benim olduğu. Bu, profesör olan adam için yeterli olmalı
Bana karısını yapmak istemem için yeterince güven. Ama senin
Bu elmasla ilgili bir merak itiraf ediyor, diyorum ki
yerden alındığını görmek için herkes kadar şaşkındı
ayaklarım. En son gördüğümde onu düşürdüğüm zamandı
Dikkatsizce, bir cebe. Nasıl veya ne zaman düştüğünü söyleyemem. Gelince
Yüzüğün kendisi, "Kavrılı bir şekilde ekledi", genç bayanlar sık ​​sık var
Arkadaşları varlığı olan makaleler bilinçsiz. "

İşte bir açıklama girişimi, yetersiz ve uzak olsa da
Tatmin edici, en azından olasılıkta bir temel vardı. Ama Bay Orcutt, ben
Daha önce söyledim, yüzüğün zemininde yattığından emindi
Imogene ortaya çıkmadan önce alındığı oda
orada ve bu nedenle bu kesin kanıttan dehşete düştü
yanlışlığı.

Yine de, kendi kendine söylediği gibi,
Ring, bunun üzerine bir sahibin iddiası bile olabilir, bu kadar inanılmaz
böyle bir bilgiye sahip olmadan ortaya çıktı
Kesinlikle bu suçla bağlandı. Ve bu umudun önderliğinde
Kapının düğmesini yumuşak bir şekilde çevirdiği için eli onun üzerinde ve
dedi, duygu ile:

"Imogene, bir an. Bu, düşme konusunda endişeli olduğum bir konu
sen Durumunuzda bunu sana teşvik etmek neredeyse zulüm, ama
Bir şeyden, varlığımdan ayrılmadan önce güvence altına alınmalıyım ve
ruhunuzda saklayabileceğiniz veya ne olursa olsun,
Bana ve benim takım elbisemi geceye yönlendirmiş olabilirler,
Bu suçla ilgili herhangi bir gerçek veya varsayılan ilgiden bahar
doğasından sizi ve beni ayırmak için. "Diye sordum," diye ekledi,
yaralı gurur veya geri dönülemez dehşete başladığını gördü, "değil
Çünkü bu konuda kendim hakkında herhangi bir şüphem var, ama bazı
Ne yazık ki tuhaf ve heyecanınıza tanık olan kişiler
günümüzde davranış, bir sırdan başka bir şeyin yok olmadığını ima etmişlerdir
Suç veya suçlunun bilgisi, eyleminizi açıklayabilir.
trajedi sahnesi. "

Ve eğer gözlemlemiş olsaydı,
durduğu kritik pozisyon duygusu, durakladı ve tuttu
Cevabı için nefesi.

Gelmedi.

"IMOGENE?"

"Duyuyorum."

Soğuk ve sert sözler geliyordu-eli şimşek gibi gitti
kalp.

"Cevap verecek misin?" Sonunda sordu.

"Evet."

"Bu cevap nedir, evet mi hayır?"

Büyük gri gözlerini ona çevirdi. Onların içinde sefalet vardı
derinlikler, ama aynı zamanda bir kibir vardı, ki
Ver.

"Cevabım hayır!" dedi.

Ve başka bir kelime olmadan, odadan kaydı.

Ertesi sabah, Bay Byrd, perusalını bekleyen üç not buldu. Birincisi
dul kadının
Clemmens, gece yarısı sonunu sessizce nefes almıştı. İkincisi, bir
Bay Ferris'ten acele çizgisi, gününü kullanmasını tavsiye ederek
bir sonraki kasabada belirli bir meseleyi sonuçlandırmak; ve üçüncüsü, bir
Bay Orcutt'tan mektup, aşağıdaki şartlarda yer aldı:

          MR. Byrd: _dear efendim _--
          Aramızda ve ben burada, onurum üzerine,
          İlgilendiği hiçbir gerçeğe sahip değil
          Bildirecek yetkililer.

                                         Tremont B. Orcutt.




V.

Horace Byrd.

          Ama şimdi, kabinim, beşikim, hapsedildim, bağlandım
          Şımarık şüphelere ve korkulara.-Macbeth.


Horace Byrd doğum ve eğitimden bir beyefendi idi. O bir oğluydu
küçük araçlar ama büyük beklentiler ve bakmak için yetiştirilmişti
Büyük bir gelirin sahibi olması gereken güne ilerleyin.
Ama babası ölüyor, hem araçlar hem de beklentiler zayıfladı
Hava ve yirmi yaşındayken, genç Horace kendini atıldı
Gelirsiz, işsiz ve hala daha kötü olan dünya,
Böyle bir acil durumda bir adama hizmet eden endüstri alışkanlıkları olmadan
Arkadaşlardan daha iyi ve genellikle paranın kendisinden daha iyi.

Ayrıca bakacak geçersiz bir annesi ve iki genç kız kardeşi vardı
Sıcak ve sadık sevgiyle sevdi; Ve nezaketle ve
Bazı akrabaların öngörülmesi, bir süre boyunca tüm endişeden kurtuldu
Hesapları, kısa süre sonra kendi adına bir miktar efor olacağını buldu.
devam eden geçimleri için gerekli ve buna göre
çok ruh ve az olmayan uygun istihdam bulma görevi
umut.

Ama uzun bir hayal kırıklığı serisi ona genç erkeklerin yapamayacağını öğretti
bir sınırda ince bir maaş veya umut verici bir duruma sıçrayın; Ve
sürekli başarısızlıklarla yıpranmış olan her dilek içinde şaşkına döndü,
Herhangi bir olasılığı kucaklamaya hazır olana kadar diğerine bir umut durumu
Çaresiz varlıklara kolaylık ve rahatlık sağlayacak
sevilen.

Bu durumdayken Bay Gryce-biraz ünlü bir
New York Polis Dedektifi-O'na Göre ve Gözlem,
düşünce, _fine work_ için bazı doğal yetenek belirtileri,
Bu zarif ama kesinlikle zorlu genç beyefendi, ele geçirildi
Sadece bu dedektif tarafından açıklanabilecek bir avukatla
gerçek bir arıtma adamı ve
üreme; özel olarak bir kereden fazla kesin olarak kabul ettiği gibi
seçilmiş arkadaşlar, böyle bir kişinin kendisine kesin olarak yardımcı olması için güçlü bir ihtiyacı
Büyük evlerin girileceği ve iyi beyler değilse
Adil bayanlar narin ve arayan bir doğa görüşmelerine tabi tutuldular.

Polis gücüne katılmak ve dedektif olmak son beklenmedik durum
Bu Horace Byrd. Ama kesinlikle sıkıntılı erkekler
Koşullar çok güzel seçemez ve seçemez; Ve bir haftadan sonra
Belirsizlik ve yeni hayal kırıklığı, erkekçe annesine gitti ve
Ona onu yapan teklifi anlattı. Daha azıyla buluşma
Çıkmış ve mutsuzdan beklediğinden daha fazla cesaret
kadın, kendini Bay Gryce'nin yol gösterici eline bıraktı ve daha önce
fark etti, New York'un gizli üyeleri arasında kaydedildi
güç.

Halka açık bir dedektif olarak tanınmadı. Adı bile değildi
En yüksek yetkililer dışında herhangi bir kişi tarafından bilinir. Özel için çalışıyordu
amaçlar ve görülmesi arzu edilmedi.
polis merkezi. Ama çok yetenekli ve katı bir adam olmak,
Güvenilir doğa, olmasına rağmen yoluna girdi ve
Bir yıl hizmette bulundum, iyi bir yakışıklı ve gerçekten
Büro için değerli satın alma. Gerçekten de
Çağrısı için olağan nitelikler, gerçeğe göre garip görünmediği gibi
Sadece kendisine ama sırrıyla tanışan birkaç arkadaş için. İçinde
Birincisi, ihanet etmeden çok keskinliğe sahipti. Bir
Kolay rulman ve cilalı bir adres, her şeyi memnun edecek bir adamdı ve
Alarm yok, yine de ne hakkında olduğunu ve ne olduğunu her zaman biliyordu
Gerçekten de, bir dissimülasyon gücüne sahip olmadığınız sürece
Sıradan ötesinde, şansı ne zaman beyefendi içgüdüleri
yoluna girer, suçluluğa inanmasını imkansız hale getirir
Bu kendisine ihanet etmek için çok dayanıktı ve utanç verici olmak için çok duyarsızdı
Engizisyoncunun dokunuşundan önce allık.

İkincisi, işi sevdi. Evet, olmasına rağmen
Bir zamanlar ertelediği sosyal kodun teorileri,
Kendi eğiliminin dürüstlüğüne ve samimiyetine rağmen, o
Bu arayışta, etkilemek ve etkilemek için güzel bir neden ayarlaması
Bir kerede memnun ve tatmin olmak için doğal olarak matematiksel
akıl.

Kendini bile kabul etmedi. Aksine,
Her zaman bir ay içinde biraz bakması gerektiğini tehdit ediyordu
Yeni geçim araçları, ancak önümüzdeki ay her zaman bir
bildiriminden önce yeni bir dava ve sonra: "Peki, bundan sonra
madde dibe, "veya" bu suçlu yapıldığında
Suçluluğunu itiraf et, "Küçük kız kardeşleri bile enfeksiyonu yakalayana kadar,
ve bebeklerinin üzerine fısıldardı:

"Kardeş Horace, tüm kötü ve yaramaz olduğunda harika bir adam olacak
Dünyadaki insanlar hapse atılıyor. "

Kural olarak, Bay Byrd şehir dışına gönderilmedi. Ama vesilesiyle
Bay Ferris, ona yardım etmek için tekil bir takdir yetkisi isteyen
dava ile bağlantılı bazı sorgular sonra Sibley'de yargılanmakta, orada
Bürodaki yetenekli erkeklerin eksikliği oldu ve
Müfettiş, Bay Byrd göndererek çağrıya cevap vermek zorunda kaldı.
Ancak, tüm halka açık olan şartları yapmadan yapmadı
Bu memurun, gerçek kapasitesinde tanınmasından kaçınılacaktı.
Ve şimdiye kadar üstlerinin isteklerine saygı duyuldu. Hiç kimse
Bu hikayenin ilk bölümünde bahsedilen birkaç kişinin dışında
kolay, nazik ve biraz seçkin görünen olduğundan şüphelenildi
Köy otelini himayesi ile onurlandıran genç beyefendi
New York Polisi'nin gizli elçisi.

Bay Byrd, tüm erkeklerden, o zaman, en üst düzeyde hissedecekti
cazibe ve aynı zamanda en büyük küçülen,
bu tür soruşturmaların peşinde,
Bu kadar beklenmedik bir şekilde gizemli cinayet vakasının keşfi
bildirimine sunuldu. Bir profesyonel olarak başarısız olamadı
her zaman takip eden kanın hızlı başlangıcını deneyimleyin
Bir beyefendi olarak kendisini hissetti
bir olasılıkla karartılmış bir konuya girmeye geri tepme
doğasında her içgüdünün isyan ettiği.

Bu nedenle, tuhaf bir şekilde karışmış hislerle Bay
Orcutt'ın mektubu ve kendini adamı kabul etmeye zorladı
Miss'in gerçek nedenine kendisinden daha doğru bir anlayışa sahip olmuştu
Dare'in trajedi olay yerinde eksantrik davranışı. Ana
Ancak hissetmek rahat bir şeydi. Düşünmek çok rahattı
bir ipucuna tökezlemekten korkmadan davada ilerleyebilir
bu, bir gizli ve öngörülemeyen bir şekilde, bu heybetli
isyancı bir suçu olan kadın. Ya da sevgiyle düşündü. Ama yapmadı
tren istasyonunda beş dakika geçirdi, burada
Bay Ferris'in emirleri, daha önce Monteith için trene gitmeye gitti.
Fikrini tekrar değiştirmek için bir sebep gördü. Çünkü yolcular arasında
New York Express'i bekliyor, Miss Dare'i travelling çantasıyla gördü
kolunun üzerine ve yüzünde, en azını söylemek gerekirse,
Çok fazla telaş ve acele sahnesinde nadiren karakter. O idi
O zaman-Sibley ve gizemini arkasında bırakmak için uzaklaşmak! O
keşiften memnun değildi. Bu ani kalkış da görünüyordu
Kaçış gibi ve ona verdiği güvenceye rağmen
Bay Orcutt'tan alındı, tedirgin bir duygusu,
Bir adalet memuru olarak görev, böylece bu gizemli gencin
Böyle bir sonuca yol açabilecek bir uyarısı olan kadın.

Yine de, Depo'da dururken, birkaç dakika içinde Bayan Dare'de dururken
İkisi de beklemek zorunda kaldı, kendisine tekrar tekrar sordu
suçla kişisel bir ilgiye sahip olduğunu düşündüm
Yeni gerçekleşen zihninde bir limanı koruyabilirdi. Çok asil görünüyordu
Ciddi kararlılığın sessiz yönüyle, gençliğinde çok daha üstün,
Taze güzellik-yüce görünümden verdiği bir kararlılık,
Güzelliği olsa bile, cömert bir duygu içinde doğmalı
nadiren modellenmiş bir çerçeve ve mükemmelliği aşan bir sağlığın sonucu.
Onu daha fazla düşünmeyeceğine karar verdi.
bağlantı; en iyi arkadaşının örneğini takip edeceğini ve
Şüphelerini rüzgara verin.

Ve yine de böyle bir çapak şüphe, genç bir adamı görmedi
Ona açıkça konuşmanın niyetiyle yaklaşmak, hissettiğinden
Ne söyleyeceklerini duyma ve bununla yönetilen karşı konulmaz arzu
dürtü, kendisini çifte daha yakın ve daha yakın bir şekilde yakaladı.
neredeyse sırtlarında durdu.

Duyduğu ilk sözler:

"Buffalo'da ne kadar kalmayı bekliyorsunuz, Bayan Dare?"

Diye cevapladı:

"Bir hafta veya bir ay kalıp kalmayacağım hakkında hiçbir fikrim yok."

Sonra ilerleyen trenin düdüğü duyuldu ve ikisi basıldı
aceleyle ileri.

Bay Byrd'ı Monteith'e götüren iş onu bu küçük tuttu
Bütün gün kasaba. Ama böylece katılma fırsatını kaçırsa da
Sibley'de soruşturmanın açılışı, canlı yaşadı
Beklenebilecek hayal kırıklığı, buna olan ilgisi
Gördüğü andan itibaren hesaplanamayan bir şekilde olması meselesi
Imogene Cesaret arabaları Buffalo için almaya cesaret ed.

Tekrar Sibley'ye döndüğünde saat beşiydi,
Batı treni de bekleniyordu. Aslında, o sırada buharlaştı
Orada durdu ve belki de doğal olduğu gibi, bir anı izlemek için durakladı
Yolcular yanıyor. Çok fazla yoktu ve dönecekti
eve doğru, bir bayan görünümü platforma adım attığında
o kadar tanıdıktı ki durdu, kendi kanıtlarını inkar etti
duyular. Bayan Dare geri döndü mü? Bayan Dare, kim ama birkaç saat önce
Bu depoyu, dediği gibi, ziyaret etmek için bıraktı
Uzak ya da çok uzun boylu Buffalo şehrinde? Olamazdı. Ve
Yine de onu yanlış yapmak yoktu, kılık değiştirmiş olsa da
özelliklerini kapsayan peçe. Geri döndü ve ilgi
Bay Byrd, Sibley ve olası gizeminde kaybettiği
Hardy yanağına kendini bilinçli bir allık çağıran ani bir.

Ama neden planlarını bu kadar değiştirmişti? Sırada ne olabilir
ayrılmasından bu yana geçen birkaç saat, onu açmak için
Yolu ve yolculuğu yarı tamamlanmadan önce onu eve götürüyor mu?
Hayal edemedi. Doğru, bunu yapmak onun mevcut işi değildi;
Ve yine de, ne kadar çok başka şeyleri düşünmeye çalışsa da,
Bu soru, geri döndükten çok sonra tüm zihnini işgal eden
Village Hotel. O çok gizemdi, bu kadın, kolayca olabilir
asla Buffalo'ya gitmeyi amaçlamadığını; Sadece konuştuğunu
o yerin, onun stresi altındaki varış noktası olarak
refakatçinin ithalatları ve onun gerçek yer
Bound, eve çok daha yakın bir yer olmuştu. Gerçeği, onun
Bagaj sadece kolunda taşıdığı küçük bir çantadan oluşuyordu,
Bu fikre olasılık kazandırırdı, yine de cömertti
Genç dedektifin karakteri, buna kredi vermekte tereddüt etti
Şüphe ve gerçekten de kendisini hayal kırıklığına uğratmak için her acıyı aldı
Bilet-ajanı, duyduğu gibi doğru olsun, sorgulamak,
Bayan Dare, o gün arkadaşlarını ziyaret etmek için kasabadan ayrıldı
Buffalo.

O yer için bir bilet aldığını cevabı için aldı,
Açıkça kullanmamış olmasına rağmen, en azından görünen bir gerçek
O sabah niyetlerinin ifadesinde dürüst olduğunu kanıtlayın,
Kurs sırasında planlarında ne olursa olsun ne olursa olsun
onun yolculuğundan.

Bay Byrd o gece akşam yemeğinden hoşlanmadı ve yürekten sevindim
Ne zaman, tamamlanmasından birkaç dakika sonra, Bay Ferris bir
sohbet ve bir puro.

Tartışacakları birçok şeyleri vardı. Birincisi, kendi durumları şimdi
başarılı yakın; Sonra, önceki günün öldürülmesi; Ve son olarak,
o cinayetle ilgili olarak ortaya çıkan birkaç gerçek
O gün Coroner'dan önce başlamış olan soruşturma.

İkincisi Bay Ferris çok ilgi ile konuştu. Katılmıştı
Kendini sorgulayın ve iletişim kuracak çok fazla olmasa da-zaman
esas olarak bir jüri seçmek ve küfür etmek için alınmış-birkaç
tanıklar incelenmiş ve belirli sonuçlara varılmıştır,
Kesinlikle halka açık olan izlenime büyük ölçüde eklendi
zihin, büyük önem taşıyan bir olay ortaya çıkmıştı; Bir mesele de,
Gizem yolunda, basit doğasından daha fazla umut vaat etmek
Daha önceki tezahürler onlara varsaymak için bir sebep verdi.

İlk olarak, dul bir
kasıtlı amaç ve öldürmek için ciddi bir niyet.

İkincisi, hiçbir tanıklık öngörülmedi
suçlu partiye kesin olarak.

Emin olmak için, serseri ve kambur hala olanaklar sundu
şüphe; Ama hatta hafiflerdi, birincisi görüldü
dul kadının evini girmeden bırakın ve ikincisi
Sabah treninde şehre gelmeyi bir sorunun ötesinde kanıtladı ve
Bir kerede mahkemeye gitmiş olmak, hepsine kadar kaldı
Caddede kaybolduğunu gördü.

Son bahsedilen bireyin suçlu bilgiye sahip olabileceğini
Suç yeterince mümkün oldu. Kendini sildiği gerçeği
Tamamen tüm aramaları kaçacak şekilde, kendi içinde şüpheliydi, ama eğer
Saldırı ile bağlantılıydı, sadece bir
Halkın dikkatini gerçek suçludan uzaklaştırmak için istihdam edilen suç ortağı;
Ve bunun gibi bir durumda, ilgi doğal olarak gerçekte merkezlenir
fail; Ve soru şimdi ve olmalı:
Geniş gün ışığında, böyle bir eve girmeye cesaret etti
Kalın nüfuslu sokak ve rahatsız edici bir kadın darbesi ile mi öldürüyorsunuz?

"Hayal edemiyorum," diye açıkladı Bay Ferris, iletişimine ulaştığında
Bu nokta. "Sanki bir düşmanı varmış gibi görünüyor, ama düşman böyle olabilir
Sahip olduğu bir kişi-her zaman kendi işini yapan bir kadın katıldı
kendi işlerine ve hayatının özel bir kuralı haline getirmedi
Başka biriyle karıştı mı? "

"O böyle bir kadın mıydı?" diye sordu Bay Byrd, henüz hiçbir bilgi sahibi değil
dul kadının hayatı, alışkanlıkları veya karakterinden gelmişti.

"Evet. Tüm yıllar boyunca bu kasabadaydım hiç duymadım
Herhangi birini ziyaret etmesi ya da onu ziyaret etmeye teşvik etmesi. Değil olsaydı
Bay Orcutt içindi, bir münzevi hayatını yaşardı. Onun gibi
öyleydi, şimdiye kadar bildiğim en metodik insandı. -Den
Sadece bir saat yükseldi; Sadece bir saatte su ısıtıcısına koydu,
yemeğini pişirdi, bulaşıklarını yıkadı ve kendini dikişine oturdu
Ya da ne iş yapması gerekiyordu. Akşam yemeği tek yemekti
Bekledi ve Bay Orcutt, her zaman hazır olduğunu ve bir dönüşe yapıldığını söylüyor
Hangi anda kendini sunmayı seçti. "

"Hiçbir kanıtı yoktu, akrabası yok mu?" diye sordu Bay Byrd, bunu hatırlayarak
okuduğu bir mektubun parçası-kesinlikle çelişen bir mektup
O ve sessiz yaşam ile ilgili bu iddia.

"Farkında olduğum hiçbiri," diye yanıttı. "Bekle, inanıyorum
Bir yerde bir yeğeni olduğu söylendi-bir kız kardeşin oğlu,
bazıları ve kime parasını terk etmeyi amaçladığını düşünüyor. "

"O zaman parası vardı?"

"Beş bin, belki. Raporlar bu tür konularda farklıdır."

"Ve bu yeğeni, nerede yaşıyor?"

"Sana söyleyemem. Hiç kimsenin yapabileceğini bilmiyorum. Analarım
Ona göre en belirsiz karakter. "

"Beş bin dolar böyle bir kasabada ortalama bir miktar olarak kabul ediliyor,"
Quoth Bay Byrd, dikkatsizce.

"Biliyorum. Birçoğu tarafından oldukça zengin olarak adlandırılıyor. Nasıl parasını aldı hayır
Kişi bilir; Buraya ilk geldiğinde o kadar fakirdi ki yemek zorunda kaldı
Ve hepsi bir odada uyu. Bay Orcutt ona günlük için bir şeyler ödedi
Tabii ki akşam yemeği, ama bu on koymasını sağlayamadı
Son on yıldır her hafta yaptığı gibi bankada dolar.
Ve tüm görünümlere, onun yaşamı için başka bir şey yapmadı. Sen
Bakın, işlerine dikkat ettik, eğer hiç ödemediyse
bizim."

Bay Byrd, gösterilen bir mektubun hurdasını tekrar hatırladı
onu tacir tarafından ve kendi kendine bilgisinin içinde olduğunu düşündü
Tüm olasılıklar sandığından daha az.

"Kendini kalabalığın içinde omuzlarken gördüğüm o korkunç kron kimdi?
Bu dün kapının etrafında toplandı mı? "
Gözü daha fazlasına sahip olan bir Wizen, dişsiz yaşlı sefil hatırlıyorsunuz
İçinde, içinde kilitli gördüğünüz birçok genç hırsızınkinden kötü
İlçe Hapishaneleri? "

"Hayır; yani, Sally Perkins demek isteyip istemediğinizi merak ediyorum. O yeterince yaşlı ve
Açıklamanıza cevap verecek kadar çirkin; Ve şimdi düşünüyorum, o
_has_ size giderken size bir yolun yanında bir yolu biraz düşündürücü
dünya hakkında biraz acı bir bilgiye. Ne sormana neden oluyor
o?"

"Çünkü o dikkatimi çekti, sanırım. Hatırlamalısın
Bu insanlardan hiçbirini bilmiyorum ve özellikle kısır görünümlü
Onun gibi kişi merakımı uyandırmaya yatkın olurdu. "

"Anlıyorum, anlıyorum; ama bu durumda, çok fazla yol açıp açmadığından şüpheliyim. Eski Sally
hiç şüphesiz zor. Ama hiç düşündüğüne inanmıyorum
Cinayet, çok daha az başarılı oldu. Çok fazla cesaret ister
Güç hakkında hiçbir şey söylemeyin. Bu bir adamın elini vurdu, Bay
Byrd. "

"Evet," hızlı cevaptı-biraz çok hızlı verilen bir cevap, belki,
Çünkü Bay Ferris'in genç adama merakla bakmasını sağladı.

Kısa bir süre sonra, "Olayla büyük ilgi duyuyorsunuz," diye belirtti kısa bir süre sonra.
"Şey, merak etmiyorum. Eski kanım bile biraz kovuldu
tuhaf özellikler. Dedektif içgüdünüzün yakında liderlik edeceğini öngörüyorum
Oyunda koşmayı riske atacaksın. "

"Ah, o zaman, koku için denememe hiçbir itiraz görüyorsun, eğer
Coroner bunu talep etmeye devam ediyor mu? "diye sordu Bay Byrd,
diğer kapıya.

"Aksine," kibar tepki vardı.

Ve Bay Byrd kendini bu skordan memnun buldu.

Bay Ferris, odadan ayrılmamıştı.

"Şey," diye bağırdı, gereksiz bir gecikme olmadan, "Seni istiyorum."

Bay Byrd Rose.

"New York'a telgraf ettin mi?" diye sordu.

"Evet ve her dakika bir cevap bekleyin. Zorluk olmayacak
bunun hakkında. Müfettişim arkadaşım ve muhtemel olmayacak
Beni ifade ettiğim dileğimle geç. "

"Ama ----" Dedektifi denedi.

"Buts için zamanımız yok," diye kırdı. "Soruşturma başlıyor
yarın ciddi ve en çok istediğimiz tek tanık henüz
kurmak. Birini görmek için yemin edebilen erkek veya kadın demek istiyorum
zaman arasında öldürülen kadının evine yaklaşın veya girin
Milkman onu yarım past on birde bıraktı ve Bay tarafından bulunduğu saat
Orcutt, yemek odasının zemininde ölmekte olan bir durumda.
Böyle bir tanığın var olduğunu hiç şüphem yok. İçinde olduğu bir sokak
Her biri giren kişi tarafından geçmesi gereken altı ev
Dul clemmens kapısı, en azından kimin yapabileceğini bir kişiyi üretmeli
Ne istediğime yemin et. Emin olmak için, şimdiye kadar sorguladığım herkes
ya o sırada akşam yemeği yiyorlardı ya da mutfakta
hizmet etmek; Ama tüm bunlar için, serseri gören çok şey vardı,
ve en azından yemin ettikleri iki kadın, en azından
sadece onu gördü, ama etrafında dolaşmasını gözlemleyecek kadar uzun süre izledi
dul Clemmens'in mutfak kapısı ve tekrar dönüp uzaklaşarak
Eğer bir nedenden dolayı girme konusundaki fikrini değiştirmişse. Şimdi oradaysa
Tüm bunları görmek için iki tanık vardı, bir yerde bir tane olmalıydı
bilinen veya bilinmeyen diğer kişinin
Sokak ama serseri birkaç dakika önce. Her olayda böyle inanıyorum
Bir tanık bulunabilir ve her insanı çağırırsam ona sahip olmak istiyorum,
kadın ve o sırada şeritte olan çocuk. Ama biraz
foregnowledge bir adli tıpçıya harika bir şekilde yardımcı olur ve bana yardım edecekseniz
Hakkında makul sorgulamalar yapmak, zaman kazanılacak ve,
Belki de, doğrudan bilgiye yol açacak bir ipucu elde edilen bir ipucu
Bu suçun faili. "

"Ama," diye sordu dedektif, en azından konuyu tartışmaya istekli
Coroner ile, "Katilin
Sokaktan gelişti mi? Ulaşabilmesinin hiçbir yolu yok mu
arkadan ev, ve komşuların bakışlarından kaçtı
hakkında?"

"Hayır; yani, orada düzenli bir yol yok, sadece bir bataklık
Zemin, herhangi bir şey ama seyahat etmek hoş. Tabii ki bir adam
ondan önceki kasıtlı amaç bu rotayı ve konuyu takip edebilir
kendisi tüm rahatsızlıklarına; Ama bunu neredeyse hiç beklemiyordum
Kim-saldırısı için böyle bir saat seçti, "diye açıkladı Coroner,
Kaçmayan hafif bir utançla
Dedektifin Bildirimi. "Ne de fikri eğlendirmeye hazır hissedeceğim
Zaten olanlar hariç hiç kimsenin
adlandırılmış, bu ölümcül yarım saat boyunca ilerlemek için herhangi bir zamanda görüldü.
dul evine olağan yol. "

"Tramp'ı sorguladın mı, yoksa ondan herhangi bir şekilde alınan bir
geldikten sonra eve girmemesinin nedeninin
buna? "

"Seslerin kavga ettiğini duyduğunu söyledi."

"Ah!"

"Tabii ki yemin etti, ama ifade olduğu için
Gönüllü, belki de kredi verme hakkımız var. "

"Dedi mi?"-Şimdi onun bir önemsemesini kaybeden Bay Byrd'di
Akıcılık-"Ne tür sesler duydu?"

"Hayır; o cahil bir sefil ve dahası tamamen korkuyor.
Kesintisiz bir sesten yetiştirilen bir şey bileceğine inanmayın,
Beyefendi bir taş ocağıdan. Her olayda, ona güvenemeyiz
ayrımcılık."

Bay Byrd başladı. Bu, olmasını beklediği son inşaat buydu
sorusunu koy. Bir önemsemeyi yıkayarak, adam bakıcısına baktı
ciddiyetle yüzünde. Ama o beyefendi trende çok emildi
görünümü fark etmek için kendi sözleri tarafından ortaya çıkan ve Bay Byrd,
kendi pozisyonundan çok iyi emin hissetmiyorum,
Diline doğru ilerleyen kelimeler.

"Senin için başka bir komisyonum var," diye devam etti Coroner
an. "İşte bakmasını dilediğim bir isim ----"

Ama bu anda kapıda akıllı bir musluk duyuldu ve bir çocuk girdi
New York'tan beklenen telgrafla. Dr. Tredwell aldı ve,
İçeriğine sinirli bir görünümle baktıktan sonra kağıdı katladıktan sonra
Bay Byrd'a teslim etmek ve yavaşça cebine koymak üzereydi.
Daha sonra tekrar telgrafa atıfta bulundu.

"Beklediğim bu değil," dedi, kısa bir süre sonra bir andan sonra
şaşkın düşünce. "Müfettişin atılmadığı anlaşılıyor
Beni barındırın. "Ve telgrafın üzerine attı.

Bay Byrd aldı ve oku:

          "Midnight Express tarafından uygun bir adam bekleyin.
          bir mektup getirecek. "

Dedektifin kaşına monte edilmiş bir sifon.

"Görüyorsun efendim," diye gözlemledi, "Sana olmadığımı söylediğimde haklıydım
Adam."

"Bilmiyorum," diye döndü diğeri yükseldi. "Değişmedim
fikir. Gönderdikleri adam çok keskin ve çok iyi olabilir.
iş, ama bu davayı senden daha iyi yönetip yönetmeyeceğinden şüpheliyim
Yapardı, "ve sessizce kapıya doğru hareket etti.

"Becerilerimle ilgili çok olumlu fikriniz için teşekkür ederim," dedi Bay Byrd,
Diğerini eğirken. "Eminim amir haklı. Ben
Kendim için çalışmaya çok alışık değil ve hiçbir şey almaya istekli değildi
İlk etapta, bana hatırlamam gereken adalet yapacağınız gibi.
Sorumluluğun bu değiştirilmesinde rahatlamış hissediyorum ama
omuzlar taşıyacak daha uygun. "

Yine de, adam gittiğinde ve kendi başına yalnız oturdu
konuyu gözden geçirin, gerçekte ondan daha hayal kırıklığına uğradığını buldu
itiraf etmeye özen gösterdi. Neden, neredeyse bilmiyordu. Azaltma yoktu
Her zaman olası gelişmelerden hissetmişti,
Bu suçun nedenlerine ilişkin ciddi soruşturma, yenilebilir. Yine de olmak
Bu şekilde, arayış kesimine olan tüm mesleki ilgilerden koptu
O kadar derinden ki, her zamanki iyi niyetine ve doğru olmasına rağmen
Yargı, istifasını asla daha yakın değildi.
Dr. Tredwell'in ayrılmasını takip eden bu yarım saat. İle
Düşüncelerini dağıttı, sonunda bar odasına indi.




VI.

Bir sanatçının becerisi.

          Bir hit, çok hissedilir bir hit.-Hamlet.


Biri hemen yarım düzine adam tarafından işgal ettiğini buldu.
yüksek yetiştirilmiş havası ve toplam emilimiyle dikkatini çekti
okuduğu kağıt. Açıkçası bir yabancıydı ve olmasa da
Beyefence dağılma eğilimi olan bazı hafif işaretler olmadan,
en azını söylemek gerekirse, normalde iyi görünümden daha fazlası, büyük bir,
erkekçe figür ve yukarıda parlayan adil, normal özellikli bir yüz
Tuhaf bir şekilde parlak sarı bir rengin kısa kıvırcık saçlarının kalın mahsulü. O
küçük bir masada oturuyordu, diğerlerinden biraz ayrı çiziyordu ve
dediğim gibi, bir gazeteye dalmıştı, tamamen dışlanmaya
diğer tarafta olan konuşmaya olan herhangi bir ilginin
odanın. Ve yine de bu konuşma en animasyonlu açıklamadaydı ve
görünüşe göre en çok dikkatini çekmek için bir doğa
kayıtsız. Tüm olaylarda Bay Byrd bunu düşündü; Ve birinden sonra
Zarif yabancıya kapsamlı bir bakış, sadece
Kişisel özellikler kaydettiğim, aynı zamanda derinlerin kaşlarını çattı
Doğal olarak pürüzsüz bir alnını çizen düşünce veya endişeli bakım, o
sessizce odaya geçti ve grubu arasında durdu
Orada şezlong monte edildi.

Bay Byrd, o yerin _habitues_ tarafından bilinmiyordu ve
Sohbette durma gerçekleşti. Tartışıyorlardı
Kendi içinde yeterince hafif oluşum, ancak ilginç ve dramatik hale geldi
Baş konuşmacının bilinçsiz coşkusu, genç bir adam
kayıtsız kişisel görünüm, ancak hararetli bir kelime akışı ve bir
aktörün gücünü hatırlatan bir konu sunarken,
ve sözlerini duymak için onun jestülasyonlarını izlemek için endişeli hale getirdi
onlara eşlik etti.

"Sana söylüyorum," diyordu, "bu sadece bir oyun dışında bir yaprak olduğunu.
Sahnede eşit olduğunu hiç görmedi. Çok yakışıklı, çok etkileyiciydi
Sorunu veya kaygısı ya da ne olursa olsun onu tedirgin etti ve öyle
Karanlık ve _his_ sorun veya kaygısında veya her neyse belirlenmiş
Bu onu tedirgin etti. Farklı kapılarda geldiler, bir tarafında
Depo ve o diğerinde ve onları görebildiğim yerde tanıştılar
Her ikisi de, doğrudan odanın merkezinde. 'Sen!' onun istemsiz miydi
ağla ve sanki görmüş gibi yüzünün önünde ellerini attı
bir hayalet veya iblis. Ondan eşit bir ünlem patladı, ama o
gözlerini ört, sadece durdu ve ona dönmüş gibi baktı
taş. Başka bir anda ellerini düşürdü. Görmeye geliyor muydun
_Ben_?' Dudaklarından gizli dehşetle çok dolu bir fısıltıyla geldi ve
Bunu duymak için kanımı kıvırdığı için acı. Görmeye geliyor muydun
_Ben_?' eşit derecede bastırılmış bir sesle söylenen ve
eşit bir ifade yoğunluğu. Ve sonra, her ikisi de vermeden
diğerinin sorusuna cevap ver, ikisi de geri çekildiler ve dönüyor,
Dikkat dağılmış görünümlerle kaçtı, her biri geldikleri bu arada, iki kapı
o sefilden yankılanan eşzamanlı bir patlama ile kapanmak
Depo gibi depo. Odada çok fazla insan yoktu
dakika, ama size birbirlerine baktıkları gibi söylüyorum
Daha önce yapılmaz ve bir daha yapması muhtemel olmaz. Biraz mutsuz
Trajedi böyle bir toplantı ve ayrılık, beyler ve ben bir tane için
ne sormayı tercih etmemeyi tercih ederim. "

"Ama kız-adam-gitmeden önce onları tekrar görmüyor musun?"
Gruptan istekli bir ses sordu.

"Genç bayan," diye belirtti diğerine, "beni getiren trende
Burada. Beyefendi diğer tarafa gitti. "

"Ah!" "Ah!" ve "Nereye indi?" Biraz sağır edici bir
etrafında istiridye.

"Gözlemlemedim. İyice olmasa da çok sıkıntılı görünüyordu
Üstesinden gel ve onun perdesini aşağı çektiğini gözlemleyerek, onun yapmadığını düşündüm
Sorgulama görünümlerimi dinlendirin ve ona bakamadığım için ve
Onu izlemiyorum, kendimi gizlice sigara içiyorum.
Biz bu yere geldi kadar kaldı. "

"Hum!" "Ha!" "Meraklı!" Bir kez daha koroda yükseldi ve sonra general
Kalabalığın sempatileri bitkin, iki veya üç veya daha fazlası
Grup çubuğa kadar uzandı ve geri kalanı huzursuzca yanından çıktı
Oda, hevesli konuşmacıyı Bay Byrd ile yalnız bırakıyor.

"Garip bir sahne!" ikincisini haykırdı, sadece görünen görünen aşılama
genellikle tartışmasız tonuna olan ilginin kibirini heyecanlandırmak
Hitap ettiği kişi ve onu her zamankinden daha fazla konuşmaya hazır hale getiriyor. "Keşke
Senin yerindeydim, "diye devam etti Bay Byrd, neredeyse coşkuyla.
"Eminim o sahnenin bir resmini yapabilirdim
Çizdiğim gazetede çok anlatıyordum. "

"Kağıtlar için fotoğraf çekiyor musunuz?" Genç adam sordu, onun
Görünür bir şekilde yükselmeye saygı gösterin.

"Bazen," diye sordu dedektif cevap verdi ve bunu yaparak anlattı
gerçekten daha fazlası yok. El çizimi için nadir bir yeteneği vardı ve
Ailenin fonlarını artırmak için nadiren kullanılmadı.

"Şey, bu yapmak istediğim bir şey," diye kabul etti gençliği,
diğerini meraklı gözlerle incelemek. "Ama ben bir kuruş değilim
bunun için yetenek. Şimdi aklımda bir sahne görebiliyorum-bu
Örnek-sadece seni görebildiğim kadar sade; Tüm detayları, sen
Bilin, nasıl durdukları, giydikleri kıyafetler, görünüşleri
Yüzler ve tüm bunlar, ama kağıda koymaya çalıştığımda, neden, ben sadece
Yapamaz, hepsi bu. "

"Forte başka bir yol yatıyor," dedi Bay Byrd. "Bir
O kadar canlı bir şekilde, onu kendisi için görmemiş bir kişi olabilir
Sadece açıklamanızdan kağıda kolayca koyun. Şimdi gör! "Ve o
Masadan bir kağıt yakaladı ve bir yan masaya taşıdı.
"Sadece bana bunun hangi depo olduğunu söyle."

Bir kerede çok ilgilenen genç adam,
Dedektifin omzu ve hevesle cevap verdi: "Syracuse'daki depo."

Bay Byrd başını salladı ve kalemiyle kağıt üzerinde birkaç vuruş yaptı.
ondan önce.

"Bayan nasıl giyinmişti?" Sonra sordu.

"Mavi; koyu mavi kumaş, eldiven gibi oturuyor. Güzel figür, biliyorsun,
Çok uzun ve alışılmadık derecede büyük, ama mükemmel, sizi temin ederim, mükemmel. Evet,
Bu çok gibi, "
diğeri büyüyen merak ve sınırsız bir hayranlıkla. "Var
Yaşadığım gibi kafanın tam duruşunu yakaladı ve-evet, büyük bir şapka
İki tüyle, efendim, iki tüy yan tarafa sarkıyor; bir çanta
kolda; etekte iki floon; A-OH! Yüz? Yakışıklı,
Efendim, çok yakışıklı; Düz burun, büyük gözler, belirlenmiş ağız, güçlü,
şiddetle tedirgin ifade. Pes edeceğim! Bir fotoğraf
Ona daha iyi adalet yapamazdı. Sen bir dahisin efendim, dahi! "

Bay Byrd, bu haraçın becerisine biraz karışıklık ve
Derin allık, boşuna daha düşük bükerek saklanmaya çalıştığı
iş.

"Şimdi adam" diye önerdi, onun içindeki en az algılanabilir değişiklik
Ancak bu, arkadaşının dikkatinden kaçtı. "Neydi
O seviyor; Genç mi yaşlı mı? "

"Şey, genç-yaklaşık yirmi beş demeliyim; orta boy, ama çok
Güçlü ve kare inşa edilmiş, güçlü bir yüz, büyük bıyık, parlak
gözler ve bir bakış-onu tarif edemem, ama bunu yakaladınız
Leydi o kadar iyi, şüphesiz, onu da almayı başaracaksın. "

Ama Bay Byrd'ın kalemi şimdi daha az kesinlik ile hareket etti ve bu biraz
Tuhaf bir şekilde sağlam yönünü bile yakalayamadan önceki zaman
genç adamın ilan ettiği gibi bu bilinmeyen beyefendiyi yapan figür,
Modern bir Herkül'e benziyor, ancak büyük olmaktan çok uzaktı
veya uzun boylu. Yüz de, uzakta olduğu zorlukları sundu
bayan ve onun yanında genç adam
şu şekilde birkaç öneri yapmak zorunda kaldı:-"Biraz daha saç
Aln, eğer istersen-onun altında gösterilen bir kilit vardı.
şapka; "veya," çeneye daha az keskinlik,-yani; "veya" Kal, sen
Şimdi çok kare al; Bir saçın genişliğinde tonla ve alacaksın
"biraz tereddüt eden onay almadan önce
Diğeri: "Orada, bu onun gibi bir şey!"

Ancak bu bölümünde çok iyi başarılı olmasını beklemiyordu.
resim ve çok doğru bir şekilde elde etmekten yeterince memnun oldum
Beyefendinin giydiği giyim tarzı fikri, ki
Belirtmeye gerek yok, eskizde en sadakatle çoğaltıldı,
Güçlü ve erkeksi yüzün kesin ifadesi değildi.

"Gerçekten dikkate değer bir iş," diye itiraf etti genç adam
bütün tamamlandı. "Ve sahneye de doğru, yarısı kadar
Haftalık makalelerde verilen çizimler. Sahip olmama izin veriyor musun
Bu bir _souvenir_? "diye sordu hevesle."
O sırada benimle olan Chap. Hanımefendiye benzerlik
müthiş."

Ama Bay Byrd, en dikkatsiz havasıyla, resmi zaten itmişti
cebine, geri çekmeyi reddetti,
kolay kahkaha, onunla bir süre oynayabileceğini ve
onunla ayrılmayı göze alamadı. Hangi açıklamada genç adam
Hayal kırıklığına uğramış ve cebinde bulunan bazı paraları belirsiz bir şekilde sarsmıştı;
Ancak, diğerinden hiçbir cesaret olmadan buluşmak,
talep ve onu sosyal bir camda ona katılma davetine dönüştürdü
barda.

Bu hafif takdir jetonuna Bay Byrd,
sağır kulak. Böylece içecekler emredildi, gözlükleri tıkamaya başladı
Genç yabancı ile, aynı zamanda fırsatını yakalayın
Sessiz emilimi içinde olan büyük, iyi yapılmış adama bakma
okuduğu kağıt ilk geldiğinde dikkatini çekmişti
içinde.

Şaşırtıcı bir şekilde, o kişiyi tıpkı haberlere kadar dalmış buldu
Hiç, zamandan beri hareket etmiş gibi görünen bir özellik veya kirpik değil
En son ona baktı.

Bay Byrd, o kadar şaşırmıştı ki, odadan ayrıldığında birkaç
Dakikalar sonra, beyefendiyi geçme, bakmaya başladı
çok çalışkan bir şekilde okuduğu makale ve sürprizine göre bulundu
yeni reklam sayfasından başka veya daha az bir şey olmamalı
York _Herald_.

"Kendi zanaatımın bir adamı", anlık sonucuydu. Ama
Anın düşüncesi, bunun olmayacağından emin oldu,
Dedektif, ismine çok az değer verecek
Gözleriyle yarım saat oturmak için onunla ilgili olanları anlamak
Amacı ne olursa olsun, tamamen haberden yoksun bir kağıt üzerinde
olabilir ya da konuşmaya olan ilgisi ne kadar büyüktü
gizlice dinliyordu. HAYIR; Bu beyefendi şüphesiz ne gibi görünüyordu
Olmak, sadece bir yabancı, ciddi ve çekici bir şeyle
Aklına doğa, yoksa bir nedense bir amatördü
becerisi veya deneyimi olmadan bir dedektifin kısmını harekete geçirmek
bir.

Hangi teori doğru olursa olsun, bu beyefendi bu konuda
Zaman ve bu yerde izlemeye değerdi: yani, bir adam olsaydı
olası ipuçları arayışında ilginç bir neden
Bayan Clemmens cinayetinin gizemi. Ama Bay Byrd, hayır
daha uzun süre böyle bir ilgi hakkına sahipti; Yani, ayrılmak
Arkasında bu güzel görünümlü beyefendi, tüm kaçınılmaz olanla birlikte
ikincisinin tuhaf tarzının karşı konulmaz bir şekilde
Uyandı, odasını yeniden kazanmaya ve buna girmeye başladı
az önce yaptığı resmin tefekkürü, doğal olarak
Oradaki kişilerden birine yönelik saygıyla talep edildi.

Güçlü bir eskizdi ve yavaş allık süzüldü ve boyadı Bay
Byrd'ın alnına bakarken ve mükemmelliğini fark etti
Miss Dare'i çekmişti. Evet, bu onun formu, yüzü,
Onun ifadesi, kendisi. O öyleydi ve başka kimdi
O gün Syracuse Deposu'nda yürürlüğe giren garip sahnenin kahramanı; A
Bu doğaçlama eskiz sayesinde, şimdi
Neredeyse bir tanık, herkesin aslında kim olduğunu umabileceği gibi
yerinde. Garip! Ve ne olduğunu bilmek için çok endişeliydi
Bu bayanın zihnini değiştirdi ve onu önünde Sibley'e geri gönderdi
Yolculuk yarısı tamamlandı-çok uzun ve boşuna
nedenleri hiç beklemediği bir eylemin neden ve nerede
anlayın, ama şimdi gördüğü bir sahnede önerdi
Uygun, eğer iyice tatmin etmediyse, merakı.

Tasvir etmeyi seçtiği an, gözlerinin
İki tanıştı ve ilk içgüdüsel geri tepme gerçekleşti. Onu çeviriyor
hanımın yüzünden dikkat ve
Adamım, orada basıldığı korku ve küçülmeyi algıladı
Onun üzerine başarılı bir şekilde. İfadenin doğru olduğunu, ancak
Karşılık değildi, hiç şüphesi yoktu. Adam, adı ne olursa olsun
Doğa, çağrı veya tarih, Imogene Cesareti ile bir toplantıdan geri çekildi
onunla birinden olduğu kadar tutkuyla. İkisi de evden başlamıştı
Eşzamanlı bir niyetle diğerini aramak ve yine de
Bu gerçeğin ilk tanınması, hem başlamış hem de geri çekilmiş gibi
Hayattan ziyade ölüm, birbirlerinin yüzlerinde onlarla yüzleşmişti. Ne
Demek mi? Derin ve ölümcül bir doğanın ne sırrı
Bu ikisi, bu tür belirgin bir ithalat sahnesi arasında gerçekleşebilecek
onlara? Düşünmeye cesaret edemedi; rakama bakmaktan başka bir şey yapamazdı
tasvir ettiği adamın ve tanımlayamayacağını merak ediyor
Onunla tanışması durumunda orijinal. Yüz az ya da çok
Başarısızlık, elbette, ama form, kıyafetlerin kesimi,
taşıma ve güçlü ve puissant erkekliğin genel yönü
Tüm rakamı ayırt etti, doğru olamazdı ama
Bu, çevredeki koşullardan bir ipucu ile adamı bilirdi
onu gördüğünde kendisi. Her olayda, olası izlemek istedi
Ne olursa olsun, aklına portre ---- Duraklatarak kendine sordu
Bu soru sert kararlılıkla ve cevap bulamadı.

"Eskiz'i bir kerede yakacağım ve daha fazla düşüneceğim"
mırıldandı, yarı yükseliyor.

Ama yapmadı. Biraz hatırlama ne olduğunu aklından geçti
Aşağıdaki genç adam onu ​​_souvenir_ olarak tutmayı söylemişti ve
Onu katlamak ve biraz dikkatli bir şekilde uzaklaştırmakla sona erdi.
Memorandum-Kitap, Sibley ve Sorunlu'dan ayrılacağına yemin ederek
Serbest bırakmanın ilk anında, elde edebileceği gizem.
Bu kararın maliyeti olan Pang onu gerçekten olduğuna ikna etti
Yüksek zaman yaptı. Vii.

Bayan Firman.

          Zaman zaman çizginin tüm alçakgönüllülüğünü itiraf ediyorum
          gerçek ve kurgu arasındaki sınırın
          o kadar belirsiz ve belirsiz hale getirildi ki
          Her zaman belirlenemez, kesin olarak belirlenemez,
          bir olay bana gerçekten olup olmadığı veya olup olmadığı
          _İ_ sadece hayal etti.-Longfellow.


MR. Byrd, ertesi sabah uyandıktan sonra, kendini harika bir şekilde rahatsız etti
şaşkınlık. Kelimeler sonra kulaklarında çalıyor muydu, gerçek sözler
Geçmişte bir süre kapısının dışında konuşulan kulak misafiri olmuştu
gece, ya da onlar sadece boş ifadeler miydi?
Canlı rüya mı?

Söyleyemedi. İçinde olduğu ses tonunu hatırlayabiliyordu
Onları konuştuğunu düşündü-zorluk çekmediği bir ton
otelin ev sahibininkini tanımak; Hatta hatırlayabilirdi
sanki kişi gibi, onlara eşlik eden telaşlı sesler
Onları kullanmak salon boyunca başka bir kişiyi gösteriyordu; ama ötesinde
Bu, hepsi belirsiz ve rüya gibiydi.

Kelimeler bunlardı:

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, efendim. Bu cinayet,
Ziyaret büyük bir sürpriz olmalı. Üzücü bir olay, efendim ve
çok gizemli bir tane. Umarım verecek bazı bilgileriniz vardır. "

"Eğer bu bir hatırlamasa ve bu tür sözler kapımın dışında söylenirse
Dün gece, "genç dedektifi kendine savundu"
Onları aranan uzun ve florid beyefendiden başka bir şey olamaz
Bar odasında karşılaştığım. Ama bu bir hatırlama mı yoksa sadece
Bir konu ile mücadele eden kendi üzerine yüklenen beynimin kimera
Damgaya izin vermiyor musun? Shakespeare'in dediği gibi, 'Soru bu!'

Neyse ki, karar vermesi ona karşı geldiği bir değildi. Yani,
Yirminci kez, konuyu koydu ve düşünmeye karar verdi
Daha.

Ancak bu tür şaşkınlıklar o kadar kolay reddedilmez ve
Bir kez aceleyle ve yalnız kahvaltısı sırasında kendine sordu mu?
Sözlerin gerçek olması durumunda, ev sahibinde bulamamıştı
Bu otelden, adli tıp
özenle arıyor.

Kahvaltıdan sonra onu ani görünümde bir sürpriz bekliyordu
Çok beyefendinin oda kapısı en son.

"Ha, Byrd," dedi neşeli bir canlılıkla: "İşte
sizin için ilginç olabilecek amir. "

Ve şikayetçi bir gülümsemeyle, Dr. Tredwell bir mektubu teslim etti.
o sabah gelen dedektif tarafından ona getirildi
New York.

Zor bulacağı loş bir önsezi duygusu ile
Açıklayın, Bay Byrd notu açtı ve aşağıdaki kelimeleri okuyun:

          Sevgili efendim,-bununla tamamen yetkin bir adama gönderiyorum
          Herhangi bir sıradan zorluk davası yürütmek. BEN
          Kabul ettiğimiz ilgimiz için kullandığınız
          O'nda belirtilen kişinin dışlanması için
          Mektubunuz. Ama siz veya o kişi bunu düşünüyorsa
          Size gerçek bir yardım sağlayabilir
          müdahale, onun içinde hareket etme özgürlüğünde
          Dedektifin yapabildiği kadarıyla kapasitesi
          Onun sırrını çok geniş bir şekilde ifşa etmeden
          kuvvetle bağlantı. ---- ----.

"Müfettişin endişe edilmesi gerekmiyor," dedi Bay Byrd,
Kısıtlı bir yay ile not edin. "Bu konuya müdahale etmeyeceğim."

"O zaman iyi bir şeyi özleyeceksin," diye açıkladı Coroner, kısa süre içinde,
Genç adama bakıyorum.

"Yardım edemem," diye gözlemledi diğeri, sabırsızlıkla hızlı bir şekilde
veya pişmanlık. "Görevimi çok net bir şekilde görmeliyim ve
İkisini de sunmayı düşünmeden önce müdahale etmenin en güçlü nedenleri
Bu tür bir mektuptan sonra tavsiye veya yardım. "

"Ve kim bilir ama bu tür nedenler henüz kendilerini sunabilir?"
Coroner'a girdi. Sonra genç adamın başını salladığını gördü,
almaya hazırlanan birinin iş benzeri tonunu eklemek için acele
bırak, "her durumda mesele şimdiki zaman için açıktır; ve
Günün soruşturması sırasında, fikrinizi değiştirmeye uygun görüyorsunuz,
Beni bilgilendirmen için yeterince kolay olacak. "Ve beklemeden
Daha fazla bir şekilde, hızlı bir başını salladı ve aceleyle dışarı çıktı.

Bay Byrd'dan ayrıldığı zihin durumu, kıskanılacak başka bir şeydi.
Genç adamın bu konuyu yalnız bırakma kararlılığı değil
beklenmedik imtiyaz tarafından sarsılan herhangi bir akıllıca
amir, ancak soruşturma ile ilgili son ipucunun
eski ilgisini oldukça zorlu bir dereceye kadar uyandırdı ve
daha da kötüsü, dün geceden bu yana bazı duyguları yeniden uyandırmıştı
Onun bastırma çabasıydı. Tarafından takip edilen bir adam gibi hissetti
imkansız bir kader ve loş bir şekilde,
Kalıcı huzursuzluktan kurtarmak için çok geç olmadan kaçmadan kaçın,
Yaşam boyu pişman değilse.

Bay Ferris için son bir iş vuruşu onu mahkeme evinde tuttu
sabahın çoğu; Ama bu yöndeki görevi sona eriyor, o
Artık kendisine dayatılan görevi ihmal etmek için herhangi bir mazeret bulamadı
Coroner. Buna göre soruşturmanın bulunduğu kulübeye geçti
tutuluyordu ve orada bulunan her bir odayı buluyor
İlgilenen seyirciler tarafından en üst düzeyde,
perdeli bir pencerenin dışında, burada ama hafif bir vinçlenmesi
Boyun Farklı tanıkların çok tatmin edici bir görüşünü yakalayabilir
Jüri önünde ortaya çıktıkları gibi. Gün sıcaktı ve hayır
Rahatsız anlamına gelir, ancak avantajlarının
Pozisyonu sabırsızın göğsünde daha az kıskançlıktı
Sırtında yavaşça toplanan kalabalık; ya da daha doğrusu
Bu avantajların duygusu biraz daha ifade edilmiş olabilir
daha fazla veya daha fazla veya
kendilerini büyütmeye çalışan daha az maceracı ruhlar
Omuz veya kendilerini kollarının altında ima eder.

Baktığı oda oturma odasıydı ve şimdiye kadar öyleydi
İlk gündelik bakışta yargılayabileceği gibi, içine attı, işgal etti
tamamen yabancılar tarafından. Bu bir rahatlama oldu. Onun görevi haline geldiğinden beri
Bu soruşturmaya katılmak için bunu ücretsiz bir zihinle yapmak istedi, engelsiz
ilişkiye olan ilgisini bilenlerin dikkatiyle veya
kendi hayal gücünün olduğu kişilerin varlığı
istemeden, gözlemini yapan bir şüphe ağını dokundu
Onları bir kerede önemli ve acı verici.

Yargılamalar olay yerine ilk geldiğinde durdu.

Bir tanık, birçoğunun sabırsız omuz silkilerinden bir kenara çıkmıştı.
mevcut olan kişiler, açıkça çok az şey eklemişti.
zaten verilen tanıklık. O andan yararlanarak Bay Byrd eğildi
İleri ve doğrudan onun altında oturan bir adam hitap etti.

"Bütün sabah ne yapıyorlar?" diye sordu. "Herhangi bir şey
önemli?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Bir insanın bir puanı söz sahibi değil, ama
Bunlardan biri dinlemeye değer herhangi bir şeyi anlattı. Kimse hiç görmedi
Bir şey, kimse bir şey bilmiyor. Katil yükselmiş olabilir
darbesini ele almak ve verdikten sonra tekrar battı
aynı doğaüstü claptrap, tüm bu aptal insanlar için biliyor gibi görünüyor
onun hakkında. "

Adam yüksek sesle bir sesi vardı ve onu modüle etmek için hiçbir girişimde bulunmadığı için onun
Her tarafta kelimeler duyuldu. Doğal olarak birçok kafa doğru döndü
ve birden fazla kişi ona eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı.
Gerçekten de, yakın çevresindeki tüm çeşitli bireylerden, sadece
Bir sözünü bildirmek için bir forBore. Bu ağırdı
lenfatik ve biraz soyut görünümlü olmayan bir adam
bir ünlem noktası olarak sert ve düz duran görünüm
Ön salona giden kapı yolunun jamb.

"Ama hiçbir gerçeğin elde edilmemesi, sonuçlara ulaşamaması, bu
Şüphe uyandırmaya veya doğru yola adalet koymaya hizmet ediyor musunuz? "
Bay Byrd, diğerinin de aynısını yapması için sesini düşürdü.

Ama diğerinin inatçı bir eğilimi vardı ve cevabı doldu ve
yüksek sesle.

"Hayır, düşünülmedikçe, sadece denemenin çılgınlığı olduğunu kanıtlamadığı ve
Bu günlerde kimin suç işlediğini öğrenin. Başka hiçbir şey gelmedi
Işık, görebildiğim kadarıyla ve hepimizin daha önce bildiği kadar. "

Hafif eğimi ortadan kaldırmak için bu tür bir açıklama hesaplanmadı
eski gözleminin gündeme getirdiği neşeye; Ama Coroner
şu anda masanın üzerinde tokmağı ile rap yapmak,
Herkesin hissettiği doğal merakta dikkate alındı.
bir sonraki tanığın kim olacağına.

Ama Coroner'ın daha fazlasını çağırmadan önce söyleyecek bir şeyi vardı
tanıklık.

"Beyler," diye belirtti, bir kerede açık ve komuta eden bir tonda
dikkat çekti ve uyanık ilgi, "sabahı geçirdik
Bu sokakta yaşayan kişileri incelemek,
Mümkünse, Bayan Clemmens ile kimin görüştüğünü tespit etmek
Tramp kapısına çıktı. "

Bu bir tesadüf miydi, yoksa kelimelerde bir şey var mıydı
Bu anda, şu anda gerçekleşen karışıklık olarak adlandırıldı.
İnsanlar Bay Byrd'dan hemen önce mi toplandı? En ufaktı
karakter ve süresinde sadece anlıktı; Yine de
dikkatini çekti, özellikle de kökenini bir
Odanın bir kısmı, gözleminden kapandı.
Duvar zaten ima edildi.

Coroner durmadan devam etti.

"Bildiğiniz gibi sonuç tatmin edici değildi. Kimse
O gün Bayan Clemmens'ı kimin ziyaret ettiğini bize söyleyebilir. Şimdi ben
Tamamen farklı bir karakterin başka bir muayenesini açmayı teklif edin,
Umarım sonuçlarında daha kesin olabilir. Bayan Firman, sen misin
Tanıklığınızı vermeye hazır mısınız? "

Hemen uzun boylu, gaunt, ama hoş yüzlü bir kadın loştan ortaya çıktı
salonun girintileri. Tadı olmasa da ahlakla giyinmişti ve
Jüri önünde bayan benzeri ama mükemmel bir şekilde güvence altına aldı
onun doğruluğu ve takdir yetkisi için iyi vaat eden hava
Cevaplar. Coroner bir kerede ona hitap etti.

"Tam adın hanımefendi?"

"Emily Letitia Firman, efendim."

"Emily!" Bay Byrd, aniden bir zonkla boşalmak
faiz. "Öldürülen kadının muhabirinin adı bu."

"Doğum Yeriniz," ve Coroner'ı takip etti "ve hediyenizin yeri
konut? "

"Danbury, Connecticut'ta doğdum," cevaptı "ve yaşıyorum
Utica, burada yaşlı annemi elbise yaparak destekliyorum. "

"Bulunan Bayan Clemmens ile nasıl ilişkilisin?
burada iki gün önce? "

"Ben onun ikinci kuzeniyim; büyükannesi ve annem kız kardeşlerdi."

"Her zaman hangi terimlerle yaşadın ve bize ona ne söyleyebilirsiniz?
Diğer akrabalar ve bağlantılar? "

"Her zaman arkadaş olduk ve size genel olarak her şeyi söyleyebilirim
Kan ve akrabalarının kalan iki veya üç kişiden bilinir.
İlk olarak, daha önce söylediğim gibi, annem ve ben
Utica'da, elbise yapım kuruluşuyla bağlantılı olduğum yerde
Madam Treebelle; ve ikincisi, bir favorinin oğlu bir yeğeni
Her zaman desteklediği ve sık sık kime sahip olduğu kardeşim
birikmiş tasarruflarını bırakma niyetini avladı. "

"Bu beyefendinin adı ve ikamet yeri?"

"Adı Mansell-Craik Mansell-ve Offalo'da yaşıyor,
büyük kağıt fabrikasına bir güven durumu var
Harrison, Goodman ve Chamberlin. "

Buffalo! Bay Byrd istemsiz bir başlangıç ​​yaptı ve mümkünse oldu,
İki kat dikkatli.

Coroner'ın soruları devam etti.

"Bu genç adamı tanıyor musun?"

"Evet, efendim. O zamanlar evimizde birkaç kez oldu.
son beş yıl. "

"Bize doğası ve eğilimi ve onun hakkında ne söyleyebilirsin?
ona bu kadar maddi olarak fayda sağlamayı öneren kadına saygı
irade?"

"Eh, efendim," diye döndü Bayan Firman, "Doğayı okumak zor ve
Çok karakteri olan herhangi bir adamın duyguları ve Craik Mansell'in iyi
karakter anlaşması. Ama ona her zaman çok dürüst olduğunu düşündüm ve
İzin verildiyse, bir gün kredi verebilecek yetenekli genç adam
kendi yoluna sahip olmak ve çok fazla müdahale etmek. Ona gelince
Teyzesine karşı duygular, şüphesiz şükranlılardı.
Kendini çok sevecen terimlerle ifade ettiğini hiç duymadım
Şüphesiz, doğal bir eğilim suskunluğuna karşı ona doğru
çocukluktan onun içinde gözlemlenebilir. "

"Bununla birlikte, herhangi bir duygu duygusuna inanmak için bir nedeniniz yok
Yardımına karşı düşmanlık? "Diye devam etti Coroner, biraz
dikkatsizce, "veya paradan sonra herhangi bir olağanüstü arzuya sahipti
Onu ölümünde bırakmayı mı bekliyor musun? "

"Hayır, efendim. İkisi de kendi zihinlerine sahip, sık sık katılmıyorlar,
özellikle iş konularında; Ama asla acı yoktu
Aralarında bildiğim kadarıyla ve hiç bir şey söylediğini hiç duymadım
Beklentileri hakkında şu ya da bu şekilde. O çok doğal bir adam
şiddetli olmasa da güçlü, karakter özellikleri; Ama o da var
arzuların varlığını samimi hale getirmek için kendi haysiyeti duygusu
ona karşı itibarsız. "

Bu cevapta bir şey vardı ve bayanın tarafsız yönü
Belki de bildirime layık olan sunmak. Ve öyle olurdu
Kuşkusuz Bay Byrd'dan alındı, en azından kullandığı kelimeler
Bu kişiyi karakterize etmek onu o kadar derinden vurmamıştı ki
Herhangi bir şeyi daha fazla not etmeyi unuttum.

"Büyük doğal kuvvete sahip bir adam-güçlü, şiddetli olmasa da
Karakter, "Kendisine tekrar etmeye devam etti."
Dün gece çizmeye çalıştığım kişinin. "

Ve her şeyi görmezden gelerek, neredeyse mide bulandırıcı ile bekledi
Bayan bu yeğeni bağlayacak soru için beklenti
Clemmens ya trajedinin kendisine ya da hala o kişiye
bu tür bir adamla gizli bağlantısı olan arka plan vardı
çok meraklı ve kazara bir bilgi elde edildi.

Ama gelmedi. Sessiz bir terk ile hiçbir şekilde
Bay Byrd'a Coroner'ın planları olduğuna ikna eden bitkin konu ve
Yukarıdaki soruların hiçbir ipucu vermediği şüpheler, Dr.
Tredwell yavaşça ileri doğru eğildi ve tanığı araştırdıktan sonra
Dikkati konsantre etmek için dikkatli soruşturma bakışı sordu
Tüm şimdiki zaman:

"Dul Clemmens'i iyi tanıdığını söylüyorsun; her zaman sahipsin
Onunla dostça terimler vardı ve işleriyle tanışıyorlar.
Bu, onun sıkıntılarının sırdaşı haline geldiği anlamına mı geliyor?
Sorumluluklar ve umurunda mı? "

"Evet, efendim; yani, hiç kimsenin sırdaşını yaptığı kadarıyla.
Bayan Clemmens şikayet eden bir eğilim değildi, o da o
Doğa çok iletişimsel. Sadece nadir zamanlarda bahsetti
Kendisi ya da sorunları: Ama o zaman, her zaman benim içindi,
Efendim-ya da öylesine söylerdi; Ve seni aldatacak bir kadın değildi
Bu tür konular. "

"Çok iyi, o zaman, bize ondan bir şey söyleyecek bir konumdasın
Tarih ve neden buna geldikten sonra kendini bu kadar yakın tuttu
şehir?"

Ancak Bayan Firman buna güçlü bir feragat sözü verdi. "Hayır efendim," dedi
O, "Ben değilim. Bayan Clemmens'ın tarihi yeterince basitti, ama onun
Onun gibi yaşamın nedenleri hiç açıklanmadı. O değildi
Doğal olarak sessiz bir kadın ve bir kızken onun için dikkat çekiciydi
Şirket için ruhlar ve sevgi. "

"Onu tanıdığınızdan beri büyük bir keder oldu mu-ciddi bir kayıp veya
eğilimini yaratmış olabilecek hayal kırıklığı ve onu
Dünyaya karşı mıydı? "

"Belki; kocasının ölümünü çok hissetti-gerçekten
Onu kaybettiği için aynıydı. "

"Ve ne zamandı, eğer lütfen?"

"On beş yıl önce, efendim; bu şehre gelmeden hemen önce."

"Bay Clemmens'ı tanıyor muydunuz?"

"Hayır, efendim; hiçbirimiz onu tanımıyordu. Biraz küçük köyde evliydiler
Batı, öldüğü yerde-öyle, sanırım yazdı-daha az değilse bir ay
evliliklerinden sonra. Bir süredir teselli edilemezdi ve o da
doğuya gelmeye razı oldu, onunla herhangi biriyle evini almayı reddetti
akrabalar ve bu yere yerleşti, burada kaldı
o zamandan beri."

Coroner'ın şekli aniden harika birine dönüştü
etkileyicilik.

"Bayan Firman," diye sordu şimdi, "
önderlik ettiği hayat, sahip olabileceği herhangi bir korku veya endişeden kaynaklanıyordu
Gizlice eğlendirildiniz mi? "

"Sayın?"

Soru tuhaftı ve başlangıçta kimse merak etmedi
İyi kadın verdi. Ama esas olarak Bay Byrd'a ne vurdu ve şu an verdi
Görünen bir önem, onun içinde yalnız olmamasıydı
sürpriz, hatta onun ifadesi; sahip olduğu tanımlanamayan karışımın
Önündeki kalabalığın önündeki tekrar gözlemlenmeden önce gerçekleşmişti ve
Bu sefer, bunun nedeni olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.
dirseği sadece projeksiyon algılayabilen bir kişinin hareketleri
Salona giden kapı yolunun ötesinde.

Ancak bu kişinin kim olabileceğine dair spekülasyon için zaman yoktu.
Coroner'ın soruları her an daha hızlı büyüyor ve özlüyordu
Firman'ın cevapları daha ilginç.

"Diye sordum," burada adli tıp "dediği duyuldu,"
Bayan Clemmens ile ilişki, onun
sahip olabilecek herhangi bir gizli veya kişisel endişenin kurbanı
Onun gibi kendini tetiklemesine neden oldu mu? Ya da başka bir içine koymama izin ver
yol. Bunun dışında başka bir kişiyi tanıyıp tanımadığını söyleyebilir misin?
Bayan Clemmens'in ölümünden faydalanması muhtemel yeğeni? "

"Ah, efendim," aceleci ve biraz heyecanlı bir cevaptı, "
Hildreth! "

Bunun söylendiği yol, hafif bir sifonla birlikte
Doğal olarak, Coroner'ın kaşına yükselen memnuniyet veya sürpriz
Kalabalığın uykusunu uyandırdı ve küçük bir his verdi.
Bay Byrd'ın duyduğunu düşündüğü arasında odalardan alçak bir üfürüm koştu
bastırılmış ama acı bir ünlem. Bundan emin olamadı
Ancak ve kulaklarının onu aldattığına dair karar vermişti,
Dikkatinin pozisyonunda bir değişimden çekildiğinde
Karşı duvara yaslanmış sağlam, kalın setli adam,
Ama şimdi kim geçip Jamb'in yanına standını aldı.
yanları bilinmeyen bireyi oturdu
Bakış şimdiye kadar yönlendirilmişti.

Bu değişimin yapıldığı sessizlik ve hafif, neredeyse
kabul edilemez, bunu yapan kişinin tarzında değişiklik, getirildi
Bay Byrd'a ani bir aydınlanma ve bir keresinde kararını verdi
Bu kadar görünen bu donuk, soyut görünümlü varlık olmayan varlık
Duvara karşı ilgisiz, gönderilen yeni dedektifti
O sabah New York'tan. Kimliğine ilişkin merakı
Köşedeki birey bu tarafından azaltılmadı.

Bu arada Coroner, tanığın aceleci ünlemini yanıtlamıştı,
kendi özel anlamının varlığını reddederek ve
Ayrıca, bu Bay Hildreth'in kim olduğu sorusuna baskı yaptı.

Hemen cevap verdi: "Toledo'nun bir beyefendi, efendim; genç bir adam
sadece Bayan Clemmens'in ölümü ile mülküne girebilirdi. "

"Nasıl? Onunla bağlantılı gibi bir kişiden bahsetmedin."

"Hayır," onun istikrarlı tepkisiydi; "Ne de herhangi bir kravatla bu kadar bağlı değildi
aile veya arkadaşlık. Gerçekten de, onlar gibi bilmiyorum
Tanıdık ya da bu konuda olduğu gibi, birbirlerinin yüzlerini hiç gördü. .
İfade ettiğim gerçek, Bay tarafından yapılan bir vasiyetnamenin sonucuydu, efendim
Hildreth'in büyükbabası. "

"Bir irade? Kendini açıklayın. Anlamıyorum."

"Şey, efendim, yasa hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve bir düzine yapabilir
size ne bilmek istediğinizi anlatan hatalar; Ama anladığım şey
Mesele şu ki: Bay Hildreth, beyefendinin büyükbabası
daha yeni konuştuğum, büyük bir mülkiyete sahip olduğum,
Torunlarına toplu olarak bırak,-babaları çok
dağılmış ve pervasız adam,-iradesini önleyecek şekilde yaptı
Mirasçıları arasındaki dağılımı iki kişinin ölümüne kadar
isimle bahsetti. Bu iki kişiden biri onun oğlu
Bay'dan kısa bir süre sonra hastalanan ve ölen genç bir çocuk olan baş memuru
Hildreth kendisi ve diğeri kuzenim, zavallı öldürülen kadın,
O zaman aileyi ziyaret eden küçük bir kızdı. Nasıl geldiğini bilmiyorum
o olmadıkça, bu amaçla onun tarafından seçilmek
özellikle çocukken yuvarlak ve ruddy ve sanki yaşayabilirmiş gibi görünüyordu
Uzun yıllar. "

"Ve Hildreths? Bu yıllarda ne var?"

"Şey, tam olarak söyleyemem, çünkü onlarla hiç tanışmadım
kendim. Ama biliyorum ki dağılan alışkanlıklar
Bu tuhaflığın nedeni mülkü bağlayacak, biraz zaman öldü
evvel; Ayrıca bir ya da iki çocuğundan, ama bunun ötesinde çok az şey biliyorum,
Kalan mirasçıların genç bir beyefendi ve bir veya iki
Genç kızlar, en iyi ve en şık açıklama. "

Tüm bunları en büyük ilgi ile takip eden Coroner, şimdi
Genç beyefendinin ilk adını bilip bilmediğini sordu.

"Evet," dedi, "Yapıyorum. Bu Gouverneur."

Coroner memnun bir başını salladı ve rahatça belirtti, "Bu bir
Ortak isim, "ve sonra öne eğilerek aralarından bir kağıt seçti
ondan önce masanın üzerinde uzanan birkaç kişi. "Bayan Firman," diye sordu,
Bu makaleyi elinde tutarak, "Bayan olduğunu biliyor musunuz?
Clemmens ilk olarak isminin olduğu gerçeğiyle tanıştı
Yaşlı Bay Hildreth'in iradesinden yararlandı mı? "

"Ah, yıllar önce; ilk yaşına geldiğinde inanıyorum."

"Bu bir pişmanlık vesilesiyle mi?
Bu aileye doğru durduğu pozisyon için özür dilerim? "

"Evet, efendim; yaptı."

Coroner'ın yüzü henüz daha büyük bir yerçekimi aldı ve tarzı
Giderek daha etkileyici.

"Bir adım daha ileri gidebilir ve kendini kabul ettiğini söyleyebilir misin?
bu yıllarda kişisel güvenliğinin endişelerini değerlendirmek
doğal sabırsız mirasçıların yorgun bekliyor mu? "

Sıkıntılı bir bakış, sevimli spinster yüzünü geçti ve baktı
Jüri, doğasında neredeyse yoksun bir ifadeyle.

"Ne verileceğini neredeyse hiç bilmiyorum," diye ilan etti. "Öyle
endişeli olduğunu söylemek iyi bir anlaşma; Ama yardım edemem
Bir zamanlar bana huzurunun onu terk ettiğini söylediğini hatırlayarak
Dünyada ölümünün bir
sevinç meselesi. İnsanları dışarıda tutuyormuşum gibi hissettiriyor
Aynı zamanda, haklarından '. Ve olmasa da
Benim hatam, bir gün acı çekmem gerektiğinde şaşırmamalıyım
BT.'"

"Bayan Clemmens'e kişiler tarafından yapılan herhangi bir iletişim var mıydı?
Bu hildreths ile durduğu ilişkinin farkında mı?-veya herhangi bir
onlarla ilgili olarak detaylandırılmış gerçekler veya dedikodular
korkularını renklendir ve ona onun için gerçek bir gerekçeyle
endişeler? "

"Hayır; sadece pahalı yaşam tarzlarından gelen masallar
ve tüm moda ucubelere ve folies'e biraz acele et. "

"Ve Gouverneur Hildreth? Onunla ilgili herhangi bir özel dedikodu mu?"

"HAYIR!"

Beyanlara eşdeğer bazı NO'lar vardır. Bu biriydi
onlara. Doğal olarak adli tıp sorusuna bastı.

"Senden tekrar düşünmenizi istemeliyim," diye ısrar etti. O zaman bir değişiklik ile
Ses: "Hiçbir şey duymadığınızdan emin misin?
Bu genç adama ya da Bayan Clemmens'in sahip olmadığı için aşağılayıcı mı? "

"Toledo'da ondan en hızlı adam olarak konuşan arkadaşlarım var
Kasaba, eğer bu aşağılayıcı olarak adlandırılabilirse. Bayan Clemmens'e gelince, o
Çok duydum ve daha fazlasını duymuş olabilir, söyleyemem. Biliyorum
Babasının adından bahsedildiğinde her zaman kaşlarını çattı. "

"Bayan Firman," diye devam etti Coroner, "
Bayan Clemmens'ten aşağı yukarı ayrıldı, var,
Şüphesiz, onunla sık sık yazışma olmasa da devam ettiniz mi? "

"Evet efendim."

"Sizce bu mektubun başlangıcından ve genel tonundan,
ki yatan yarısı masasında bitmiş buldum, yazıldığını ve
Kendiniz için mi amaçlanıyor? "

Mektubu uzanmış elinden alarak,
Gözlükleri, onları tak ve sonra aceleyle kağıda baktı,
Bunu yaptığı gibi söyle:

"Şüphesiz olamaz.
muhtemelen 'sevgili Emily' olarak ele alacaktı.

"Jürinin beyefendileri, yazan kelimeleri duyma hakkınız var.
ölen, ancak birkaç dakika, birkaç dakika olmasa da,
Mevcut soruşturmaya yol açan acımasız saldırı. Bayan Firman,
Mektup kendin için tasarlandı, onu okuyacak kadar nazik olacak mısın
yüksek sesle, daha sonra jüriye teslim edeceksiniz. "

Başının kasvetli bir sallanması ve sesinde belirli bir titremeyle,
Bu, belki de, herhangi bir görevinin üzüntüsünün olduğu kadar
okumak zorunda olduğu kelimelerin gerçek doğasının ön planı, o
uymaya devam etti:

          "Sevgili Emily:-Neden yazmak için oturduğumu bilmiyorum
          size gündüz. Yapacak çok şeyim var ve sabah
          Duygılara şımartmak için zaman yok. Ama ben
          Garip bir şekilde yalnız ve garip bir şekilde endişeli hissedin.
          Hiçbir şey sadece aklıma gelmez ve bir şekilde birçok
          her zaman sahip olduğum gizli korkunun nedenleri,
          Aklımda gereksiz bir öneme sahip olduğunu varsayalım. Öyle
          Her zaman pek iyi olmadığımda. Boşuna
          Kendimle sebep, saygın insanları söylemek
          Hafifçe suça girmeyin. Ama öyle var
          Ölümüm için birçoğu hoş karşılanmaktan daha fazlası
          Kendimi sürekli olarak görüyorum ----

"İyi gökler!" kağıdı ondan bırakarak spinster'ı boşaltarak
El ve şimdi bir araya getirilmiş yüzlerine kasvetli bir şekilde bakıyorum
derinden ilgilenen seyirciler.

Dehşetini görmek, taç giyme töreninin sağında duran bir adam ve
Yasanın bir memuru gibi görünüyordu, sessizce gelişmiş ve
Düşmesine izin vermişti, jüriye verdi. Bu arada Coroner
dikkatini kendine hatırladı.

"Bayan Firman," dedi, "sana son bir soruyu sana koymama izin ver
Kesinlikle yasal olarak adlandırılmasa da, kesinlikle
Durumun yerçekimi ile haklı. Bayan Clemmens bitirmiş olsaydı
Bu mektup ve zaman içinde onu aldınız, ne sonuç
Az önce okuduğunuz kelimelerden mi çıkardınız? "

"Çekebilirdim ama bir tane, efendim. Bunu düşünmeliydim
Kuzenimin önderliğindeki yalnız yaşam zihnini anlatıyordu. "

"Ama konuştuğu bu terörler? Ne ve kime sahip olurdun
onları atfedildi mi? "

"Bunu söylemekten hoşlanmıyorum ve haklı olduğum için bilmiyorum
Bu, ama şartlar altında benim için imkansız olurdu,
onlar için sahip olduğumuzdan başka bir kaynağı düşünmek
daha önce bahsedildi. "

"Peki bu mu?" Coroner'ı kaçınılmaz olarak takip etti.

"Bay Gouverneur Hildreth."




VIII.

Kalın set adam.

          Woodcocks'u yakalamak için yaylar.-Hamlet.


Takip eden duraklamada, Bayan Firman kenara çekildi ve Bay Byrd,
Dikkatinin serbest bırakılmasını bulmak, salon yoluna bir bakış attı ve
Neredeyse gizlenmiş bir sakin. Dirseği ajite hareket halinde buldu,
Ve ona bakarken, kaybolduğunu ve bir el projesinin göründüğünü gördü,
Şapkada gizli olan mendil için elleğin
ki şimdi köşede yerde durmayı algıladı
kapı yol. O eline iyi baktı. Büyük, beyaz ve
zarif bir şekilde oluştu ve göze çarpan boyutta bir mühür halkası giydi
küçük parmak. Bu yüzüğü neredeyse hiç fark etmemişti ve başkalarının
el şapkaya daldığında ve
Kerchief, zaten gizlenmiş olan Jamb'in arkasında kayboldu
onun görüşüne göre çok.

"İyi bir beyefendinin eli ve iyi bir beyefendi yüzüğü" Bay Byrd'ın
zihinsel yorum; ve büyüklüğüne ne zaman bir kenara bakacaktı
şaşkınlık, elin mendil ile bir kez daha göründüğünü gördü
o, ama o zamandan beri bir an böyle bir
gözleri için göze çarpan bir işaret.

"İyi beyefendimiz korkuyor," diye düşündü,
Mendili şapkaya geri bırakana kadar el. "Biri değil
Böyle bir şirkette iyi bir sebep olmadan bir yüzüğü çıkar. "Ve o
Dedektifte rakibini düşündüğü adama hızlı bir bakış attı
işletme.

Ama bu layık, çenesini bir duyguda okşayarak meşguldü
yol, yokluğuna karşı Fledgerby benzeri bir ilgiyi şiddetle düşündürücü
bıyık; ve Bay Byrd gibi iyi bilgili
diğer distectiveler,
Az önce belirttiği önemli eylem,
Bu adam ya da değil. Karışık olmasaydı kafası karıştı,
Coroner, yeni duyumların bir labirentinde, aralarında artan bir umut
Kendi eski şüpheleri tamamen küstah bir karaktere sahipti,
Gül baskın.

İşlevi bir açıklama yapmaya hazırlandığını buldu.

"Beyler," dedi; "Bayan'ın ifadesini dinlediniz.
Clemmens'in en gizli arkadaşı ve onun gibi açıklamalar duydu
Bayan Clemmens'in kabul ettiği özel korkulardan vermek zorunda kaldı
Kişisel güvenliği konusunda eğlendirmesi. Şimdi,
Çok fazla stres atmama gerekliliğini usulüne uygun olarak etkilemek
Yalnızlık hayatı yaşayan bir kadının gizli endişeleri üzerine ve
İnzivaya, hala başka bir şeyden önce yatmak benim görevim olarak görüyorum
dul kadının yazdığı ---- "

Burada bir adamın yanındaki görünüşü ile kesintiye uğradı
elinde telgraf. Okumasını izleyen duraklamada
Aynı, Bay Byrd, o ani müdahale dürtüsü ile
Hepimizin üzerine belirli noktalarda, bir yaprak yırttı
Memorandum kitabı ve üzerine yarım düzine kadar söz yazdı
mülk sahibini incelemenin tavsiye edilebilirliğinin
Birkaç misafirin adı ve kalitesi ile ilgili Doğu Oteli
cinayet gününde onun tarafından eğlendirildi; Ve bunu imzaladık
İlk mektupları H. B. ile iletişim bir
Elçiyi Coroner'a taşıyacak. Bir kişinin içinde bir tane buldu
tüm gücüyle sırtına basan küçük çocuk ve
Onu notla gönderen eski pozisyonunu geri kazandı.
pencere ve dramaya artan bir ilgi ile izlemeye devam etti
Ondan önce, koroner üzerindeki müdahalesinin sonucu.

Beklemek için uzun sürmedi. Çocuk kendini kapıda göstermedi
Notla, Dr. Tredwell'in telgrafı bırakmasından daha fazla
Ve bu yeni iletişimi aldı. Hafif bir gülümsemeyle Bay Byrd değildi
Gerçek kaynağına atfedilirken, notu okur, sonra
yanındaki memura döndü ve ona gönderen bir komut verdi
O odadan. Daha sonra yaptığı kaymayı aldı
ilk kez kesintiye uğradığı sırada jüriye sunmak ve
Sözlerine referans olarak devam eden sessizce dedi ki:

"Beyler, burada size geçtiğim bu makale benim tarafımdan bulundu
Bayan'ın girintisi Clemmens'ın masası için incelediğim sırada
Bayan Firman'ın adresi. Hiç olmamış bir zarfındaydı
Mühürlü ve ifadeyi kullanabilirsem, bir yığının altına sıkışmıştı
eski makbuzlar. Yazı, mektupta kullanılanlara benzer
yeni okudum ve ona bağlı imza 'Mary Ann Clemmens'.
Jüri Bay Black, orada bulacağı kelimeleri yüksek sesle okuyacak mı?
yazılı?"

Bay Black, kağıdı sonra dinlenen bir sifonla baktı,
Ve yavaşça, acı verici değilse, uyulur:

          "İstiyorum"-yazının dili buydu
          ondan önce-"ani veya şiddetli durumlarda
          Benim açımdan ölüm, yetkililer sormalı
          Bir beyefendinin olası suçluluğuna
          Toledo, Ohio'da yaşamak, adıyla bilinen
          Gouverneur hildreth. O ilkesi olmayan bir adam,
          Ve benim farklı inancım, eğer böyle bir
          Ölüm başıma gelmeli, tamamen ödenecek
          mülkiyete sahip olma çabalarına
          ki bu benim için tam emrinde olamaz
          ölüm.

                         "Mary Ann Clemmens, Sibley, N.Y."

"Ciddi bir suçlama!" Bir jüri adamı, evrensel sessizliği kırmak
Ölümden gelen bu iletişim tarafından ortaya çıktı.

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yineledi.

Ama Bay Byrd'ın kendisi ve çok sert eğilen sessiz adam ve
Soyut bir şekilde duvara karşı, hiçbir şey söylemedi. Belki buldular
kendileri yeterince görülen bu yarı görülen dirseği izlemekle uğraştılar
Bu son kağıt kaymasının okunması tüm hareketi durdurdu ve
felç olmuş gibi sabit kaldı.

"Henüz bir ücretten başka bir şey olmayan bir suçlama," diye gözlemledi.
"Ama kanıt istemiyor," diye devam etti. "
Şu anda ev, ancak bu bölgede bir yerdedir,
Toledo'nun amirinden aşağıdaki telgraf tarafından görüldü
Polis. "Ve yeni aldığı telgrafı değil, görüşmeye devam etti
Ama daha önce masadaki makalelerin arasından aldığı bir diğeri
o:

          "Parti Toledo'da değil. Doğu için ayrıldı
          27. Inst Çarşamba gece yarısı treninde. Ne zaman
          En son duyulan Albany'de. O yaşıyor
          Hızlı ve maddi olarak biliniyor
          zorluklar, büyük ve acil bir
          para miktarı. Mektup ile diğer ayrıntılar.

"Bu, beyler, dün gece aldım. Bugün," diye devam etti,
Yeni gelen telgrafa kadar, "Aşağıdakiler geliyor:

          "Yeni tavsiyeler. Adamım konuştunuz
          Geçen gece kulübünde intihar. Bir
          umutsuz yol ve bir şey yapmadıysa
          Yakında OLDU OLAN KAYIT bir adam olmalı. Atböceği
          Ve talihsiz spekülasyonlar onu mahvetti. Onlar
          diyelim ki nihayetinde alacağı her şeyi alacak
          Borçlarını ödeyin.

"Ve aşağıda:

          "Kasabanızda olduğundan şüpheleniliyor."

Köşede bir kriz yaklaşıyordu. Bu, yetenekli gözlerine
Bay Byrd, artık şüpheli değildi. Gözlemlememiş olsa bile
Bu yönde, görebilen kişiler tarafından yapılan bakışları merak ediyor
Şimdi taşınmaz dirseğin sahibi, hepsinin
Haklı değildi, şimdi yerini alan uyarı ifadesi ile
şimdiye kadar karakterize edilmiş,
Dedektif olduğuna inandığı adamın yüzü.

Bahar için bir panter daha tehdit edici görünemezdi ve
Harika, bu heyecan verici gözlemleyecek daha fazla olmamıştı
by-play. Yine de Panther yayılmadı ve soruşturma devam etti.

"Şimdi aramayı teklif ettiğim tanık," diye açıkladı Coroner
Bir şekilde gecikmeyi denemek, "Doğu Otelin Sahibi. Ah, burada
O öyle. Bay Symonds, geçen hafta için kaydını getirdiniz mi? "

"Evet, efendim," diye cevapladı yeni gelen, iyi bir telaşla
Bay Byrd'ı buna ikna eden bir tavır ve utanmış bir bakış
Kimin kökeni ile ilgili kelimeler o kadar şüpheli
Sabah, gerçek sözlerdi ve rüya yoktu.

"Çok iyi, o zaman, isterseniz jüriye gönderin ve bize
Bu hafta bu hafta herhangi bir
Toledo'dan gelmeyi iddia eden konuk? "

"Bilmiyorum. Ben de böyle hatırlamıyorum,"
kekeleme bir şekilde. "Batı'dan her zaman çok sayıda adamımız var
Evimizde duruyorum, ama özel bir tane hatırlamıyorum
Toledo'dan geldiğini kaydetti. "

"Ancak, her zaman misafirlerinizin isimlerini koymasını beklersiniz.
kitap?"

"Evet efendim."

Adamın sorunlu görünümünde,
Coroner şüphesi ve ona başka biriyle hitap etmek üzereydi
Soru Kayıt üzerine bakan jüri ne zaman konuştu
yukarı ve sordu:

"Kendini buradan yazan bu Clement Smith kim
Toledo? "

"Smith?-Smith?" Tekrarlanan Symonds, jüriye çıkıyor ve bakıyor
kitapta omzunun üzerinden. "Ah, evet, gelen beyefendi
Dün. O----"

Ama şu anda diğer odada hafif bir rahatsızlık,
tanık durakladı ve aynı utanç verici görünümle ona baktı
daha önce not edilmiştir. "O şimdi otelde," diye ekledi,
Nefil olduğu için şeffaf, kolaylık.

Tahsis ettiğim rahatsızlık tuhaf bir türdü. Oldu
Kalın setli adam tarafından, bazıları için
Dakikalar, açıkça meditasyon yapıyordu. Trajik bir sıçrama değildi
Ancak, ama kesin bir komik olanı ve sona ermesi ve hedefi vardı
cebinden aldığı bir mendilin kurtarılması
tanığın Smith'in adını söylediği an ve işe yaramaz
Açarken gelişir, elinden yere flört etti. En azından, öyleyse
Eğlenceli Throng, yaptığı ani dalışı yorumladı ve
Beyefendinin şapkasının üzerinden geçmesine neden olan dikkatsiz acele
yerde durdu, düşmesine neden oldu ve başka bir mendil
dışarı çık. Ama bir dedektifin bütünüyle ilgili içgörüleri olan Bay Byrd
Madde, bolca özür dilemeden daha fazlasını gördüm
Kalın setli adam yaptı ve topladığı acele tarzı
mendiller ve birine dönmeden önce onlara bakarak durdu
cep ve diğeri beyefendinin şapkasındaki yerine. Bay da değildi
Byrd, onun
Kendini yeniden yerleştikten sonra, dedektif olarak aldı, çok daha yakındı
görünmeyen beyefendi, ya da şapkayı değiştirirken,
Beyefendinin mecbur kalacağı bir tarafa o kadar ileri götürmek için acı çekiyor
yükselmek ve almak için köşeye gelmek. Sürüklenmesi
Şu anda tanığa önerilen sorular gözlerini açtı
Durumu anlamak için artık başarısız olması için çok açık.

"Şimdi otelde mi?" Coroner tekrar ediyordu. "Ve dün geldi mi? Neden,
Sonra, adından bahsettiğimde çok utanmış mıydı? "

"Oh-iyi-ah," diye kekeledi adamı, çünkü daha önce bir kez oradaydı,
Adı kayıtlı değil, bir kez kitapta. "

"O muydu? Ve hangi gün?"

"Salı günü," diye iddia etti adamı, aniden kararıyla gören birinin
Sessizliği korumaya çalışmak işe yaramaz.

"Cinayet Günü?"

"Evet efendim."

"Ve o zamana geldiyse adı neden o zamanlar kitapta değil
ev ve koy? "

"Çünkü koymadı; sadece olduğu gibi aradı ve
Bir yemek yiyin veya bir oda kiralayın. "

"O zaman orada olduğunu nasıl bildin? Onu gördün mü yoksa konuştun
o?"

"Evet efendim."

"Peki ne dedin?"

"Benden belirli bir eve talimat istedi ve ben onlara verdim."

"Kimin evi?"

"Dul Clemmens", efendim. "

Ah, sonunda ışık! Uzun zamandır aranan tanık bulunmuştu! Tooner
ve jüri görünür bir şekilde parlarken, monte edilen kalabalık bir
derin üfürüm, bu bir kıyamet gibi gelmiş olmalı-bir çift
En azından kulaklar.

"Senden dul Clemmens'in evine talimat istedi.
Zaman bu muydu? "

"Sabahın yaklaşık on birinde."

Çok saat!

"Ve o zaman ayrıldı mı?"

"Evet, efendim; bir bardak brendi aldıktan sonra."

"Ve onu bir daha görmedin mi?"

"Düne kadar değil efendim."

"Ah, dün onu ne zaman gördün?"

"Yatmadan önce efendim. Saat beş trenine başka gelenlerle geldi;
Ama bütün öğleden sonra uzaktaydım ve içine girene kadar onu görmedim
Akşam bar odası. "

"Peki, o zaman senin arasında ne geçti?"

"Çok fazla değil efendim. Bizimle kalıp kalmayacağını sordum ve
'Evet' dedim. Adını kaydettirip kaydetmediğini sordum. 'Hayır' diye cevap verdi
Kitaba işaret ettim ve adını yazdı ve sonra gitti
Benimle odasına yukarı merdivenler. "

"Ve hepsi bu mu? Bahsettiklerin ötesinde hiçbir şey söylemedin mi?
Ona soru sormayın veya cinayetle ilgili imalar yapmaz mısınız? "

"Şey, efendim, bu şekilde biraz girişimde bulundum, çünkü merak ediyordum
Onu dul Clemmens'in evine götüren şey, ama beni o kadar yaktı
Çabuk, dilimi tutmaya ve kendimi rahatsız etmeme sonucuna vardım
konu hakkında daha fazla. "

"Ve bilinmeyen bir adamın sahip olduğunu söylemediğini mi söylüyorsun?
cinayetin sabahı,
dul?"

"Evet, efendim. Ben fakir bir adamım ve her türden çıkmaya inanıyorum
dağınıklar. Politika benden çok talep ediyor, beyler. "

Coroner'dan aldığı görünüm onu ​​bu politikayı ikna etmiş olabilir
çok uzak taşınabilir.

"Ve şimdi," dedi Dr. Tredwell, "Bu bir adam ne tür bir adam
Smith? "

"O bir beyefendi, efendim ve hiç kimsenin ne tür bir insanı değil
hoş olmayan bir şüpheyi birbirine bağlayacak. "

Coroner otel bekçisini biraz sert bir şekilde araştırdı.

"Şüphelerden bahsetmiyoruz!" Ağladı; O zaman farklı bir
Ton, tekrarlanan: "Bu beyefendi hala evinde mi?"

"Evet, efendim ya da kahvaltı zamanındaydı. O zamandan beri onu görmedim."

"Bay Smith'i tanık olarak aramamız gerekecek," diye ilan etti Coroner,
Yanındaki memura dönüyor. "Git ve onu getiremeyeceğinizi gör
Bay Symonds yaptığınız anda. "

Ama burada bir ses diğer odadan tam ve yüksek sesle konuştu.

"Bu gerekli değil, efendim. Daha arzu edilen bir tanık olduğunuz bir tanık
binada olduğundan. "Ve kalın setli adam kendini bir
Anında Coroner'a, sonra geriye doğru yürürken, kasıtlı olarak elini koydu
Uzun zamandır Bay Byrd'ın merkezi olan dirsek
merak ediyorum varsayımlar.

Bir anda, sahip olduğu yabancının para cezası, beyefendi figürü
bar odasında önceki gece gördüm, ötesinde bir sınırla ortaya çıktı
Jamb ve adamdan önce heyecanla duraklamak, şimdi tamamen keşfetti
Bir dedektif olarak, ona bastırılmış tonları sallayarak sordu
Terör ya da öfke, ne demekti.

"Sana söyleyeceğim," hazır güvenciydi, "
Coroner ve jüri göz önüne alındığında. "

Bir nedenden dolayı Bay Byrd'ı yeni bir şekilde rahatsız eden bir bakışla
Edinilmiş rahatlık, beyefendi aceleyle ilerledi ve aldı
Kişilerin işgal ettiği odaya giden kapı yolundaki standı
adı geçen.

"Şimdi," diye bağırdı, "Ne söyleyeceksin?"

Ama arkasında ilerleyen dedektif, hala kaçındı
Coroner'a hızlı bir şekilde bakmasına rağmen,
Otel bekçisine bakacak ve anında sormak için işlevler:

"Bu beyefendiyi biliyor musun?"

"Bay Clement Smith."

O kadar şiddetli ve bol bir sifon, Bay bile Byrd onu ondan görebiliyordu
Pencerenin dışında durun, bir an için yüz ve boynu
Beyefendi, ama onu hiçbir kelime izledi, ancak dedektif
Side şunu söylemeden önce bir anda bekledi:

"Sanırım yanılıyorsun; onu şimdi aramalıyım Bay Gouverneur
Hildreth! "

Bir başlangıç ​​ve aniden beyaz olarak yetiştirilen bir yüzle ama bir an
Kırmızı olmadan önce beyefendi döndü ve dedektifi inceledi
Altına, sahte bir nezaket tonunda:

"Ve neden, eğer lütfen?
Unutma."

"Hayır," dedektife tekrar katıldı, cebinden mendil alarak
daha önce oraya koymuş ve diğerine sunmak
bir yay, "ama mendilin üzerine monogram okudum ve
---- "

"Yeterli!" diğerini, küçümseyen bir sesle sert bir sesle kesintiye uğrattı. "BEN
Bakın casusluk kurbanı oldum. "Ve diğerine adım atıyorum
Oda, kibirli bir şekilde tacirciye doğru yürüdü ve haykırdı: "Ben
Gouverneur Hildreth ve ben Toledo'dan geliyoruz. Şimdi ne yapmalısın
Bana mı diyorsun? "




İx.

Hesaplamaları kapatın.


                                    Yalnız gerçek,
          Gerçek somut ve elle tutulur; Böyle bir gerçek
          Tartılabilir ve ölçülebilir; Hakikat Çıkarıldı
          Mantıksal Sonuç-Kapalı, Şiddetli--
          Tesislerden Tutulmaz.-Moultrie.


Yukarıdaki duyurunun neden olduğu heyecan, bir dereceye kadar,
azaldı. Herhangi biri kadar ürkütücü görünen Coroner
Günün yargılamalarının sonucu,
Genç adama belirli sorular koymak ve böyle başlamıştı
Öncülleri ve Bayan Clemmens ile olan bağlantısıyla ilgili sorular,
tüm Bayan Firman'ın en eksiksiz desteklenmesini ortaya çıkardığı gibi
ifadeler.

Şu anda doğuya gelme güdüsü hakkında bir soruşturma
takip etti, bu da üstlendiğini kabul etti
Yolculuk sadece Bayan Clemmens'i görmek için. Ve sorulduğunda
Neden şu anda onu görmek istedi, itiraf etti, bazı tezahürlerle
utançtan, gerçekten içinde olup olmadığını kendisi için görmek istedi
Her zaman söylendiği kadar güçlü ve sağlıklı bir durum; onun
Maddi utançlar, zihnini önleyemeyecek şekilde
başka herhangi bir koşulda olan olasılıklara dayanmaktan
Düşünmekten utanırdı.

"Ve Bayan Clemmens'i gördün mü?" Coroner sordu.

"Evet, efendim; yaptım."

"Ne zaman?"

"Salı günü efendim; öğlen hakkında."

Cevap neredeyse bravado ile verildi ve
Çeşitli denetçiler yoğunlaştı.

"O zaman, sabah olduğu sabah dul kadının evinde olduğunu itiraf ediyorsun
öldürüldü ve birkaç dakika önce onunla bir röportaj yaptın
Ölümcül darbe mi çarptı? "

"Evet."

Tonda bir doggedluk vardı ve görünüşte doggedness vardı
eşlik etti. Coroner sandalyesinde biraz ileri taşındı ve
Bir sonraki sorusunu derin yerçekimi ile söyledi.

"Dul kadının evine yol kenarında mı?
Ön kapının şeride bakan araçları mı? "

"Yaptım."

"Ve şeritte kimseyle tanışmadın mı yoksa pencerelerde kimseyi görmedin mi?
Gelirken evlerden herhangi biri? "

"Hayır efendim."

"Bu evde ne kadar kaldınız ve sonucu neydi?
Bayan Clemmens ile yaşadığınız röportaj? "

"Belki on dakika kaldım ve Bayan'dan hiçbir şey öğrenmedim.
Clemmens, iyi ve doyurucu olduğunu ve onu yaşayacağını kurtar
üç yıl ve on her ipucu için on yıl
Görünüş bana verdi. "

Neredeyse bir kızgınlıkla konuştu; gözleri karanlık bir şekilde parladı ve
Korku heyecanı, sanki katili hissetmiş gibi odaya atıldı
Kendisi onların önünde durdu. "Bana bu röportajda ne söylendiğini söyleyeceksin, eğer istersen ve
Dul kadın kim olduğunuzu biliyordu; Ve eğer öyleyse, herhangi bir kelimenin
Arada öfke mi geçti? "

Genç adamın yüzü yandı ve adli tıpçıya baktı ve sonra
Jurimlerde, sanki tüm mürettebata meydan okumak istiyormuş gibi, ama
Yüzünde gösterilen renk utanç kaynağıydı, ya da düşündüm Bay
Byrd ve cevabında, verdiğinde, bir acı vardı
dedektife bir ipotek daha fazla hatırlatan kendi kendini
Beyefendi, bir erkeğin gizli alarmından ziyade bir anlam eylemine yakalandı
Korkunç bir suç işlemekle uğraşmıştı.

"Bayan Clemmens açıkça biraz ruha sahip bir kadındı," dedi.
Sözlerini somurtkan çaresizlikle dışarı çıkardı. "Keskin kullanmış olabilir
dil; Gerçekten yaptığına inanıyorum; Ama kim olduğumu bilmiyordu
için-Patent tıbbının satıcısı gibi davrandım,
Tüm hastalıkları iyileştirin ve bana hastalığı olmadığını söyledi ve-ve-
Adamın senin varlığında kendini utandıracak mı? "Aniden parladı,
Sabit birçok meraklı ve anlayışsız gözün bakışının altında cringing
onun üzerine.

Ancak ani bir şiddet varsayımı ile, affedilebilir,
Belki de ellerinde böyle bir önemi olan bir adamda,
tanığın sakin olmasını ve küçük duygulara izin vermemesini tavsiye etti
bu kadar ifadeye müdahale etmek için kişisel ipotek
belirgin değer. Ve tanığın kendini kurtarmasını beklemeden,
Tekrar sordu:

"Dul ne dedi ve hangi kelimelerle ayrıldın?"

"Dul, uyuşturuculara iğrenç olduğunu söyledi ve onları asla almadı.
Herhangi bir rahatsızlık varsa büyük bir hata yaptı. O
rahatsızlığı olmadığını ve bana kibarca kapıyı gösterdi. evet
Aramızda başka bir şeyin geçtiğini hatırlamıyorum. "

Tiz ve yüksek olan tonu son cümleye düştü,
Ve dudaklarının sinir işleri ile Bay Byrd,
bir sonraki soruyu korkuttu. Açık bir şekilde etrafında gruplanan kişiler
de korktu.

Ancak beklediklerinden daha az arama yapıyordu ve
Coroner, noktasına doğrudan yerine yaklaşmayı tercih etti
araç.

"Hangi odada konuşma yapıldı ve hangi kapıdan geldin
içeri girip dışarı mı? "

"Ön kapıdan geldim ve o odada durduk"-
yeni yayınladığı oturma odası.

"Durdu! Oturmadın mı?"

"HAYIR."

"Her zaman durdu ve işaret ettiğin odada mı?"

"Evet."

Coroner derin bir nefes aldı ve tanığa uzun süre baktı ve
arama yaparak. Bay Hildreth'in bu kelimeyi söyleme yolu herhangi bir şey olmuştu
Ama hoş ve sonuç olarak tatmin edici dışında herhangi bir şey. Düşük bir mırıltılı
Odalardan girdap etmeye başladı.

"Beyler, sessizlik!" bu ihtiyati tedbir kararı alarak adli tıp komutanı
açık bir şekilde olduğu rahatsız edici duygulardan bazıları
ek ücretli; Bir sonraki sözleri nispeten sessiz bir şekilde konuşuldu
Ses, gözünün sabit ciddiyeti tanık verebilirdi
Ama çok az cesaret.

"Sen diyorsun," diye ilan etti, "
hiç kimse. Bu, dönüşünüz için eşit derecede doğru muydu? "

"Evet, efendim; inanıyorum. Hatırlamıyorum. Yukarı bakmıyordum"
Biraz kafası karışık cevap.

"Ancak şeridi geçtiniz ve ana caddeye girdiniz.
olağan yol? "

"Evet."

"Peki nereye gittin?"

"Depoya."

"Ah!"

"Kasabadan ayrılmak istedim. Onunla yapmıştım."

"Ve bunu yaptın mı, Bay Hildreth?"

"Yaptım."

"Nereye gittin?"

"Tuzaklarımı bıraktığım Albany'ye."

"Öğlen trenini mi aldın?"

"Evet efendim."

"On iki dakika sonra tam olarak beş dakika sonra?"

"Sanırım."

"Yolda hiçbir yerde durmadan mı aldı?"

"Evet efendim."

"Ofiste bilet aldın mı?"

"Hayır efendim."

"Neden?"

"Zamanım yoktu."

"Ah, tren istasyondaydı?"

Bay Hildreth cevap vermedi; Açıkçası neredeyse yönlendirilmişti
sabrının sonu veya muhtemelen cesaretinin bu hızlı ateşi ile
küçük sorular.

Coroner bunu gördü ve avantajına baskı yaptı.

"Oraya vardığınızda istasyondaki tren miydi, Bay
Hildreth? "

"Sizi bilmenin neden ilgilendiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi tanık,
Biraz doğal öfke parıltısı ile; "Ama ısrar ettiğin için yapacağım
Sadece dışarı çıktığını ve ona ulaşmak için koşmam gerektiğini söyle,
ve sadece arka arabanın platformunda bir dayanak var
hayatım. "

Sanki hayatının pahasına olmasını istiyormuş gibi görünüyordu ve
dudaklarını sıkıştırdı ve sanki sanki yan yana
Yüzünde seviyelendirilen gözlerin pili çok fazla kırmızı-sıcaktı
Çelik beynine yanıyor.

Ama görevine niyetli olan adli tıp, bir jot yayınladı
kurbanını aldığı sabit tutma.

"Bay Hildreth," dedi, "
yarım saat boyunca bu evde olduğunu kabul ediyor
Bu saldırıdan önce, bize söyleyebileceğiniz her şeyi yapar
En büyük önemi ziyaretinize atıf. Yalnız dul muydu
Sence mi yoksa herhangi bir şey gördün mü-şimdi durun ve düşünün
peki --_ herhangi bir şey olduğunu varsayalım
Onun yanında ve kendin evde mi? "

Bu adil bir adamın önerisiydi ve Bay Byrd
Serbest bırakma olasılığı ile tüm umutsuzluğun enerjisini kavrayın
Durdu. Ancak Bay Hildreth, nedenini ulaşamayacağı şekilde hissetti.
Böyle bir yardım ya da onun anlayışı sefalet tarafından o kadar donandı ki
üçte birinin varlığını kabul etmenin avantajını göremedim
Yazlık parti. Kafanın kasvetli bir sallanması, yavaşça
Cevaplandı:

"Evde başka biri olabilir, bilmiyorum; ama eğer
Yani onu duymadım ya da görmedim. Yalnız olduğumuzu sanıyordum. "

Kabul ettiği açıklık onun lehine, ama
sahip olduğu anda yüzüne yükselen hızlı ve aşırı güçlü bir sifon
Buna söz verildiğinde, neyin çok açık bir bilincine ihanet etti
Kabul, etkinin hemen tersine çevrildiğini ima etti. Görme
acımasızlığın görüşlerinde kazanmak yerine kaybettiğini
Onunla ilgili sorgulayıcılar, eski bravadosuna geri döndü ve kibirli bir şekilde
başını kaldırdı.

"Bir soru daha fazla," diye devam etti Coroner. "Bayan
Clemmens ruhlu bir kadındı. Şimdi, seni böyle düşündüren nedir? Herhangi
Çalışmalarındaki kesintiye göre onun açısından sıkıntının ifadesi
işin ona neden oldu ya da sadece yüzünün ifadesi
Ve konuşmanın genel yolu? "

"İkincisi, sanırım, o da sert bir kelime kullanmış olsa da
Bana kapıyı gösterdi. "

"Ve sesini yükseltti mi?"

"Evet, evet."

"Bay Hildreth," diye bağırdı Coroner, Yükseliyor, "Yeterince nazik olacak mısın
benimle bitişik odaya adım atmak için? "

Alarm ile karıştırılmamış bir merakla, genç adam
uy.

"Jürinin dikkatini sevmeliyim," diye ifade etti Dr. Tredwell
kapıdan geçti.

Onlara bu ipucunu vermeye gerek yoktu. Bir adam değil ama
Zaten başkanlıklarının ne kadar merakla olduğu konusunda ayakları üzerinde
Memur yapmak üzereydi.

"Şimdi bana söylemeni diliyorum," diye istedi.
Oturma odasının merkezinde durdular, "
Bayan Clemmens ile röportajınız sırasında ve mümkünse
O zaman yaptığınız çok pozisyon. "

"Burada çok fazla kişi var," diye itiraz etti tanık,
tam tahmin edemediği bir istek üzerine isyan etmek
önemi.

"Mevcut insanlar geri çekilecek," diye açıkladı Coroner; "olacaksın
Diğerini işgal ettiğiniz yerinde standınızı almakta sorun yaşamayın
gün."

"O zaman!" diye bağırdı genç adam, merkezin yakınında bir pozisyon alarak
odanın.

"Ve dul?"

"Orada durdu."

"Seninle yüzleşmek mi?"

"Evet. "

"Anlıyorum," diye bağırdı Coroner, pencerelere doğru işaret ederek. "Sırt
Yüzünüzle birlikte dururken bahçeye idi. "Sonra bir
Hızlı hareket, tanığı diğer odaya geri çağırarak, sordu,
Bu biraz oyunun sahip olduğu kalabalığın nefessiz ilgisinin ortasında
Beklentiye uğradı: "
Orada dururken arka kapı ve denemeden tekrar uzaklaş
Knock? "

Bay Hildreth kaşını ördü ve düşünmüş gibiydi.

"Cevap," diye devam etti Coroner; "Bu bir soru değil
düşünce."

"Şey, o zaman yapmadım," diye bağırdı tanık, diğerine doğrudan bakarak
Gözünde, henüz sahip olduğu gerçek erkekçe hissinin ilk parıltısı ile
görüntülenir.

"Bahçeye bir serseri geldiğini görmedin, mutfağa girin
Kapı, bir an bekle, rap yapıp yapmadığını tereddüt ediyormuş gibi ve sonra
Ve bunu yapmadan tekrar mı dön? "

"Hayır efendim."

Coroner önünde bir parça kağıt çizdi ve üzerinde bulmaya başladı.
Ciddiyetle, neredeyse çılgınca, genç adam onu ​​izledi, derin bir
Diğeri durakladığında ve bakarken nefes alıp solgunlaştı.

"Yine de," diye teyit etti Coroner, sanki hiçbir gecikme olmadı.
Son cevabını aldı, "Böyle bir kişi eve yaklaştı
İçindeydin ve eğer söylediğin yerde dursaydın, görmüş olmalısın
o."

Bu hayati bir itici güçtü, acımasız bir gerçek sunumdu ve bu nedenle
Son zamanlarda edinilen soğukkanlılığından tanığı salladı. Aceleyle bakıyor
Hakkında, hem yetenekli hem de istekli birinin yardımını aradı
Ona bu krizde tavsiyede bulun, ama kimseyi görmediğini, güçlü bir çaba gösterdi
ve kendi fakültelerini birlikte çağırdı.

"Efendim," diye protesto etti.
Sesi, "Bunları nasıl yapacağını görmüyorum. Ne kanıt var
Konuştuğunuz bu serseri bendeyken eve geldi mi?
Daha önce gelemez miydi? Ya da daha iyi olan, sahip olamazdı
peşinden gel? "

Son sorunun şaşırdığı zil sesi
herkes. Daha önce dudaklarından böyle bir ses çıkarmamıştı. Yakalanmış mıydı
bir umut bakış, ya da savunmasında bir ekstremiteye mi sürüldü?
onu iddia etmeye zorladı mı? Bayan Firman'ın ve birkaç kişinin gözleri
Kadınlar yumuşamaya başladı ve Bay Byrd'ın yüzü bile bir
Değişim, duygularında gerçekleşmenin eşiğindeydi.

Ama adamın görünümü ve tonu, bu gençte soğuk su kesildi ve
sempatinin ihale büyümesi. Tanığa geçerken
kargaşa ettiği, kuru önemle açıkladı:

"Bu sadece bir çıkarma ve ilave meselesidir, Bay Hildreth. Var
Bu evi bıraktıktan sonra doğrudan depoya gittiğinizi söyledi.
trene atlamak için zar zor zamanında geldin
istasyon. Şimdi, bu yerden depoya herhangi bir hızda yürümek için
kullanma, işgal etme olasılığı vardır-iyi, yedi dakika diyelim. İkiye
On iki dakika önce, o zaman hala bu evdeydin. İyi! "O
boşalarak, diğeri dudaklarını açarken kendini kesintiye uğrattı, "
Söyleyecek bir şey var mı? "

"Hayır," kederli ve tereddüt eden cevaptı.

Coroner hemen devam etti:

"Ama on iki dakika önce, Bay Hildreth, Tramp
dulun bahçesi. Şimdi, röportajınız için sadece iki dakika izin vermek
O bayan, sonuçta o zaman evde olduğun
ona geldi. Yine de, tam görünümünde durmanıza rağmen,
Bahçe, onu görmedin. "

"Bir tutulmayı hesaplayan bir gökbilimciden daha yakın olıyorsun,"
genç adamın dudaklarından,
Son birkaç dakika onu canlandırdı. "Tanıklarınızın sahip olduğunu nasıl anlarsınız?
Bunu ve gidişatın dediklerinde bir saniye çok kesinti ve
Aritmetik bir soruna girmekten memnuniyet duyuyorsunuz. Bir dakika veya
İKİ YOLU YOLLU VEYA DİĞERİNİZDE üzücü bir tutarsızlık yapar.
Hesaplamalar, Bay Coroner. "

"Biliyorum," diye kabul etti Dr. Tredwell, sessizce diğerinin ısısını görmezden geliyor;
"Ama jüri hatırlayacaksa, en azından kim
Tramp gibi kasaba saatinin çarpıcısına tanıklık etti
Şeritten ve bir tanık, konularda iyi bilinen doğruluk
Detay, yemin ettiğini ilan etti.
Tramp'ın dul kapısına girdiğini gözlemlediğinde aynı saat,
ve tam olarak on iki ila on iki yaşındaydı. Ama ben de görünmüyorum
hesaplamalarımda güzel, "Coroner kaçınılmaz olarak takip etti" alacağım
Başka bir deyişle koyma zahmeti. Ne zamandan ayrıldın
Otel, Bay Hildreth? "

"Bilmiyorum," Testis yanıtıydı.

"Şey, sana söyleyebilirim," diye temin etti Coroner. "Yaklaşık yirmi idi
Dakikalar ila on iki veya muhtemelen daha erken, ancak daha sonra. Sebebim
Bunu söyleyerek, "Devam etti, ölümcül sayfayı bir kez daha çizerek
kağıt, "Bayan Dayton'ın çocukları yanındaki kapıda oynuyordu
Bu evin önünde birkaç dakika önce Tramp
şeride geldi. Onları görmediğin gibi buraya gelmiş olmalısın
oyunlarına başlamadan önce ve en azından hesaplama
Zamanı çeyrek ila on iki ila iki kez yap. "

"Şey," diğerinin şiddetli görünüşü gibi görünüyordu. "
miydi? "

"Bay Hildreth," diye devam etti Coroner, "Bu evde olsaydınız
çeyrek ila ikiye kadar ve iki dakikaya kadar bırakmadı ve
Röportaj, sadece bir düzine kelimenin değişiminin değiştiği gibi,
Muhtemelen üç dakikadan fazla işgal edemezdi; _ Nerede
Sizden sonra geçmiş olması gereken tüm zamanların geri kalanında sen
Röportajınızı ve evden ayrıldığınız anı bitirdin mi? "

Bu bir vuruş soruydu. Bu aristokrat görünümlü genç beyefendi
şimdiye kadar kendilerini dik tutmuş olan
kendisine önerilen soruşturmaların aşağılayıcı doğası,
gözle görülür bir şekilde cringed ve sanki hayati bir güç vuruşu vardı
üzerine indi. Yumruğunu yakın yakınındaki masaya getirerek
Durdu, mırıldanmış bir lanet gibi görünüyordu, damarlar şişti
alnını o kadar güçlü bir şekilde ki, birden fazla kişi var ki
Gözleri, suçluluk damgasını çok belirgin bir şekilde taşıyan bir gösteriden.

"Cevap vermedin,"
beklemek.

"HAYIR!" Hepsini ürkütülen bir kuvvetle söylenen yüksek cevap mıydı
mevcut ve biraz endişeyle daha ürkek bakışları yaptı
Aniden karşıt tutum. "Bir beyefendi için hoş değil"-o
Kelimeyi acı bir şekilde vurguladı-"bir _gentleman_ için kendini kabul etmesi
Kararlı bir eşitlikte böyle bir zamanda yakalandı. Ama sen var
Beni adil ve kare olarak köşeye sıkıştırdı ve ben gerçeği söylemek zorundayım.
Beyler, dulun evinden hemen dediğim gibi ayrılmadım. BEN
Küçük salonda tamamen beş dakika kadar yalnız kaldı
ön kapıya. Tüm olasılıkla, serseri geçtiğinde oradaydım
Mutfak kapısına giderken ve orada tekrar geri döndüğünde. "
Ve Bay Hildreth, sanki onu cüret etmiş gibi taç giysisine sabitledi
Onu daha da ileriye it.

Ancak Dr. Tredwell daha önce mevcut koltuğunda olmuştu. Sadece yüzleşiyor
diğeri, bir duvar gibi davranan soğuk resmi bakışla
Bir tanık ve adli adam arasında buz, iki kelimeyi söyledi: "Ne
yapmak?"

Etki tatmin ediciydi. Aniden Paling, Bay Hildreth onu düşürdü
Gözler ve alçakgönüllülükle cevap verdi, eşit laconizmle "Düşünüyordum."
Ama kelimeleri dudaklarını nadiren bırakmıştı, taze bir his daha
İçinde başladı ve jüri adamından jurymana bakarak
Tutkuyla haykırdı: "Bu kabulün şüpheli olduğunu düşünüyorsunuz.
Bir erkeğin neden düşünmesi için birkaç dakika vermesi gerektiğini merak ediyorsun.
Tüm umutları sonlandıran bir röportajın sonucu. Şimdi merak ediyorum
kendim. Acaba evden çıkıp acele etmedim
derhal tükenme sözü veren herhangi bir tehlikeye geç
hayat. "

Hiçbir dil, gerçek çaresizliğe daha zorla ihanet edemezdi
Dul kadının hayatının asıldığı kritik anda zihni
denge. Bunu belki de çok geç olduğunda ter için gördü
kaşında başladı ve kendini bahle eden bir adam gibi çizdi
Bir darbeyi karşılamak için artık kaçmayı ummadı. Ancak bir başka açıklama,
dudaklarını bıraktı.

"Ne yaptığım ya da ne düşündüğümde, burada ilan ettiğim bir şey
doğru olmak ve yani dul kadını tekrar görmedim
Yanımı bıraktı ve evin arkasındaki mutfağına geri döndü. .
Salonda dururken onu vuran el kaldırılmış olabilir, ama
Eğer öyleyse, bunu bilmiyordum, ne de şimdi kimin öldürüldüğünü söyleyemem
o."

Yaptığı ilk doğrudan reddetme girişimiydi ve
etkisi vardı. Coroner, kemer sıkılığının bir önemsemesini yumuşattı ve
Jurimenler birbirlerine baktı. Ama şüphenin ağırlığı
Bu genç adam çok ağırdı ve onun tarzı da
Talihsiz, bu etkinin uzun sürmesi için. Memnuniyetle birçoğunun olacağı kadar
Bu inkar kredisine gitti, eğer sadece isminde ve belli bir isim için
şimdiki zamanına rağmen onu çevreleyen beyefendiğin güzel yönü
aşağılama, bunu sorgulamadan yapmak artık mümkün değildi ve o
bunu hissediyor gibiydi ve durumu kabul etmek için elinden geleni yapıyordu
sabır.

Bir jüri adamı tarafından şu anda ona verilen bir soruşturma,
O'na karşı hissi var.

"Sorabilir miyim?"
Sibley, bıraktıktan sonra? "

Yanıt net ve dolu oldu. Açıkçası onun pozisyonunun yerçekimi
sonunda Bay Hildreth'in zihninin gizli kaynaklarını uyandırmıştı.

"Bu kadının ölümünü duydum ve sürprizim bana neden oldu
geri dönmek."

"Bunu nasıl duydun?"

"Gazeteler aracılığıyla."

"Ve sen şaşırdın mı?"

"Şaşırdım; sanki kendimi bir darbe almış gibi hissettim ve
Tüm ayrıntıları öğrenebileceğim yere geri dönene kadar dinlenmeyin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Öyleyse, sizi soruşturmaya getiren merak mıydı?"

"Oldu."

Jüri ona şaşkın baktı; Gerisi de öyle. Onun tarzı
Çok değişti, cevapları çok hızlı ve çınladı.

"Ve neydi," diye kırdı.
Kendiniz yanlış bir isim altında otelde? "

"Neredeyse bilmiyorum", daha az ateş ve bazı gösterilerle verilen cevap buydu
utanç. "Belki de koşullar altında,
Kendimi kullanmamam benim için daha iyi olurdu. "

"Başka bir deyişle, korktun mu?" Coroner'ı haykırdı, dolu
Biraz ağır sesi ve tarzının etkileyici olması.

En zayıf erkeklerin başlamasını sağlamak bir kelimeydi. Bay Hildreth,
ahlaki olmasa da kişisel için kendi mahallesinde göze çarpan
cesaret, damarlar onun üzerinde patlayacak gibi görünene kadar yıkandı
aln, ama gururlu ve öfkeli bir görünümden başka cevap vermedi ve
kısa:

"Korkunun farkında değildim; yine de, emin olmak için hiçbir önsezim yoktu
Burada günümüzde acı çekmek için çağrılmam gerekiyor. "

Flash dedi ki, Coroner şüpheli gibi oturdu ve insandan baktı
Jürinin adamı sanki bu hayati olan duygularını sorgularmış gibi
ders. Bu arada pozisyonunun tam utanç daha ağır yerleşti ve
Bay Hildreth üzerine daha ağır; Başı yavaşça ileriye düştü ve görünüyordu
Kendisine muhtemelen yaklaşmakta olan iğrençlikle nasıl tanışacağını sormak
doğrudan bir suçlama. Aniden kendini dikti ve bir parıltı atış
Gözlerinden ilk kez onu gizli bir adam olarak ortaya çıkardı
kopar ve cesaret.

"Beyler," diye başladı, önce Coroner'a ve sonra
jüri, "beni bu suçtan suçlu bulduğunu söylemedin, ama sen
Açıkçası şüpheyi barındırıyor. Merak etmiyorum; Kendi sözlerim verdi
Ben uzakta ve herhangi bir adam masumiyetime inanmayı zor bulurdu
Bu yerde ifade edilen şeyden sonra. Tereddüt etmeyin. Kendimi korkunç bir cinayetten şüphelenen bulma şoku geçiyor. BEN
Tutuklanmaya hazırım. Gerçekten de, burada gerçekleşenlerden sonra, ben
Sadece istekli değil, hatta endişeli. Sadece denenmek istiyorum, sadece
Dünyaya tam ve tüm masumiyetimi kanıtla. "

Bu konuşmanın bir anda çok kritik olarak söylenen etkisi
kolayca hayal edilir. Bir kerede mevcut olan tüm etkileyici insanlar
Dürüstlüğüne olan inançları ve ona sempati göster, eğer değilse
onay; Soğutucu ve muhtemelen daha mantıklı olsa da
Denetçiler, bu iddiaları sakin bir şekilde tarttılar.
gelişmiş ve sonucu tatmin edici olmayan bulmak, başlarını salladı
sanki ikna olmamış ve daha fazla gelişme bekliyormuş gibi.

Gelmediler. Soruşturma doruğuna ulaşmıştı ve eğer
Herhangi bir şey, daha fazlası söylendi. Bay Hildreth daha fazla muayene edildi
tamamen ve erkenden duyulan tanıklardan birkaçı
Günün bir kısmı hatırlandı, ancak yeni gerçekler ortaya çıkmadı ve
Yeni sorular başlatıldı.

Coroner'ın tutumundan Bay Byrd, Bay'ı göremeyen Bay Byrd
Hildreth, sonuçta sona erecek bir şüphe ile bakıldı
tutuklama, soruşturmaya olan ilgisinin sona erdiğine karar verdi ve
Büyük yorgun olmak, penceredeki pozisyonunu bıraktı ve sessizce
çaldı.




X.

Son test.

          Erkekler iki gözle doğar, ama bir dille,
          iki kat daha fazla görmeleri için
          Diyorlar.-Colton.


Gerçek şu ki, düşünmek istedi. Dedektif olmasına rağmen ve alışmış
her türlü suçlunun onların
kader tamamen körfeze sürüldüğünde, finalde bir şey vardı
Bu umutsuz ama açıkça kültürlü beyefendi
onu kendi iradesine karşı etkiledi ve
Şüpheli adam bir dizi olağanüstü kurbanı değildi
Kanıtlar, bencil ve acımasız suçlu
Verilen öne sürülmüş gibiydi.

Bay Byrd, cömert kalbinin onu kör etmesine izin vermediği için değil
Düz gerçekler dili. Onun sırrı ve şüphesiz şüphesiz
Başka bir yön bunun yeterince kanıtıydı; Ve olmasaydı
Bu şüpheler, olasılıklar,
kalabalığın daha serin başlı kısmı, bunun için hareketsiz dinliyor
Çaresiz erkekliğin son öfkeli patlaması.

Ama bu şüpheler hala zihnine sahip olmasıyla, yapamadı
Bay Hildreth'in suçluluğundan çok emin olun; Ve muhtemel olan mücadele
Bir taraftaki kişisel duyguları ile duygusu arasında yer almak
Öte yandan görev bunu mümkün kılacak kadar hafif olacağına söz vermedi
onun gözünde kalması ve anlayışsız bir kalabalığın kulaklığı.

"Sadece müfettiş, onu yargıma bırakmamış olsaydı
müdahale, "diye düşündü, sokaklarda sürekli artan hız
tedirginlik, "sorumluluk benim
omuzlar ve ben genç adamı huzur içinde kaderine bırakırdım. Ancak
Şimdi umutsuzca sürüklenmesine izin verirsem, suçlu olurdum
Kıyametine, parmağımın bir asansörü ile muhtemelen
gerçek suçluya karşı adaletin dikkati. "

Yine de zihnini müdahale etmek için telafi, Horace Byrd'a bir işkenceydi.
Imogene cesaretine olan sevginin bilincinde olmasaydı,
olağanüstü büyülemelerinin egemenliği altında
Gizemin çözülmesine doğru herhangi bir hareketin
onu saran, kendi benliğini rafa maruz bırakmak gibi olurdu
Kamu soruşturması ve şüphe.

Ne de sokaklarda saatlerce yürüse de, her an daha büyüyor
ve Bay'a mahkumiyetine daha fazla yerleşti. Hildreth'in masumiyeti,
Kendisine sunulan görevi benimseme noktasına getirin
Bayan Dare'i yeni bir teste maruz bırakmış ve kendisi için mutlak kazanmıştı
suçla ilgili bir ipucuna sahip olduğu gerçeğine dair kesinlik
Coroner'ın soruşturmasında keşfedilmemişti.

"Onun için masumiyet olasılığı bundan daha büyük
Bay Hildreth, "düşündü" ve hiçbir şey, hatta tehlike bile değil
Benim için en sevgili olanlar, ağırlığını değiştirmede beni haklı çıkarabilir
Suçsuz bir adamdan eşit derecede suçsuz bir kadına şüphe. "

Bu nedenle, bu şüpheyi çözmek amacıyla,
Sonunda Bay Ferris'i aradı ve Bay Hildreth'in
gözetim altında ve tüm olasılıkla tutuklanmaya tabi tutulur
Yarında, onu Bay Orcutt'a götürecek bazı işler istedi.
ev.

"O beyefendi için büyük bir hayranlığım var ve onu yapmak istiyorum
Tanıdık, "Dikkatsizce, gerçek amacını onun altında sakladı.
Her zamanki tartışmasız tonlar. "Ama kendimi zorlamak istemiyorum
ileri; Eğer bana taşımam için bazı kağıtlar verebilirsen ya da biraz
onun varlığına giriş gerektiren mesaj, çok hissetmeliyim
Çok minnettarım."

Ona yardım etmek için kendi şüphesi olmayan Bay Ferris
Bu talebe yol açan nedenleri anlamak,
Aradığı işle dedektif. Bay Byrd bir kerede başladı
avukatın evi.

Tamamen iki mil uzaktaydı, ama bir kez oraya geldi, minnettardı
Yürüyüşün çok uzun sürdüğünü, yorgunluk kadar,
Öğleden sonra aktivitesi, nabızlarını susturmayı başardı ve
onu kontrol altında tutan şiddetli heyecanı sakinleştirmek
Şüphelerini tatmin etme kararlılığını aldığından beri
Bayan Dare ile röportaj.

Genişini yayan başıboş eski konağın zilini çalıyor
eski moda ve çoğu
Lüks Bahçe, sorunu kalbi yenmekle bekledi. A
Saygın görünümlü negro hizmetçisi kapıya geldi.

"Bay Orcutt içeri giriyor mu?" diye sordu; "Ya da değilse, Bayan Dare? Bir mesajım var
Bay Ferris'ten ve bunlardan birini görmekten memnuniyet duyar. "

Bu, bayan evde olup olmadığını bir kelimede tespit etmek için.

"Bayan Dare içeride değil," sivil yanıttı ve Bay Orcutt çok
yoğun bir şekilde nişanlandı; Ama salona adım atarsan ona sana söyleyeceğim
burada. "

"Hayır," hayal kırıklığına uğramış dedektifi geri verdi, ona tuttuğu notu verdi
elinde. "Efendiniz meşgulse onu rahatsız etmeyeceğim." Ve,
Uzaklaşarak, yavaşça basamaklardan aşağı indi.

"Sadece nereye gittiğini biliyor olsaydım!" Acı bir şekilde mırıldandı.

Ama kendini soracak bir pozisyonda görmedi.

Kötü niyeti üzerinde içe doğru sürtünen Bay Byrd, isteksiz ile ilerledi
Sokağı geri kazanmaya hızın, kapıyı aniden tıkladığında, o
yukarı baktı ve ona doğru ilerlediğini gördü
tuhaf bir şekilde ladin ve zarif bir görünüm.

"Ha! Bayan Dare için başka bir ziyaretçi", dedektifin doğalıydı
çıkarım. Ve ani bir hareketle yoldan çekildi ve
Purolarını kalın çalıların gölgesinde yakmak gibi durdu
eve karşı büyüdü.

Bir anda genç yabancı duraktaydı. Başka bir
Elini düşürdüğü anda cevaplanan zili çalın
düğmeden.

"Bayan cesaret içeri mi?" Yüksek ve neşeli tonlarda söylenen soruşturma oldu.

"Hayır, efendim. Bayan Tremaine ile birkaç gün geçiriyor"
ve tatmin edici cevap. "Ona burada olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hayır. Kendimi Bayan Tremaine's'e arayacağım," diye yeniden katıldı.
Ve bastonunun eşcinsel bir salınımı ve neşeli bir görünümle
Yıldızlar zaten görünür hale geliyordu, kolayca ayrıldı, takip etti
Bay Byrd.

"Bayan Tremaine," diye tekrarladı ikincisini, müzikli bir şekilde. "Kim bilir Bayan
Tremaine? "

Kendisine bu soruyu sorarken, genç adamın sesi
Bir eski şarkı hurdasında melodik bir şekilde yükseldi ve anında Bay Byrd
görünen yabancıda tanınan tanınmış tenor şarkıcısı
Kilise daha önce Pazar gününe katılmıştı-bir beyefendi de
Bay Ferris tarafından kime tanıtıldı ve kiminle
o anın geçen medeniyetlerinden daha fazlasını değiştirdi.

Hızını artırmak, genç adamı geçmek için kendini hatırlamak
dikkat ve caddede hızlı yürüyüşünde ona katıldı, işti
bir an. Doğal dizi izledi. Bay Byrd kendini böyle yaptı
Miss Tremaine'nin diğerine vardıklarında kabul edilebilir
onunla ayrılmaktan nefret hissetti ve katılmaya çağırıldı.
Çağrısında bu şans tanıdık.

Hiçbir şey Bay Byrd'ı daha iyi memnun edemezdi. Yani, bir kez feragat
Her türlü kişisel saldırıya içgüdüsel itiraz,
Teklif için tanışması ve bir keresinde yeni arkadaşına eşlik etti
Bilinmeyen Bayan Tremaine'nin evine. O kadar aydınlatılmış buldu
Konuklar. Zemin kattaki tüm odalar açıktı ve bunlardan birinde
Mahkemeyi öne çıkarabilir ve coquettish bir genç özledim mahkemeyi fark edebilirdi
istekli bir küme kümesi.

"Ah, unuttum," diye bağırdı Bay Byrd'ın adı, adı, yolla,
Duryea idi. "Bayan Tremaine'nin resepsiyon gecesi. O kız
lisenin profesörlerinden birinin, "diye fısıldayarak devam etti.
Bay Byrd'ın kulağına biraz geç açıklamalar. "Her Perşembe
Akşam evini arayanlar için açar ve
Akademi sadece kendilerinden yararlanamayacak kadar istekli
buraya geliyor. Bizim için daha iyi. Bayan Dare, Boys'u Horuyor,
Ve muhtemelen onu tamamen kendimize alacağız. "

Hızlı bir pang, Bay Byrd'ın göğsünü kasıldı. Bu kolaysa, neredeyse
Rakish, yanında adam ama onu getiren iğrenç ayak işini biliyordu
Bu eve, bir sahne ne olurdu!

Ama yansıma için zamanı yoktu, hatta karşı konulmaz için
şimdi deneyimlemeye başladığı kendi tasarımlarından küçülüyor. Önce
Bu girişime tamamen bağlı olduğunu fark etti, buldu
kendisi _naive_ ve gülen gözlü özledim önünde salon eğiminde
Tremaine, bir
Bitmiş Coquette.

Bayan Dare görünmüyordu ve Bay Byrd sadece
onun güzelliğiyle sürekli bir sohbete girmeye çağrıl
Hostes, bitişik odada derin, zengin bir ses duyulduğunda ve,
Yukarı bakarken, çok özlem duyduğu ve yine de korktuğu görkemli figürü gördü
Karşılaşma, açık kapıdan onlara doğru ilerlemek. O çok
Soluk ve Bay Byrd'ın gözlerine, hasta olmasa da iyice yıpranmış görünüyordu.
Yine de, açıkça ortaya çıkan bir istikrarla kendini taşıyordu.
onun iradesi; ve ne isteksizlik ne de sabırsızlık
istekli Bay Duryea, iltifatlarıyla ileri doğru bastırdı, ancak
Bakışlarının sabitliği ve dudağının hareketsizliği, Bay Byrd çok gerçekten
düşüncelerinin neşe mahallinden uzak olduğunu keşfetti ve
kendini bulduğu zevk.

"Seni takip ettiğimi varsaydığımı görüyorsun, Bayan Dare," selamladı
Bay Duryea yaklaşımını selamladı. Ve hemen öyle oldu
Gallantries ile dalmış, arkadaşını tanıtmayı unuttu.

Bay Byrd bundan oldukça rahatladı. Henüz göndermeye hazır değildi
uygun bir şekilde anlaşılması için gerekli olduğunu düşündüğü teste
durum; Ve ona sadece herhangi bir şekilde yaklaşacak kalbi yoktu
Dilindeki medeniyet, onun için bu kadar hayati önem taşıyan konular
Mutluluk, onuruna olmasa bile, dengede titredi.

Bayan Tremaine ile konuşmayı tercih etti ve bu kadar yapmaya devam etti
Yanındaki genç arkadaşlar tek tek, kimsenin içinde bırakmadığı,
Odanın o kısmı ama kendisi ve Bayan Tremaine, Bay Duryea ve
Bayan Dare. Son ikisi arkasında birkaç ayak birlikte durdu ve
Biraz durgun bir şekilde tartışmak, _musicale_'in esası
Son zamanlarda katılmışlardı. Ancak yaklaşıyorlardı ve hissetti
Bir kerede konuşmazsa başka bir fırsatı olmayabilir
bunu bütün akşam boyunca yapmak için. Bu nedenle, kaçırmak için
Tremaine, eşcinselinden daha fazla ciddiyetle ve tamamen önemsiz
Sohbete şimdiye kadar izin vermişti, diye sordu, ne demek istediğini sordu
Haberleri duymuş olsaydı, sadece konuşma dili ve saygılı bir şekilde.

"Haberler," diye tekrarladı, "Hayır; herhangi bir haber var mı?"

"Evet, buna haber diyorum. Ama belki de cinayetle ilgilenmiyorsun
Bu son zamanlarda bu kasabada mı gerçekleşti? "

"Ah, evet, ben," diye bağırdı, aynı anda tüm heves, hissetti
sırtındaki çiftin aniden durduğunu algılamak yerine,
Sözleri en azından orada bir kalbin büyüsünü çalışmış gibi.
"Papa Bayan Clemmens'i çok iyi tanıyordu," diye devam etti küçük bayan
Büyüleyici bir bakış. "Katili buldular mı, sence?
Bundan daha az herhangi bir şey benim için bir haber olmaz. "

"Diyelim ki ----" Bir şey başladı ve durdu
arkasındaki ölümcül sessizlik içinde onun için imkansız
ilerlemek. Mutlu bir şekilde mecbur değildi. Bir kesinti meydana geldi
yeni gelen bir şekli ve dudaklarında ölümcül kelime kaldı
arkasındaki ciddi ölçülen adımın yaklaşımını bekleyin, ki
Bu kez anlaşılmaz Bayan Dare'i yanına getirdiğini biliyordu.

"Bayan Dare, sana sunmama izin verin Bay Byrd. Bay Byrd, Bayan Dare."

Genç dedektif eğildi. Formlarına katı dikkatle
görgü kuralları, için gerekli ilk birkaç kabulü söyledi.
vesileyle ve sonra baktı.

Onu yüzüne dolu bakıyordu.

"Daha önce tanıştık," diye gözlemlemek üzereydi, ama tespit etmiyor
Bakışlarında en az tanıma belirtisi, kelimeleri kısıtladı ve aceleyle
gözlerini düşürdü.

"Bay Duryea bana kasabada bir yabancı olduğunuzu bildiriyor," diye belirtti,
o beyefendinin kendini kurtarmak için yavaşça bir tarafa hareket et
çok acil varlık. "Yer için bir beğendiğin mi, yoksa
Meditasyon Herhangi bir uzun kalır mı? "

"Hayır. Yani," diye tekrarladı, teorilerinde biraz sarsıldı
tonunun kendi kendini doldurması ve onun kolaylığı ve sessizliği
Açıkça sürekli bir sohbete girmeye hazır, "Gidebilirim
yarın uzakta, ve belirsiz bir süre boyunca devam edebilirim. BT
Hepsi benim için belirlenecek belirli konulara bağlı
bu akşam. Sibley çok güzel bir yer, "diye gözlemledi,
Son sözleri havaya uçurmada kendi cazibesi.

"Evet."

Kelime zorlanmış gibi geldi ve Bay Duryea'ya baktı.

"Herhangi bir şey ister misin, Bayan Dare?" O beyefendi aniden sordu. "Sen
İyi görünme. "

"İyi değilim," diye kabul etti. "Hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı,
Ona doğru bir sandalye itti. "Burada çok sıcak. Eğer itiraz etmezsen,
Diğer odaya gireceğiz. "Ve nazik bir bakışla
her iki beyefeni de davetine dahil etti,
bitişik daire. Kurtulmak amacıyla olabilir mi
Kendisi Bay Duryea'nın temelleri? Oda yarım içeriyordu
düzine veya daha fazla müzikal insan ve daha erken algılamadılar
En sevdiğim tenor yaklaşımı, ona ele geçirdiklerinden ve dinlemeden
Mazeretlerine, onu piyanoya götürdü ve Bayan Dare'i yalnız bıraktı
Bay Byrd ile.

Anında onun huzurunu unutmuş gibiydi. Kendini çizmek
sahip olduğu her kraliçe niteliğe kadar daha önce parlak bir şekilde parladı
gözleri, ani kararlılıkla, haklı olup olmadığını sordu
cinayetiyle ilgili haberler olduğunu söylemesi için onu anlamak
Bayan. Clemmens?

Güçlü bir içe doğru çaba ile, duyguların her jetonu
Bu konuyu kendi tanıtımı doğal olarak uyarıldı,
en kolay tonlar:

"Evet; günümüzde bir soruşturma yapıldı ve yetkililer açıkça
Onu öldüren kişiyi keşfettiklerini düşünüyorum. "Ve zorunlu
Kendisi onu bekleyen kaderin yarısında buluşması için,
Hanım onun önünde kolay nezaketinin altına saklanan rahat bir bakış
hayatının en büyük kaygısı.

Test iyi çalıştı. Hastalık, keder veya
endişe, tenini ölümcülün daha ölümcül tonuna beyazlattı
terör.

"İmkansız!" Dudakları nefes alıyor gibiydi; Ve Bay Byrd neredeyse
Süslü alnında saçın yükseldiğini gördü.

Onu buna zorlayan acı gerekliliği kalbinde küfretmek
görev, büyüyü kırmak için hesaplanan bir şekilde ona hitap etmek üzereydi
Son sözleriyle, zengin ve ayarlı sesi
Melodik şarkıcı aniden havaya yükseldi ve kelimeleri duydular:

          "Bu koynunda dinlenin, kendi sıkı geyiğim,
           Sürü senden kaçmış olsa da, eviniz hala burada;
           İşte hala hiçbir bulutun o'ercast yapamayacağı gülümseme
           Ve bir kalp ve bir elin sonuna kadar. "

Bay Byrd anında konuşmak zorunda olmaması gerektiğini algıladı.
Müzik ya da kelimeler onu bir darbe gibi vurmasına rağmen,
Aynı şekilde onu kendine hatırlamaya hizmet etti. Bakışlarını düşüren
kendi başına sabit kaldı, yüzünü bir kenara çevirerek
Zorla Soğuktu:

"Suçla bu yakın temas korkunç." Sonra yavaşça ve bir
Kendini kontrol gücünün ne kadar büyük olduğunu gösteren sessizlik
Sürpriz etkisi altında değildi, diye sordu: "Ve kim yapıyorlar
Bu kişinin olduğunu mu düşünüyorsun? Hangi isimle ilişki kuracaklarını düşünürler?
Bu kadının katili? "

Gömmek için kendini sinirlendiren bir cerrahın hissi ile
Hastanın titreyen etindeki çelik, cevabını verdi
tereddüt etmeden.

"Bir beyefendi, inanıyorum. Bazılarında onunla bağlantılı genç bir adam
Garip bir şekilde, finansal çıkarlara göre. Bay Hildreth,
Toledo- Gouverneur Hildreth, bence onu çağırıyorlar. "

Beklediği isim değildi. Bunu rahatlama ile gördü
neredeyse acı verici rahatlama görünümü ile tüm özelliklerinde gerçekleşti
bir an için gözlerin içine parladı, şimşek gibi döndü
o.

"Gouverneur hildreth!" Tekrar etti. Ve tondan bunu biliyordu
sadece beklediğinden farklı bir isim değil, aynı zamanda
Ayrıca ona garip bir tane. "Böyle bir insanı hiç duymadım," diye devam etti
Bir dakika sonra,
Bilinçsiz şarkıcı odayı tutkulu çekicilikle doldurdu:

          "Ah, sevgi ne için yapıldı, eğer aynı değilse,
           Sevinç ve üzüntü yoluyla, zafer ve utançla! "

"Bu garip değil," diye açıkladı Bay Byrd, sanki daha yakın çekerek
Rakipsiz şarkının tatlılığını takip eden kaçın. "O bilinmiyor
Bu kasaba. O sadece buraya geldi, talihsiz kadın
öldürülmüş. Onu gerçekten öldürüp öldürmese de, "diye devam etti
zorla sessizlik, "elbette kimse söyleyemez. Ama gerçekler çok
Ona karşı çok şey ve fakir adam tutuklanıyor. "

"Ne?"

Kelime istemsizdi. İçinde dehşete kapılmış sürpriz tonu
söylendi. Ama şimdi bir kreşendoya şişen müzik, her ikisini de boğdu
Kelime ve ton, ya da öylesine sevgiyle hayal ediyor gibiydi; çünkü başka bir şey yapmak
Kendini kontrol etme çabası, kendini sessiz bir tekrarla sınırladı.
Onun sözleri, "'Tutuklama altında'?" Ve sonra sadece uygun bir
Vermeyi seçtiği daha fazla aydınlanma için duygu gösterimi
o.

Merhametle konuştu.

"Evet, tutuklama altında. Görüyorsun, evin içinde veya yakınında olduğunu görüyorsun
Ölümcül darbe vuruldu. Ön salondaydı, diyor ve hiçbir yerde
kadının veya bilinmeyen saldırganın yakınında, ancak kanıt yok
başka herhangi birine karşı ve şimdiye kadar kanıtladığı gerçekler,
ölümüne ilgi ve böylece cezasını ödemek zorunda
durumlar. Ve suçlu olabilir, "genç dedektif
peşinde koştu, korku ve dehşetle vurulduğunu görmek, "
bir kültür ve üreme beyefendisinin getirilebileceğini hayal etmek
böyle bir tapu yapmak. "

Ama tüm bunların bir ifadesi için kulakları var gibi görünüyordu.

"Ön salondaydı," diye tekrarladı. "Oraya nasıl geldi? Ne
Onu orada mı aradı? "

"Dul kadını ziyaret ediyordu ve çıkış yolundaydı.
Düşüncelerini topla, dedi. Saygısız görünüyor, Bayan Dare; Ancak
Her şey garip ve çok gizemli. "

Açıklamalarına sağırdı.

"Dulun çığlığının duyduğunu düşünüyor musun?" Diye sordu, titremeyle,
"veya----"

Güçlü titreşimi bunu yapan zil tonlarının batması
Konuşma mümkün, onun duraklamasına neden oldu. Notlar yüksek sesle büyüdüğünde
Devam etmesi için yeterli, unutmuş gibiydi
Önermek üzere olduğu sorusu ve basitçe sordu:

"Ne duyduğu hakkında söylenecek bir şey miydi-ya da gördüğü?"

"Hayır. Gerçeği konuştu ve dediği gibi salonda duruyorsa, sesler,
Sesler varsa, oturma odası kapısından kısa durdu, çünkü
Onlar hakkında söyleyecek bir şey yok. "

Bayan Dare'den bir değişiklik geçti. Gözlerini düşürdü ve bir an
Duraklama bu son onay izledi.

"Bana söyler misin," diye sordu sonunda, çok yavaş konuşarak
doğal bir tondan daha fazlası olmamakla birlikte sesine aşılamaya çalışın
faiz, "Nasıl olduğunu söylemeye geldi,
saldırı? "

"Saldırı sırasında o yerde durduğunu söylemedi"
Bay Byrd. "Güzel bir hesaplama yoluyla
zaman ve olaylar, evde olması gerektiği tespit edildi
ya da ölümcül anın yakınında. "

Başka bir duraklama; O güzel müziğin başka bir çubuğu.

"Ve o bir beyefendi mi diyorsun?" Sonunda onun acelesi oldu.

"Evet ve çok yakışıklı."

"Ve onu hapse attılar mı?"

"Evet, ya da yarın olacak."

Döndü ve yanında bir pencere çerçevesine yaslandı, gözlerle bakarak
Hala geniş gecede hiçbir şey görmedi.

"Sanırım arkadaşları var," diye önerdi hafifçe.

"İki kız kardeş, eğer hiç kimse daha yakın ve daha değerli değilse."

          "Mutluluk anlarında bana meleğini aradın,
           Ve senin meleğin olacağım, 'bunun dehşetinin ortasında-
           Fırın yoluyla, boğulma, takip etmek için adımlarınız,
           Ve seni koruyun ve seni kurtar-ya da orada da yok, "

Yumuşak şarkıyı çaldı.

"İyi değilim," diye bağırdı aniden pencereyi bırakıp dönüyor
Bay Byrd'a hızlı bir şekilde. "Sana çok mecburum," dedi,
Şarkının son notu için bir fısıltıya sesini fısıltıya çıkardı
Titreyen bir _pianissimo_. "Bununla derinden ilgileniyorum
trajedi ve bu konuda herhangi bir bilgi için minnettarım. Şimdi yapmalıyım
Sana iyi bir şey teklif et. "

Ve karışık nezaket ve
Doğasının kibirliliği, kalabalığın içinden sürekli olarak uzaklaştı
boşuna onu kalmaya çalıştı ve neredeyse duraklamadan kayboldu,
Salona açılan kapının arkasında.

Bay Byrd bundan sonra tam bir yarım saat kaldı, ama asla yapamadı
ne yaptığını veya kiminle konuştuğunu veya nasıl veya ne zaman yayınladığını söyle
evden ve oteldeki odasına geri döndü. O sadece
Gece yarısında hala yerde yürüdüğünü biliyordu ve henüz
Kendi görev duygusunun şimdi
kaçınılmaz olarak talep etti.




Xi.

KARAR.

                                Kim cesaret
          Tek başına gerçeği bulduğunu söylemek.
                                                -Longfellow.


Ertesi sabah Bay Ferris, ofisindeki görünümle şaşırdı.
Bay Byrd, sefil endişeli ve hasta görünüyor.

"Geldim," dedi dedektif, "sana ne düşündüğünü sormak için Bay
Hildreth'in Beklentileri. Onu tutuklamak için karar verdin mi
Bu suç için? "

"Evet," cevaptı. "Ona karşı kanıt tamamen
Koşullu, ama çok güçlü; Ve yeni bir gelişme yoksa
Oluşur, bence görevim hakkında hiçbir şüphe olamaz. Her gerçek
Bu, sadece ona karşı davayı güçlendirir. O geldiğinde
Dün gece incelenmek için, kişisinde bir yüzük bulundu, ki
cinayet gününde giyildiğini kabul etti. "

"Soruşturma sırasında çıkardı," diye mırıldandı Bay Byrd; "Onu gördüm."

"Hickory tarafından söyleniyor-
New York'tan dedektif-genç adam en çok tezahür ettirdi
tüm soruşturma boyunca yoğun huzursuzluk. Aslında onun dikkati
bastırıldığı birçok jeton tarafından ilk kez ona çekildi
ajitasyon ve alarm. Gerçekten de, Bay Hickory bir zamanlar onun yapması gerektiğini düşündü
Bir sahneyi önlemek için bu yabancıyla konuşmak zorunda olun. Bir kere
Bay Hildreth, gitmiş gibi kalktı ve gerçekten de daha az kandırmış olsaydı
Kalabalık tarafından, sahip olacağına inanmak için her neden var
Kaçış girişiminde bulundu. "

"Bu hickory iyi bir yargılama adamı mı?" diye sordu Bay Byrd, endişeyle.

"Neden, evet, söylemeliyim. İşini anlıyor gibi görünüyor. Yol
Bize Bay Hildreth'in ifadesini kesinlikle sağladı.
tatmin edici. "

"Keşke, onun bilmeden, onun fikrini verdiğini duyabiliyordum
Bu konuda, "diğerini.

"Şey, yapabilirsin," diye tekrarladı Bay Ferris, hızlı ve kapsamlı bir
Bay Byrd'ın yüzünü araştırması. "Onu her an burada bekliyorum
Ve o ekranın arkasına oturmak için uygun görüyorsanız,
Kendinize veya ona en az zorluk, vermesi gereken her şeyi duy. "

"O zaman yapacağım," diye açıkladı dedektif, kasvetli kaşlarını çattı.
Kaşını oluklamak; ve ekrana doğru adım attı
ona belirtti ve sessizce görüşten çekildi.

Kısa ve hızlı bir adım duyulduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
Kapı ve çok uyanık bir ses, neşeyle çağırdı:

"Yalnız mısın efendim?"

"Ah!" Bay Ferris, "Gel, içeri gel. Ben bekliyordum
Birkaç dakika boyunca, "diye açıkladı, adamın görünüşünü görmezden geldi
Aceleyle odanın etrafına attı. "Bu sabah herhangi bir haber var mı?"

"Hayır," diğerini tam bir kişisel tatmin tonuyla geri döndürdü.
"Kuşu kafeslendirdik ve haber yolunda daha fazla beklememeliyiz.
Şimdi Albany'ye gidiyorum, onun hakkında böyle gerçekleri almak için
orada gevşek ve her gün Toledo için başlamaya hazır olacak
Gelecek hafta doğru düşünebilirsiniz. "

"O zaman, Bay Hildreth'in yadsınamaz bir şekilde suçlu olduğuna ikna oldunuz
Bu durumda parti mi? "Bölge avukatını haykırdı,
onun puro.

"İkna oldu mu? Bu güçlü bir kelime, efendim. Bir dedektif asla ikna olmamış,"
adamı protesto etti. "Bunu yargıç ve jüri için bırakıyor. Ama sen
Bana tüm yön hakkında herhangi bir şüphe olup olmadığını sor
Bu davada koşullu kanıtlar, size sorarak karşılık vermeliyim
Bir ipucu ya da bir ipucunun etiket ucu için, beni başka bir yerde yönlendiriyor. Biliyorum "o
devam etti, işi biten ve hisseden bir adamın volubilitesiyle
konuşmada anlık bir hoşgörü hakkı var, "
Bay Hildreth gibi bir beyefendinin
Kamu tutuklamasının utanç. Ama gerçekler kısmi değil, efendim; ve
Beyefendinin hukukta, en kaba adamdan daha fazla hakkı yok
Annesini kasapla al. Ama tüm bunları benim olmadan biliyorsun
Sana söylüyorum ve sadece sahip olabileceğim herhangi bir inatçiliği mazur görmesini söylüyorum
konu üzerinde tezahür etti. Bu konuda kudret olarak kesildi, "yine
Bay Ferris önüne cevap verdiğini bulduğu için devam etti. "Bana söylendi
Bütün gece göz kırpmadı, ama zamanını dönüşümlü olarak pacing'de geçirdi
Kafesli bir aslan gibi ve vahşi bir stuporda yer
İçindeki delilik ipucu bir şey. Büyükbabam sadece olsaydı
bilinen!' şarkısının yüküydü; Ve herhangi biri ona yaklaştığında
Ya onlara gözlerini ondan uzak tutmalarını söyledi ya da yüzünü gömdü
elleri, son saatlerini rahatsız etmemeleri için bir antlaşma ile
ölmekte olan adam. Tutuklamanın öfkesinden kaçma umudu yok,
Ve görmesi için yeterince hafifti, kağıt istedi
ve kalem. Ona getirildiler ve bir adam onun üzerinde durdu
yazdı. Kız kardeşlerinin inanmaları için onları seven bir mektup olduğunu kanıtladı
masumiyetinde ve bir girişim gibi olanla yaralandı
bir iradede. Tamamen, intihar etmiş gibi görünüyor ve
onu etkilemesi için olası her yolu almaya dikkat ettim
bu şekilde serbest bırakın ve katı bir şekilde gizli bir gözetleme koyun
o."

Ekranın arkasında hafif bir gürültü gerçekleşti, bu başka bir zamanda Bay
Hickory ilk fark eden ve sorgulayan kişi olurdu. Olduğu gibi,
Sadece bilinçsizce düşünce trenini kesmenin etkisi vardı
Ve onu uyanık bir şekilde ayağa kaldırıyor.

"Şey," dedi, neşeli canlılıkla bölge avukatıyla yüzleşiyor,
"Herhangi bir sipariş var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Ferris. "Albany'ye koşmak en iyisi gibi görünüyor
Şu anda sizin için bir şey. Dönüşünüzde tekrar danışacağız. "

"Çok iyi efendim. İki günden fazla olmayacağım ve
Bu arada, önemli bir şey olup olmadığını bana bildirecek mi? "Ve,
Yeni adresini teslim eden Hickory hızla izin aldı.

"Peki, Byrd, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevap için, Bay Byrd ileri adım attı ve bölgenin önünde tavır aldı
Avukat.

"Coroner Tredwell sizi bilgilendirdi," dedi, "
Düşünürsem bu konuda müdahale etme yetkime bıraktı
Bunu yaparak adaletin amaçlarını daha da ileriye taşıyabilir miyim? "

"Evet," aldığı hızlı, kısa nodun dili miydi.

"Çok iyi," diğerine devam etti, "diye affedeceksin, o zaman sorarsam
Bay Hildreth'e aşağıdaki mesajı ileteceksiniz: eğer öyleyse
Bu suçtan suçsuz olması,
maruz kalabileceği tutuklama; Bir adamın kendisini ilgilendiğini
Bu konuda, bu keşfedene kadar dinlenmemesi için sözünü veren
suçlu parti ve masumları şüphe duydu. "

"Ne!" diye bağırdı Bay Ferris, şiddetli ama kararlı
Bu zamana kadar sadece altında görmüş olan genç adamın
daha hafif ve daha kayıtsız yönü. "Buna katılmıyorsun
O halde, Bay Hildreth ile ilgili sonuçlarında? "

"Hayır, efendim. Hickory, yargıladığım gibi bir bencil. Bay Hildreth'i keşfetti
ve onu jüri bildirimine getirdi, bu yüzden Bay Hildreth
suçlu."

"Peki sen?"

"Bundan şüphe etmeye açıkım. Bunu herhangi birine kabul edeceğimden değil
Ama sen, efendim. "

"Neden?"

"Çünkü bu durumda çalışırsam veya takip etmek için herhangi bir çaba sarf edersem
Kendimi aldığım ipucu, yapılması gerekiyor
gizlice ve bu kasabadaki herhangi birinin şüphesini yükseltmeden. BEN
Bildiğiniz gibi, açık bir şekilde çalışmak, olsa bile, bir konumda değilim
Bunu yapmanız tavsiye edilir, ki kesinlikle değildir. Ne yapmalıyım
Kapak altında başarılı ve benden bana empoze edilen bana yardım etmeni istiyorum
ve hiçbir şekilde kabul edilebilir bir görev, soruşturmalarımı sürdürmem için bana güvenerek
Yalnız, kendimi bir şüphenin ötesinde temin ettiğim zamana kadar
Mahkumiyetler sadece ve Bayan Clemmens'ı öldüren adam
Bazıları tamamen Bay Hildreth'ten ayrıldı ve
temsil etmek."

"Öyleyse, bu davayı alacak mısın?"

Verilen cevap kısaydı, ancak kasıtlı titreme anlamına geliyordu.
Bay Byrd'ın hayal gücünü ziyaret eden en adil aşk rüyası.

"Ben."




Kitap II.

Bir web dokuması.




Xii.

Örümcek. "Şimdiye kadar rüzgardan önce koşuyoruz."


Bay Byrd'ın Bayan Dare ile tuttuğu röportajda
Onun yerine başka bir adamın başka bir testi atlamanın bilincinde
yapmış. Bu gerçekten onun adının ifadesiydi
Bayan Clemmens'in katili olduğuna inanılıyor. Bu isim konuşmuş muydu
"Craik Mansell" kelimelerini nefes almasına izin vermiş olsaydı
Bu tedirgin olan kadının kulakları, hatta o kadar ileri gitti
Dul eşin yeğenine en dikkatsiz yol, cesaretinin
verecek olan bazı ifadelerle ödüllendirildi
Teorilerinin dayanması için önemli bir temel.

Ama bunun için çok fazla doğal şövalye vardı. Bir erkek olarak duyguları
bir dedektif olarak içgüdüsü yolunda. Yine de hissetti
Bayan Clemmens'in bu yeğeni ile ilgili şüphelerinin olumlu olması
haklıydı ve gerçekleri teorisine uydurma görevini belirledi,
arayışı izleyen tüm bunlar yerleşmiş ve sarsılmış kararlılıkla
istemeden kucaklandı sert bir görev.

İki nokta anında yerleşim gerekiyordu.

Birincisi, varsayımının gerçeği veya yanlışlığı
Syracuse'da Bayan Dare tarafından karşılaşılan kişinin tanımlanması
Miss Firman tarafından dulun yeğeni olarak tanımlanan genç adamla depo
Clemmens.

İkincisi, kanıtın varlığı veya yokluğu
Bu kişinin, Bayan Clemmens'in evinde veya yakınında varlığı, sırasında
Saldırının zamanı.

Ancak bu temel konularla ilgili kendini tatmin etmeye başlamadan önce,
Yine dul evine gitti ve orada bir saat geçirdi.
oluşum açısından iç ve dış düzenlemelerinin incelenmesi
cinayetin tarzı ve yöntemi ile ilgili tam bir teorinin. Buldu
Saldırgan Bay Hildreth'e inanmak varsayılan olarak, bir varsayım
olumlu gerekliydi ve bu katilin
Bu beyefendi geldiğinde ev. Bir sonraki diyagramda bir bakış
Sayfa nedenini açıklayacak.

Gördüğünüz gibi evin üç girişi var: ön kapı,
Bay Hildreth'in bilinçsizce bekçi olduğu; Mutfak kapısı da
Kritik an boyunca bilinçsizce gelip giterek korunur
bahçedeki serseri; ve yemek odası kapısı, yine de
Herhangi bir gözün gözetiminden arınmış olan tüm görünüme göre,
Dul eşin saldırıya uğradığı saate referansla
herhangi birinin girmesi ve odayı geçmesi açıkça imkansızdı
Onun olmasa da gözünün dikkatini çekmeden ocağa
kulak.

[İllüstrasyon: Diyagram]

Emin olmak için, onun gelmesi için çıplak olasılığı vardı.
Mutfak kapısı, Tramp'ın ayrılmasından sonra, ancak böyle bir beklenmedik durum
dikkate değer değildi. Neredeyse kesin sonuç şu ki
Bir süredir evde olmuştu ve ya
Bayan Clemmens ile röportajından ona döndüğünde yemek odası
Bay Hildreth, ya da yukarıdaki yerden ona geldi
Çok garip bir şekilde o odaya inen merdiven.

Başka bir nokta eşit derecede açık görünüyordu. Katilin kaçışı-
Bay Hildreth'i böyle düşünmek için varsayılan-
Arka kapılardan biri ve orman yönünde olmalı.
Emin olmak için düzensiz ve bataklık bir zemin olduğundan
ağaçların barınağına ulaşılmadan önce seyahat etti; Ama
Korku tarafından yönlendirilen kişi, bir tutamda, beş dakika içinde seyahat edebilir veya
az; ve Bay Byrd'ın ani bir hesaplama,
Ona olası andan daha fazla zamanın geçtiğini göster
Bay Ferris'in yan kapıyı açtığı ve baktığı ana saldırı
Bataklık üzerine. Sokağın sol tarafındaki konutların eksikliği ve,
Sonuç olarak, verilen gözlemden karşılaştırmalı bağışıklık
Bataklığa aşırı bakan evin o kısmına onu yaptı
Yemek odasından gelen bu çıkışın kullanıldığı sonucuna varın
katilin uçuşunda. Bahçeye kırık çitlere bir bakış
dul kadının toprağını boggy tarlalardan ayıran, sadece
bu varsayımın olasılıklarını artırma eğilimindeydi ve
Kendisi için gerekli olan durum hakkında tam bilgi
Bu gizemli olayın başarılı bir şekilde yürütülmesi, aceleyle evi terk etti
ve ormana nüfuz etme fikri ile bataklıkta başladı ve
Gizleme için hangi fırsatı sağladıklarını keşfetmek
veya kaçmak.

Bunu yapmakta beklediğinden daha fazla zorluk çekti. Zemin
Hillocks suda yarı parçalıydı ve en az bir tarafa kaydı
Bunu her zaman onu kuşatan brambles arasında çöktü
leke. Yine de görevini beş dakikadan biraz daha uzun bir süre içinde pusula etti,
sağlam zemine varmak ve kayınların sağlam büyümesi ve
Maples, çamurla iyi kaplı, ancak şimdiye kadar çok memnun
çabalarının sonucu.

Yapılacak bir sonraki şey, amaç için değil, ormanları aramaktı
ipuçlarını almanın-bunun için çok geç-ama ne olduğunu belirlemek
sağladıkları bir tür sığınak ve bir erkeğin
Onlara hızlı bir şekilde nüfuz etmek isteyen,
karışık yeraltı veya gevşek taşların şekli.

Onları oldukça açık buldu; o kadar ki, gerçekten de seyahat etti
Geçtiğini fark etmeden önce biraz mesafe için
sınırlarının ötesinde. Bundan daha fazlası, bir şeye uzun süredir geldi
Bir yol gibi ve onu takip etmek gibi, bir tür glade'ye dönüştü, burada
Yüksek bir kayaya karşı desteklendi, küçük ve görünüşte terk edilmiş bir kulübe vardı.
Bununla tanıştığı ilk nesne, herhangi bir şekilde önerdi
insanın varlığı ve temkinli adımlarla ilerlemek, o
Açık kapısına baktı. Hiçbir şey gözleriyle karşılaştı ama boş
iç mekan ve binaya daha fazla vermeyi duraklatmadan
düşündü, onun ötesinde açılışını gördüğü bir yoldan acele etti.
Ahşabın sonuna geldi.

İleri adım attı, şaşkınlıkla durdu. Nüfuz etmek yerine
Doğrudan bir çizgide ormanda, sadece bir yarıyı tarif ettiğini buldu
Onları daire içine alın ve şimdi doğrudan geri dönen bir otoyolda durdu
kasabaya.

Aynı şekilde, bir at arabası dizisinin sonucunu tam olarak görüyordu.
Sibleyin bu uzak bölgesini iş kısmına bağlayan,
ve demiryolu deposundan iyi bir mil uzakta olsa da, herkese
niyet ve amaçlar, bu kaçış yolunun olduğu gibi
Dul Clemmens'in evinin önündeki sokakta.

Düşüncelerle dolu ve sınırlanan ölümcüllüğü merak etmek
Yetkililerin şeridin sağladığı yaklaşımlara dikkat edilmesi,
Bu daha dolambaçlı, ama kesinlikle daha fazla dışlanması
Zor, kaçış yolu, karayoluna girdi ve
Yolun başında durduğunu gördüğü at arabasını kazanın, birkaç çubuk
uzak. Bunu yaptığı gibi, ilk kez nerede olduğunu fark etti.
Ridge'de önünde yükselen Profesör Darling'in zarif villası
yolun sağ tarafında koşan, bir kerede yaptı
Bu seçimin sınırlarında ve aristokrat olduğu açık
Çeyrek Batı Yakası olarak bilinir. Bu onun için yeni bir bölgeydi ve
Bir an duraklayarak, gözlerini yatan sahnenin üzerine koydu
ondan önce uzandı. Sık sık görmüştü.
Ridge'deki evler tarafından yönetilen şehirdeki en iyilerdi ve o
içinde hayal kırıklığına uğramadı. Yemyeşil havzaya bakarken
yolun at nalı gibi kavisli olduğu bataklık zemin,
Şehrin önündeki bir harita gibi yayıldığını görün. Çok engelsiz, gerçekten de
Çeşitli sokakları ve binaları hakkında olduğu görüşü miydi?
daha uzun ve daha göze çarpan bir şekilde tespit edebileceğini düşündüm
konutlar, mütevazi duvarlar ve dul kadının yeni parıldayan çatısı
kır evi.

Ama bundan emin olamadı; Görme yeteneği herhangi bir şeydi ama
Uzun mesafeler için güvenilir ve arabaya doğru acele ederek,
Onun koltuğunu tıpkı başlamak üzere olduğu gibi.

Onu doğrudan kasabaya taşıdı ve on metre değil, durmaya geldi
Demiryolu Deposu'ndan. O bırakıp kendini geri döndürürken
Hotel, düşüncelerine farklı bir iç ifade verdi.

"Eğer," diye düşündü, "bu konuda varsayımlarım doğru ve
Bay Hildreth'ten başka bir adam ölümcül darbeyi vurdu, o zaman sadece var
uçuşunda aldığı kendi rotası üzerinden seyahat etti. "

Ama varsayımları doğru muydu? Belirlemek onun için kaldı.




Xiii.

Sinek.

          Gibi-ama oh! Ne kadar farklı.-Wordsworth.


Harrison, Goodman & Chamberlain'in kağıt fabrikası
Buffalo'nun ana caddeleri. Büyük ama aksi halde
iddiasız bina ve çok sayıda istihdam verdi
Operatörler, çoğunlukla kadın.

Bu ikincilerin bazıları şaşırmış olabilir ve muhtemelen biraz
Bir akşam, iyi giyimli bir genç beyefendi görmek için çırpındı
Kapıda, ortaya çıktıklarında dururken, tartışmalı bir ilgiyle bakarak
bir yüzden diğerine, sanki bazılarını arıyormuş gibi
onların numarası.

Ama onu görebileceklerdi daha şaşırırlardı
Sonuncusu geçtikten sonra hala devam eden, hız kesmeden izliyor
Sabır, küçük yan kapının açılması ve kapatılması
Firmanın kullanımı ve bu tür çalışanların ofiste koltukları var. Oldu
Bay Byrd ve günün bu saatinde oradaki amacı görmekti ve
Yerde kullanılan genç erkeklerin tüm rütbesini ve dosyasını gözden geçirin,
Bayan Clemmens'in yeğenini onun
yüz ve form karakteri olan kişiye benzerlik
ona çok az açıklandı.

Çünkü Bay Byrd adil ve düşünceli bir adamdı ve bunu bilmek
Son zamanlarda oluşturulmuş teorisinin anahtar taşı olarak kimlik, istenen
Tam ve şüpheli olmayan bir karakter. Buna göre hızlı kaldı
Pozisyonuna, görünüşte boşuna, karanlık için izlemek ve beklemek,
Güçlü yüz ve beyefendinin sağlam bir şekilde inşa edilmiş çerçevesi
benzerlik, Bayan Dare'inkiyle birlikte çizmeye çalışmıştı.
Ancak, bir kapıdan her türlü ve türden birçok adamın sorunu görmesine rağmen
Ya da bu geniş binadan bir diğeri, hiçbiri ona bununla vurmadı
Hakkına sahip olduğu ani ve belirgin bir aşinalık duygusu
Bekleyin ve o onun tüm çerçevesinin
Özenle oluşturulmuş teori
Zaten imal edilmiş küçük kapı, bir kez daha açıldı ve birkaç
Beyler çıktı.

Bunlardan birinin görünümü Bay Byrd'a bir başlangıç ​​yaptı. O gençti
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, büyük bir bıyık giymiş ve alışılmadık bir ten rengi vardı
Tartışıklık. Yüzünde de karakter vardı, çok olmasa da
Bay Byrd'ın Bayan Clemmens'in yeğeninde görmeyi beklediği gibi. Hala,
insanlar ifade dereceleri hakkında farklılık gösterir ve onun muhbirine bu
Yüz güçlü görünebilirdi. Bir iş kıyafeti giymişti ve
palto yoktu-Bay Byrd için bunu zorlaştıran iki gerçekler
kıyafetlerinin kesiminden ve renginden herhangi bir yardım almak için.

Ancak bu kişinin genel tarzında ve yatağında yeterlerdi.
Bay Byrd'ı adını bilmek için endişeli hale getirin. Bu nedenle,
Kendisi onu takip etmek-onu köşeye getiren bir dava
iki beyefendiyi ayrı olarak görmek için zamanında ve
İlgilendi, bir arabaya adım attı. Aynı arabada oturmayı başardı ve bazı bloklar için
Sözde Mansell'in arkasını izlemenin zevki, dururken
Sürücü ile ön platformda. Sonra diğerleri içeri girdi ve
Dedektifin görüşü engellendi ve şu anda-nasıl olduğunu asla söyleyemedi
Gölgelendirdiği kişinin izini kaybetti ve ne zaman
Şans, sürücü ve platformun başka bir manzarasına geldi, genç adam
gitmişti.

İfadenin ötesinde rahatsız olan Bay Byrd bir otele gitti ve ertesi gün gönderildi
değirmene ve Bay Mansell'in adresini temin etti. Yere gitmek
adlandırılmış, çok saygın bir yatılı ev olduğunu buldu ve,
Odaların az ya da çok boş olduğu bir zamana şans,
Orada bir daire tedarik etmeyi başardı.

İşte burada evinde tutması gereken bir fikstürdü
Bayan Clemmens'in katili. Akşam yemeği zamanı geldiğinde ve onunla bir
Bay Mansell'in kimliğinin can sıkıcı sorusunu çözme fırsatı
Sadece Syracuse Depo'daki adamla değil, aynı zamanda sahip olan kişiyle
Bir gün önce arayışından kaçındı, heyecanı
Hunter, şimdiye kadar bu tutulmaz bu oyuna yakalandı
dedektif ve her zamanki _role_'sini sürdürebileceği zorluklarla karşılaştı
moda kayıtsızlık.

Masaya diğer yatılı herhangi birinden önce geldi ve şu anda
İyi bir dizi sevimli olgunluk, yaşlı ve genç beyler ve güzel
Kızlar odaya başvurdu ve son olarak-evet, sonunda-
Bir gün önce değirmenden takip ettiği ve
Şimdi Bay Mansell olarak düzeltmekte tereddüt etmedim.

Ancak bu şaşırtıcı olanın yerleşmesiyle ortaya çıkan memnuniyet
Soru, ani ve huzursuz bir varlık duygusu ile biraz nemlendirildi
kendisi dezavantajlı. Neden böyle hissetmeli, bilmiyordu.
Belki de gerçekleşen neredeyse algılanamaz değişim
Gözleri ilk tanışırken beyefendinin yüzü,
duyulmadan bakılmamış; Bay Mansell neden değişmeli
onun için mükemmel bir yabancı olması gereken birinin görüşü,
Bay Byrd anlayabilir. İkincisinin sahip olduğunu hissetmesi yeterliydi
Buna girmeden önce bir kılık değiştirmemede bir hata yaptı
ev ve bu, fikir tarafından ezilen, dikkatini çekti
İzlemeye geldiği ve daha acil ve daha acil bir şekilde düzelttiği adam
Kişisel meseleler.

Yemek yarı bitti. Bay Byrd, daha fazla yabancı olarak
sıradan iyi görünüm ve ön hazırlık görgüleri,
Kendi kızı ve şüpheli bir kadın arasında ev sahibini zorunlu kılmak
cazibe merkezleri, avantajlarını iyileştirmeye ve kendini yapmaya çalıştı
Bir bayan duyduğunda her iki komşusuna da olabildiğince kabul edilebilir
Yakınında yüksek sesle "geç kaldın, Bay Mansell" ve ona bakarak
şaşkınlık, kapıya girerken gördüm ---- iyi, gerçekin huzurunda
Bu ismin sahibi, diğerine sabitleyebileceğini merak etti
İnsanın kendisine tarif edilen kişinin orijinali olarak. .
Güçlü yüz, kasvetli ifade, Herkül çerçevesi benzersizdi,
ve kaçınılmaz olarak adlandırdıkları karşılaştırmada, diğer tüm
Odadaki erkekler aslında yaygın olmasa da cüce görünüyor.

Bu yeni işlere büyük şaşırdım ve o
Sonuncusu Syracuse'da Bayan Dare ile yüzleşen adam vardı
Depo, dikkatini bayanlara geri çevirdi. Ancak o aldı
Yeni gelenlerin yan tarafında bir kulağı açık tutmaya özen
Onun tarzından ve konuşma tarzından toparlanıyor.
eğilim ve doğa.

Ama Craik Mansell hiçbir zaman konuşkan bir adamdı ve bu özelde
kariyerinin dönemi,
önemsiz tartışmalar veya iyi huylu repartee
Bayan Hart'ın masasında konuşma.

Yani Bay Byrd'ın bu konudaki istekleri engellendi. Ancak başarılı oldu,
Kendini kare bir bakışla, diğerinin yüzüne,
Bu adam ne olursa olsun, ne olursa olsun ya da ne olursa olsun
Suçlu olabilirdi, doğası gereği ne soğuk, acımasız
hain ve ölümcül darbenin, eğer onun tarafından ele alındığında
ani dürtü veya şiddetli öfkenin yavruları ve
çizdiği her nefeste tövbe ediyordu.

Ancak bu keşif, Bay Byrd'ın kendi kişisel duygusunu değiştirmesine rağmen
Adama karşı isyan, onun taburcu olmasında onu etkileyemedi
daha az ilginç ve belki de daha az bir başkasını kurtaracak olan görev
Sahip olduğu bir suçun sonuçlarından değerli karakter özellikleri
Asla kararlı değil. Bu nedenle, sadece daha fazlası değildi,
Masadan çekilirken, kendini yoluna koymaya çalışmalı
bu ikinci soruyu çözmek, cevabı olumlu olan
gizli şüphelerinin haklı kurulmasına bağlıydı.

Yani, bu genç adam teyzesinin evinde ya da yakınında olup olmadığı
saldırıya uğradığı zaman.

Bayan Hart'ın salonları her zaman yatılı olarak atıldı.
akşam.

Orada, yedi ila on arasında herhangi bir zamanda,
Gençler kendilerinin tadını çıkarmayı amaçlıyor ve genellikle çok
bunu yapma çabalarında başarılı. Bu tahtında Bay Byrd
Buna göre kendini ima etti ve anında kazanacak türden var
sosyal tanınma, kısa süre sonra sahip olduğunu buldu ama seçimini yapmak için
Kendisi için kazanın _TETE-A-Tete_ Sohbeti
fazla. Sonuç olarak şirketi eleştirel bir gözle araştırdı ve yakında
Görgü kurallarında hangi bayanın en nazik olduğu konusunda kararını verdi
ve Haughty Reserve ile ilerlemelerini karşılama olasılığı en düşük ve
Ona bir giriş kazandıktan sonra, kıçla yanına oturdu
Bay Mansell hakkında konuşmanın kararlılığı.

"Burada çok büyüleyici bir şirket var," diye belirtti; "Ev görünüyor
en neşeli bir insan sınıfıyla doldurulacak. "

"Evet," görüşmeyen bir cevaptı. "Bizim yeterince mutlu oluruz
Bay Mansell hariç. Ama elbette, onun için mazeret var. Hiç kimse
Sporumuza katılmasını bekliyor. "

"Bay Mansell? Akşam yemeğine geç gelen beyefendi?" Tekrarlanan Bay
Byrd, gizli memnuniyet hakkında hiçbir öneri olmadan
planının hemen başarısı.

"Evet, o büyük belada, bilirsiniz; kadının yeğeni
Birkaç gün önce Sibley'de öldürüldü, hatırlamıyor musun? Dul kadın
Hildreth adında bir adam tarafından kafasına vurdu ve kim
bir halkla ilgili bir şey söyledikten sonra öldü, birçoğu tarafından
Katili tanımlamak için kendi adına teşebbüs ediyor mu? "

"Evet," yavaş, neredeyse titiz bir yanıttı; "Ve korkunç bir şey,
fazla; doğasında oldukça dehşet verici. Ve böylece bu Bay Mansell o
yeğeni? "Diye tekrarladı." Garip! Sanırım hepsini söyledi
olay hakkında? "

"O? Merhamet! Sanırım onun hakkında bir şey söylemesini sağlayabilirsin
hayatını kurtarmak için. Konuşan türden değil. Ayrıca yapmıyorum
İnanıyorum ki senden daha fazla şey biliyor.
Sibley. "

"Cenazeye gitmedi mi?"

"Hayır; çok hasta olduğunu söyledi; ve gerçekten bir gün kapandı
korkunç bir boğaz ağrısı ile. O da tüm tasarruflarının varisi,
diyorlar; Ama Sibley'e gitmeyecek. Bazı insanlar bunun queer olduğunu düşünüyor, ama
BEN----"

Burada gözleri dolaştı ve neredeyse ciddi görünümü bir
Biraz Coquettish Gülümsemesi. Bakışını kendisiyle takip eden Bay Byrd
yaklaşan bir beyefendi algıladı. İlk aldığı kişiydi
Bay Mansell.

"Beg Pardon"
gelişmiş. "Ama bir sonraki odada bir oyun öneriyorlar ve özlüyorlar
Clayton'ın yardımı kesinlikle vazgeçilmez olarak kabul edilir. "

"Bay Brown, önce sizi Bay Byrd ile tanıştırmama izin ver," dedi
Zarif bir eğilimle açık yürekli küçük hanım. "İkiniz gibi
Yabancılar, özellikle beklediğim gibi birbirinizi tanımanız iyi
Oyunlarımıza katılacaksınız. "

"Teşekkür ederim," diye protesto etti Bay Brown, "ama oyun oynamıyorum." Sonra görüyor
Bay Byrd'ın yaptığı derin kavga yayını ekledi,
"Güçlü provokasyon dışında" kıskançlık bir dokunuş gibi görünüyordu.
ve kolunu tutarak, genç bayanı bir sonrakine eşlik etmeyi teklif etti
oda.

Bay Byrd'a özür dileyen bir bakışla dikkat çekti
onu sundu ve gülmenin ortasına hızla kayboldu
onu bekleyen grup.

Bay Byrd kendini yalnız buldu.

"Bir numaralı kontrol et," diye düşündü; Ve sevimli bir şeyden başka bir şey verdi
So'nun ortasında onu kesintiye uğratan adam üzerine benediction
bir konuşma vaat ediyor.

Bir sonraki hamlesi, ev sahibinin kızı yönündeydi,
Biraz utangaç olmak, piyanonun arkasında emekli bir köşeyi tercih etti. Vardı
masada komşu oldu ve bir keresinde ona korkmadan hitap edebilirdi
Sebzer görünen görünen.

"Burada Bay Mansell dediğin karanlık genç beyefendi görmüyorum?"
Dikkatli bir şekilde.

"Ah, hayır; başının belada. Yakın bir akrabası soğukta öldürüldü
Geçen gün ve en ağırlaştırıcı koşullar altında kan.
Bunu duymadın mı? Bayan Clemmens'di ve içinde yaşadı
Sibley. Tüm makalelerdeydi. "

"Ah, evet; bunu çok iyi hatırlıyorum. Ve o yüzden onun yeğeni"
Devam etti, hepsini ortaya çıkarma kararlılığında kendini pervasızca tekrarladı
Bu genç ve düşüncesiz özlemlerden yapabilirdi. "Tuhaf görünümlü
genç adam; kendini iyice anlama havası var. "

"Evet, çok akıllı, diyorlar."

"Asla konuşmuyor mu?"

"Ah, evet; yani, eskiden; ama, teyzesinin ölümünden beri yapmıyoruz
Bekleyin. Makine ile çok ilgileniyor ve icat etti
bir şey----"

"Ah, Clara, burada oturmayacaksın,"
şu anda gözetlenen şımarık gözlü bir kızın sesi
piyano köşesi. "Alabileceğimiz tüm işe alımları istiyoruz," diye bağırdı.
Bay Byrd'ın bakışıyla karşılaştığı ani bir allık ile. "Yapmak
Gel ve beyefendiyi de getir. "Ve buna katılmak için kaydı
ithalatlarıyla birlikte,
Bay Byrd'ın acı çektiği eski kesinti.

"O adam ve ben henüz kavga edeceğiz"
Dedektif yükseldi. "Arkadaşlarınıza katılalım mı?" diye sordu, varsayarak
Duygusundan uzaktı.

"Evet, eğer istersen," biraz çekingenti, açıkça memnun olsa da,
cevap vermek.

Ve Bay Byrd, iki numaralı kendi zihin kontrolünde kaydetti.

Oyun uzun sürdü. İki kez kaçmayı düşündü
Neşeli kalabalık girdi ve iki kez bunu başaramadı. .
Tazmin edilemez kahverengi kaymasına izin vermezdi ve sadece bir
Sonunda geri çekilmeyi başardığı iradesinin olumlu eforu
kendisi.

"Annenle bir söz sahibi olmak istiyorum," diye açıkladı,
Bayan Hart'ın ayrılmasını onurlandırdığı protesto görünümü. "Duydum
erken emekli olur; Yani biraz aniden ayrılırsam beni affedin. "

Ve Bayan Hart'ın dairesine bir keresinde ilerledi ve onun
kolay güvence, yakında yaptığı gibi ona liderlik etmeyi başardı
gerisi, sahip olduğu bir konunun tartışılmasına
faiz. Bununla birlikte, ondan çok fazla şey öğrenmek için zamanı yoktu, çünkü tıpkı
Bay Mansell'in evde olmadığı kabulünü yapıyordu.
Cinayetin zamanı, kapıda bir vuruş duyuldu ve nazik bir
Yay ve Bay Byrd, her yerde bulunan Bay Byrd'a kısa, hızlı bir sürpriz bakış
Brown devreye girdi ve her görünümle kanepede oturdu
Arama yapmak niyetindedir.

Bu üçüncü kontrolde, Bay Byrd rahatsız olmaktan daha fazlasıydı. Ancak yükselen,
En sevimli nezaketle, kabullerini şuraya eğdi.
ev sahibesi, ve kalmaya acil davetini dikkate almadan ve
Bay'ın tanışmasını sağlayın Brown, odadan ayrıldı ve kendini betook
salonlara geri dön.

Sadece bir dakika çok geç kaldı. Yatımcıların sonuncusu gitmişti
yukarı merdivenler ve sadece boş bir oda gözleriyle tanıştı.

Bir keresinde kendi dairesine yükseldi. Dördüncü kattaydı.
Bu katta başka birçok oda vardı ve bir an için yapamadı
Hangisinin kendi kapısı olduğunu hatırla. Ancak sonunda olduğundan emin oldu
Üçüncüsü merdivenlerden ve ona gitmek,
Hata vakası ve cevap duymuyor, açtı ve içeri girdi.

İlk bakış ona hatırlamasının onu yanlış oynadığını söyledi.
ve yanlış odada olduğunu. İkincisi,
Bay Mansell. Hassas ve karmaşık bir küçük modelin görüşü
ondan önce bir masada tam görünümde duran makine
mucitin kendisi olsa bile, bu gerçeğin yeterli güvencesi
mevcut olmayan. Ama oradaydı. Bir masada oturdu, sırtı kapıya,
Ve başı kollarına öne eğildi, böyle bir resmini sundu.
Bay Byrd, sempatilerinin dokunduğuna rağmen, sefalet veya umutsuzluk
kendisi ve aceleyle geriye doğru tökezlemek, şaşkınlık için
Bir şüphe onu ölümün durumu hakkında vurduğunda, geri çekin,
Yine de ve ondan önce biraz soluk figür ve aceleyle adım atıyor
ileri, genç adamın adını konuştu ve bir
yanıt, elini omzuna koydu, rahatsız edici bir özürle
O ve nasıl hissettiğine dair bir soruşturma.

Dokunma, sesin başarısız olduğu yere hareket etti. Kısmen ondan sıçradı
Yasaklı pozisyon, Craik Mansell davetsiz misafirle karşı karşıya geldi
Beyaz ve kararlı yüzünün her satırında yazılmış sorgu.

"Bu saldırıya ne borçluyum?" Ağladı, burun delikleri genişledi ve
doğasının şiddetini kanıtlayan bir öfke ile sözleşme yapmak
uyandırdı.

"İlk olarak, dikkatsizliğime," diye yanıtladı Bay Byrd; "Ve ikincisi ----" ama
Orada durdu, hayatında ilk kez, belki de kesinlikle
Konuşma soyuldu. Gözü diğerinin tuttuğu bir resme düşmüştü
Güçlü sağ elinde tutuldu. Imogene'nin bir fotoğrafıydı
Cesaret ve iki ağır siyah çizgi tarafından göze çarptı
bir haç şeklinde yüzüne çekildi.
"İkincisi," bir an sonra, bakışlarını kararlı bir şekilde yırttı
Bu şaşırtıcı ve müstehcen nesneden, "korkularıma. Seni düşündüm
hasta görünüyordu ve kendime güvence vermek için çaba sarf edemedi
Her şey haklıydı. "

"Teşekkür ederim," diğerini ağır bir tonu ile boşaldı. "Ben
mükemmel bir şekilde iyi. "Ve kısa bir yayla kısmen sırtını çevirdi
Yalnız bırakılmasını istediği belirgin bir niyet.

Bay Byrd bu çekiciliğe direnemedi. Olduğu için mutluyum
Bu adamla bir an konuşması bile, belki de
Ne yazık ki, kendisini ileriye doğru bastırmak için çok fazla beyefendi
Şüpheli bir suçlunun bile ifade edilen istekleri. Buna göre
kapıya çekildi ve onu açmak ve dışarı çıkmak üzereydi
Şiddetle ileri doğru fırladı ve her zaman göze çarpan kahverengi içeri girdi.

Bu ikinci saldırı, Bay Mansell'in durabileceğinden daha fazlası oldu.
Tutkuyla ileriye doğru ilerlerken, patlayan kahverengiyle tam eğimde tanıştı,
ve öfkeyle kapıyı işaret ederek, bunun gelenek olmadığını sordu
Beyler yabancıların odasına girmeden önce çalacaklar.

"Affediyorum," dedi diğeri, eşikte destekleyerek
Karışık karışıklık gösterimi. "Yabancı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
oda. Kendim olduğunu düşündüm. Ben-kapımın üçüncü olduğundan emindim
merdivenlerden. Affedersiniz, özür dilerim. "Ve gürültülü bir şekilde dışarı çıktı.

Kendi düşünce ve eylem treninin bu kesin çoğaltılması
Sayın Bay Byrd. Şaşkın ve öfkeli sakinlere kullanımdan kaldırılan bir bakışla dönüyor
Oda, sadece sahip olan kişiyi tanımamakla ilgili bir şeyler söyledi
onları bıraktı; Ve sonra, kıçın daha fazla tefekkürünün
ve ondan önce yüzleşmek onu görevden kurtarırdı
icra etmek zorunda kaldı, aceleyle geri çekildi.




Xiv.

Son bir deneme.

          Servet en iyi erkekler için ifade ettiğinde,
          Onlara tehdit edici bir gözle bakıyor.-Kral John.


O gece Horace Byrd uykusu ferahlatıcı dışında herhangi bir şeydi. İçinde
Birincisi, sonuncusu bu kahverengi hakkında rahatsız oldu.
Süreksizlik onun izlenecek bir adam olduğunu ve mümkünse,
anlaşıldı. İkincisi, mutsuz gençliğin vizyonuyla perili oldu
yeni ayrılmıştı; hem rüyalarında hem de
Uyanıkını takip eden ısıtmalı fantezilerin acele etmesi, bu mutlak resmi
komşusunun kapısının açılışının açıkladığı umutsuzluk. Yapabilirdi
O zavallı ölümlü uyku olarak düşünmeyin. Sonucu olup olmadığı
Miss Dare veya biraz ince olan kendi sempatik hayranlığı
ona karanlığı ve durgunluğu tarafından ona verilen basiret
saat, onun tarafından kesintiye uğradığı sessiz saatin
Dikkatsiz ithalite, tekrar kurulmuştu ve eğer yapabilirse
iki odasını ayıran bölümü yıkın,
eğimli form ve gömülü yüz, rahatsız edici bir şekilde bozulmasının üstünde çömelmiş
resim. İnsan sefaletinin derinlikleri ve
Tüm suçların ilk kez ona açıklanmıştı,
Belki de, tüm korkunç müstehcenliklerinde ve kendisine sordu
Ve huzursuz yastığına atarken, eğer ihtiyaç duyarsa
üstünde üstlendiği şemayı sürdürme kararlılığı
Bu genç adamın bilgisiz sefaletinin sahip olduğu mantıksız sempatiler
uyandırdı. Gecenin yumuşatıcı etkileri altında, hayır, hayır;
Ama güneş ışığı geldiğinde ve huzursuzluğu ile hayatın tam flazması
İçinde görevler ve ortak ihtiyaçlar uyandı, diye karar verdi, evet.

Bay Byrd düştüğünde Bay Mansell kahvaltı masasında değildi. Onun
Değirmendeki görevler kalıcı idi ve kahvesini zaten almıştı
Ve gitti. Ama Bay Brown oradaydı ve onu görüyordu Bay Byrd's
Dikkat alarm aldı ve bu müdahaleci meşgul gövdeye yakın bir
ve inceleme arayışı. Ancak, onun yolunda hiçbir şey ortaya koymadı
Bu adamın toplam yabancının ötesinde kendi aydınlanması
Görünmesine rağmen, açıklanamayan bir nedenden ötürü bir düşman kendi başına
ya da planları.

Bay Brown, bunu herhangi bir saldırı belirtisi ile göstermediği veya
güvensizlik bile. Aksine, aşırı kibardı ve izin ver
Bay Byrd'ı konuşmaya sürükleme fırsatı yok. Yine de
Bütün bunlar, gizli bir etki zaten dedektife karşı iş başındaydı,
Ve onu kıskançtan başka bir kaynağa bağlayamadı
Bu adamın çabaları. Bayan Hart aslında ona karşı koydu ve
Çeşitli kişilerin kuruluyla ilgili tutumu kesin bir tespit etti
Akşamları tamamen bulunmayan rezerv
önce.

Ama düşündüğü gibi yerleştirirken, bu adamın ağırlığı
Düşmanlık, yukarı çıkana kadar neye liderlik edeceğine dair hiçbir fikri yoktu.
Şimdiye kadar ona en azından samimiyetle davranan Bayan Hart, şimdi
onu salona çağırdı ve açıkçası olacağını söyledi
Odasına sahip olmasına izin verirse ona mecbur kaldı. Emin olmak için, o
bir niyetle isteğinin sert görünen sertliğini nitelendirdi.
Daimi yolcu bunun için başvurmuş ve yönetim kurulunu ödemeyi teklif etmiştir
otel, başka bir evde ona uyacak bir oda bulana kadar; Ancak
Gerçek şu ki, gerçekten kendinden kurtulmak için bir çırpınmada
O ve hiçbir subterfuge gizleyemezdi ve Bay Byrd, planları
Çevresindekilerin tam güveni gerekliydi, kendini mecbur buldu
arzularını kabul etmek ve bir keresinde isteğini duyurmak
ayrılmak. Anında hepsi gülümsüyordu ve onu terketmelerle boğdu
yardım; Ama yardımını nazikçe reddetti ve ondan uçtu
Ne kadar hızla özür dilerim, hemen odasına gitti. Burada
Kasıtlı olarak oturdu.

Bilinmeyen düşmanın müdahalesine rağmen, topladığı gerçekler,
Üçtü:

Birincisi, Craik Mansell'e katılmadığı için mazeretler bulmuştu
öldürülen teyzesinin soruşturması, hatta cenaze töreni.

İkincisi, buluş için güçlü bir tutkusu vardı ve şimdi bile
Eldeki bir makinenin modeli.

Ve üçüncüsü, başka nerede olursa olsun, evde olmadığını,
Sibley'de cinayet sabahı.

"Zavallı ve yetersiz önemsiz gerçekler koleksiyonu," diye düşündü Bay Byrd.
"Tehdit eden gelgiti ortaya çıkarmak için çok fakir ve yetersiz
Grouverneur hildreth. "

Peki onları daha ağır hale getirmek için ne fırsat kaldı? O döndü
umabileceği birkaç kişiyi tutan evden
Daha eksiksiz ve tatmin edici bilgiler topla ve bilmiyordu
Değirmene gitmedikçe başka nereden aranır. Ve bu bir
ilk etapta olduğu gibi küçüldüğü alternatif
gerçek karakterinin bir vahiyini gerektirir; ve ikincisi, yap
Bay Mansell'in gözetim altında olduğu gerçeğinin
Polis, şüpheli bir adamın gerçek tutumunda değilse.

Hızlı ve doyurucu, "Shure, çok iyisin, efendim!" Salonda söylendi
onu meditasyonlarından geçirmeden ve düşüncelerini yeni bir
yön. Ya hizmetçilerden bir şeyler öğrenebilirse? O vardı
Onları düşünmedim. Bu kız, şimdi, işi sürekli olarak taşıyan
Bu kattaki çeşitli odalara, elbette, Bay'ın
Mansell cinayet gününde uzaktaydı, yapamasa bile
Dönüşünün kesin zamanını anlatın. Her olayda, değerliydi
Gitmeden önce bir iki soru ile test etmek, olması gerekse bile
Hafızasını parayla itme araçlarına başvurun. Başarısızlığı
Diğer talimatlar burada bir başarısızlık gerektirmedi.

Buna göre onu aradı ve ona parlak bir gümüş dolar gösterdi,
Ona kısa bir cevap için yeterince iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
basit soru.

Büyük sürprizine kızardı ve geri çekildi, başını salladı ve
Metresinin kızların konuşmasını istemediği için mırıldanıyor
Ev hakkında genç adamlar ve sonunda kararlı bir atışla çıkıyor
Bay Byrd Aghast'ı vuran ve onu inandırdı.
Her zamankinden daha fazla, kötü yıldızı yükselişe asıldı ve
Daha sonra evden daha iyi çıktı.

On dakika içinde sokaktaydı.

Ama şimdi onun yapması için bir şey kaldı. Tanıdığını yapmalı
değirmen sahiplerinden birinin veya muhtemelen bir gözetmen veya muhasebeci olan ve
Ondan Bay Mansell'in teyzesinin zamanında nerede olduğunu öğrenin
cinayet. Bu görev için günü adadı; Ama burada da karşılandı
beklenmedik zorluklar. Daha önce kendini gizlemek için acı çekmesine rağmen
Değirmene ilerleyerek, bir
Orada herhangi bir sorumlu kişiyle röportaj tamamen meyvesizdi.
Evdeki kötü niyetinin onu bu yere takip etmiş olup olmadığı
Söyleyemedim, ama bir nedenden dolayı,
sorduğu ama onu görmediği için bir mazereti vardı;
Ve sonunda tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla yıpranmış, eğer ezilmezse
Şüpheli görünümlerle, çeşitli astlardan aldığı
mesajlarını taşıdı, binadan ayrıldı ve kullanmaya devam etti.
Tek anlamı şimdi onu sonunu pusulalamaktan terk etti.

Bu, firmanın bir üyesi olan Bay Goodman'ı ziyaret etmekti.
O gün yazısı ve ondan tek gerçeği toplayabileceğini görün
O arıyordu.

"Belki de bununla çevrili olduğum güvensizlik atmosferi
Çeyrek bu beyefendinin evine ulaşmadı, "diye düşündü. Ve sahip olmak
o evin bulunduğu dizinden öğrendi,
Hemen ona.

Onun resepsiyonu hiçbir şekilde samimi değildi. Bay Goodman hasta olmuştu
Bir gece önce ve yabancıları görmek için bir ruh halinde değildi.

"Mansell?" Diğerinin soruşturmasını kabul ederek serin bir şekilde tekrarladı
istihdamında bu ismin bir kişisi olup olmadığı konusunda. "Evet, bizim
Kitap bekçisinin adı Mansell. Sorabilir miyim "-ve burada Bay Byrd hissetti
Kendisi, şiddetli olmasa da kapsamlı bir incelemeye maruz kaldı-"Neden geliyorsun
Benim için onunla ilgili soruşturmalarla? "

"Çünkü," kararlı dedektif cevap verdi, bir kerede cesurca benimsedi
Tabii, "Beni son derece bir gerçeğe sahip olabilirsin
Bilmek için adaletin nedenine yakışır. Ben bir elçiyim, efendim,
Sibley'deki bölge avukatı ve yerleşmesini istediğim nokta, Bay
Mansell yirmi altıncı Eylül sabahı mıydı? "

Bu işti ve istemsizce Bay'a sıçrayan görünüm
Goodman'ın gözü bunu düşündüğünü kanıtladı. Aksi halde yapmadı
Ancak bu duyguya ihanet edin, ancak sakince bir sandalyeye doğru döndü,
Cevap vermeden önce yavaş yavaş yerleşti:

"Ve neden beyefendiye nerede olduğunu sormuyorsun? Muhtemelen
size söylemeye oldukça hazır olurdu. "

Bu sözlere verdiği bükülme, Bay Byrd'ı dikkatli olmaları konusunda uyardı. .
Gerçek şu ki, Bay Goodman Bay Mansell'in en iyi arkadaşıydı ve bu nedenle
Onunla ilgili olarak özellikle iletişim kuramamanın kendi nedenleri
Bu yabancı. Dedektif bunu belirsiz bir şekilde hissetti ve hemen değişti
onun tarzı.

"Bundan hiç şüphem yok efendim," diye cevapladı ustaca. "Ama Bay
Mansell son zamanlarda onu üzecek çok şey vardı, ben de arzu ediyordum
onu nahoşluktan kurtarmak, böyle bir sorunun
mutlaka neden. Sadece küçük bir mesele, efendim. Bir kişi-değil
kimin olduğunu belirtmek gerekir-soruyu gündeme getireceğini varsaydı
Sibley'deki Yetkililer Bay Mansell, yoksul Bayan'ın varisi olup olmadığı konusunda
Clemmens'in küçük mülkü, onun korkunç bir eli olmayabilir
ölüm. Varsayımı sürdürecek bir kanıt yoktu ve Bay Mansell
onun gününde veya sonrasında kasabada bile bilinmiyor
cinayet; Ancak, Aspersion'ı dinleyen adalet,
kendini sahteciliğinden tatmin etmek; Ve buraya Bay nerede öğrenmek için gönderildim
Mansell o ölümcül gündeydi. Bufalo'da olmadığını düşünüyorum. Ama bu
onun Sibley'de olduğu anlamına gelmez ve eminim ki, eğer istersen, yapabilirsiniz
Bana tam ve tatmin edici bir şekilde yol açacak gerçekleri sağlayın
onun için _alibi_. "

Ancak diğerinin sert uyarı taşınmayacaktı.

"Üzgünüm," dedi, "ama size ilgili hiçbir bilgi veremem
Bay Mansell'in seyahatleri. Beyefendiye kendisine sormanız gerekecek. "

"Onu kendi işine göndermedin mi?"

"HAYIR."

"Ama gittiğini biliyor muydun?"

"Evet."

"Ve ne zaman geri döndüğünü söyleyebilir mi?"

"Çarşamba günü onun yerindeydi."

Bu cevapların soğuk, kuru doğası Bay Byrd'a bir şey olduğuna ikna etti
Birleşik bir adamın somurtkan inatçılığından daha fazlası bunun arkasında yatıyordu
kararlı suskunluk. Bay Goodman'a sorgulayarak baktığında, sakince
belirtildi:

"Bay Mansell'in arkadaş mısın?"

Cevap hızlı ve soğuk geldi:

"O benim evimde sürekli bir ziyaretçi."

Bay Byrd saygılı bir yay yaptı.

"Öyleyse, bir _alibi_ kanıtlama yeteneğinden şüphe duyamaz mısın?"

"Bay Mansell ile ilgili hiç şüphem yok", sertti ve
uzlaşmaz cevap.

Bay Byrd bir keresinde işten çıkarıldığını hissetti. Ama yapmadan önce
Aklına gitmek için, bir çaba daha karar verdi. Onu arıyor
tam oyunculuk gücüne yardım et, yavaşça başını düşünceli bir şekilde salladı
hava ve şu anda kendisine olduğu gibi yarım ve yarısı yüksek sesle mırıldandı:

"Muhtemelen Washington'a gitmiş olabileceğini düşündüm." O zaman,
Bay Goodman'a gündelik bir bakış, "O bir mucit, inanıyorum?"

"Evet," yine laconic yanıtıydı. "Şu anda bir makine değil mi?
bazı kapitalist mi? "

"Olduğuna inanıyorum," zorlanmıştı ve çok sevimli bir cevap değildi.

Bay Byrd bir kerede teminat öne doğru eğildi.

"Sence," diye sordu, "
Bu evcil hayvan hobisi hakkında birine danışın mı? Kesinlikle olurdu
Onun yapması için doğal bir şey ve eğer sadece böyle olduğunu biliyorsam, gidebilirim
Kolay bir vicdanla Sibley'e geri dön. "

İlgisiz havası ve sahip olduğu nazik endişe tonu
kabul edildi, sonunda arkadaşı üzerindeki etkisini üretmek için görünüyordu. Rahatlatıcı
Kemercilikten bir önemsiz olan Bay Goodman, Bay Bay
Mansell, patentiyle bağlantılı işin aradığını söylemişti.
onu şehir dışında; Ama bunun ötesinde hiçbir şeye izin vermezdi; ve Bay Byrd,
bu adamdan herhangi bir farklı
Bay Mansell'in nerede olduğu Bayan Mr.
Clemmens'in ölümü, son bir yay yaptı ve kapıya doğru döndü.

Sadece şu anda Bay Goodman ve kendisinin
odada yalnız olmamıştı; birinde kıvrılmış
Pencere koltukları, on veya on iki yaşında küçük bir kızdı,
Ayrılmasının ilk belirteçlerinde,
zemin ve ondan önce salona koştu. Onu buldu
Oraya geldiğinde ön kapı. Eliyle birlikte duruyordu
düğme ve bu kadar çocuksu hevesli bir resmini sundu,
Çocukça çekingenlik, istemeden bir gülümsemeyle durdu.
Daha fazla cesarete ihtiyacı yoktu.

"Ah, efendim, Bay Mansell'i biliyorum!" Ağladı. "O yerde değildi
Sen konuşuyorsun, çünkü o bir gün önce Papa'ya bir mektup yazdı
Geri döndü ve zarftaki posta işareti Monteith'di. Ben hatırlıyorum,
Çünkü büyük haritamızı yapan adamın adı buydu. "Ve bakıyor
Çok az insanın beğenisini işaret eden o hevesli gayretle
Yetişkin tanıdıkları arasında favori bir kişi, ekledi,
ciddiyetle: "Umarım Bay hakkında kötü bir şey söylemelerine izin vermezsin
Mansell, çok iyi. "

Ve bir cevap beklemeden kaçtı, bukleleri dans ediyor, onu
Gözler parlıyor, tüm küçük masum formu sevinciyle canlı
Düşündüğü gibi bir nezaket yaptıktan sonra, en sevdiği için Bay Mansell.

Bay Byrd, aksine, bilginin garip bir pang hissettiği
bu kadar uzun süredir arıyordu ve boşuna dudaklarından gelmeli
masum bir çocuk.

Monteith, hatırladığınız gibi, Sibley için bir sonraki istasyondu.




Xv.

Kıvrımlı bir yolun sonu.

          Böylece kötü başlar ve daha kötüsü geride kalır.-Hamlet.


Bay Hildreth'in tutuklanması, halk şüphesini doğal olarak susturmuştu.
Dikkatini kesin bir noktaya sabitlemek, böylece Bay Byrd geri döndüğünde
Sibley için seçtiği her türlü soruşturmayı takip edebileceğini buldu
En az güvensizliği uyandırmadan,
Bayan Clemmens'in katili.

Zamanında yaptığı ilk kullanım, Bay Mansell veya herhangi bir
Açıklamasına cevap veren adam, trene bindiği görülüyordu
Ölümcül Salı gününün öğleden sonra veya akşamı Sibley istasyonu. .
Sonuç kesinti. Orada böyle bir kişi görülmemişti ve böyle değil
kişinin bu sırada istasyonda olduğuna inanılıyordu
gün. Bu onun ilk hayal kırıklığıydı.

Daha sonra iletkenleri tanıdı.
Bay Mansell'in onu yapacağına inandığı sokak arabaları
kaçmak. Ama daha iyi bir sonuç olmadan. Onlardan biri olduğunu hatırlamadı
geç kaldı, terminalden herhangi bir yolcu, görünüm
Bay Byrd.

Ve bu onun ikinci hayal kırıklığıydı.

Bir sonraki görevi, eylem planını değiştirmek ve
Monteith kasabası soruşturmasının merkezinde. Ama yapmakta tereddüt etti
Bu, girintileri olan ormana bir kez daha ziyaret edene kadar
hala katilin başa çıktıktan hemen daldığına inanıyordu
ölümcül darbe.

Sokak demiryolu yoluyla gitti, tekrar görmek istemiyor
bataklığı geçmek ve glade'nin ortasındaki kulübeye geldi
herhangi biriyle tanışmadan veya en az macerayı deneyimlemeden.

Bu sefer içeri girdi, ama hiçbir şey görülmeyecekti, çıplak kütükleri kurtardı
bir yangının bir zamanlar inşa edildiği ocak ve en kaba tezgah türü
ve masa; Ve tekrar acele ederek, şüpheyle yukarı ve aşağı baktı
Gelecekteki araştırmalarında ona rehberlik etmek için bazı ipuçları peşinde glade.

Aniden bir tane aldı. İlk başta kalın yeşillik duvarı
Bakış ortaya çıktı ama zaten onun tarafından geçilen iki satış noktası gösterdi
Yakın denetime üçüncü bir yol, kulübenin çok arkasında açılıyor ve
Yakında keşfettiği gibi, tamamen zıt bir yönde
onu batı tarafına götüren. Sadece bir tane dökmek için duruyorum
Hala açık olan güneşe baktı, bu yeniye çıktı
yol. Diğerinden daha uzun ve çok daha karmaşıktı. LED
oyuklar ve sepilerden ve son olarak açık bir böğürtlenin
Patch, sona eriyor gibi görünüyordu. Ama yakın bir çalışma
Çevreleyen çalılar, kısa süre sonra dar ve iplik benzeri bir işaret açıkladı
Kayalık dik bir dik üzerinde pasaj kıvrım. Buna girerek şu anda buldu
Kendisi tekrar ormana çekildi, bu da geçmeye devam etti
Kullanımı için ormanın kalbinden kesilen bir yola geldi
Lumbermen. Burada durakladı. Sağa mı yoksa sola mı dönmeli? O
sağa dönmeye karar verdi. Yolda tutmak,
hem atların hem de sığırların toynaklarıyla işaretlenmediği taşlar,
Biraz uzaktan yürüdü. Sonra tekrar açık alana çıktı ve
Monteith'e bakan yamaçta olduğunu keşfetti ve
bir ya da iki mil, karayolunun üzerinde, loş olan
Tepenin dibinde descried, küçük istasyona ulaşacaktı
Bu yerde çalışan taş ocağı kullanmalarına adanmıştır.

Artık bu rotanın değil, daha fazla şüphe yoktu,
Diğeri, o ölümcül öğleden sonra Bay Mansell tarafından alınan kişi olmuştu.
Ancak sadece tahmin etmek için daha fazla güvenmemeye kararlıydı; Bu yüzden
Tepeden aşağı doğru ilerlerken,
otoyol, yürüyüşe çıkmanın anlamı,
Yolcular Salı öğleden sonra bu noktada trene binmişlerdi,
genellikle bahsedilen.

Ama yolunda bir bariyer yükseldi. Zar zor fark ettiği bir akış
Tepenin kaşından manzaranın üzerine attığı hızlı bakış,
yamaçtan oldukça müthiş bir su genişliği ile ayrılmış
yol ve onun boyunca biraz mesafe geri dönene kadar değildi
Bankalar, bir köprü buldu. Bu şekilde kaybedilen zaman dikkate değerdi, ama
Bunu düşünmedi; Ve ne zaman uzun ve yorgun bir serseri, o
Küçük istasyonun platformuna adım attı, öğrenmeye çok hevesliydi
Kokuyu doğru bir şekilde takip etmiş olsaydı,
aldığı yol, bir şeydi,
aceleci kaçış.

Bu noktada tek başına duran konaklama trenleri her ikisi de vardı
Geçti ve istasyon-ustayı boş zamanlarda buldu. Tek bir bakış
Dürüst ve zeki yüzü, dedektifi bir
başa çıkmak için güvenilir bir adam. Bir keresinde sorularına başladı.

"Quarrymen'in yanı sıra birçok kişi bu yerde trene biniyor mu?"
diye sordu.

"Çok fazla değil," kısa ama yeterince iyi huylu bir yeniden canlandı. "BEN
Sanırım onları bir elin parmaklarına kolayca sayabilirim, "diye güldü.

"O zaman, garip bir beyefendi gemiye girerse, fark etmeye eğilimli olacaksın
Burada her zaman, yapmaz mısın? "

"Tahmin et, sık sık bu şekilde sorun değil, bazen-bazen. "

"Bana çok koyu tenli, ağır olan genç bir adamın olup olmadığını söyleyebilir misin?
Bıyık ve heyecanlı olmasa da, ifade, ifade, arabaları aldı
Burada Monteith için, diyelim ki, geçen hafta herhangi bir gün? "

"Bilmiyorum," diye düşündü adam. "Karanlık ten, diyorsun, büyük
bıyık; bir bakayım."

"Dandy yok," diye açıkladı Bay Byrd, "ama güçlü bir adam,
işe inanıyor. Muhtemelen biraz gergin bir acele durumdaydı, "
Müstehcen bir şekilde devam etti, "ve eğer bir palto giyerse, bu bir
gri olan. "

Adamın yüzü aydınlandı.

"Hatırlıyorum," dedi. "Çok parlak mavi bir gözü var mı ve
Yüksek renk? "

Bay Byrd başını salladı.

"Ve tuhaf şekilli bir çanta mı taşıdı?
dikkatli olmak?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Byrd, ama modeli hatırlayarak ekledi
Hızlı güvence, "Hiç şüphe yok"; ki tatmin ediyor gibiydi
Diğer, çünkü bir keresinde ağladı:

"Böyle bir insanı çok iyi hatırlıyorum.
istasyon; Aslında görünürken görünür. O yürüyordu
otoyol ve bir şey düşünüyor gibiydi. O tür
dikkat çekiyor. Peki ya ona efendim? "

"Hiçbir şey. Bir tür başı belada idi ve evden gitti
nereye gittiğini söylemek; Ve arkadaşları onun hakkında endişeli
hepsi. Gördüysen yüzüne yemin edebileceğini düşünüyor musun? "

"Sanırım yapabilirim. Arabalara giren tek yabancıydı.
öğleden sonra."

"O zaman, günü hatırlıyor musun?"

"Şey, hayır, şimdi bilmiyorum."

"Ama eğer denersen değil misin? O gün senin tarafın
Haneye hangisi yardımcı olacak? "

Yine o yavaş "Bakayım" adamın düşündüğünü gösterdi. Birden
Uyluğunu tokatladı ve haykırdı:

"Şimdi bir avukat katibi olabilirsiniz, sen değilsin; ya da belki bir avukat
Kendisi? O gün büyük bir taş yükünün gönderildiğini hatırlıyorum,
Ve kitabıma bir dakikalık bak ---- Salı idi, "Şu anda
onaylandı.

Bay Byrd derin bir nefes aldı. İle karışık üzüntü var
Böyle bir zaferin memnuniyeti.

"Sana çok mecburum," dedi diğerinin onaylanmasıyla
bela. "Bu beyefendinin arkadaşları artık çok az zorluk çekecek
onu izlerken. Yapmak istediğim bir şey daha var
elbette. "

Ve Memorandum-Book-kitabından orada gizli tuttuğu resmi alarak,
Ona Bay Mansell'in yüzünü gösterdi, şimdi mükemmel bir şekilde değiştirildi
benzerlik ve ona tanıyıp tanımadığını sordu.

Aldığı karar, daha fazla soru gereksiz kıldı.




Xvi.

FIRTINA.

          Oh, benim suçum rütbe, heav'n için kokuyor:
          'T!-Hamlet üzerine en büyük lanettir.


Bir gün geçti. Artık bundan şüphe etmek için herhangi bir nedeni olmayan Bay Byrd
Dul Clemmens'in gerçek saldırganının izi üzerindeydi,
Bu sefer kesin olan ormana üçüncü bir ziyarette çözüldü
gerçeği desteklemek için herhangi bir clew'i almanın nesnesi
O Craik Mansell teyzesinin evinin arkasındaki glade'den geçmişti.

Gökyüzü, otelden ayrıldığında, büyük bir mavi alandı; Ama
Araba routinin terminaline ulaştığı zaman ve
Ormana giden yol, koyu bulutlar güneşi bulutlu ve serin bir
Rüzgar, bütün gün parlak olanı havalandıran sessiz zephyrs'in yerini aldı
Sonbahar yaprakları.

Ancak atmosferin durumunu fark etmedi ve
yeni algıladığı kişiyi daha fazla düşünerek yoluna devam etti
Profesör Darling'in yüce konağının kapı yolundan çıkarma
Şimdi ve sonra rahatsız eden uzak gök gürültüsünün düşük mırıldanmaları
Ormanın sessizliği veya yavaş yavaş olan uğursuz, yüzsüz renk tonu
Kuzey gökyüzünü dolduran büyük bulut bankasına yerleşiyor. İçin
O kişi Bayan Dare ve onun varlığı burada ya da onun yakınında herhangi bir yerdi.
Şu anda, zorunlu olarak, en acı verici bir düşünce trenini uyandırın.

Ancak, fırtınadan vazgeçmese de,
onun üzerine yerleşen karanlık. Daha hızlı ve daha hızlı hızını artırdı,
Ve sonunda neredeyse büyük bir paleti olarak koştu
Kara bulut zirveye süpürüldü ve göklerden silindi
Mavi gökyüzünün son kalıntısı. Bir damla düştü, sonra diğeri, sonra yavaş,
ağır pıtırtı, düştükleri yaprakların iki katına bükülmüş, sanki duş gibi
kurşun ağır kıvrımlı ormana inmişti. Rüzgar vardı
Yükselen de ve o berrak ve güzel ahşabın geniş koridorları
dalların sallanmasıyla ve burada ve orada bir
Eski ve düşen uzuv. Ama yıldırım gecikti.

En kör ya da en soyutlanmış adam artık cahil olmayabilir
Bütün bu kargaşa anlamına geliyordu. Olduğu yolda durmak
Hız, Bay Byrd ondan önce ve arkasına baktı, anlık
mesafelerin hesaplanması ve terminali geri kazanamayacağına karar vermek
Fırtına patlamadan önce kulübeye doğru itildi.

Şimşeklerin ilk flaşı gibi ulaştı.
Ağır karanlık ve kendini kapıya karşı atmak üzereydi,
bir şey olduğunda-görünmez bir elin dokunuşu ya da çarpması
Bu anda ormanın sessizliğini süren korkunç gök gürültüsü
ve başı hakkında bir pandemonyum uyandım mı?-Onu durdurdu.

Hiç bilmiyordu. Sadece titrediğini ve geri çekildiğini fark etti.
Önündeki alçak binaya girmek için büyük bir ihmal etme hissi,
yalnız; Ve şu anda başka bir yüksek sesle çarpışmadan yararlanıyor
Düşen dallar, kulübenin köşesinde dolaştı ve onu tatmin etti
Batıda açılan küçük, kare pencereye bakarak şüpheler.

Hissettiği tüm tereddütlerin geniş bir nedeni olduğunu buldu. A
Adam orada oturuyordu, ilk bakışta ona görünen görünen
Craik Mansell'den başka bir şey yok. Ama Sebep yakında bunun olabileceğinden emin oldu
Şekline rağmen, tutum-o kadar eski umutsuzluğun tutumu
çok hatırladı çok şaşırtıcı bir şekilde adamınki gibi
Adı düşüncelerinin en üstte olduğu, buna rağmen geri teptiği
kendisi.

İkinci bir flash ahşaptan kör olarak süpürüldü. Bay Byrd ilerledi
Kafa ve yabancıya bir bakış daha aldı. Bay Mansell. HAYIR
Diğer adam acele ve clatter sırasında çok sessiz ve hareketsiz oturacaktı
korkunç bir fırtına.

Bakmak! Başının bir saçı karışmadı, bir hareket gerçekleşmedi
Ellerde kaşının altında çok konvulsif olarak sıkıldı. O bir görüntü, bir
taş ve çatı düşmesine rağmen duymazdı.

Bay Byrd'ın kendisi fırtınayı unuttu ve sadece görevinin ne olduğunu sorguladı
Bu garip ve şaşırtıcı acil durumda.

Ancak kesin bir sonuca varmadan önce,
yeni bir his. Rüzgarın veya yağmurun sonucu olmayan bir karıştırma
önündeki ormanda gerçekleşmişti. Bir şey-söyleyemedi
ne-kendisini bu şekilde seyahat ettiği yoldan ilerletti
kısa bir süre önce kısa ve adımı, eğer adım atarsa, onu bir
Gözlerini kaldırmak için onu korkutan belirsiz bir endişe. Ama o
insansız içgüdüyü fethetti ve sadece adım atma önlemini aldı
Biraz daha geri dönerek, korkularına baktı,
ve büyük ölçüde hazır olan uzun boylu, sıkıca inşa edilmiş bir kadın gördü
Yüksek, Gale, Lightning ve Yağmura meydan okumak için ilan edildi
onun imogene cesaretinden başkası olmaması.

Neredeyse
Bay Byrd'ın nefesini aldı. Kim görmeye geldiğinden şüphesi yoktu,
Ya da ne tür bir denemeye isteksiz bir tanık haline getirmek üzereydi.
Ama patlama daha sonra ağaçların arasından geçerse hareket edemezdi
istemeden çektiği büyük çamı kökünden sökmüştü
Yaklaşımından aldığı ilk izlenim. Bunu izlemeli
Onun beyaz yüzü yavaş yavaş çevredeki karanlıktan gelişir,
ve korkunç cıvata cennetten süpürüldüğünde mevcut olmalı,
Gözlerini sadece hayalet alevinin parlamasında görmek için.

Glade'yi geçerken geldi. Şiddetli, kör edici, daha canlı
ve daha önce herhangi bir zamanda arama yapmak,
Dalgalar ve bir ateş mantosu gibi, formunu sardı,
Her taslağını atmak ve güçlü ve güzel yapmak
Bay Byrd'ın asla unutamadığı elektrikli bir vizyonla yüzleşir.

Ani bir rüzgar swoop izledi, onu neredeyse yere fırlattı, ama
Bay Byrd o andan itibaren ne rüzgar ne de şimşek değil,
Ölüm korkusu, bir kez kararlaştırılırsa bu kadını durdururdu
herhangi bir kurs.

Sonraki birkaç anı ifade edemez bir şekilde korkutmak, ancak kendini bir şekilde zorlamak
dedektif, onun görevinde kalmak için, doğasının her içgüdüsü olsa da
İsyan etti, Bay Byrd kendini alçak kulübenin yanına çekti ve
dinledi. Sesi, gök gürültüsü mırıldanmaları ve
Seaseless Gale'den kükreme açıkça duyulacaktı.

"Craik Mansell," dedi gergin bir tonda,
Şiddet, "Benim için gönderdin ve ben buradayım."

Ah, bu onun selamlama tarzıydı, değil mi? Bay Byrd nefesinin geldiğini hissetti
daha kolay ve en yoğun ilgi ile cevap için dinlendi.

Ama gelmedi. Thunder'ın düşük gürlemesi devam etti ve
Rüzgar korkunç ormanda uludu, ama hitap ettiği adam
konuşmadım.

"Craik!" Sesi hala kapıdan geldi, görünüşe göre
onun tavırını aldı. "Beni duymuyor musun?"

Bulmuş bir inilti tek cevaptı.

Bir adım ileri gitti, ama artık yok.

"Anlayabiliyorum," dedi O ve Bay Byrd'ın işitmede hiçbir zorluk çekmediği için
Sözleri, kargaşa tepesi neredeyse sağır olmasına rağmen, "Neden
Umutsuzluğun huzursuzluğu sizi bu röportajı aramaya yönlendirmelidir. BEN
Sadece cennetin dilerim
Thunderbolts oturup konuştuğumuz gün ikimiz de üzerimize düşmüştü
gelecekteki beklentilerimizin ve ---- "

Lurid bir flaş sözlerini kısalttı. Garip ve harika sesler uyandı
Yukarıdaki hava ve bir sonraki an büyük bir şube düştü
Kulübenin çatısında, bir köşede atıyor ve bu yüzden kayıyor
tüm titreyen yapraklarıyla yattığı yere yoğun bir şekilde
En üstte, bu kadının durduğu kapı yolundan iki metre değil.

Kayıp bir ruhun gibi bir çığlık dudaklarından yükseldi.

"Cennetin intikamının düştüğünü düşündüm!" Nefes nefese kaldı. Ve bir
Anında, kulübenin içinde veya olmadan ses duyulmadı, o alçaktan kurtar
rahatsız yaprakların çırpınması. "Olmamalı," diye fısıldadı,
Eski sakinliğinin geri dönüşüyle, bu herhangi bir çığlıktan daha kötüydü.
"Cinayet bu şekilde intikam almayacak." Sonra, kısa süre içinde: "Karanlık ve iğrenç bir
Siz ve benim arasında kan çizgisi çizildi, Craik Mansell. _Gelemem
Geçin ve sonsuza dek ve sonsuza kadar sonsuza dek yapmamalısınız. Ama
Bana yardım etmek istememi engellemiyor ve bu yüzden soruyorum.
Samimiyet, senin için günümüzde ne yapmamı istediğin? "

Bu sefer bir yanıt geldi.

"Bana eylemimin sonuçlarından nasıl kaçacağımı göster,"
Düşük ve boğuk bir sesle söylendi.

Hemen cevap vermedi.

"Tehdit altında mısın?" Sonunda, onu kanıtlayan bir tonda sordu
eğimli form ve gizli yüzüne bir adım daha yaklaşmıştı
hitap ettiği kişi.

"Vicdanım beni tehdit ediyor," neredeyse boğulmuş cevaptı.

Yine o ağır sessizlik, daha da etkileyici anlar
daha önce cennetin en korkunç sesleri için çok üretken olmuştu.

"Acı çekiyorsun çünkü başka bir adam şüpheye katlanmak zorunda kalıyor
Asla işlemediği suç, "diye bağırdı fısıldadı.

Sadece bir inilti ona cevap verdi; Ve anlar daha ağır ve ağırlaştı,
Giderek daha fazla baskıcı, ancak şimdiye kadar eşlik eden outcries
Orman durmuştu ve ağır karanlığın hafif bir aydınlatması
tepede gerçekleşiyor. Bay Byrd durumun baskısını hissetti
Güçlü bir şekilde, şimdiye kadar kaçındığı pencereye yaklaştı ve
içeri baktı. Çömelmiş figürünün arkasında bir ayak duruyordu
Adam, kim ve kendisi arasında bir kan hattı olmuştu
çizilmiş. Bakarken konuştu.

"Craik," dedi o ve ölümsüz aşk özlemi sesiyle konuştu
Sonunda, "Yapılacak bir şey var. Suçluluğunuzu açıklayın
kabul etmek. Masum'u düşmemiş şüphe ve güven
Tanrı'nın merhametine. Size verebileceğim tek tavsiye bu. Hayır biliyorum
barışa başka bir yol. Eğer yapsaydım ---- "Durdu, terör tarafından boğuldu
kendi düşünceleri. "Craik," diye mırıldandı, sonunda "duyduğum gün
Bu itirafı yaptın, bir bekârlık yemini almaya söz veriyorum
hayat. Sefalet ve günah için sunabileceğim tek tazminat
Karşılıklı çılgın hırslarımız sizi daldırdı. "

Ve ifade edilemez bir acıya bir bakışla bastırmak, belirgin bir özlem
elini o eğredmiş kafanın üzerine son okşama yaparak ona bir tane verdi
Ayrılık görünümü ve sonra hızlı bir ürperti ile acele ve gömüldü
Kendisi ıslak ve titreyen ormanların karanlığının ortasında.




Xvii.

Bir sürpriz.

          Bir süre hayranlığınızı baharatlayın.-Hamlet.


Her şey tekrar olduğunda, Bay Byrd yerlerinden ilerledi
gizleme ve kulübe yumuşak bir şekilde girdi. Yalnız sakinleri
Daha önce, başı ellerinin üzerine eğildi. Ama ilk başta
Bay Byrd'ın yaklaşımının sesi yükseldi ve döndü. Şoku
Takip eden keşif, dedektifi geri gönderen
kapı. Onunla bu kadar sessiz bir güvence ile karşılaşan kişi _not_ craik idi
Mansell.




Xviii.

Bir dedektiflik.

          Bu arkadaşın işinden haber almadınız mı?-Hamlet.

          Faul veya adil olsun, eylem yok,
          Hiç bitti ama bir yerden ayrılıyor
          Bir kayıt.                            -Longfellow.


"Yani ikimiz var! Gözleri ilk kez koyduğumda çok düşündüm
Bufalo'daki yüzün! "

Kuru ve musallat bir tonda söylenen bu ünlem, Bay Byrd'dan uyandı
Bu şaşırtıcı keşfin onu attığı stupor.
Boyut, şekil ve renklendirme içinde olan yabancıya ilerlemek neredeyse
Bu kadar başarılı bir şekilde temsil ettiği kişinin _FAC-Simile_, Bay
Byrd ona incelemeye baktı.

Adam çileyi eşitlikle taşıyordu; Hatta gülümsedi.

"Beni tanımıyorsun, anlıyorum."

Bay Byrd hemen geri çekildi.

"Ah!" diye bağırdı, "Sen o boksu, kahverengi!"

"_Alias_ Frank Hickory, hizmetinizde."

Bu isim, çok beklenmedik, karışık bir sürpriz ve
Bay Byrd's Cheek'e öfke.

"Düşündüm ----" Başladı.

"Düşünme," diye mırıldandı diğerini, heyecanlandığında etkilenen
Lakonizm, "Bilin." O zaman, sevgiyle, "Sen
Beyefendi ---- "Bay Byrd'ın havasına ve tarzına bu kadar saygı duydu,
"Bana bu Clemmens olayında bana yardım eli verebilir.
Seni daha önce tanımadım efendim. Eğer ben yolunda durmazdım
vardı. Yine de, emin olmak için, bu konuyu kendim görmek istedim. BEN
Hakım olduğunu düşündüm. Ve ben de yaptım, kabul etmeniz gerektiği gibi,
Bu korkunç yerde çok uzun süredir bulunuyorsanız. "

Bu kendi kendine tatmin olmasa da, övünür olmasa da,
Garip olmak, haksız olmasa da, bir parça olan çok değersiz oynamıştı
Bay Byrd. Aceleyle geri çekilmek
Gizlenemediğinden hoşlanmadığı içgüdü, bir bakış attı.
Açık kapının ötesine yayılan ağaçların çalılıkları ve dikkatle soruldu:

"Kendinizi Craik Mansell suçundan tatmin etmenin bir yolu yok muydu,
Dışında, ömür boyu pişmanlığına yol açabilecek bir saçmalık
Kimin aşkından bir tuzak yaptığın kadın? "

Yavaş bir sifon, muhtemelen, dayanıklı yanağını ziyaret eden ilk, muhtemelen
Yıllarca bu kalın tenli dedektif, Frank'in yüzüne süründü
Hickory.

"Hiç bileceğini kastetmiyorum," diye protesto etti.
üzerine oturduğu blok. "Ama bu _was_ ortalama bir hile,"
Açıkçası bir sonraki anı yeterince kabul etti. "Eğer zor olmasaydım
Eski hickory düğümü olduğum, sanırım yapamazdım. .
Fırtına da biraz önemsiz görünmesini sağladı. Ama ---- iyi! "O
Aniden daha neşeli bir ses tonuyla araya girildi, "'Şimdi çok geç
gözyaşları ve tövbe. Şey yapılır ve geri alınamaz. Ve
Tüm etkinlikler, sanırım ikimiz de dul kadını kimin öldürdüğünden memnun olduğumuzu düşünüyorum
Clemmens! "

Bay Byrd hafif bir alaycılığa direnemedi. "Olduğunu sanıyordum
Daha önce bu konuda memnun mu? "Dedi." En azından bunu anladım
Belli bir zamanda çok olumluydunuz, Bay Hildreth idi. "

"Ben de öyleydim," diye iyi huylu bir şekilde izin verildi; "Yani ben.
Böyle bir suç korkunç karanlık ve belirsizdir. Garip değil
Bir adam bazen kaybolur. Ama dirseğimde beni gönderen bir koşu var
Doğru yola, "dedi," belki de yaptın, efendim, ha? "

Bu son sınıflandırmaya cevap vermeden, Bay Byrd sessizce tekrarladı:

"Dirseğinde bir koşu var mı? Ne zaman sorabilir miyim?"

"Üç gün önce, _just_!" empatik cevaptı.

"Ve kimden?"

Cevap vermek yerine, adam kulübenin duvarına yaslandı ve
Sessizce muhatapına baktı.

"Bu iş için el ele vereceğiz mi?" Sonunda ağladı "veya
Benden geldikten sonra yolunu yalnız bırakmayı mı düşünüyorsun
Tüm bildiğim? "

Soru Bay Byrd'ı şaşırttı.

Geleceği düşünmemişti. Henüz çok fazla rahatsız olmuştu
geçmiş anıları. Rahatsızlığını gizlemek için,
zemin, tamamen ıslak durumunun kesinlikle yaptığı bir operasyon
tavsiye edilir.

"Seni bir ihtişamla soymak istemiyorum,
Burada sürdürdüğünüz arsanın başarısı, "şu anda
biraz acı ile ilan edildi; "Ama eğer bu Craik Mansell _is_ suçlu,
Sanırım uygun olan tüm koleksiyonda size yardımcı olmak benim görevim
ve ona karşı uygun kanıtlar. "

"O zaman," dedi diğeri, onu endişeli bir şekilde izleyen diğeri
"Çalışmamıza izin ver." Ve masanın üzerinde otururken,
Bay Byrd, yanındaki bloğun üzerine oturmak için.

Ama ikincisi yürüyüşünü sürdürdü.

Hickory onu bir an sessizce inceledi, sonra şunları söyledi:

"Bu genç adama karşı bir şeyiniz olmalı ya da olmazsın
Burada. Nedir? Craik Mansell hakkında ilk düşündüğünüz ilk set? "

Şimdi, bu Bay Byrd'ın cevap veremeyeceği ve cevap vermeyeceği bir soruydu. Sonrasında
kulübede yeni geçen, bahsetmenin imkansız olduğunu hissetti
Bu adam yeğeninkiyle bağlantılı olarak Imogene Cesaretin Adı
Bayan Clemmens. Bu nedenle diğerinin sorgulamasından feragat etti ve
belirtildi:

"Bildiğim bilgim, gerçeklerden ziyade tahmin meyvesiydi. Yapmadım
Gouverneur hildreth'in suçluluğuna inanın ve böylece bakmaya zorlandı
Vicdanlı bir şekilde şüphelenebileceğim biri için benim hakkımda. Düzelttim
Buffalo'daki bu mutsuz adam; Nasıl gerçek, kendi şüpheleriniz,
Ne yazık ki, ortaya çıkar. "

"Ve zekalarımı korkunç bir yaşlı kadın tarafından başlamam gerekiyordu," diye mırıldandı
Açıkçası Hickory'yi şaşırttı.

"Korkunç yaşlı kadın!" tekrarladı Bay Byrd. "Sally Perkins değil mi?"

"Evet. Tatlı biri, değil mi?"

Bay Byrd titredi.

"Bana bundan bahset," dedi, geliyor ve koltuğa oturuyor
Diğerleri daha önce ona belirtmişti.

"Yapacağım efendim; yapacağım: ama önce havaya bakalım. Bazı millet
Bu toganlığınızı değiştirmenin sizin için de düşünürdüm.
Önce eve gitmeye ve daha sonra konuşmaya ne dersin? "

"Sanırım akıllıca olurdu," diye itiraf etti Bay Byrd,
Kesinlikle nemli koşulu içinde neredeyse hiç fark etmemiş olan giysiler
heyecanlanmak. "Ve yine de nasıl geldiğini öğrenene kadar bu noktayı terk etmekten nefret ediyorum
Bunu burada yürürlüğe koyduğunuz tragi-komedi sahnesi olarak seçmek için
Günümüzde ve tanıklıkta hangi pozisyonda işgal edebileceği muhtemel
Bu genç adama karşı topladınız. "

"Bekle, o zaman," dedi hareketli adam, "seni en az bitene kadar
seni ısıtmak için bir ateş. Bir dakika almayacak, "diye yarıyor, kazık
Birlikte ocakları ve düz bir şekilde püsküren bazı eski çubuklar
onlara bir eşleşme ayarlamak. "Bak! Bu hoş değil mi? Ve şimdi sadece döküm
Gözün bu konuda! "Diye devam etti, rahat görünümlü bir şişe çizerek
cebinden ve kuru bir kahkaha ile diğerine teslim eder. "Değil
_this_ hoş mu? "Ve kendini yere attı ve gerildi
Elleri yangına, sahip olduğu kasvetli bir saatin
Kuşkusuz geçti, mazur görülmezse mükemmel bir şekilde doğal oldu.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Byrd; "Çok soğutulmuş olduğumu bilmiyordum" ve o,
Ayrıca sıcaklığın tadını çıkardım. "Ve şimdi," diye devam etti, bir süre sonra, "diye devam etti;
Bir şeyi hemen çıkaralım. "

Ama diğeri acele etmedi. "Çok iyi efendim," diye bağırdı; "Ama ilk önce
Sakıncası yoksa, bana bu kulübeye _you_ getiren şeyin ne olduğunu söyle
Bugün?"

"İpuçlarını arıyordum. Durumla ilgili çalışmamda
Bayan Clemmens'in katilinin önden değil kaçmasına karar verdi.
Ama arkadan, evin. Sahip olduğunu hayal ettiğim yolu alarak
Trod, bu kulübeye geldim. Doğal olarak dikkatimi çekti ve
Günümüzde, toplama umuduyla daha yakından incelemek için geri döndüm
Burada bulunduğunun veya en azından geçtiğine dair bazı işaretler
Glade daha derin ormanlara giderken. "

"Peki ne, eğer bu konuda başarılı olsaydın, efendim?
Varlık aramanızı ödüllendirmiş miydi? "

"Sadece bu bağlantısı olan bir kanıt zincirini tamamlamalıydım
eksik. Craik Mansell'in bu yerden nasıl kaçtığını gösterebilirdim
Geçen Salı öğleden sonra, ormandan otoyoldan geçerek,
ve ardından Monteith'teki taş ocağı istasyonuna, trene bindi
Bu onu Buffalo'ya geri götürdü. "

"Yapabilirsin!-Bana nasıl olduğunu göster?"

Bay Byrd kendini daha kesinlikle açıkladı.

Hickory bir kerede yükseldi.

"Sanırım sana bağlantıyı verebiliriz," diye açıkladı. "Her olayda,
Diyelim ki buraya adım atın ve bana hangi sonuca vardığını söyle
Bu fırça yığınının görünümü. "

Bay Byrd ilerledi ve küçük bir baldıran yığınına baktı
Bir köşede kompakt kütle.

"Ben rahatsız etmedim," diğerini takip etti. "Tam olduğu gibi
Buldum. "

"Bir yastık gibi görünüyor," dedi Bay Byrd. "Böyle kullanıldı, ben
Elbette; Bakın, zeminin bu bölümündeki toz daha hafiftir.
başka yerlerde. Bir erkeğin yaslanmış formunun taslağını neredeyse tespit edebilirsiniz, "
Yolu daha yakından incelemek için yavaşça eğildi. "Gibi
dallar için, ağaçtan bir bıçakla kesildi ve ---- "
Bir dal kaldırarak ona baktı, sonra Hickory'ye geçti,
Bir veya iki kısa kıllara dikkat çeken bir anlam bakışıyla
Kaba kabuğuna yakalanan koyu kahverengi bir renkte. "Yapmadı
Hatta uzanmadan önce cep handkerçisini yığın üzerine atın, "o
gözlemlendi.

Bay Hickory gülümsedi. "İşin içindesin, anlıyorum." Ve onu çizmek
Masaya yeni meslektaşı, ona orada ne gördüğünü sordu.

İlk bakışta Bay Byrd, "Hiçbir şey" diye bağırdı ama başka bir anda o
oluşan kaba kütükler arasından sonsuz bir çip aldı
Bu biraz rustik mobilya parçasının tepesi ve onu ters çevirin
Elinde, bir kurşun kalemden bir tahta parçası olduğu telaffuz etti.

"İşte birkaçı," diye belirtti Bay Hickory "ve dahası,
sadece kesildikleri kalemin rengini söylemek kolaydır.
Maviydi. "

"Öyle," diye onayladı Bay Byrd.

"Quarrymen, kömür yakıcıları ve benzerleri çok fazla değil
Kalemler keskinleştirme, "diye önerdi Hickory.

"Şimdi kalem Bay Mansell'in cebinde mavi bir mi?"

"Öyle."

"Bana gösterecek daha fazla şey var mı?" diye sordu Bay Byrd.

"Sadece bu," diye cevapladı diğeri
bir gazetenin köşesi. "Bu üflemeyi çalıların altında buldum
Orada, "dedi." Bak ve bana hangi kağıttan yırtıldığını söyle. "

"Bilmiyorum," dedi Bay Byrd; "Tanıdığım hiçbiri."

"Bufalo'yu okumuyor musun _courier_?"

"Ah, bu ----"

"Buffalo'dan bir köşe _courier_? Bilmiyorum ama demek istiyorum
dışarı. Eğer öyleyse ve tarih doğru olduğu kanıtlanırsa, çok fazla olmayacak
Küçük bağlantı hakkında sorun, olur mu? "

Bay Byrd başını salladı ve tekrar ateşin üzerinden çömeldiler.

"Ve şimdi, Buffalo'da ne öğrendin?" kalıcı olanı sordu
Hickory.

"Çok fazla değil," diye kabul etti Bay Byrd. "Brown adam da tamamen
Bana tüm şansımı vermek için her yerde var. Ne evde ne de
Mill, ev sahibinden bir girişin ötesinde herhangi bir şeyi öğrenebildim
Bay Mansell'in teyzesinin cinayeti sırasında evde olmadığını. BEN
O gün nerede olduğunu veya görünüşte nerede olduğunu bile öğrenemedi
gitmiş? Bay Goodman'ın küçük kızı olmasaydı ---- "

"Ah, o eve gidecek zamanım yoktu," diye birbirine müdahale etti.
müstehcen.

"Gittiğim kadar bilge gelmeliydim," diye devam etti Bay Byrd. "O
Bay Mansell'in geri dönmesinden önceki gün ona yazdı.
Monteith'ten baba ve _that_ onunla ilgili aklımı yerleşti. BT
Ancak saf şansdı. "

Diğeri uzun ve yüksek sesle güldü.

"Bunu çok iyi yaptığımı bilmiyordum," diye bağırdı. "Ev sahibine sana söyledim
bir dedektifti ya da biri gibi davrandı ve almaya çok hazırdı
Alarm, yargıladığım gibi, genç yatılı için bir anne seviyor. Daha sonra
Messrs. Chamberlin ve Harrison'u güvenime aldım ve
Onlardan bana verebilecekleri tüm bilgileri aldım, onlara orada söyledi
açıkça bu Mansell'in izinde başka bir adamdı ve onları uyardı
Sibley'deki kovuşturma avukatından haber alana kadar sessizliği korumak.
Ama kim olduğunu bilmiyordum ya da en azından emin değildim; ya da ben
Daha önce, düşünmemeliydim. "

Bu açıklamayı sona erdirdiği kısa, kuru gülüş
Bay Byrd gözlemlediğinde sona erdi:

"Bana Buffalo'da ne topladığını söylemedin."

"Çok," Quoth Hickory, en sevdiği laconic konuşma moduna dönüyor.
"İlk olarak, o Mansell Pazartesi günü evden gitti.
Söylediği gibi, New York'ta bir adamı görmek
onun harika icadı. İkincisi, asla New York'a gitmediğini, ama
Ertesi akşam geri döndü, modelini yanına getirdi ve bakıyor
Çok kullanılmış ve endişeli. Üçüncüsü, bu buluşun daha önce elde edilmesi
Halk, bir yıl boyunca evcil hayvan amacı ve çabası olmuştu. O
İncil'inizde yaptığınız gibi buna inandım ve kalbinin
Kan, eğer bir iyilik yaparsa, bir şeyi başlatmak ve kanıtlamak için
Kendisi değerini tahmininde. Bunu yapmak için para
eksik olan tek şeydi, kimse ona yeterince inanmıyordu
onu inşa etmek için gerekli düşünülen beş bin doları ilerletin
Makine ve çalışma düzeninde alın. Kısacası, o bir fanatikti
konu ve sık sık yıl içinde ölmeye istekli olacağını söyledi
Eğer sahip olduğu inanılmaz kapitalistleri ilk kez kanıtlayabilirse
Boşuna yardım için ithal edildi, inandığı keşif değeri
kendisi yapmak. Dördüncü olarak-ama ne söylemek istediğin efendim? "

"Beş bin dolar sadece dul Clemmens'in olması gereken miktar
Onu bırak, "dedi Bay Byrd.

"Tam olarak," kısa cevaptı.

"Ve dördüncü olarak?" eskisini önerdi.

"Dördüncüsü, Çarşamba sabahı değirmendeydi, burada
Her zamanki gibi, Bayan Clemmens ile ilişkisini bilen birine kadar
okuduğu gazeteden ve saf düşüncesizlikten baktı,
diye bağırdı, 'Yani senin için teyzeni öldürdüler, değil mi?' Barbarca
Jest, bu yakın herkesin öfkeyle başlamasına neden oldu, ama
Dinlediğimiz bu yıldırımlardan biri gibi geri tepmesini sağladı
Bu öğleden sonra ayağa kalkmıştı. Ve üstesinden gelmedi "
Hickory devam etti. "Eve gitmek için izin vermek zorunda kaldı. Dedi.
Korkunç haberler onu hasta etmişti ve gerçekten yeterince hasta görünüyordu ve
Günlerce yeterince hasta görünmeye devam etti. Sibley'den mektupları vardı ve
soruşturmaya katılma ve cenaze töreninde bulunma daveti
Hizmetler, ama gitmeyi reddetti. Difteri ile tehdit edildi, o
ilan etti ve bir önceki güne kadar değirmenden uzak kaldı
Dün. Bazıları, kim olduğunu hatırlamıyorum, şehir dışına gittiğini söylüyor
Çok Çarşamba ilk haberleri duydu; Ama eğer öyleyse, olamazdı
Uzun sürdü, çünkü Çarşamba gecesi evdeydi, yatakta hasta ve
Söylediğim gibi, difteri ile tehdit etti. Beşinci ---- "

"Peki, beşinci mi?"

"Eleştirilerinden korkuyorum," diye güldü kaba dedektif. "Beşinci
Bay Mansell'in tuzakları arasında dolaşmamın sonucu. "

"Ah!" diğerini kaşlarını çattı, bu resmin canlı bir anısı ile
Bayan Dare, güzelliği uğursuz siyah çizgilerle lekelendi.

"Bir dedektif için çok gıcırdayansın," diye ilan etti. "Tahmin etmek
Süslü iş için mi tutuluyorsun, ha? "

Bay Byrd'ın ona verdiği bakış çok güzeldi. "Devam et," dedi; "Duyalım
Beşinci sırada ne yatıyor. "

"Aşk," diye döndü adam. "Bu gencin çekmecesinde kilitli
Beyefendinin masası, siyahla bağlanmış yarım düzine harf buldum
kurdele. Bir bayan tarafından yazıldıklarını biliyordum, ama Squeamness bir
Benim hatam ve bu yüzden kendime bakmama izin verdim. Onlar
elbette Bayan Dare'den geliyorlardı ve sevginin
Hırsızlık gibi, bu Mansell'i belirlemede bir güdü gücü olmuştu
Buluşundan başarılı olun. "

Geriye yaslanan, şimdi kendinden memnun dedektif Bay Byrd'a baktı.

"Bayan Dare'in adı," diye devam etti, "
başladık. Sana eski Sally Perkins'in ne söylediğini henüz söylemedim
Ben."

"Hayır," dedi Bay Byrd.

"Şey," diye devam etti diğeri, ayağıyla ölmekte olan közleri
Ateş, taze bir yangına başlayana kadar, "buna karşı dava
Genç adam, o eski crone's olmadan çok değerli olmazdı
Tanıklık, sanırım; Ama sanırım anlaşabiliriz. "

"Duyalım," dedi Bay Byrd.

"Yaşlı kadın bir sefil," diye aniden patladı. "Görünüşe göre
Genç ve güzel bir kadının başı dertte olduğu gerçeğine göz atın. O
Aslında hikayesini anlatırken hevesle titredi. Olmasaydım
Söylediklerini duymak için kendimi endişelendirebilirdim, atabilirdim
onu pencereden çıkardı. Olduğu gibi, devam etmesine izin verdim; zevkten önce görev,
Görüyorsunuz-zevkten önce. "

"Ama hikayesi," diye devam etti Bay Byrd, sırrından bazılarına izin verdi
Tahriş kendisine ihanet eder.

"Eh, hikayesi şuydu: Pazartesi öğleden sonra, cinayetten bir gün önce,
Bilirsiniz, bu çok ormanda cadı-öbek avcılığı yapmıştı. O
kollarını doldurmuştu ve o zaman bataklıkta eve gidiyordu
Aniden sesler duydu. Benim gibi meraklı bir eğilime sahip olmak
Diyelim ki durdu ve ondan önce genç bir beyefendi ve
Bir ağacın gölgesinde çömelmiş eski bir güdük üzerinde oturan bayan
Zararsız niyetle, şüphesiz, kendilerini eğlendirme
konuşma. Beklediğinden daha ilginçti ve gerçekten
Hikayesini benimle ilişkilendirirken oldukça trajik oldu. Adalet yapamam
Kendim için ve ben denemiyorum. Yaptığı adamın
Bilmiyorum ve hemen Bayan Dare olarak tanıdığı kadın,
her ikisi de büyük bir öfke halindeydi. Bencillikten bahsettiğini
ve teyzesinin inatçılık ve onun yerine
Onu yeniden canlandırmak, acısını artırmak ve onu yönlendirecek şekilde cevap verdi
Sonunda haykırmak için: 'Buna dayanamıyorum! Bunu sadece düşünmek
Bana bir gün vermeyi önerdiği meblağın ilerlemesi, yapabilirim
Onun serveti ve benim, ve _you_ hepsini tek bir nefes! Yeterli
Bu dünyada istediği her şeyi görmek için deli bir adamı sürdür
Kavrayın ve yine de onu rahatlatmak için hiçbir şeyleri yok. ' Ve
Görünüşe göre, ikisi de yükseldi ve o, hiçbir şeyi cevaplamamıştı
Buna, çıplak yumruğuyla birlikte durdukları ağaca çarptı.
ve yaşlı kadının yakalayamayacağı bir kelimeyi mırıldandı, ama
açıkça, Bayan
Clemmens; Mansell için-tabii ki, neredeyse aynı
Nefes, 'Ve eğer onu tanıyorsan, o zaman ne?' Ortaya çıkaran bir soru
İlk başta cevap yok, ama nihayetinde onu söylemesine yol açtı: 'Oh! Bence
Muhtemelen onu ikna edebilirim. ' Bütün bunlar, "Dedektif
devam etti, "Old Sally en büyük güçle ilişkili; ama
Bunu takip eden, o kadar net değildi. Muhtemelen onları kesintiye uğrattılar
Bazı sevgililerle sohbet et, çünkü çok yakın durdular
Birlikte ve onunla ciddiyetle yalvarıyor gibiydi. 'Al,'
Yaşlı Sally onun söylediğini duydu. Hayatın bir bakış açısına sahipmiş gibi hissedeceğim
Ben, eğer sadece bu açıdan beni tatmin edeceksen. ' Ama cevapladı: 'Hayır;
faydası yok. Ben senin kadar hırslıyım ve kader açıkça
bize karşı, 've onu almaya çalıştığında elini geri koydu, ama
Sonunda bir an için ona verecek kadar verdi, ama
Hemen tekrar yakaladı, ağlayarak: 'Yapamam; Beklemelisin
yarına kadar. ' Ve sorduğunda: 'Neden yarın?' Cevap verdi: 'A
Gecenin bir kişinin işlerinin tüm akımını değiştirdiği bilinmektedir. '
'Doğru' ve düşünceli, çok düşünceli görünüyordu
Gözleriyle tanıştı ve onun beyaz elini yükselttiğini ve vurduğunu gördü
Tekrar parmaklarını kanamasını sağlayan tutkulu bir güçle ağaç. Ve o
haklıydı, "konuşmacı sonuçlandırdı." Gece ya da gece olmasa da
Önümüzdeki yirmi dört saat, _did_, eski Sally Perkins bile bir değişiklik yapar
gözlemlendi. Dul Clemmens vuruldu ve Craik Mansell
Kazanmak için çok istediği beş bin doların sahibi
kendisi için bir servet ve bir gelin. "

Bu sırada yüzüyle oturan Bay Byrd
Uzun resital, yavaşça ayağa kalktı. "Hickory," dedi ve tonu
içinde bastırılmış bir his vardı, diğer başlangıç ​​yaptı,
"Benim varlığımda bunu düşündüğünü söylemeni duymama izin verme
Bu adama cinayet öneren genç ve güzel kadın
Duymayacağım. Ve şimdi, "Daha sakin bir şekilde devam etti," diye söyle bana bunun neden
Babblbling eski sefil, onun harika masalı ile soruşturmayı canlandırmadı.
Bayan Firman'ın ifadesine iyi bir ofset olurdu. "

"Koronerlere düşmediğini ve çizmek istemediğini söyledi.
Kendi kasabasının on iki ilgisi kendi üzerine. Demek istemedi
Kendisini benimle taahhüt etmek için, "Hickory'yi takip etti, yükseliyor."
Bana gerçek durumun bir ipucu vermek; Ya da daha doğrusu beni ayarla
Sıkıştığı bu küçük not olarak doğru yönde çalışmak
Oteldeki odamın kapısının altında gösterilecek. Ama çok hızlıydım
onun için ve onu karıştırmadan önce onu kolundan aldı
merdiven. Kısmen hikayesinin doğru olduğunu kanıtlamaktı ve bir romantizm değil
Bu kadını bu öğleden sonra burada çektiğim vesilesiyle. "

"Sen düşündüğüm kadar kötü değilsin," diye itiraf etti Bay Byrd
diğerinin yüzünün anlık tefekkürü. "Sadece nasıl olduğunu bilebilirsem
Bu röportajı gerçekleştirmeyi başardınız. "

"Daha kolay bir şey yok. Kağıt artıklarının üzerine bakarken buldum
Mansell, Buffalo'daki atık kağıt sepetine atılmıştı,
Bayan Dare'e yazdığı bir not, bir dürtü altında
Daha sonra muhtemelen pişman oldu. Her zamanki yerlerinin bir çağrısıydı
Bu kulübede veya yakınında deneme ve imzasız olsa da, ben gibi bir karakter vardı
amacını etkilemek için. Sadece ona gönderdim, hepsi bu. "

Bunun söylendiği anlaşmazlık, Bay Byrd's
şaşkınlık.

"Sen değerli bir Gryce öğrencisisin," diye iddia etti,
kapı.

"Öyle mi?" adamı haykırdı, açıkça düşündüğü şeyle gurur duydu
Büyük bir iltifat. "O zaman el sıkışın," diye bağırdı açık bir itirazla
Bay Byrd direnmekte zorlandı. "Ah, istemiyorsun," biraz
Rugly ilan etti. "Söz verirsem duygularınızı değiştirecek mi?
Burada ne olduğunu görmezden gel-Bayan Dare ile hile ve ne
ortaya çıktı ve tüm bunlar? Eğer yapacaksa, yemin ederim bile düşünmeyeceğim
Daha fazla yardımcı olabilirsem. Her olayda, bu konuda bile taklit etmeyeceğim
Müfettiş. Senin ve benim arasında bir sır olacak ve o
Sonuçta konuştuğu sevgilisi ne oldu. "

"Bütün bunları yapmaya istekli misin?" diye sordu Bay Byrd.

"İstekli ve hazır," diye bağırdı adam. "Birinin görevine inanıyorum
amirler, ancak görev her zaman birinden bahsetmesini talep etmez
bilir. Ayrıca, gerekli olmayacak, sanırım. Yeterince var
Bu zavallı adama karşı. "

"Korkarım," diye boşaldı Bay Byrd.

"O zaman bir pazarlık mı?" dedi Hickory.

"Evet."

Ve Bay Byrd elini uzattı.

Yağmur şimdi durmuştu ve eve dönmeye hazırlardı. Ayrılmadan önce
Ancak Glade, Bay Byrd gözünü diğerinin üzerinde koştu ve
giyim ve bazı merakla soruldu:

"Ücretler nasıl bu kadar tam kılık değiştirmeyi başarıyorsunuz? İ
Bana şüphe etmek için arkada Bay Mansell gibi yeterince göründüğünü ilan et
Şimdi bile kiminle konuşuyorum. "

"Ah," diğerine güldü, "yeterince kolay. Bu benim uzmanlık alanım, görüyorsun
ve ben _am_ mükemmel olduğunu düşündüm. Ama gerçeği söylemek için, ben
Bu durumda mücadele edecek çok şey yoktu. Yapımda ünlüsüm
Bu adam, bizi Buffalo'da birlikte gördüğünüzde fark etmiş olmanız gerektiği gibi.
Gerçekten de, ilk önce fikrini ortaya koyan bu bakımdan benzerliğimizdi
onu kafama kişileştiriyor. Cildim zaten kararmıştı,
Ve saç, ses, tarz, elbise vb. Gibi aksesuarlar için,
Beş dakikalık modelimin çalışması beni hepsinde astarlamak için yeterliydi
Bu-en azından bir röportajın koşullarını karşılamak için
Yüzümü göstermemi gerektirmedi. "

"Ama buraya ne zaman geldiğini bilmiyordun
Yüzün, "diye ısrar etti Bay Byrd, bu adamın nasıl cesaret ettiğini anlamak için endişeli
itibarını bu tür bir taahhütte riske atın.

"Hayır, ve sezonun en büyük fırtınasının
Bahsetecek ve yanılsamayı tamamlamak için bana karanlığını verecek
denemişti. Sadece iyi servetime ve fikirlerime güvendim, "diye ekledi
DROLL DEMURESSE ile. "Her ikisi de bana daha önce hizmet etmişti ve ikisi de
Bana tekrar hizmet edecek. Ve diyelim ki beni küçükümde tespit etti
Oyun, o zaman ne? Onun gibi kadınlar gevezelik etmiyor. "

Bunu yapmak için bir cevap yoktu ve Bay Byrd'ın düşünceleri bu şekilde
Imogene cesaretine ve onun mutsuz vahiylerine geri taşındı
Yapmaya yol açtı, arkadaşının sahip olduğu kasvetli bir sessizlikte yürüdü
kırmamak için yeterli takdir.




Xix.

MR. Ferris.

          Bunu hangisi yaptınız?-Macbeth.

          Burada ne var?-Tempest.


MR. Ferris ofisinde biraz kasvetli bir zihin çerçevesinde oturdu. Orada
o sabah hapisten kötü haber olmuştu. Bay Hildreth denedi
önceki gece intihar ve şimdi kritik bir durumda yatıyordu
Hastane.

Bay Ferris'in kendisi bu adamın suçundan hiç şüphe etmemişti. Hildreth'ten
Soruşturmada ilk görünüm, bölge avukatı
Bayan'ın katili olarak onu Clemmens ve bu zamana kadar hayır görmüştü
Görüşünü değiştirmenin iyi ve önemli bir nedeni.

Bay Byrd tarafından ifade edilen şüpheler bile onu çok az hareket ettirmişti. Bay Byrd
bir meraklısıydı ve doğal olarak bir
Beyefendi böyle bir suç yapabilir. Ama diğer dedektifin yargısı
yoktu ve hildreth suçlu olarak gördü. Şaşırtıcı değildi
Sonra, Bay Ferris'in görüşü ile çakışmalıdır.
daha yaşlı ve daha deneyimli adam.

Ancak Bay Hildreth'i buna götüren umutsuzluk veya pişmanlık derinliği
Kendi hayatına umutsuz girişim bölge avukatına çarpmıştı
dehşetle. Doğası gereği aşırı duyarlı olmasa da, yardım edemedi
böyle bir tapu sağlayan sefalet için sempati hissetmek ve
Bu başarısız intihar girişimi ile ilgili olarak, ek olarak
Suçluluk kanıtı, bir inceleme ile kendini tatmin eden bir
soruşturmada, yetkililerin eyleminin
Tutuklanırken bu adam hem garantili hem de gerekli olmuştu.

Sonuç bir noktada tatmin edici oldu. O geldiğinde
Guuverne adıyla dulun yazılı suçlaması
Hildreth, şimdiye kadar kaçmış bir gerçeği etkiledi.
fark etme. Bu, kelimelerin üzerine olduğu kağıtın sarısıydı
yazılı. Bir düzine yıl önce kopyalanmış olsaydı,
daha yaşlı görünmemişti, mürekkep de daha soluk olmazdı
dış görünüş. Şimdi, şüpheli adam yirmi beş yaşın altındayken
yaş ve bu nedenle, kağıt olduğu zaman sadece bir çocuk olmalıydı
Çizilmiş, gouverneurun amaçladığı olasılık
Mahkumun babası, isimleri aynı.

Ama bu keşif, en dramatik olan ilişkisini soyurken
özellik, ciddi bir şekilde etkileyemedi
Geri kalan gerçek ve uzlaşan gerçekler
Bu talihsiz adam. Gerçekten de, babanın iyi bilinen temelliği
Oğul'a güvenmemek daha kolay ve Bay Ferris sadece
görevinin onu bir iddianame hazırlamaya zorladığı sonucu
Kapı açıldığında intihar olur ve Bay Byrd ve Bay Hickory
içeri girdi.

Bu iki adamı birlikte görmek bölgeye bir sürprizdi
Avukat. Bununla birlikte, kendisini bu konuda ifade edecek zamanı yoktu,
Bay Byrd için, ileri adım attı, hemen belirtti:

"Bay Hickory ve ben istişare ediyoruz, efendim;
Kişiyle ilgili fikrinizi değiştireceğini düşündüğümüz size verecek gerçekler
Bayan Clemmens'i öldüren. "

"Bu öyle mi?" diye bağırdı Bay Ferris, Hickory'ye bir bakışla bakarak
şüphenin göstergesi.

"Evet, _SIR_,"
vurgu, duygularının durumunu
ders. "Seni en son gördükten sonra bir kadın yoluma geldi ve
Eller o kadar taze ve umut verici bir ipucu, eski kokuyu düşürdüm
bir kez ve yeni oyun için Instanter yaptı. Ama yakında ben olmadığımı buldum
Bu patikada sadece sporcu. Bir düzine adım atmadan önce koştum
Bu beyefendi üzerine ve onu gerçek kum bulmak, bir ortaklık kurdu
Onunla taş ocağını bir araya getirmemize yol açtı. "

"Humph!" Bölge avukatının quoth. "Bazı çok dikkat çekici keşifler
Bu tür iki erkeğin yargısını etkilemek için ortaya çıkmış olmalı
kendiniz. "

"Haklısın," diye tekrarladı Bay Byrd. "Aslında şaşırmamalıyım
Bu davanın kayıtta en dikkat çekici olanlardan biri olduğu kanıtlanmışsa. Öyle
Suçluluktan ikna edici kanıtı ikiye karşı sık sık bulunamaz
Görünen bir bağlantısı olmayan erkekler. "

"Ve böyle bir kanıt topladınız mı?"

"Sahibiz."

"Ve Bay ile şüpheye eşit derecede açık olduğunu düşündüğünüz kişi kim
Hildreth? "

"Craik Mansell, Bayan Clemmens'in yeğeni."

Bölge katılımının sürprizi, daha sonraki günlerde Bay Hickory gibi
Dikkat çekti, ona deli. Nişanlandığı işin ciddi doğası
Bu dayanıklı dedektifin gülünç duygusunu asla rahatsız etmedi ve
Bay'ın gözüyle tanışırken en derin kıkırdamalarından birine şımarttı.
Ferris.

"Bunun bir kovalamacasında ne koşacaklarını asla bilemez
Nazik, onlar mı, efendim? "Diye belirtti, en büyük neşeyle." Bay
Mansell, Bay Hildreth'ten daha fazla bir beyefendi değildir; Yine de o
Dikkatimizi çeken kastından ikincisi, sen
Doğal olarak çok şaşırdı. Ama ne yapmamız gerektiğini duyana kadar bekle
Sana söyle. Sebeplerimizden memnun kalacağınızdan eminim
Bu yeni partiden şüpheleniyor. "Ve hayır gören Bay Byrd'a baktı.
gecikme nedeni, bölge avukatının önünde ortaya çıkmaya devam etti
Bay Mansell'e karşı topladıkları kanıt.

Zaten bildiğimiz gibi güçlü, anlatan ve görünüşte kesinti;
ve Bay Ferris'in zihninde uyandı, onun en büyük şaşkınlığı
hayat. Bay Mansell'e karşı teşvik edilen gerçeklerin
aynı koşullu karakter ve neredeyse aynı öneme sahip
Zaten Bay Hildreth'e karşı çağıranlar, ancak
Bu yeni şüphe teorisi ile Bayan Dare'in adı
Zorluklar, sonuçları içermezse, herhangi bir şey yapmak için hesaplanır
Bay Orcutt Quail'in arkadaşı. Ve Bay Ferris böyle bir arkadaştı ve biliyordu
Bu seçkin avukatın şokun şiddetli doğası çok iyi
Bu güvenilir kadının ilişkilerini keşfetmede deneyimliyordum
suçtan şüphelenilen bir adama doğru.

O zaman Bayan Dare! Bu güzel ve sevgili kadın mıydı, şimdiye kadar
onu kınamanın erişiminin üstüne koyulduğunu bilen herkes tarafından inanıldı,
kaidesinden aşağı sürüklenecek ve merakına sunulacak
Rabble, imtiyazlarına ve sitemlerine değilse mi? Zor görünüyordu;
Ölü erkek kemikleri arasında bu sert, kuru arama yapanda bile, her ikisi de görünüyordu
sert ve acı. Ve yine de, dürüst bir adam olduğu için yoktu
Göreviyle daha iyi düşünmeyi düşündüm. Sadece emin olmak için zaman alabilir
Bu görev neydi. Buna göre herhangi bir görüşü ifade etmekten kaçındı
Bay Mansell'in iki dedektife olan suçluluğu ile ilgili olarak ve
Sonunda özel siparişler olmadan onları reddetti.

Ama bundan bir iki gün sonra tekrar onlar için gönderdi ve dedi ki:

"Seni gördüğümden beri, dikkatli bir şekilde düşündüm,
Çeşitli gerçekler, Craik Mansell'e olan inancınızı desteklemek için bana sundu
dul Clemmens'e saldıran ve onları tartmış olan adam
Bay Hildreth'e işaret eden eşit derecede önemli gerçeklere karşı
suçlu parti ve eski zincirinde eksik olan bir bağlantı bul
ikincisinde eksik olmayan kanıtlar; Ve bu: Bayan
Clemmens, bir veya iki berrak anda ona geri dönen
Saldırı, birçoğunun kastettiğini düşündüğü bir ünlemlere söz verdi
katilinin kişinin belirlenmesinde bir rehber olarak hizmet etmek. Dedi,
'Ring', Bay Byrd'ın burada şüphesiz hatırlayacağı gibi ve sonra 'el' sanki
Onunla ilgili olanların zihinlerini düzeltmek istedi.
Ona karşı yükselen bir yüzük giydi. Her olayda böyle bir sonuç
yeterince makul ve dün bir deney yapmamı sağladı,
Sonsuza dek konuyu kendi aklımda dinlendirdi. Tartımı aldım
evindeki büyük saat, sadece olması gereken tavırda
vurulduğunda işgal ve bu pozisyondayken katipimi emretti
elleri bir çubukla sıkışmış elleri ile arkadan ilerle
Kafamın bir santimine indireceği odun. Bu
bitti ve kolu azalan eylemdeyken,
Gözümün köşesinden hızlı bir bakışla genişliği tespit edebilirdim
Mühür yüzüğü daha önce küçük parmağını itmiştim. Keşfettim
yapabileceğim; Gerçekten de, belirgin bir şekilde yapabileceğim tüm adam buydu
Başımı tamamen döndürmeden gör. O zaman yüzük bir
Bu durumda önemli özellik, herhangi bir zincirin bulunmadığı bir bağlantı
Bir adamı bununla birleştirme amacıyla dövülmüş kanıtlar
Cinayet mutlaka eksik ve sonuç olarak işe yaramaz kalmalıdır. Ancak
Bay'a karşı getirilen şüpheli koşullar arasında
Mansell, onun ve böyle bir bağlantı için bir bağlantı jetonunu ayırt ediyorum.
Makale, hepimiz Bay Hildreth'in sadece bir yüzük giymediğini biliyoruz.
cinayet günü, ancak durumu kendi başına çok düşündü
Hayal etmeyin, görmeye başladığında parmağından kaydırdığını
üzerine düşen şüphe gölgesi. "

"O zaman, zeminden aldığım elmasını unuttun
Bayan Clemmens'in cinayet sabahı yemek odası? "
Byrd büyük isteksizlik ile.

"Hayır," diye cevapladı bölge avukatı. "Ama Bayan Dare
o yüzüğün onunki olması için ve sen bana henüz kanıt getirmedin
İfadesini yanlış kanıtlamak için. Böyle bir kanıt sağlayabilirseniz veya
Bay Mansell'in Bayan'a girdiğinde elinde o yüzüğü olduğunu gösterebilir.
Clemmens'in ölümcül sabah evi-başka bir gerçek, ki
henüz sadece çıkarım üzerine dinleniyor-ona karşı davayı ele alacağım
Bay Hildreth'e karşı bu kadar güçlü; Aksi takdirde değil. "

Bay Byrd, Miss Dare'in görünüşünden önceki canlı anı ve
Onunla sözde arasında tanık olduğu sahnedeki eylemler
Kulübedeki mansell, bu girişim üzerinde gizli acı ile gülümsedi
Bölge avukatı, bunun açıkça suçlu olmasına gözlerini kapatmak için
Adam.

Bay Ferris bu gülümsemeyi gördü ve anında tahriş oldu.

"Kendinizden daha fazla şüphe etmiyorum," diye değiştirdi değişmiş bir sesle,
"Bu genç adamın aklının olası üzerinde durmasına izin verdi
Teyzesinin ölmesi gerekiyorsa kendine tahakkuk edebilecek avantajlar. O yapabilir
sigorta etmek için bir suçun komisyonunu meditasyon yapacak kadar ileri gitmiş bile
Bu avantajlar. Ama gerçekten gerçekleşen suçun
Ertesi gün teyzesinin evinde meditasyonlarının sonucuydu veya
kendi amacını bulup bulmadığı,
Bunu görürken kendisinden daha az ilgi duymayan başka bir kişi
Kadın öldü, getirdiğiniz kanıtlarla belirlenmiyor. "

"O zaman onun tutuklanmasını desteklemiyor musun?" diye sordu Bay Byrd.

"Hayır. Bay Hildreth'in davasında alınan güçlü önlemler ve
önderlik ettikleri talihsiz olay,
En azından bir hafta boyunca heyecandan sonra halkın özlemini tatmin edin. Ben
erkekleri kendime deliliğe götürmekten hoşlanmıyor ve yapılamıyorsam
Görevimin şüphelerimin tam bir aktarılmasını talep ettiğini görün
Hildreth to Mansell'e, yakın ama gizliden başka bir şey tavsiye edemem
Büyüklerin eylemine kadar ikincisinin hareketlerinin gözetimi
Jüri, Bay Hildreth'e karşı kanıtların yeterli olup olmadığını belirler
onu yargılanmak için tutmak. "

Bu kadar sağlam, özel ve işten çıkarılamazsa, nedenleri olan Bay Byrd
Craik Mansell'in suçluluğuna inanmak biraz şaşırdı
Bay Ferris'in bu görünmeyen kararı ve
Hickory gibi bir adamın nedenini iyi hale getirmek için hissetmesi gereken cazibe
tüm tehlikeler, o künt konuşulan dedektife keskin bir bakış attı
Sözünü tutmaya güvenilip dayanamayacağından şüphe duyuyor
Bu tezahür etmenin yüzü.

Ancak Hickory sözünü vermişti ve Hickory sağlam kaldı; ve Bay Byrd,
Kendi zihninde biraz rahatlamış, onun tanışmasını söylemek üzereydi
Bölge avukatının görüşlerinde, anlık bir kesinti olduğunda
meydana geldi, bu da ona birkaç kelime değiştirme fırsatı verdi
meslektaşı ile.

"Hickory," diye fısıldadı, "Sayın bu itiraz hakkında ne düşünüyorsunuz?
Ferris yapıyor mu? "

"BEN?" aceleyle cevaptı. "Ah, sanırım içinde bir şey var."

"İçinde bir şey mi?"

"Evet. Bay Mansell, yüzük takan son adam, kabul etmeliyim. Gerçekten de, bufalodayken o hiç acı çektim
Böyle bir makyajda şımartıldı ve kesinlikle No.
Bahsettiğiniz elmas, bu kesinlikle çok zengin bir mücevher
sahip olmak onun gibi adam. Ben-bu bağlantının yokluğundan korkuyorum
Kanıt zincirimiz ölümcül. Eski kokunun olup olmadığını merak etmemeliyim
Sonuçta en iyisi. "


"Ama Bayan Dare-duyguları ve mahkumiyetleri,
Hut'ta kullandığı kelimeler? "Bay Byrd.

"Ah! _She_ onun suçlu olduğunu düşünüyor!"

_She_ Düşünüyor! Bay Byrd, bir dakika sessizce arkadaşına baktı.
_She_ Düşünüyor! Sonra bir olasılık vardı, sadece öyle görünüyor ki
Onun düşüncesi ve Bay Mansell'in gerçekten sahip olduğu suçlu adam olmadığını
onu düşünmeye getirildi.

Ama burada Bay Ferris tarafından dile getirilen bir ünlem, dikkatlerini çağırdı
O beyefendiye geri dön. Açıkçası bir mektup okuyordu
yeni getirildi ve ifadesi şaşkınlıktan biriydi,
şüphe. Ona baktıklarında gözüyle tanıştılar, sorunlu bir
ve onları bir şekilde abashed ifadesi, onları ikna eden
Elinde tuttuğu iletişim bir şekilde
dikkate alınan madde.

Kendilerini şaşırttı, bilinçsizce ileriye başladılar, kuru bir
Ve tamamen memnun olmayan bir ton, bölge avukatı gözlemledi:

"Bu olay tesadüflerle dolu gibi görünüyor. Eksikten bahsediyorsun
bağlantı ve hemen burnunuzun altına itilir. Bunu oku! "

Ve aşağıdaki mektubu onlara doğru itti, kabaca bir
Yaygın yazı kağıdı:

          Bay Ferris adalet için endişeliyse ve
          Şüphenin her zaman eklenmediğine inanıyorum
          kendisi suçluya, izin ver ya da biri
          iş, Bayan Imogene cesaretini sormak
          Bu kasaba, kendi olarak iddia etmeye nasıl geldi
          Bayan katında alınan yüzük
          Clemmens'in evi.

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Byrd, Hickory'ye bakarak, "Ne düşüneceğiz?
Bu?"

"Eski Sally Perkins'in çalışmasına benziyor," diye gözlemledi,
Tarih ve imza eksikliği.

"Öyleyse öyle," diye kabul etti Bay Byrd, rahatlamış bir tonda. "Sefil
Eski sefil sabırsızlanıyor. "

Ama Bay Ferris, kasvetli kaşlarını çattı, kısa süre içinde şunları söyledi:

"Dil, Sally gibi cahil eski bir yaratığın dil
Perkins, yazı ne olursa olsun. Ayrıca, nasıl bilebilirdi
Yüzük hakkında? Seçildiği sırada mevcut olan kişiler
Yukarı dedikodu düzeninde değil. "

"O zaman kim bunu yazdı?" diye sordu Bay Byrd.

Bölge avukatı, "Bunu öğrenmenizi diliyorum," dedi.

Bay Hickory hemen eline aldı.

"Bekle," dedi, "Bir fikrim var." Ve mektubu birine taşıdı
Yan, burada birkaç dakika incelerken durdu. Geri döndüğünde
Tolere edilebilir bir şekilde heyecanlı ve biraz memnun görünüyordu. "Söyleyebileceğime inanıyorum
Yazan sen, "dedi.

"DSÖ?" Bölge avukatını sordu.

Cevap vermek için dedektif parmağını yazılan bir isme yerleştirdi
Mektupta.


"Imogene cesareti mi?" diye bağırdı Bay Ferris, şaşırdı.

"Kendisi," diye ilan etti kendi kendine memnun dedektif.

"Bunu düşündüren nedir?" Bölge avukatı yavaşça sordu.

"Çünkü onun yazısını gördüm ve imzasını inceledim ve daha fazla
Mektubun geri kalanında elini gizlerken,
kendisi onun adına. Buraya bakın. "Ve Hickory, cep kitabından aldı
imzasını içeren küçük kağıt kayması ve
Karşılaştırma testi.

İki imza arasındaki benzerlik belirgindi ve her ikisi de Bay Byrd
Ve Bay Ferris, dedektifin doğru olmasına izin vermek zorunda kaldı.
Giriş en zorlu önerileri açmış olsa da
karakter.

"Bu, hazır olmadığım bir dönüş,"
Avukat.

"Bu _we_'nin hazırlanmadığı bir dönüş," diye tekrarladı Bay Byrd,
Hickory'ye kontrol eden bir bakış. "O zaman, ben olana kadar konuyu daha fazla düşünelim
Bayan Dare'i görme fırsatı, "diye önerdi Bay Ferris.

Ve iki dedektif, bu konuda kabul etmekten çok memnundu, çünkü onlar
yine de, Bayan Dare'in bu eyleminde olduğu kadar şaşırmıştı.
Duyguları hakkında daha iyi bilgileri, nispeten kolay buldular
pişmanlığının ve şüphesiz hissettiği büyük kaygıyı anlamak için
Çünkü Bay Hildreth onu bu kadar aşırıya taşımak için yeterli ve
çaresiz önlem.




Xx.

Bir kriz.

  _Queen._ ne yazık ki, sana nasıl geliyor?
           Gözünüzü boşlukta büktün,
           Ve Conficeal Air ile Söylem tutuyor mu?

         * * * * * *

           Yatak saçlarınız, dışkıdaki yaşam gibi,
           Başlar ve sonunda durur.

         * * * * * *

           Nereye bakıyorsun?

  _Hamlet._ Ona! Ona! Bak sana ne kadar solgun bakıyor!
           Onun formu ve birleştirilmiş, taşlara vaaz veriyor,
           Onları yetenekli hale getirecekti. Bana bakma;
           Bu acayip eylemle, dönüştürürsün
           Kıta etkilerim! O zaman ne yapmam gerekiyor
           Gerçek renk isteyecek; Gözyaşları, Perchance, kan için.-Hamlet.


Okuyucularım Byrd ve Hickory'den daha iyi anlayabilir.
Imogene bu mektubu yazmaya geldi miydi, onlardan düşünmelerini istemeliyim
Çeyrekte meydana gelen bazı olaylar,
dedektiflerin gözü.

Bay Orcutt'ın zihni, tuhaflık konusunda hiç dinlenmemişti
Imogene tarafından kabul edilen tutum, Bayan Clemmens'in cinayeti sırasında cesaretin.
Zaman ve düşünce onun inanmasını daha fazla yapmamıştı
Şimdi o zamandan daha fazla olanın ötesinde herhangi bir şeyi biliyordu
Genel göze: ama yüzüğü unutamadı. Onu perili yaptı.
Günde elli kez, onun olarak iddia ederek ne demek istediğini sordu.
Garip bir evin katından alınmış bir mücevher sahibi
Çok korkunç bir zamanda ve ona açıklamalarına rağmen,
Onun olduğuna inanmanın imkansız olduğunu mu yoksa hiç olabileceğini mi gördü?
Ona sormaya bile cazipti; Ama asla yapmadı. Kelimeler olmaz
Gelmek. Dudaklarının üzerine tekrar tekrar düşmüş olsalar da, yapamadı
onlara söz verin; Hayır, her geçen gün bunu hissetti
Onu ona birleştiren bağ zayıf ve zayıftı ve eğer
Bir şeyler yakında aralarında güven oluşturmak için müdahale etmedi,
Şu anda sahip olma hazinesinin tüm umudunu kaybedecekti
ki şimdi geri kalan yılların yarısını takas etmeye hazırdı
hayat.

Artan suskunluğu ve şimdi neredeyse taşlı sefalet görünümü
geniş gri gözlerinden izin vermeden ya da engellemeden onunla yüzleşti,
ona güvence vermek veya gelecekteki beklentilerinin herhangi bir
daha parlak. Acısı, eğer acı çekerse ya da pişmanlık duyarsa,
zamanın etkisini hissetmek için bir tür değildi; Ve çarptı
dehşet, en azından onun için olmasa da, kendisine rağmen endişe duyuyor
Kendi, onu her gün izledi, şimdi vereceğini hissetti
hayatı sadece ona sahip olmak değil, onu ve sırrı anlamak için
Bu onun kalbinde kemiriyordu.

Sonunda artık kendini kısıtlayamayacağı bir gün geldi. O
onun huzurunda oturmuş ve bir mektup verilmişti
An onu iyice bunalmış gibi görünüyordu. Bu mektubun ne olduğunu biliyoruz
oldu. Dedektif tarafından tuzak olarak gönderilen nottu
Hickory, ama şüphe etmek için hiçbir nedeni olmayan gerçek bir iletişimdi
Craik Mansell'den, zarftaki garip el yazısına rağmen. BT
Röportaj için ona dua etti. Zamanı ayarladı ve yerini belirtti
toplantı ve anında böyle bir kargaşa için yaratıldı
onu arayan gözlerden saklayamadığı sabit beyin
onu izledi.

"Ne, imogene?" sordu Bay Orcutt, yanında bir
Böyle kontrol edilemeyen kaygının jesti, sanki
Mektubu elinden koparmak.

Cevap için yükseldi, alçak bir odun ateşinin olduğu ızgaraya doğru yürüdü
ve kağıdı kömürler arasında daldırdı. Hepsi ne zaman
Tüketti ve Bay Orcutt ile karşılaştı.

"Beni affetmelisin," diye mırıldandı; "Ama mektup ben
Kesinlikle kimsenin görmesi istenmedi. "

Ama onun özür duymamış gibi görünüyordu. Bakışları sabitleyerek durdu
Ateş ve eli sanki bir şey gibi kalbine karşı sıkıştı
O sefil kağıt kağıdının kaderi ona sevgiyi hatırlattı ve
Umarım bu gözlerinin önünde büzülüyordu.

Görünüşünü gördü ve ani düşük bir inilti ile başını sarktı
utanç ve acı.

"_You_ öldürüyor muyum?" Hafifçe ağladı. "Benim garip, vahşi yollarım
_You_'yi umutsuzluğa mı götürüyorsunuz? Bunu düşünmemiştim. Ben çok bencilim
Bunu düşünmemiştim! "

Bu duygu kanıtı, ona ilk gösterdiği, Bay
Orcutt derin. Ani tutkuyla ona doğru ilerleyerek onu aldı
el.

"Beni öldürüyor musun?" Tekrar etti. "Evet, beni öldürüyorsun. Nasıl olduğunu görmüyor musun
hızlı yaşlanıyorum? Tozun nasıl kalın olduğunu görmüyor musun?
Eskiden benim teselli ve zevkim olan kitaplar? Seni anlamıyorum,
İmogen. Seni seviyorum ve kederini ya da ne olduğunu anlamıyorum
Bu sizi bu korkunç şekilde etkiliyor. Söyle bana. Bana haber ver
Zorlamam gereken güçlerin doğası ve hepsini taşıyabilirim
gerisi. "

Kullanılmayan dudaklardan dua etmeye zorlanan bu itiraz, görünüyordu
Ona vur, kendi acılarında olsa da emildi. Ona Bakıyorum
Gerçek bir endişeyle, konuşmaya çalıştı, ama kelimeler ona boğuldu
dil. Ancak sonunda geldiler ve şunu duydu:

"Keşke ağlayabilseydim, sadece sana tamamen yoksun olmadığımı göstermek için
Kıvrık bir sempati tedavi edemiyorum. Ama benim çeşmesi
Gözyaşları kaynağında kurutulur. Bir daha ağlayabileceğimi sanmıyorum. Ben
bir sefalet ve umutsuzluk yoluna basmaya mahkum ve onu geçmeli
Sonu zayıflık olmadan ve yardım almadan. Bana nedenini sorma, çünkü yapabilirim
Asla sana söylemeyin. Ve şimdi beni gözaltına almayın ya da konuşmaya çalışmayın, çünkü ben
Yalnız ve sessiz kalabileceğim yere gitmeliyim. "

Kayıyordu, ama onu bileğin yanında yakaladı ve geri çekti.
Acı ve şaşkınlığı doruklarına ulaşmıştı.

"Konuşmalısın," diye bağırdı. "Bununla yeterince uzun süreli
konu. Mutluluğunu yok eden bana ne olduğunu söylemelisin
Ve benim. "

Ama gözleri, ona doğru dönerek, bir bakışta _Must_
Kelimelerden gelen tüm yardımları küçümseyecek kadar küçümseyerek ve
Tüm yönünün sürdürülebilir kararlılığı, öldürebileceğini gördü
ama onu asla konuşamayacağını.

Bir umutsuzluk jesti ile onu kaybetti, döndü. O baktığında
Tekrar geri döndü.

Bu röportajın sonucu doğal olarak artan bir şüphe ve
onun için kaygı. Görevlerine herhangi bir dereceye kadar katılamadı
hassasiyetle, neyin olabileceğine dair huzursuz tahminler tarafından çok perili oldu.
bu yüzden onu yok ettiğini gördüğü mektubun içeriği oldu
gözlerinin önünde. Sözlerine gelince, onun davranış gibiydi,
Anahtarı olmayan çözünebilir gizem.

O gece döndüğünde onu evde bulamaması
Alarm, özellikle de canlı fırtına hatırladığı gibi
öğleden sonra kasabayı aldattı. Ne de çok yakında geldi ve
yokluğu için hem mazeret hem de açıklamalar sundu, deneyimliyor mu?
kayda değer bir rahatlama veya onun olmadığından memnun hissediyorum
gizli ve korkunç bir felaketle tehdit edildi. Gerçekten de havası
onun her görünümünü kaplayan canlı ve ateşli heyecan
Bu sefer, her sabah ve akşam hafızasında ayırt edici hale getirmek
Bir mevsim taze korku ve yenilenmiş gerilim, kendisi için yeterliydi
Bu bilinmeyen ama kesinlikle yaklaşan bir tehlike duygusu uyandırın. Gördü
Bir etkinliğe bakıyordu, ne bilmiyordu ve çalıştı
Makaleler, bazılarına gelme umuduyla
Bu yeni durumun sırrını çıplak bırakması gereken vahiy
onun. Sonunda bulduğunu düşündü. Bir gün eve geliyor
Mahkeme, onu varlığına çağırdı ve duraklama veya önsöz olmadan,
diye bağırdı, neredeyse acımasız aniden:

"Sizin için olası bir ilginin yeni gerçekleşti. Katil
Bayan Clemmens, boğazını kesti. "

Vurduğu ilk maddeyi bitirmeden önce gördü.
Terörlerinin ve onun kederinin çok kalesi. İkincisinin sonunda
Şüphesiz ki, ne olduğunu bildiği cümle
Korkmak, beklemiyorsa. Yine de tek kelime etmedi ve hiçbir hareketle
Çeliğin kalbinden geçtiğine ihanet etti.

Bir iblis-kıskançlığın çılgınca iblisi-onu ilk kez izledi
acımasız güçle.

"Ah, onu arıyor musun?" Boğulmuş bir sesle ağladı. "Sen
Bu adamı tanıyın, o zaman-belki de Bayan'ın öldürülmesinden önce onu dikin.
Clemmens; Onu tanıyordu ve-ve belki de onu sevdi mi? "

Cevap vermedi.

Alnını eliyle vurdu, sanki an mükemmelmiş gibi
onun için dayanılmaz.

"Cevap," diye bağırdı. "Gouverneur hildreth'i biliyor muydunuz?"

"_Gouverneur hildreth? _" Oh, keskin bir sürpriz, ağlayan ızdırap
Onun tonu! Bay Orcutt şaşırdı. "Bunu yapan o değil
Hayatını denemek!-O değil! "Diye çığlık attı.

Belki de diğer tüm ifade veya duyguların başarısız olduğu için Bay Orcutt
yüksek ve üzücü bir kahkaha attı. "Ve başka kim yapmalı
Olsun? "Diye bağırdı."
Clemmens? Delisin, imogene; Ne dediğini veya ne olduğunu bilmiyorsun
Yapmak."

"Evet, kızgınım," diye tekrarladı-"Deli!" ve alnını öne eğdi
yanında durduğu yüksek bir sandalyenin arkası ve onu sakladı
yüz yüze ve bir an için mücadele etti, saat devam ederken
Ticking ve üzüntüsünün sefil araştırması ona bakarak durdu
Kafa, kim olduğunu bilmeyen bir adam gibi
nedenini kaybetme tehlikesi içinde.

Sonunda, elleri arasından bir kelime öne çıktı.

"Ne zaman oldu?" Kafasını kaldırmadan nefes aldı. "Bana hepsini söyle
bu konuda. Sanırım anlayabiliyorum. "

Dikkat çeken avukat acı bir gülümseme gülümsedi ve ilk kez konuştu,
Yazık ve merhametsiz.

"Birkaç gündür ölümünü etkilemeye çalışıyor. Tutuklanması ve
Kaçan duruşmasının küçük olasılığı delirmiş gibi görünüyor
Beyefendi beyni. Yangın kolları temin edilemezdi, ne de zehir değildi
ne de bir ip, ama çaresiz bir plaka yeterlidir
Adam. Dün gece ikiden birini kırdı ve ---- "

Durakladı, hasta ve korku tuttu. Yüzü onun üzerine yükselmişti
sandalyenin arkası ve ona bir medusa gibi bakıyordu.
Bu bakıştan önce et kemiklerine ve hayatın nefesine sürüldü
dudaklarını geçmeyi reddetti. Ona yükselen korku ile bakarak onu gördü
taşlı dudaklar yavaşça parçalanır.

"Devam etme," diye fısıldadı. "Her şeyi yardım almadan görebiliyorum
kelimeler. "O zaman, uzak bir dünyadan gelen bir tonda
Kabus, acı verici bir şekilde nefes aldı, "Öldü mü?"

[İllüstrasyon: "Durakladı, hasta ve korku çekti. Yüzü yükselmişti
sandalyenin arkasından ve ona onunki gibi bakıyordu
bir medusa. "-(sayfa 252.)]

Bay Orcutt, geçen yıla kadar ne olduğunu hiç bilmeyen bir adamdı
gerçek ve kontrol eden bir duygu yaşamaktı. Onunla hayat vardı
Halkla ilişkilerde başarı ve belirli bir sosyal ön planlama anlamına geliyordu
Herhangi bir yerde varlığını takdir eden görünümlerin sinyali yaptı ve
saygılı dikkat. Ama hiçbir insanın bunu düşünmesine izin ver, çünkü onun kıyamet
Gecikmeler, asla gelmeyecek. Taşındığı gibi tutkular
diğerleri ve kendi kendine imkansız inandığı gibi arzular
ona yönlendirilemez bir güçle ele geçirildi ve bu anda özellikle
Daha fazla direniş gücü olmadan kendini salladığını hissetti
bir kukla bir kasırganın kavrayışında deneyimler. Toplantı
Onun korkunç gözü, hor gördüğü bir adam için bir endişeyle yanıyor,
ve dokunuşunu asla yapmadığı dudaklardan acı çeken soruyu duymak
Bilinen, ani bir vahşi ve neredeyse şeytani günaha yaşadı
Ona çarpacağından emin olduğunu hissettiği imkansız "evet" i geri çek
yere ölü bir kadın gibi. Ama korkunç dürtü geçti ve,
Onur iddialarını hızlı bir şekilde hatırlayarak,
isim ve tarihine sahip olmak, kendini bir dev ile kontrol etti
çözünürlük ve sadece gözlerini bir acılardan bırakarak,
Daha uzun yüzleş, cevaplandı, sessizce:

"Hayır; kendini ciddi şekilde incitti ve iyi görünümünü bozdu
hayat, ama ölmeyecek; Ya da doktorlar düşünüyor. "

Uzun, derin, ürperti bir iç çekiş odadan süpürüldü.

"Tanrıya şükür!" Dudaklarından geldi ve sonra yine sessiz kaldı.

Aceleyle baktı; Sessizliğe dayanamadı.

"IMOGENE ----" başladı, ama anında değişimde şaşkınlıkla durdu
ifadesinde gerçekleşmişti. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" olmuş
hızlı talebi. "Daha önce hiç bakmadığını görmediğim gibi görünüyorsun."

"Bana sorma!" Geri döndü. "Ne yapacağım için hiçbir sözüm yok
Yapmak. _You_'nin yapması gereken, Gouverneur hildreth'in serbest bırakıldığını görmek
hapishaneden. O suçlu değil, dikkat et; Bu suçu asla işlemedi
şüphelendiği ve hangi şüpheye sahip olduğu utanç içinde
Bu gün hayatını denedi. Eğer kısıtlamada tutulursa
Ona aşağılamak ve eğer orada ölürse, cinayet olacak-sen
duymak? cinayet! Ve serbest bırakılmazsa orada ölüyor; Biliyorum
Duygular sadece çok iyi. "

"Ama, imogene ----"

"Sus! Tartışma." Bu bir yaşam ve ölüm meselesi, sana söylüyorum. O olmalı
Serbest bırakılacak! Biliyorum, "Aceleyle devam etti," ne istiyorsun
söylemek. Bunu yapamayacağınızı düşünüyorsunuz; kanıtın hepsine karşı olduğunu;
kendi özgür iradesinden hapse girdiğini ve serbest bırakılmasını umamadığını
Suçluluğu veya masumiyeti düzgün bir şekilde sorgulanana kadar. Ama biliyorum
İsterseniz onun genişlemesini etkileyebilirsiniz. Sen bir avukatsın ve
Bir erkeğin bazen yapabileceği tüm dolandırıcıları ve dönüşleri anlayın
Adaletin kavrayışından kaçınmak. Bilginizi kullanın. Kendinden yararlanın
Yetkililerle etkiniz ve ben ---- "Durdu ve ona verdi
Uzun, uzun bir bakış.

Bir anda onun yanındaydı.

"Ne yaparsın-ne?" Ağladı, elini tuttu ve bastırdı
dürtüsel olarak.

"Sana ne istersen verirdim," diye mırıldandı, yorgun bir tonda.

"Benim karım olur musun?" Tutkuyla sordu.

"Evet," boğulmuş cevaptı; "Önce ölmezsem."

Onu Rapture'da göğsüne yakaladı. Yanına diz çöktü ve attı
kolları beliyle ilgili.

"Ölmeyeceksin," diye bağırdı. "Yaşayacak ve mutlu olacaksın. Sadece evlen
Ben bugün. "

"Gouverneur hildreth serbest bırakılıncaya kadar değil," diye birbirine geçti.

Galvanik bir batarya ile dokunuyormuş gibi başladı ve yavaşça yükseldi ve
Soğuk bir şekilde ona baktı.

"Onu çok seviyor musun? O
sert bir şekilde istedi.

Hızlı bir jestle sanki öfkeli gibi başını geri attı
"Hayır" dudaklarına fırlayan "ya da olmasın yanıp sönecekti.
Ama zamanla kendini kısıtladı.

"Cevap veremem," diye döndü.

Ama şimdi ustalaydı-tutan bu hakim ruhun ustası
Onu çok uzun süre kontrol altında tuttu ve ertelemeyecekti.

"Cevap vermelisin," diye emretti sert bir şekilde. "Bilme hakkım var
Bu adam için duygularınızın kapsamı ve ben yapacağım. Onu _love_ mi?
Imogene cesareti mi? Söyle bana, yoksa burada yemin ederim onun için hiçbir şey yapmayacağım,
Şimdi ya da senden daha fazla yardımıma ihtiyaç duyabileceği bir zamanda
Bilmek. "

Söylediği gibi söylenen bu tehdit, bir etkiye sahip olabilir.
Bir kenara dönerek, içinde titreyen isyanı görmemelidir
Gözler, mekanik olarak fısıldadı:

"Ya yapsaydım? Çok garip olur muydu? Gençliğe hayran kalıyor,
Bay Orcutt ve Bay Hildreth çok yakışıklı ve çok talihsiz. Yapmak
Beni daha fazlasını söylemeye zorlamıyor. "

Bay Orcutt, yüzü bir düzine farklı duygu kırıldı
Bu birkaç kelimenin ifadesi sırasında, yarısına kadar geri çekildi
Odanın mesafesi aralarında yatıyordu.

"Ben de daha fazla duymak istemiyorum," diye tekrarladı, yavaşça. "Dedin
Yeterince, yeterince. Şimdi tüm geçmişi anlıyorum-tüm terörlerin
Ve tüm gizli şüpheleriniz ve hesaplanamaz davranışlarınız. Sevdiğin Adam
Tehlikedeydi ve serbest bırakılmasını nasıl yöneteceğinizi bilmiyordun. Kuyu,
Senin için üzgünüm Imogene. Keşke sana yardım edebilseydim. Seni seviyorum
tutkuyla ve seni sevginin karşısında karımı yapardım
Bu adam, istediklerini senin için yapabilirsem. Ama imkansız.
Kariyerimin tüm seyri boyunca asla benim
avukat olarak bütünlük. Dürüst bir adam olarak biliniyorum ve dürüst olacak mıyım
sonuna kadar bilinir. Ayrıca, onu etkilemek için hiçbir şey yapamam
Deneysem büyütme. Onun en açık kanıtı dışında hiçbir şey
masum ya da başka bir adamın suçlu olduğu, şimdi onu serbest bırakmak için boşuna
Kendi kabullerinin uyandırdığı şüpheden. "

"O zaman umut yok mu?" Onun yavaş ve umutsuz cevabı oldu.

"Şu anda hiçbiri, imogene," onun kıç, neredeyse umutsuzluk gibi, cevap verdi.

Bay Orcutt o akşam yalnız ocağının üzerine otururken, bir hizmetçi getirdi
ona aşağıdaki mektup:

          Sevgili arkadaşım,-kalmam uygun değil
          Artık çatınızın altında. Daha önce bir görevim var
          Beni sonsuza kadar arkadaşlıktan ayıran ben
          ve onurlu erkek ve kadınların korunması. Ev yok
          Ama işten kendime sağlayabileceğim gibi
          Kendi ellerimin bundan böyle barındıracak
          Imogene Cesaretin Rezil Başkanı. Kaderi, her neyse
          olduğunu kanıtlayabilir, yalnız taşır ve sen,
          çok nazikti, asla herhangi bir şeyden muzdarip olmayacak
          Adı bundan sonra olması gereken biriyle ilişki
          olmasa da kalabalığın sporu olmak
          erdemli infaz. Cömert kalbin
          Bu isyancılar, acımasızca boğul. BEN
          Bu satırları okuduğunuzda zaten gitecek,
          Ve yapabileceğin ya da söyleyebileceğin hiçbir şey beni getirmez
          geri. Veda ve cennet sana verebilir
          tek geri dönen birinin unutkanlığı
          faydalar sizi neredeyse acı çekmekti
          Kendine maruz kaldığı kadar.

Bay Orcutt bu son çizgileri okurken Bölge Avukatı Ferris
daha önce atılmış olan anonim misyonu olmayan
okuyucular.




Xxi.

Kalbin Şehitliği.

          Oh, bir adam bilebilir
          Bu günün işinin sonu, gelir;
          Ama günün bitmesi yeterli,
          Ve sonra son bilinir!-Julius Caesar.


MR. Ferris'in dedektifleri reddettikten sonra ilk dürtüsü
aldığı notu Bay Orcutt'a taşıyın. Ama bir gece dikkatli
Konunun dikkate alınması, onu en akıllı kursunun olacağına ikna etti
Mektupta aktarılan önerileri takip etmek ve doğrudan bir
Imogene cesaretiyle röportaj.

Taahhüt etmesi hoş bir görev değildi. Bayan Dare gençti
Her zaman en yüksek saygıyı tuttuğu bayan. Görmeyi umuyordu
onun arkadaşının karısı ve kendi başına çok şey verirdi
adını özgür tutacak özel umut ve mutluluk stoğu
Bu korkunç suçla ilgili herhangi bir ilişki içinde
mutlaka onu getirin. Ancak avukatın kovuşturma konusu
İlçe, duygularına daha fazla danışmasına izin vermez
Böyle ciddi ithalat vakası. Bay'ın durumu Hildreth, söylemek gerekirse
en azından, en tarafsız eylemi istediği gibi
kamu görevlileri ve eğer Bayan Cesaretin herhangi bir açıklaması yoluyla
Kanıt zincirindeki eksik bağlantı,
Sağlanan, sigortalamak için elinden geleni yapmak kesinlikle onun göreviydi.

Buna göre ertesi gün uygun bir saatte,
Bay Orcutt'ın evi ve Bayan Dare'in profesöre gittiğini öğrenmek
Darling'in evi birkaç gün boyunca, onu yeni evine ve
bir röportaj istedi.

Bir keresinde çağrısına cevap verdi. İçeri girerken çok az düşündü
oturduğu salon ve her zamanki sakinliğinden daha fazla
Kendini doldurma, o zarif dairenin uzunluğunu ona kaydırdı
yan, üst kattaki küçük bir odadan yeni gelmişti, nerede,
İşe alınan bir terzi pozisyonunda,
Evin kızlarından birinin düğün giysileri.

Onun selamlaması, yaptığı bir sürpriz yapmaya çalışan bir kişinin
Hissetmiyorum.

"Ah," dedi, "Bay Ferris! Bu beklenmedik bir zevk."

Ancak Bay Ferris'in nezaket için kalbi yoktu.

"Bayan Dare," diye başladı,
Ondan bekleniyor, "Ben anlaşılmaz bir iş buldum. Bir iyiliğim var
sormak için. Bir parça bilgiye sahipsin
Paylaşmam için çok gerekli. "

"BEN?"

Bu tek kelimede ihanet edilen sürpriz olmaktan daha fazlası değildi
Bu şekilde ele alınan bir bayandan bekleniyor, yüzü de öyle dönmedi?
Arama bakışları altında ona doğru değişir.

"Sana bilmek istediğin herhangi bir şeyi söyleyebilirsem," diye sessizce
"Kesinlikle bunu yapmaya hazırım, efendim."

Tonunun istikrarıyla ve basit görünümü ile aldatıldı
Gözleri, ani bir artışla ilerledi.
Utanç, şunu söylemek gerekirse:

"En acı verici bir olayı zihnine hatırlamam gerekecek. Sen
Unutmayın, Bayan Clemmens'in evinde tanıştığımız sabah
Kendi olarak, yerden alınan bir elmas yüzük
ayak?"

"Evet."

"Bayan Dare, bu yüzük gerçekten senin miydi, yoksa yanılttınız mı?
sadece mülkünüzü düşünüyor mu? Sormak için bahanem
Bu, yüzüğün, sizin olmasa da, muhtemelen önemli bir
Bu talihsiz kadının öldürülmesinin faktörü
neden olmuş."

"Efendim ----" Bu tek kelimenin ifadesini takip eden duraklama
Ama anlık, ama içinde ne zayıf ve son umut düşmüş olabilir
Sonsuz karanlığın derinliklerine Tanrı sadece biliyor. "Efendim, senden beri
Bana soruyu sor, bir anlamda terimin olduğunu söyleyeceğim
Benim ve bir başkasında değildi. Yüzük benimdi, çünkü
bana bir gün önce hediye olarak teklif etti. Yüzük benim değildi, çünkü ben
teklif edildiğinde almayı reddetmişti. "

Bu sözlerle, böyle bir sessizlik ile konuştukları gibi görünüyorlardı
Bir transta bir kadının mekanik ifadeleri olan Bay Ferris,
ayak. Artık önemli bir doğanın kanıtının yattığını şüphe edemezdi
ondan önce.

"Ve sorabilir miyim," diye sordu şehitlik hakkında bir fikir olmadan
"Size bu yüzüğü sunan kişinin adı neydi ve
kimden almayı reddettin? "

"İsim?" Bir an için bastırdı ve gözleri parladı
Bu anın gereksinimi gibi vahşi çekiciliğe sahip cennet
tanışmak için gücüne sahip olmasından bile daha fazlasıydı. Sonra belli bir korkunç
Sakin O'na yerleşti, yüzünden son duygu ipucunu lekeledi,
Ve sırayla yükselen Bay Ferris'in sorgulayan gözüyle tanıştı ve
Yavaş ve belirgin bir şekilde cevaplandı:

"Craik Mansell, efendim. Bayan Clemmens'in yeğeni."

Bay Ferris'in duymaya geldiği isim buydu, ama ona bir
dudaklarından düştüğünde hafif bir şok-belki de zihni olduğu için
Hala Bay Orcutt ile sözde ilişkileri üzerinde çalışıyor. Ama yaptı
Ancak duygularını göstermeyin ve sakin bir şekilde sorulmadı:

"Ve Bay Bu kasabada Mansell Ona saldırıdan önceki gün
hala?"

"O öyleydi."

"Ve onunla bir konuşma yaptın mı?"

"Ben vardı."

"Nerede sorabilir miyim?"

İlk kez kızardı; Kadınca utanç henüz ortadan kaybolmamıştı
tamamen sıkı göğsünden; Ama o kadar istikrarlı bir şekilde cevap verdi
önce:

"Ormanda, efendim, Bayan Clemmens'in evinin arkasında.
Sebepler "-Durdu-" Hissetmediğim iyi nedenler vardı
böyle bir yerde bir toplantı neden inanılmaz değildi
biz."

Diğer kaynaklardan tam bir versiyonu alan Bay Ferris
Bu şekilde ima ettiği röportaj, ani bir tiksinti yaşadı
Birine karşı hissetmek ama tespit edilen bir Coquette olarak düşünmek;
Ve hızla geri çekilme, sık sık olmadığı gibi bir jest yaptı
Bu zarif dairelerde tanık oldu.

"Demek istiyorsun," dedi, onun üzerinden geçen tonunun keskin bir kenarı ile
Kasvetli ruh, "Sen sevgilisin mi?"

"Demek istediğim," dedi, otomat gibi, kesinlikle o anda,
"Bana onurlu adresler ödediğini ve
Güdülerinden veya böyle bir toplantı arayışında kendimden şüphe duyuyorum. "

"Bayan Dare,"-Tüm bölge avukatı Bay
Ferris şimdi,-"Bay Mansell'i reddederseniz,
ona geri döndü mü? "

Ona tam takdirini ısmarlayan bir acı ile ona baktı
Tüm bu soru ima etti, ama kesin olarak başını eğdi.

"O zaman elinde idi," diye devam etti, "
o gün ve evine döndü mü? "

"Evet," dudakları diyor ki, ancak belirgin bir ifade gelmedi
onlara.

"Ve Bayan'ın katında bulana kadar tekrar görmedin.
Clemmens'in yemek odası cinayet sabahı? "

"HAYIR."

"Bayan Dare," dedi, daha hafif bir duraklamadan sonra daha hafif bir şekilde, "sen
Biraz acı verici soruşturmalarımı açık bir şekilde cevapladım
yeterince övgüde bulunamaz. Şimdi şükranlarıma ekleyecekseniz
Bana önemli gerçeklerin herhangi birini bilgilendirip bilgilendirmediğinizi söylemek
Bana yeni verdin, başka sorular olmadan seni üzeceğim. "

"Efendim," dedi o ve tutumu dayanabileceğini gösterdi ama
Biraz daha, "Güvenime başka kimseyi almadım.
Vermem gerektiği gibi bilgi boş dedikodu için önemli değildi. "

Ve Bay Ferris, böylece kendi tahmininin ve
Hickory doğruydu, solgun yüzüne ve katı saygıyla eğildi
Tutum talep ediyor gibiydi ve evden önemli ölçüde ayrıldı.




Xxii.

Craik Mansell.

          İstediğin zaman yargılama bana getir.-Henry VI.


"O burada."

Bay Ferris purolarını bir kenara attı ve Bay Byrd'a baktı
onun önünde duruyor.

"Öyleyse zorluk çekmedin mi?"

"Hayır, efendim. Saatlik bir beklenti içinde bir adam gibi davrandı.
çağrıları. Onu görme arzunuzun ilkinde
Sibley, masasından yükseldi, düşündüğüm bir anlam baktı
Bay Goodman ve birkaç kalkış hazırlığından sonra,
bir sonraki treni almaya hazırdı. "

"Ve soru sormadı mı?"

"Sadece bir tane. Dedektif olup olmadığımı bilmek istedi. Ve ben cevap verdiğimde
'Evet,' sorgulayan bir bakışla gözlemledi: 'Tanık olarak istiyorum, ben
sanmak.' Cevap vermemeye dikkat ettiğim bir öneri. "

Bay Ferris yazısını bir kenara itti ve kapıya baktı. "Göstermek
İçinde, Bay Byrd, "dedi.

Bay Mansell odaya girdikten bir süre sonra.

Bölge avukatı bu adamı hiç görmemişti ve bir kerede vuruldu
görünüşünün gücü ve erkekliği. Koltuğundan yarı yükseliyor
Ziyaretçiyi selamladı, dedi ki:

"Pardon'a yalvarmalıyım Bay Mansell. Oldukça gerekli olduğunu hissediyorum
görüşürüz, bu yolculuğa çıkmanızı isteme özgürlüğünü aldım, benim
şu anda tamamen işgal edilmek için kendi zamanı. "

Bay Mansell eğildi-yavaş, kendi kendine sahip bir yay-ve
Daha önce bölge avukatının oturduğu masa elini sıkıca koydu
ve dedi ki:

"Özür dilemeye gerek yok. "O zaman kısa süre içinde," Benden ne istiyorsun? "

Sözler neredeyse Bay tarafından kullanılanlarla aynıydı.
Benzer koşullar altında hildreth, ancak ne kadar farklıydı
etki! Biri, körfeze sürülen zayıf bir adamın ifadesiydi, diğeri
güçlü bir. Hiçbir şekilde etkileyici olmayan Bay Ferris
organizasyon, Bay Byrd'da biraz tedirgin bir şüphe yaktı ve
Devam etmeden önce biraz tereddüt etti.

"Sizin için bu dostça gönderdik," diye belirtti sonunda, "
Size belirli konuları açıklama fırsatı vermek için sipariş
Teyzenizin iyi bilinen karakterinizle bağlantılı
Ve iyi bir pozisyon garanti ediyor gibi görünüyor. Bunu yapabileceğinizi düşünüyoruz. Hiç
Olaylar kendime bu kadar varsayım ayrıcalığını kabul ettim; ve herhangi bir
Söylemeniz gerekebilecek kelimeler, tüm dikkate alınır. Bayan olarak
Clemmens'in yeğeni, elbette, katilinin getirdiğini görme arzusu
adalet."

Son birkaç kelimeye verilen biraz artan bükülme onları
Tüm niyet ve amaçlar bir soru ve yanında duran Bay Byrd,
karar verilen evet için endişeyle bekledim ki bu tek mümkün görünüyordu
Koşullar altında cevap verin, ama gelmedi.

Şaşırmış ve muhtemelen endişeli olan bölge avukatı kendini tekrarladı.

"Yeğeni olarak," dedi.
Arkasında kaldı, bu konuda bir dileğine sahip olabilirsiniz, Bay
Mansell? "

Ancak bu girişim ilkinden daha iyi değildi. Hafif
Dudakların sıkıştırılması, Bay Mansell,
Bu sözü duydum ve hem Bay Ferris hem de Dedektif
kendileri, her neyse, bir adamın katı dürüstlüğünü merak etmeye zorlandı
uğraşmış olabileceği, kaçmasına izin vermeyeceği ölüm
Kendisi ve onlar bir varsayımını onaylayarak suçlayıcılarının önyargısı
Yanlış olduğunu biliyordu.

Bay Ferris soruya basmadı.

"Bay Mansell," diye belirtti bunun yerine, "Gouverneur adında bir kişi
Hildreth, bilmeniz gerektiği gibi, şu anda tutuklandığında,
Teyzenizin ölümüne yol açan darbeyi vermenin suçu. .
Ona karşı kanıt güçlüdür ve halkın genellikle şüpheleri yoktur
Tutuklanmasının mahkumiyet olmasa da yargılanmaya yol açacağını. Ancak,
Ne yazık ki bizim için, ancak neyse ki onun için, başka bir kişinin
son zamanlarda, eşit bir kanıt gösterisinin ortaya çıkabileceği,
ve kendimizi tatmin etmek amacıyla, bir
Gösteri, burada varlığınızı bugün istedik. "

Anlık olduğu gibi canlı bir spazm, bir an için çarpıtılmış
Craik Mansell'in "Başka Bir Kişi" kelimeleriyle güçlü özellikleri
Cümle tamamlanmadan önce gitti; Ve Bay Ferris
durdu, yatağını bu şekilde yapan sabit sakinliğe baktı
dikkat çekici.

"Bu yeni şüpheli kişinin adını duymayı bekliyorum"
gözlemlendi.

"Hayal edemiyor musun?" Diye sordu Bölge avukatı, soğuk bir şekilde gizlice
Bu kadar sabit olan bir bakışın altında rahatsız edildi
kalıcılık.

Diğerinin göz küreleri ateş kömürleri gibi parladı.

"Bence konuştuğunu duymak benim hakkım," diye geri döndü.

Bu his gösterisi Bay Ferris'i kendi kendine restore etti.

"Bir anda efendim," dedi. "Bu arada,
Size koymak istediğim birkaç soruyu cevaplamak? "

"Onları duyacağım," istikrarlı bir cevaptı.

"Biliyor musun," dedi bölge avukatı, "
Uygun gördüğünüz gibi cevap ya da değil. Seni herhangi bir içine takma arzum yok
Teşekkürler bundan sonra pişman olabilirsiniz. "

"Konuş," aldığı tek yanıt mıydı.

"Şey, efendim," dedi Bay Ferris, "Bana nerede olduğunu söylemeye istekli misin?
Teyzenize yapılan saldırıyı ilk duyduğunuzda? "

"Değirmende yerdeydim."

"Ve-çok ileri gidersem beni koruyun-o da oradaydın,
öldürülmüş?"

"Hayır efendim."

"Bay Mansell, eğer bize o zaman nerede olduğunuzu söyleyebilseydin,
bize ve muhtemelen kendinize büyük fayda sağlayın. "

"Kendime?"

Sürprizini veya muhtemelen alarmını, tekrarlanmasıyla
diğerinin sözleri, Craik Mansell durakladı ve yavaşça baktı
Bay Byrd'ın gözüyle karşılaşana kadar oda. Sabit bir şefkat vardı
Orada tanıştığı görünümde, ona büyük bir güçle vuruyor gibi görünüyordu, çünkü
Bir keresinde evden uzak olduğunu söyledi ve durdu-bakış
Hala Bay Byrd'a sabit, sanki bakışlarının gücüyle, o
o dedektifin ruhunun sırlarını yüzeye zorlardı.

"Bay Mansell," bölge avukatını takip etti, "
O zaman olduğun yerin bir parçası, bizim için en iyisi olur
Her ikisi de eminim. "

"Zaten bilmiyor musun?" diğerini sordu, gözü hala Horace üzerine
Byrd.

"Bu kasabada olduğunuzu düşünmek için nedenimiz var," diye önledi Bay Ferris,
ziyaretçisinin dikkatini hatırlamak için hesaplanan bir vurgu ile
kendisi.

"Ve sorabilir miyim," dedi Craik Mansell sessizce, "
Böyle bir varsayım için? Beni burada göremezdi, çünkü bugüne kadar
Teyzeme ziyaretimden beri buranın sokaklarına girmedim
üç ay önce. "

"Bu şehrin sokaklarına girmek için bir
Bayan Clemmens'in evi Bay Mansell'i ziyaret edin. "

"HAYIR?"

Buna verdiği tonlamada en zayıf duygu ipucu vardı
Bir kelime, ama bir sonraki cümlesini konuşmadan kayboldu.

"Ve nasıl," diye sordu, "bir kişi Sibley istasyonundan kapıya geçebilir mi?
Teyzemin evinden sokaklardan geçmeden? "

Cevap vermek yerine, Bay Ferris sordu:

"Sibley istasyonuna çıktın mı, Bay Mansell?"

Ancak diğeri, hareketsiz kendi kendine dolaylılıkla geri döndü:

"Ben söylemedim."

"Bay Mansell," Bölge Avukatı şimdi gözlemledi, "
Aldatma ve hatta sizi yanıltıcı. Bu kasabadaydın
Teyzenin cinayetinin sabahı ve sen onun evindeydin. Kanıt
itiraz edemeyeceğiniz bunu kanıtlıyor ve şimdi ortaya çıkan soru,
ve kimin önemini yargılamaya bıraktığımız, orada olup olmadığın
Bay Hildreth'in ziyaretinden önce veya sonra. Yapmanız gerekebileceğine dair herhangi bir kanıt
Daha önce olduğunu göster, gerekli değerlendirmeyi alacak. "

İstemsiz olduğuna karar verilen bir değişiklik, şimdiye kadar gerçekleşti
Craik Mansell'in rahatsız edilmemiş karşısında. Öne eğilerek, anket yaptı
Bay Ferris büyük ciddiyetle.

"O adamı sordum," dedi,
Biraz iğrenç dedektif, "Eğer burada sadece bir
tanık ve şimdi hayır demedi, efendim, "diye devam etti, geri döndü
Bölge avukatına hafif bir küçümseme jesti ile, "
Böyle bir gerçeğe inanmama izin vermekte, yoksa değil mi? Ben isterim
Eğer daha fazla ilerlemeden önce soruma bir cevap, eğer isterseniz. "

"Sahip olacaksın, Bay Mansell. Eğer bu adam sana cevap vermezse,
Muhtemelen bu şekilde haklı hissetmediği için. Sahip olduğumu biliyordu
Sizi burada bu tür açıklamaları alma umuduyla çağırdı
Beni tatmin etmesi gerektiği gibi geç davranış, teyzenle hiçbir ilginiz yoktu
cinayet. Benim düşüncem üzerine, kesin olarak tutulan iddialar
Bu konuda size müttefik kişiler "-Bay Ferris'in görünüşü,
Burada gerçek anlamı-"Bunun için tek gerekçem
Şüpheli bir adamla başa çıkmanın olağandışı yöntemi. "

Bir gülümseme, acı, oh, ironisinde ne kadar acı! Firma setini geçti
Bir an için Craik Mansell'in Dudakları, sonra bir şovla eğildi
bölge avukatına saygı ve bir
Kendi davasını savunmak isteyen adam, cevap verdi:

"Sahip olduğunuz nedenleri ilk duysaydım daha adil olurdu
Bana şüphelenmek için, kanıtlamak için argümanları ilerletmeye çalışmadan önce
şüphelerinizin adaletsizliği. "

"Şey," dedi Bay Ferris, "onlara sahip olacaksın.
tutuklanmanızın ve onun
Sonuçta ortaya çıkan gelişmeler neden olur, bu yüzden çok feda etmeye hazırım
Bay Orcutt için dostluğuma. Ama bunu yaparsam, bir
karşılığında eşit dürüstlük. Sorun subterfuge için çok ciddi. "

Diğeri sadece elini salladı.

"Sebepler," diye devam etti Bay Ferris, "
Bay Hildreth olarak şüpheye çok açık. İlk olarak var
size eşit miktarda para için büyük arzunuzu kanıtlayacak kanıt
Teyzenin tasarrufu, sadece sahip olduğunuz bir buluşu tanıtmak için
patentli.

"İkincisi, bir gün önce Buffalo'da evinizi bıraktığını gösterebiliriz.
Saldırı, bir sonraki kasaba olan Monteith'e geldi,
Quarrymen kullanımına atanan uzak istasyon, tepeleri geçti
ve teyzenizin küçük bir kulübesine gelene kadar ormanları dişledi
Geceye koyduğun ev.

"Üçüncüsü, orada ziyaret ettiğinizi kanıtlamak için kanıt yok
Teyzen bir kez, iki kez olmasa da; Son kez en sabah o
Öldürüldü, arka kapı yanında gizli bir şekilde eve girdi,
ve aynı şüpheli bir şekilde bırakıyor.

"Ve dördüncüsü, bu yerden kaçtığınızı kanıtlayabiliriz.
Gizlice gel ve zor ve kavşak bir yoldan
tepeler.

"Bay Mansell, bu gerçekler, ziyaretle ilgili suskunluğunuzla alındı
Yetkililer için çok önemli bir önem taşıyan, grev yapmalı
Siz bile, ekleme kadar ciddi bir şüphe için gerekçeler sunmak gibi
Bay Hildreth'e. "

Etkileyici olduğu için işaretlenmiş bir kısıtlama ile Bay Mansell
Bir an için bölge avukatı ve sonra şunları söyledi:

"Kanıttan bahsediyorsun. Şimdi, koyduğum için ne kadar kanıtınız var,
Bir gece, hatta bir saat boyunca arıyorsun,
Teyzemin evinin arkasında ormanda mı? "

"Bu," Bay Ferris'in cevabı oldu. "Ormanda olduğun biliniyor
Teyzenize yapılan saldırıdan önce öğleden sonra, çünkü
Orada bir deneme yaptığınız genç bir bayanla birlikte.
Konuştunuz mu efendim? "

"HAYIR!" şiddet içeren, neredeyse küçümseyen, yeniden canlandırıldı.

"Teyzende uyumadın, çünkü odaları bir
Bir misafir için açıldığının kanıtı, kulübe daha fazlasını ortaya çıkardı
bir yurt olarak kullanılmış bir iz daha. Sana söyleyebilirim bile
size bir yastık için hizmet veren baldıran dallarını kestiğiniz ve
kenar boşluğunun üzerinde karaladığınızda oturduğunuz yere işaret edin
Bufalo _courier_, mavi bir kalemle, şimdi görüyorum
Yelek cebinizden yansıtma. "

"Bu gerekli değil," diye yanıtladı genç adam, çok kaşlarını çattı. Daha sonra
Bay Ferris'e kısa bir bakışla tekrar istedi:

"Teyzemin evini ziyaret ettiğimi belirtmek için nedeniniz nedir?
sabah öldürüldü mü? Herhangi biri beni yaptığını gördü mü? Yoksa ev mi
Kulübe gibi, oradaki varlığımın izlerini sergileyin
zaman?"

Tonunda ironi vardı ve neredeyse küçümsemeye devam eden bir küçümseme
Geniş yanıp sönen mavi gözleri; Ama Bay Ferris, eline bakıyor
Masanın korkuluk hakkında kavrulmuş, sessizce belirtti:

"Sizinle taşıdığın elmas yüzüğünü giymiyorsun
bahsettim mi? Sonra alınan kişi olabilir mi?
Bayan Clemmens'in yemek odasının katındaki saldırı düşebilirdi
Parmağınızdan Bay Mansell? "

Bir başlangıç, bu güçlü bir şekilde bastırılmış adamın verdiği ilk,
Direniş zırhı sonunda delinmişti.

"Nasıl biliyorsun," diye sordu çabucak, "
Bahsettiğin denemeden? "

"Koşullar," bölge avukatını iade etti, "
şüphe. Bayan Dare ---- "

"Bayan Dare!"

Oh, bu ünlemin tarif edilemez tonu! Bay Byrd o gibi titredi
duydu ve Bay Mansell'e yeni bir hisle baktı.
isim yok.

"Bayan Dare," görünüşe göre bölge avukatını tekrarladı.
Kesinti ile ilgili olarak, "
bu röportajda ona vermek için çalıştığınız. "

"Ah!" Kelime bir an duraklamadan sonra geldi. "Davanın olduğunu görüyorum
iyi çalıştı ve sadece sana böyle açıklamalar yapmak benim için kalıyor
Yapmayı seçerken. Efendim, "ilan etti, ileri adım attı ve getirdi
Bay Ferris'in oturduğu masanın üzerine elini sıktı, "Ben
Teyzemi öldürmedi. Ona bir ziyaret yaptığımı itiraf ediyorum. İtiraf ediyorum
Evinin ormanda kaldı ve hatta kulübede uyudum,
dedi; Ama bu, cinayetinden önceki gündü ve sonra değil
BT. Tekrar iddialarını çağırmak amacıyla onu görmeye gittim.
ona icat. Gizlice gittim ve dolambaçlı yolla sen
tarif et, çünkü Sibley'i ziyaret etmede başka bir amacım vardı,
Kasabadaki varlığımı gizlemek benim için uygun. Başarısız oldum
Teyzemin planlarımla ilgili sempatilerini karşılama çabaları ve ben
Ayrıca, kalbimin diğer arzusunu da şefkatle başarısızlığa uğrattı
Bahsettiğiniz yüzük bir jetondu. Her iki başarısızlık da beni sinirlendirdi ve ben
Bütün gece o kulübe. Ertesi sabahın çoğunu bile orada bıraktım; Ama yaptım
Teyzemi tekrar görmedim ve elimi hayatına karşı kaldırmadım. "

Tonda tarif edilemez bir sessizlik vardı, ancak tarif edilemezdi
Güç de ve bölge avukatına seviyelendirdiği görünüm
değişmez ciddi ve sert.

"O zaman, sabahın dul eşine girdiğini inkar ediyorsun
cinayet? "

"Evet."

"Öyleyse, siz ve Bayan Dare arasındaki bir doğruluk sorunu mu?"

Sessizlik.

"Sana teklif ettiğin yüzüğü geri verdiğini iddia ediyor. Eğer öyleyse,
Ve Pazartesi günü onu terk ettikten sonra o yüzük elinizdeydi
Akşam, ertesi sabah dulun yemek odasında nasıl geldi,
Eğer orada taşımadıysan? "

"Sadece sözlerimi tekrarlayabilirim," diye tekrarladı Bay Mansell.

Bölge avukatı sabırsızlıkla cevap verdi. Çeşitli nedenlerle yaptı
Bu adamın suçlu olduğuna inanmak istemiyorum.

"Çabalarımda bana yardımcı olmak için çok endişeli görünmüyorsun
gerçek, "gözlemledi."
Miss Dare'den ayrıldıktan sonra? İster parmağınıza ister itin
Cebinize mi yoksa bataklığa mı attı? Eğer taşımadıysan
eve, bazıları bunu yapmış olmalı ve olmalısın
Kimin belirlememize yardımcı olabilir. "

Ancak Bay Mansell kısa süre içinde cevap verdi:

"Yüzük hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. O andan itibaren Miss Dare
dediğin gibi bana geri döndü, endişelendiğim kadarıyla, bir şey
unutulmuş. Bir daha düşünmem gerektiği gibi bilmiyorum, eğer
Bana günümüzde bahsetmedin. Benimden nasıl kayboldu
Sadece cinayet mahallinde yeniden ortaya çıkması, biraz daha zeki
kendimden daha fazla açıklamalı. "

"Ve söylemeniz gereken tek şey bu, Bay Mansell?"

"Söylemem gereken tek şey bu."

"Byrd," bölge avukatına uzun bir duraklamadan sonra,
şüphelerinin konusu önünde katı ve
Bronzda bir heykel olarak anlaşılmaz, "Bay Mansell muhtemelen
Hemen geri dönmek istemediği sürece otele gidin
Buffalo. "

Craik Mansell bir kerede ileriye başladı.

"Bufalo'ya dönmeme izin vermeyi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet," bölge avukatının cevabı oldu.

"Sen iyi bir adamsın," diğerinin dudaklarından istemeden kırıldı ve o
dürtüsel olarak eline uzandı, ama hızlı bir şekilde geri çekildi
Gururlu bir sifon o kadar büyük.

"Söylemiyorum," Quoth Bay Ferris, sizi gözetimden muaf tutuyorum.
Bu bölgenin avukatı olarak, benim görevim aramak ve
Bayan Clemmens'i öldüren adamı keşfedin ve açıklamalarınız var
İstediğim kadar dolu veya tatmin edici değildi. "

"Adamlarınız beni her zaman fabrikada masamda bulacaklar," dedi Bay Mansell
soğuk bir şekilde. Ve başka bir kısa yayla avukatın yanından ayrıldı ve
çabucak dışarı çıktı.

"Bu adam masum," diye açıkladı Bay Ferris, Horace Byrd yukarı doğru eğilirken
ayrılmayı izlemeye devam etmek için talimatlar beklentisinde
ziyaretçi.

"Bana elini uzatma şekli ciltler konuştu. "

Dedektif, Craik Mansell'in geri çekilen figürüne üzücü bir bakış attı.

"Hickory'yi bu gerçeğe ikna edemedin," dedi.




Xxiii.

MR. Orcutt.

          Şimdi ne yapıyor?-Macbeth.

          Kararımın yerleşimi ve hiçbir şeyim yok
          İçimdeki kadın. Şimdi, baştan yaya
          Ben mermerim-durgun.-Antony ve Kleopatra.


Bu sözler Bay Ferris'in kulaklarında çaldı. Çünkü kendini hissetti
onlar tarafından rahatsız. Hickory, Bay Mansell Masum'a inanmadı.

Sonunda o dedektif için gönderdi.

"Hickory," diye sordu, "Sizce neden Mansell, Hildreth yerine,
Bu suçu mu işlediniz? "

Şimdi bu sorgu, bölge avukatı tarafında, Hickory'yi
quandary. Horace Byrd'a verdiği sözü tutmak istedi ve yine de
İşvereninin sorusunu doğru bir şekilde cevaplamak için büyük isteniyor. Olmadan
Kendi başına herhangi bir özel sempati, henüz yadsınamaz bir eğilimi vardı
adalete doğru, adalet kesinlikle iddianamesini talep etti
Mansell. Konulardan ödün vererek sona erdi.

"Bay Ferris," dedi, "geçen gün Bayan Dare'i görmeye gittiğinde,
Onun ruh hali hakkında ne düşündün? "

"Çok mutsuz bir şeydi."

"Bundan daha fazlasını düşünmediniz mi efendim? Bay Bay'a inandığını sanmadınız mı?
Mansell bu suçtan mı suçlu mu? "

"Evet," diğerini isteksizce itiraf etti.

"Bayan Dare, Bay Mansell'e bağlısa,
ona karşı _offer_ ifadesine suçluluk. Onun inancı gitmeli
bir şey, efendim; Çok fazla, ne bir kadının olduğunu düşündüğünde bana vuruyor
o."

Bu konuşma Bay Ferris'in huzursuzluğunu artırdı. İstediği kadar
Bayan Dare ve onun aracılığıyla arkadaşının duygularını yedekleyin,
Bay Orcutt, Mansell'in suçluluğunun mahkumiyeti yavaş yavaş kazanıyordu
Aklına zemin. İkincisinin kendine özgü tarzını hatırladı
Röportaj sırasında bir arada tuttular; Sessiz kabulü
Şüpheli bir adamın konumu ve onun belirgin suskunluğu
yüzük. Her ne kadar ilgili çıkarların hassas doğası olabilir
İkinci açıdan davranışlarını açıklamak için yeterli,
Davranış, ilgisiz bir adamın olduğu söylenemez, olsa bile
mutlaka suçlu bir şey değildi. Her ne şekilde Bay Ferris
ona baktı, bir sonuca varabilirdi ve bu,
Hildreth to Hildreth, kanıtlara bu tür resmi dikkat çağrısında bulundu
iddianameyi güvence altına alması gerektiği gibi Mansell'e karşı toplanmış
daha ikna edici bir kanıt getirebilecek olan o adamın
suçluluk.

Bay Ferris'in kastetmesi ya da herhangi bir şekilde iyi bir politika olarak düşünüldüğü için değil
Mansell şu anda tutuklandı. Bay Orcutt'ın arkadaşı olarak
sahip olduğu kanıtları sunması için açıkça tavsiye edilir
Mansell'e doğrudan büyük jüriye karşı. Çünkü bu şekilde olmazdı
Avukatı sadece kadını görmenin acısından ve aşağılamasından kurtar
O kadar çok sevdi ki,
Ona sevgileriyle başarılı bir şekilde rakip oldu, ama şansı koşacaktı,
en azından, nihayetinde açık bilgiden korunmak, çeşitli
Bu kişinin olmasına yol açan gerçek gerçekler olmasa da ayrıntılar
suçtan şüpheleniliyor. Büyük jüri, işi olan bir organdır.
Cezai suçlara gizli soruşturma yapın. Üyeleri bağlı
müzakerelerinin gizliliğine yemin ediyor. Bu nedenle,
Bölge Avukatı tarafından kendilerine sunulan kanıtları yetersiz bul
Mansell'e karşı bir iddianame yetkisi vermek, yargılamalarından hiçbir şey
geçerdi. Aksine, eğer karar verirlerse
Kanıt, onları yerine Mansell'i tasvir etmeye zorlayacaktı
Hildreth, ne Bay Orcutt ne de Bayan Dare bölgeyi tutamaz
Başsavcı, takip etmesi gereken maruziyetlerden sorumludur.

Bu nedenle, Bay Ferris'in kursu belirlendi. Bütün
Her iki tarafa karşı sahip olduğu kanıtlar,
Coroner'ın jürisinin kararı, büyük jüri öncesinde bir kerede gitmelidir;
Mansell, bu arada, o kadar izleniyor ki
İddianame üzerine onu her an güvenle gözaltına alacaktı.

Ancak Bay Orcutt'ın duygularını kurtarmak için bu plan tam olarak başarılı olamadı
Bay Ferris'in umduğu gibi. Bazı yollarla ya da başka bir şekilde söylentiler yurt dışına çıktı
Hildreth'ten başka bir adam, şüphesi altında düşmüştü
Yetkililer ve bir gün Bay Ferris kendini sokakta durduğunu buldu
Bir hafta boyunca sahip olduğu kişi tarafından kaçınmaya çalışıyordu.

"Bay Orcutt!" diye bağırdı, "Nasılsın? Seni tanımadım
Birinci."

"HAYIR?" keskin bir yeniden canlandı. "Bugünlerde kendim değilim. Kötü bir
soğuk. "
Ve dedi ki: "Ama bu ne duyuyorum? Başka bir partiye göz kulaksın
Bayan Clemmens'in katili olduğundan şüpheleniyor mu? "

Bölge avukatı huzursuz bir şekilde eğildi. Kaçmayı umuyordu
Bu konunun Bay Orcutt ile tartışılması.

Avukat, sorusunun neden olduğu utançları gözlemledi ve
Uzun bir kariyere rağmen, anında solgunlaştı
Barda ona vermişti.

"Ferris," diye takip etti, bir sesle sabit kalmak için çok uğraştı, "
Sahip olduğumuz birçok eğime rağmen her zaman iyi arkadaş oldu
Mahkeme önünde birlikte. Sen beni bilgilendirecek kadar nazik olacak mısın?
Şüpheler, kendiniz toplanan kanıtlar üzerine veya
Bu cinayet hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak için söz veren tarafların teşvik edilmesi
Şimdiye kadar açıkladılar mı? "

Bay Ferris bunun gerçek doğasını anlayamadı
Soru ve saf arkadaşlıktan sessizce cevap verdi:

"Kendime bu Mansell'e şüphe ile bakmama izin verdim-çünkü
Şu anda işgal eden Bayan Clemmens'in yeğeni mi?
dikkat,-çünkü onun açısından ortaya çıkan gerçekler
doğaları içinde, geçiş yapanlar gibi
Bay Hildreth'e atıf. Bu konudaki sınav benim
Görev gerektirir, benim için hoş bir şey olmuştur, Bay Orcutt. .
Bu tür tanıkların kanıtı, büyükden önce çağırılacak
Jüri, gizli keder olmasa da açık aşağılama getirmek için bir karaktere sahiptir,
En yüksek saygıyı eğlendirdiğim kişiler üzerine. "

Bunun, Bay Orcutt'a onun
En kötü korkular gerçekleşmişti. Kısmen uzaklaşır, ama onu kaybetmez
diğerinin kolunu tutun, ne kadar sessizliğe sahip olabileceğini gözlemledi:

"Çok garip bir şekilde, başka bir soru sormaya zorlandığımı söylüyorsun
Sen. Eğer sormam gereken şey sana herhangi bir sürprizle, bunu unutmayın
Kendi şaşkınlığım ve sorgulamak için kısıtlandığım için şaşkınlığım
Bu şekilde, kendiniz yapabileceğiniz herhangi bir sansasyondan daha büyüktesiniz
deneyim. Bilmek istediğim şey bu. Sahip olduğunuz tanıklar arasında
Bu son şüpheli partiye karşı toplanan bazı kadınlar var
Orada değil mi? "

Bölge avukatı ağır eğildi.

"Ferris, Bayan Dare aralarında mı?"

"Orcutt, öyle."

Avukatın bir
ani duygu patlaması.

"Ferris," diye göz ardı etti, "Ben aptal olabilirim ama görmüyorum
Bu konuda ne söyleyebileceği. Yapması imkansız
Cinayet hakkında herhangi bir şey bilin; Ve bu Mansell'e gelince ---- "
Eliyle şiddetli jest, sanki onun herhangi bir fikri
Bayan Clemmens'in yeğeni ile tanışmak sadece mantıksızdı.

Bundan diğerini ne kadar cahil gören bölge avukatı
Bayan Dare'in adı verilen kişiyle ilişkileri ile ilgiliydi,
utanç artışı.

"Bay Orcutt," diye yanıtladı, "diye tuhaf, size göründüğü gibi, Bayan Dare
_has_ kovuşturmaya değer vermek için tanıklık, yoksa o olmaz
tanıkları arasında hesaplandı. Bu tanıklık ne, ayrılmalıyım
Kuşkusuz istediği gibi, size duyurma yetkisi, eğer
Onu yeterli düşünerek sorgulayın. Asla Hedefleri Taşınmam
Kendim, ne de ne olacağını söylememi ister misin?
Kendi dudaklarından gel. Ama, Bay Orcutt, bunu söyleyebilirim: eğer olsaydı
istifa etmenin iki alternatifi arasında seçim yapmam için bana verildi
ofis ve bana göndermemi zorlayan bir soruşturma peşinde koşmak
Yargı soruşturmasının tatsızlığı
Kendi başıma bak, ofisimi zevkle bırakırdım, bu yüzden
Kesinlikle pozisyonumun utançını ve mutsuzluğunu hissediyorum
senin. Ama benim tarafımdan herhangi bir istifa hiçbir şeyden yararlanamazdı
Miss Dare'i büyük jüri önünde görünmekten kurtar. Kanıt o
Bu konuda vermeli, Mansell'e karşı davayı kadar güçlü hale getiriyor
bu hildreth'e karşı ve bu herhangi bir kamu savcının görevi olacaktır
gerçeği tanımak ve buna göre hareket etmek. "

En büyük çaba sarf eden Bay Orcutt, kendisini sakinleştirmeyi başardı
Bu Harangue aracılığıyla, bu son sözde alaycı bir şekilde parladı ve
Bay Ferris'i tuhaf bir görünümle araştırdı.

"Emin misin," diye sordu yavaş, ironik bir ses tonuyla, "
Daha güçlü hale getirmeyi başardı mı? "

Görünüş, ton beklenmedikti ve Bay Ferris'i büyük ölçüde şaşırttı.
Arkadaşına yaklaşarak bakışlarını işaretli olarak geri döndürdü
ciddiyet.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, gizli endişeyle.

Ama dikkatli avukat zaten kendi başına bu akılsız ihaneti tövbe etmişti
şüpheler. Arkadaşının gözünü, kendini şaşırtan bir sakinlikle tanışmak,
Cevap vermek yerine şöyle dedi:

"Bayan Dare aracılığıyla, o zaman dikkatiniz ilk önce
Bayan Clemmens'in yeğeni? "

"Hayır," diye hükmetti Bay Ferris aceleyle. "Dedektifler zaten
gözleri ona. Ama ondan bir ipucu beni belirlemeye doğru gitti
meseleyi takip ederek, "izin verdi, arkadaşının kararlı olduğunu görünce
gerçeği duyduktan sonra.

"Öyleyse," diye gözlemledi diğeri, onu hatırlatan sert bir kuruluk ile
Barda, "Seninle bir iletişim mi açtı?"

"Evet."

Yeterliydi. Bay Orcutt, Bay Ferris'in kolunu düşürdü ve
Her zamanki aceleci yay, kısa süre sonra döndü. İnandığı vahiy
kendisi bu konuda tatmin edici olmaktan çok uzakta
röportaj, paylaşmayı göze alamadığı biriydi-yani henüz değil;
Herhangi bir umut olmasına rağmen, koşulların bu kadar düzenleyeceği
kendileri bunu yapmasını gereksiz kılacak. Imogene cesaret edersek,
Şüpheden Gouverneur hildreth'i serbest bırakma arzusundan
onu ezen, yalancılığa başvurmuş ve kanıtlar icat etmişti
başka bir partinin suçunu gösterme eğilimi-ve onu hatırlama
Son röportajlarında kabuller ve içinde kullandığı dil
veda mektubu, başka hiçbir sonuç kendini sunmadı,-ne
alternatif onu bıraktı ama onu daha önce görene kadar beklemek
onu kendisinden ayıracak bir müdahaleye geçti
Körfez hala aralarında zaten var olandan daha büyük mü? Olmak
Elbette, onu tüketen kıskançlık, ele geçiren tutkulu öfke
Bütün varlığı, o adam için yapmaya cesaret ettiği her şeyi düşündüğünde
sevdi ya da sevdiğini düşündüğünü, bu denemeyi yapması için ona danışmanlık yaptı
onun tomurcuk içinde ve bir kelime vasıtasıyla Bay Ferris böyle bir
Bu yeni partiye karşı bir tanık olarak gerçekliğinden şüphe duyduğu gibi
Kritik işteki birincisinin eylemini büyük ölçüde etkiliyor
elinde vardı. Fakat Bay Orcutt, ussuz tutkuların avı yaparken,
Yine de nedeninin kontrolünü kaybetti ve akıl ona dürtü bir
Şu anda takip etmesi için güvensiz rehber. Yalnız düşündüm-derin ve
yoğun düşünce-bu krizden onur ve
emniyet. Ama düşünce çağrıya gelmezdi. Tüm hızlı yürüyüş evinde
Ama bir çılgın cümle kendini beyninde formüle etti ve bu şundı: "O
Onu seviyor, iyiliği için kendini sarmaya istekli! "
Her zamanki hareketli havasıyla kapısına girmesine ve geçmesine rağmen
Hayır görünümü ile saatin tüm geleneksel gözlemleri
O zamandan beri onu karakterize ettiğinden daha fazla soyutlama ve kasvet
Bayan Dare'in ayrılması, zihninde kendisini zorlamadı.
Bu: "Onu seviyor, bu yüzden kendini onun için canlandırmak istiyor
hatır!"

Kitaplarının, kağıtlarının ve tüm bunların görüşü bile
bir avukatın karakter veren iş ve çalışma gereçleri
kütüphane, zihnini olağan durumuna geri getirmek için yetersizdi
sakin düşünce ve doğru yargı. Saat sekiz ve
Profesör Darling's'te neredeyse kendi iradesi olmadan kendini buldu
House, pozisyonunun tüm zorluklarını fark etti mi ve
zorunlu olan taahhütün neredeyse dayanılmaz doğası
Durumun zorunlulukları ile.

İlk başta onu görmeyi reddeden Bayan Dare, onun huzuruna geldi
Nihayetinde ona ne kadar isteksizlikle gösteren bir ifade ile
kalıcı mesajına cevap verdi. Ama birkaç ağır anda
beklemek zorunda kaldı, eğer değilse soğukluk beklemek için kendini okudu
Mutlak Rebuff. Bu nedenle, kibirli soruşturma havasına dikkat etmedi
ki bu ona döndü, ama hemen hemen noktaya geldi, neredeyse
Kapıyı kapatmadan önce:

"Yaptığın bu nedir, imogene?"

Bir mermer heykelin karşısındaki parıltılar gibi bir flush,
Bir an setinin hala beyazlığı, sonra cevapladı:

"Bay Orcutt, evinden ayrıldığımda sana bir sefil olduğunu söyledim ve
Bir zamanlar başarıldığında bizi ayıracak mutsuz görev
sonsuza kadar. Bunu yaptım ve ayrılık geldi; Neden denemek
Köprü? "

Tonunda üzücü bir yorgunluk vardı, yüzünde üzücü bir yorgunluk vardı, ama
İkisini de tanımıyor gibiydi. Şeytan kıskançlığı-bu
Hepssiz hissi-onu tekrar kavradı ve gelen kelimeler
Dudakları bir kerede acı ve ustaca idi.

"IMOGENE," diye bağırdı, tonunda hiç olduğu kadar gazapla
Onun huzurunda ihanete uğradı, "Soruma cevap vermiyorsun. Sana ne olduğunu soruyorum
Yapıyorsunuz ve cevap veriyorsunuz, görevin. Şimdi ne demek istiyorsun
görev? Bana bir kerede söyle ve belirgin bir şekilde, çünkü artık ertelemeyeceğim
bu kadar hayati önem taşıyan bir kavşak ifadesi ile. "

"Sana söyle?" Sözlerinin bu tekrarlanmasının gizli bir ıstırap dünyası vardı
İçinde yardım edemedi ama fark etti. Ona yenilmedi
Ancak, ama başka bir anda devam etti: "Sonunda bana dedin
Birlikte tuttuğumuz konuşma, Gouverneur hildreth
farklı bir kanıt olmadan korkunç pozisyonundan serbest bırakıldı
masumiyet veya bu tür kanıtların bir başkasına karşı ilerlemesi gerektiği gibi
Şüpheyi onun dışında yeni ve daha haklı bir çeyreğe dönüştürün. BEN
O ondan daha fazla, masumiyetinin belirgin bir kanıtını veremezdi; Ancak
Yetkililere uyanmak için hesaplanan ifadeler verebilirim
Yeni bir yönde şüphe ve ben yaptım. Gouverneur hildreth için
Herhangi bir fiyata-herhangi bir fiyattan kaydedilmeliydi. "

Son cümlenin üzerine koyduğu umutsuzluk vurgusu sıcak gibi gitti
Bay Orcutt'ın kalbine çelik ve gözlerini neredeyse alevlendirdi
kontrol edilemeyen tutku.

"_Je ne vois pas la urole_," dedi, o düşük, kısıtlı tonda
davetini bu kadar korkunç hale getiren acı alaycı
avukat. "Eğer Gouverneur hildreth kendini talihsiz bulursa
pozisyon, sadece kendi follies ve bunun için olağanüstü arzusu var
Kadının ölümüne teşekkür etmek için ölümü. Çünkü onu seviyorsun ve şefkatli
O'nu tüm ölçünün ötesinde, bu da yalan söylemen için bir neden değildir
kendin ve utanç yükünü bir adama kadar masum bir
Bay Mansell. "

Ama bu ton, birçok tanık bıldırcını yapmış olsa da,
Ne korkuttu ne de onu korkuttu.

Beyaz dudaklarından "Sen-anlamıyorsun," dedi. "Bay
Mükemmel masum olan Hildreth, ---- "ama burada durdu.
"Daha fazlasını söylemekten izin vereceksin," dedi. "Sen, bir avukat olarak,
Bir konuda konuşmaya zorlanmamam gerektiğini bilmeliyim
Bu yemin altında. "

"IMOGENE!" Bay Orcutt üzerinde bir değişiklik geçti. "Imogene, demek istiyorsun
Craik Mansell'e karşı gerçekten suçlamalarınız olduğunu doğrulayın; O
Vermeyi önerdiğiniz bu kanıt gerçek ve için üretilmiyor
Hildreth dışında önde gelen şüphenin amacı? "

Asla yapamayacağı doğruluğuna karşı bir imtiyazdı veya
Birkaç hafta önce dinledi; Ama gururunun kalkanı
aralarında kırıldı ve ne o ne de o
Bu kelimelerle aktarılan sitem için düşünüldü.

"Söylemem gereken gerçek," diye mırıldandı. "Bende yok
herhangi bir şey üretti. "

Bir şaşkınlıkla gizlemek için hiçbir acı çekmedi, Bay Orcutt endişeyle
onu araştırdı. Bunun böyle olduğuna inanamadı, ama nasıl mahkum edebilirdi
O, bu acı çeken ifadenin karşısında yanlışlığı
Giydi. Avukat olarak yöntemleri rahatlamasına geldi.

"IMOGENE," diye cevap verdi yavaşça, "dediğin gibi, sahip olursanız
Bu Mansell'e karşı olumlu kanıtlar, nasıl geliyor
Sevdiğiniz adamın çıkarlarını bu kadar uzun süre stopaj yaparak tehlikeye attı
Tanıklığınız mı? "

Ama beklediği karışıklığın patlaması yerine parladı
onu istemeden yapan ani bir duygu vahiyiyle onun üzerine
başlangıç.

"Sana söyleyeyim mi?" Cevapladı. "Biraz zaman bilmek zorunda kalacaksın ve
Neden şimdi olmasın? Gerçeği geri tuttum, "diye yanıtladı bir adım ilerleyerek, ama
gözlerini ona kaldırmadan, "çünkü bu
Hildreth, sevdiğim ama ---- "

Neden durdu? Konuşmak için bu kadar zor buldu? Bay Orcutt's
ifade korkunç oldu.

"Ama diğeri," diye mırıldandı.

"Diğeri!"

Şimdi, bazılarında olmasa da, ona şaşkınlıkla bakma sırası geldi
korku.

"Başka ne?" Ağladı, onu elinden yakaladı. "Ona adlandır. Sahip olacağım
Aramızda daha yanlış anlama yok. "

"Gerekli mi?" diye sordu acıyla. "Cennet beni ayıracak mı
Hiçbir şey? "O zaman, onu tutan sabit bakışta hiçbir rızasıyla görmediği için
kendi, fısıldadı, içi boş bir tonda: "
Kendin-Craik Mansell. "

"Ah!"

İnanılmazlık, öfke, şaşkınlık, bir şey olan tüm duygular
Bu adamın sorunlu ruhu, o basit ünlemle konuştu. Sonra Sessizlik
Odaya yerleşti, bu sırada kendi üzerinde kontrol sahibi oldu,
Ve daha fazla değilse, onun benzerliği. İlk konuşan o oldu.

"Biliyorum," dedi, "benim açımdaki bu avowal neredeyse inanılmaz görünüyor
sana; Ama bu kadar kolay aldığınızdan daha fazlası değil
Geçen gün Gouverneur Hildreth'e referansla. Bir kadın
evden bir ay uzakta geçiriyor,
Her zaman geri döndüğünde söyleyin. Bay Mansell'i Buffalo'da gördüm,
ve ---- "Dönüş, avukatla büyük gri gözleriyle yüzleşti.
daha önce hiç görmediği gibi bir yangın yandı-"
Ona saygı duy, "Devam etti." Hayatımda ilk kez kendimi buldum
doğası benimkini emreten bir adamın huzurunda. Onun hırsı, onun
kararlılık, alışılmadık ve zorla karakteri uyandı
içimdeki özlemler, kendimi hiç bilmediğim gibi
önce. Biraz önümde uzanan hayat
monoton görünüm, çeşitli ve harika bir panorama olarak değiştirildi
Deneyimler, sesini dinlerken ve gözünün bakışıyla tanıştığımda;
Ve yakında, bilmeden önce ve kesinlikle farkına varmadan, sözler
aramızda geçti ve bu mücadelenin acısı başladı
sona erdi ---- ah, nasıl düşünmeme izin ver, ya da delireceğim! "

Bay ORCUTT, onu bir sevgilinin büyüsüyle izleyen
Bu açıklama girişiminde bulundu, bu son acıda bir an için titredi
Sevgi ve umutsuzluk ağlaması, ama konuştuğunda konuştu, soğuklukla
bu ciddiyetle ilgili.

"Yani evime geri döndüğünde ve dinlediğinde başka bir adamı sevdin
_my_ dudaklarından gelen tutku sözleri ve geleceğin umutları
_my_ kalpten yararlanan mutluluk ve mutluluk? "

"Evet," diye fısıldadı, "ve hatırlayacağınız gibi bastırmaya çalıştım
Bu umutlar ve sağır bir kulağı bu kelimelere çevir, ama çok az olsa da
servetleri başarısına bağlı bir adamla evlenme beklentisi
Kimseyi inanmaya ikna edemediği bir buluş. "

"Yine de kendinizi öğleden sonra bu umutları dinlemek için getirdin
Cinayet, "İronik olarak önerdi.

"Beni bunun için suçlayabilir misin?" "Nasıl yalvardığını hatırlayarak,
Ve altında çalıştığım ne gibi bir duygu? "

Önünde görünen kader olarak acı ve küçümseyen bir gülümseme
Gizlice göğsünü tedirgin eden duygular, Bay Orcutt'ın solgunluğunu ayırdı
Bir an için dudaklar ve bazılarına söz vermek üzere görünüyordu
Tutkulu bir şekilde, ama kendini kararlı bir çaba ile bastırdı,
ve sesi tam kontrol altına alınana kadar sessizce beklemek,
Sonunda avukat benzeri kısalık:

"Bana gençlere karşı hangi kanıt vermen gerektiğini söylemedin
Mansell? "

Cevabı eşit sessizlik olmasa da eşit kısalıkla geldi.

"Hayır; Bay Ferris'e söyledim; bu kadar değil mi?"

Ama öyle düşünmedi. "Ferris bir bölge avukatı," dedi,
"Ve ben adalet amacıyla güveninizi istedi, ben
Ben senin arkadaşın. Yaptığınız eylem tuhaf ve ihtiyacınız olabilir
tavsiye. Ama nasıl verebilirim veya olmadıkça nasıl alabilirsiniz?
Aramızda tam bir anlayış? "

Kendine rağmen vurdu, belki de izin vermediği bir umutla hareket etti
Kendisi daha önce düşünmek için ona uzun ve ciddiyetle baktı.

"Ve bana gerçekten yardım etmek mi istiyorsun?" sordu. "Çok cömert misin
Acıyı ve muhtemelen aşağılamayı affetmek için verdim
senin üzerine ve ifademin çalışması durumunda bana yardımınızı verdiniz.
Etkisi, ve Bay Hildreth yerine Yargılamaya mı Getiriliyor? "

Bay Orcutt'ın olduğu bir arama ve hamile bir soruydu
Muhtemelen tam olarak hazırlanmamış, ancak yeni kazanılan kontrolü vermedi
yol.

"Herhangi bir şey söylemeden önce gerçekleri duymakta ısrar etmeliyim.
Niyetler, "O yaralandı." Ne olursa olsun, daha fazla olamazlar
karşı çağrılanlardan daha şaşırtıcı
Hildreth. "

"Ama onlar," diye fısıldadı. Sonra etrafına hızlı bir bakışla, o
ağzını Bay Orcutt'ın kulağına yakın koyun ve nefes aldı:

"Bay Hildreth, komşular tarafından görülmeyen tek adam değil,
Cinayet sabahı Bayan Clemmens'in evi. Craik Mansell
orada da. "

"Craik Mansell! Bunu nereden biliyorsun? Ah," diye izledi, küçümseyen
Kıskanç bir adamın tonlaması, "Sevgili olduğunuzu unuttum."

Küçümseyen, belki de olduğu gibi doğal, kalbine gidiyor gibiydi ve
En şiddetli öfkesini uyandır.

"Hush," diye bağırdı, gurur duyduğu uğursuz bir parlamayla ona yükseldi
göz. "Bıçağı _that_ yara içinde çevirmeyin yoksa dudaklarımı mühürleyeceksin
sonsuza dek. "Ve aceleyle yanından uzaklaştı. Ama başka bir
Anında döndü: "Bu zaman değil
kişinin duyarlılıklarını şımartmak. Craik Mansell'in ziyaret ettiğini teyit ediyorum
O gün teyzesi, çünkü yerde toplanan yüzük
Yemek odasından-Yüzüğü hatırlıyor musun, Bay Orcutt? "

Unutma! Yapmadı mı? Onun konusundaki birçok şaşkınlığı kalabalık
aceleyle aceleyle bir pruva yaparken onun üzerine.

"Ona aitti," diye devam etti. "Benim için satın almıştı ya da,
Aksine, benim için elmas sıfırlamıştı-annesi olmuştu. Sadece
Bir gün önce, sahip olduğumuz bir toplantıda parmağıma koymaya çalışmıştı
ormanda teyzesinin evinin arkasında. Ama ona izin vermeyi reddettim. .
İleride İhtiyaç Vermemiz için çok kasvetli ve acımasızdı
Kendimiz, umutlarımız veya dileklerimiz ne olursa olsun. "

"Sen-bu adamla ormanda bir toplantı yaptın.
Teyze saldırıya uğradı, "diye tekrarladı Bay Orcutt,
Gazabını yutan şaşkınlık.

"Evet."

"Ve daha sonra evini ziyaret etti mi?"

"Evet."

"Ve o yüzüğü oraya mı düşürdü?"

"Evet."

Yavaşça başlamak, sanki bu kısa ifadeyle ortaya çıkan düşünceler
Gerçekler, istenen anında değerlendirildi, Bay Orcutt
Odanın diğer tarafı, sessizce yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Birkaç dakika. Geri döndüğünde sevgili yerine avukattı
önünde duran.

"O zaman, bu beyefendinin yüzüğünü bulmanın basit bir gerçeğiydi.
Bayan Clemmens'in yemek odasının zeminini, onu düşünmenizi sağlayan
Teyzesinin katili? "Diye sordu, ironi gibi bir şeyle
onun tonu.

"Hayır," diye cevaplamak yerine nefes aldı. "Bu bir kanıttı, elbette,
Orada olduğunu, ama bunu asla düşünmemeliydim
Suçluluk kanıtı, kadın duruşmamızda kendisi söylememiş olsaydı
'Yüzük ve El'in bu anlatı ünlemini anlatıyorsa ve konuşmada ben
Bir gün önce Bay Mansell ile tutuldu, ihanete uğramamıştı ---- Neden
Beni durdurun? "Fısıldadı.

"Seni durdurmadım," diye aceleyle temin etti. "Duymak için çok endişeliyim
Ne söylemelisin. Devam et Imogene. Bu Mansell neye ihanet etti? Ben-ben
Bir baba olarak sor, "diye ekledi, biraz haysiyetle ve az değil
çaba.

Ama korkuları alarm almıştı ya da uyarıldı ve
Sadece şöyle dedi:

"Teyzesinin onu bıraktığı beş bin dolar sadece miktar
Ona hayatta başlamak istedi. "

"Böyle bir miktar diledi mi?" Diye sordu Bay Orcutt.

"Çok fazla."

"Ve sizinle yaptığı konuşmada bunu kabul etti mi?"

"Evet."

"Imogene," diye açıkladı avukat, "Bay Bay
Mansell'in iddianamesi, çok fazla stres koymamanızı öneririm
Herhangi bir _talk_ üzerine onunla tutmuş olabilirsiniz. "

Ama hareketsiz sertlik ve acımasız bir ezme ile ağladı
Bir kerede inanılmaz ve acı verici olan tüm duygular:

"Masum, kader ne olursa olsun, darağacından kurtarılacak
suçlu olabilir. "

Ve Bay Orcutt'ın sonunda kırdığı kısa ama tedirgin bir sessizlik izledi
Diyerek:

"Bana vermen gereken tüm gerçekler mi?"

Başladı, ona hızlı bir bakış attı, başını eğdi ve cevapladı:

"Evet."

Bu iddianın tonunda onu tekrar eden bir şey vardı
onun sorusu.

"Bunlar bana vermen gereken gerçekler mi?"

Cevabı şimdi zil ve empatik geldi.

"Evet," diye yakaladı-"Hepsi."

Rahatlama ile, onun derin oluklarını yavaşça yumuşatarak
Brow, Bay Orcutt, ikinci kez, düşünceli bir şekilde yürüdü
kendi düşünceleriyle belirgin bir danışma. Bu sefer öyle gitmişti
Uzun, gerilim imogen için neredeyse dayanılmaz hale geldi. Hissetmek
Artık katlanamadı, sonunda onu takip etti ve onu koydu
koluna ver.

"Konuş," diye bağırdı aceleci bir şekilde. "Bana ne düşündüğünü söyle; ne yapmam gerekiyor
beklemek."

Ama başını salladı.

"Bekle," diye döndü; "Büyük jüri bir fatura getirene kadar bekleyin
iddianame. Şüphesiz, bu iki adamdan birine karşı olacak; Ama ben
Herhangi bir şey söyleyemem veya yapmadan önce hangisini bilmeliyim. "

"Ve sence bu ikisinden hangisi hakkında herhangi bir şüphe olabilir mi?
Olacak mı? "Diye sordu ani duygularla.

"Her zaman şüphe var," diye yeniden katıldı. "
erkeklerin bedeni yapabilir. Bu çok dikkat çekici bir durum, imogene, "o
artan şiirle devam etti; "Belki de en dikkat çekici olanı
Bu benim gözlemime girdi. Büyük Jüri ne düşünecek
onun; Hangi parti, Mansell veya Hildreth üzerine,
Şüphe düşecek, ne ben ne de Ferris ne de başka bir adam yapamaz
herhangi bir güvence ile kehanet. Her ikisine de karşı kanıt,
Biliyoruz, tamamen durumsal. Bay Mansell'in
Suçlu Parti ---- "

"İnanmak!" mırıldandı; "Bunu biliyorum."

"Suçlu parti olmasını _Believe_."
onu duymamış gibi takip etti "
Buna da inan. Hildreth kötü bir stoktan geliyor ve geç girişimi
İntihar ona karşı harika bir şekilde söyler; Yine de vermen gereken gerçekler
Mansell'in hoşnutsuzluğunda da güçlü ve cennet sadece ne olduğunu
Upshot olacak. Ancak, birkaç hafta tüm bunları belirleyecek ve
Sonra ---- "Duraklayarak, ona baktı ve öyle yaptığı gibi kemer sıkma
Ve avukatın öz -omommard'ı gözden kayboldu ve tutkulu
Şiddetli ve aşırı yöneticilik aşkı tekrar gözlerinde parladı. "Ve
Sonra, "Ağladı," o zaman Tremont Orcutt'ın getirmek için neler yapabileceğini göreceğiz
Bu kaosun sipariş et. "

Görünüşünde çok fazla karar vardı, onun içinde böyle bir vaat ipucu
Ton, neredeyse umuduna benzeyen bir şeyle kızardı.

"Ah, cömert ----" başladı.

Ama daha fazlasını söylemeden önce onu durdurdu.

"Bekle," diye tekrarladı; "Hangi eylemin yapılacağını görene kadar bekleyin
Büyük jüri. "Ve elini tutarak, olmasa da ciddiyetle görünüyordu
Tutkuyla, yüzünde. "Imogene," diye başladı, "
Başarılı ---- "ama orada kendisi hızlı bir hatırlama ile kısa durdu
belki de kendi sözleri. "Hayır," diye bağırdı, "
Bu iki adamdan hangisinin yargılanacağını görün. "Ve ona basarak
dudaklarına el, konsantre olan son bir görünüm verdi
Bu saate kadar çağrılan tüm gizli tutkular ve
Aceleyle odadan ayrıldı.




Xxiv.

Gerçek bir fatura.

          Bana gel arkadaş ya da düşman,
          Ve bana Victor, York veya Warwick kim olduğunu söyle.-Henry VI.


Sibley kasabası heyecan durumundaydı. Mahkeme evi hakkında
Özellikle kalabalık harikaydı ve ilgi yoğunlaştı. .
Büyük jüri oturumda ve dul Clemmens'in davası daha önceydi
BT.

Bu bedenin tüm yargılamaları özel olduğundan, bunların gerilimi
Sorunla ilgilenmek doğal olarak çok büyüktü. Adamın Adı
Son olarak suçtan şüphelenilen ve hem hildreth hem de
Mansell'in partizanları vardı, ancak ikincisini çevreleyen gizem
Masumiyetini iddia ederken arkadaşlarını daha az ileri götürdü.
daha iyi anlaşılan hildreth. Gerçekten de cehalet
Bayan adını ilişkilendirmenin açık nedenlerine ilişkin tüm taraflar
Clemmens'in yeğeni teyzesinin cinayeti ile önemi çok ekledi
saatin. Varsayımlar boldu ve harikalar harika, ama
Bu adamın veya başka bir kişinin neden eşit bir şüphe altında olması gerektiğine neden olur
soruşturmada hildreth'e karşı çıkan bir gizem değildi
çözebilir.

Peki, Rabble'ın bize merakı nedir? Bizim ilgimiz
Bu heyecan sahnesinden çok küçük oda kaldırıldı, burada genç
Profesör Darling'in kızı, Imogene Dare'in yanında dizler,
Dudaklarından bir kelime ya
ağır gözlerinden.

"Imogene," diye yalvardı,-"Imogene, bu korkunç keder nedir? Neden
Bu sabah Papa ile mahkemeye gitmelisin ve neden
Geri döndüğünüzden beri terör ve sefaletle neredeyse öldün mü?
Söyle bana, yoksa sadece korkudan yok olacağım. Haftalarca, senden beri
Düğün kıyafetlerimde bana yardım edecek kadar iyiydim, bunu gördüm
Korkunç bir şey zihninize ağırlık veriyordu, ama sen bu
Şimdi acı çekmek korkunç; Buna dayanamıyorum. Canım konuşamaz mısın? Kelimeler
İyi olacak mı? "

"Kelimeler!"

Oh, umutsuzluk, o tek ünlemin acısı! Bayan Darling
dehşet içinde geri çekildi. Sanki serbest bırakılmış gibi, imogene ayağa kalktı ve
kendi başına yükseltilmiş tatlı ve ustaca karşı karşıya bir
Taştığı kadın sempatinin zayıf bir şekilde tanınmasına bakış.

"Helen," diye devam etti, "Sen mutlusun. Burada benimle kalma ama git
neşe ve umut olduğu yerde. "

"Ama sen acı çekerken yapamam. Seni seviyorum imogene. Sürer misin
Çok mutsuz olduğunuzda yanımdan uzakta mıyım? Benim için umrumda değil
Senin için yapıyorum ya da yapamadın. "

"Helen!" Derin ton, sempatik küçük gelin seçme titremesini yaptı.
"Helen, bazı kederler en iyi yalnız. Sadece birkaç saat ve ben
en kötüsünü bilecek. Beni bırak. "

Fakat nazik küçük yaratık uzaklaştırılmayacaktı. O sadece yapıştı
Daha yakın ve daha ciddiyetle yalvarır:

"Söyle bana, söyle bana!"

Bu talebin yinelenmesi, daha önce soluk kadın için çok fazlaydı
o. İki elini bu çocuğun omuzlarına koyarak geri çekildi
Ve ona ciddiyetle baktı.

"Helen," diye bağırdı, "dünyevi ıstırap hakkında ne biliyorsun? Petted
Çocuk, mutlu servetin favorisi, kötülükten tutuldunuz
bir yanıktan. Hayatın sıkıntılarının hiçbirine girmesine izin verilmedi
Yolunuz, kederleri ve günahları çok daha az. Seninle dehşet ama bir isim
Bilinmeyen bir his pişman. Sevginizin bile içinde derinliği yok gibi
Acı verir. Yine de, sevdiğin ve iyi sevdiğin için, belki de yapabilirsiniz
Bir insan ruhunun katlanabileceğini anlayan bir şey
Umut ve sadece bir Körfezin Üstünde Yok Yapmayı Kelimler için çok korkunç
Açıklayın-kendi elinin de bir Körfezi de ---- ama hayır, size söyleyemem.
Gücümü abarttım. BEN----"

Geri battı, ama bir sonraki an tekrar ayağa kalktı: bir hizmetçi
kapıyı açmıştı.

"Nedir!" diye bağırdı; "Konuş, söyle bana."

"Seni görmek için sadece bir beyefendi, bayan."

"Sadece A ----" ama kızın boşuna tekrarlanmasında durdu
basit sözler ve ona dudaklarından zorlanıyormuş gibi baktı
İsim Talep etme cesareti yoktu; Ancak, elde edememek,
Saçlarını sessizce yumuşattığı cama döndü ve
Boğazındaki dantel ayarladı ve sonra görüşünü yakaladı
Helen'in gözyaşı lekeli yüzü, eğildi ve ona bir öpücük verdi, bundan sonra
mekanik olarak kapıya taşındı ve bu geniş uçuşlardan indi,
Birinden sonra, salona gelene kadar içeri girdiğinde ve
Karşılaştı-Mr. Orcutt.

Yüzüne bir bakış ona bilmek istediği her şeyi anlattı.

"Ah!" O soluklu, "O zaman ----"

"Mansell!"

Beş dakika sonra. Imogene pencereye yaslandı
o kelimenin ifadesinde kendini geri çekmişti. Bay Orcutt
Arkasında birkaç adım durdu.

"Imogene," dedi, "sana sahip olmak istediğim bir soru var
cevap."

Tonunda ifade edilen ateşli ajitasyon etrafına baktı.

"Koy," diye cevapladı mekanik olarak.

Ama bunu yapmayı kolay bulamadı, gözleri ona dayanıyordu
Böyle bir umutsuzluk içinde. Ancak, zihnindeki şüphenin olması gerektiğini hissetti
tüm tehlikelerden memnun; Yani neredeyse bir duyguyu boğmak
Kendi başına sınırsız, şunları sormaya cesaret etti:

"Bir daha düşünebileceğiniz olasılıklar arasında mı
Kendinizi Craik Mansell ile evlilikte vermek, sorun ne olursa olsun
Gelecek duruşma olabilir mi? "

Bir ürpertici ve güçlü bir
Aconizan bir yaradan dart bir an boyunca tüm çerçevesini salladı, ama o
cevap verdi, istikrarlı bir şekilde:

"Hayır; nasıl sorabilirsin, Bay Orcutt?"

Biraz haggard özellikleri boyunca bir rahatlama parıltısı.

"O zaman," dedi.
Aşkım senin için günümüzden daha büyük mü? Seni kurtarmak için
acı çektiğin acı, her şeyi feda ederdim, hatta benim
gurur. Bu nedenle, size gösterebileceğim herhangi bir nezaket varsa, herhangi bir tapu i
Senin uğruna performans gösterebilir, denemeye hazırım, imogene.

"Mıydın--" tereddüt etti, ama onunla tanışırken cesaret topladı
Göz-"Benden bir mesajla ona gitmek ister misin?"

Bakışı düştü ve dudakları Imogene'yi ürkütücü bir çizgi aldı, ama onun
Cevap, acıyla verilmesine rağmen cesaret vericiydi.

"Evet," diye döndü; "Bu bile. "

"O zaman," diye bağırdı, "ona masum kurtarmak için ihanet etmem gerektiğini söyle
Suçlu, ama bunu yaparken kendimi ayırmadım; ne olursa olsun
Doom olabilir, ölümünki olsa bile paylaşacağım. "

"IMOGENE!"

"Ona söyler misin?" diye sordu.

Ama cevap verebilseydi, bir erkek olmazdı, çok daha az sevgili olurdu
Şimdi bu soru. Onu kolundan ele geçirerek, ona çılgınca baktı
yüz.

"Kendini öldürmek mi istiyorsun?" istedi.

"Yaşamayacağımı hissediyorum," diye soludu, eli istemsizce gitti
kalbine.

Ona dehşet içinde baktı.

"Ve eğer temizlenirse?" Dikiren boşaldı.

"Ben-kaderime katlanmaya çalışacağım."

Ona uzun, uzun bir bakış verdi.

"Yani bana verdiğin alternatif mi?" Acı bir şekilde haykırdı. "Yapmalıyım
Ya bu adamı kurtar ya da yok olduğunu gör. Peki, "diye ilan etti, birkaç kişi
Dakika 'yüzünün daha da tefekkürü, "bu adamı kurtaracağım-bu
Bunu yapmama izin verecekse. "

Haftalarca yüzünde algılamamış olduğu gibi bir sevinç parıltısı
mermer benzeri şiddetini bozulmamış bir şeye dönüştürdü
güzellik.

"Ve ona mesajımı da alacak mısın?" Ağladı.

Ama buna başını salladı.

"Ona davasını üstlenmek isteyen bir avukat olarak yaklaşacaksam,
Ona böyle bir mesaj veremeyeceğimi görmüyor musun? "

"Ah, evet, evet. Ama ona Imogene cesaretin kendi hayatını riske attığını söyleyebilirsin
ve masumları kurtarmak için mutluluk. "

"Ona acımanı ve sefaletini göstermek için elimden geleni söyleyeceğim."

Ve bununla kendini memnun etmek zorunda kaldı. Yeni umut ışığında
Bu yüzden beklenmedik bir şekilde ona doğru tutuldu, öyle görünmüyordu
zor. Bay Orcutt'a elini vererek, ona teşekkür etmeye çalıştı, ama
Uzun gerginliğinden gelen tepki çok fazlaydı ve ilk için
Cesur genç hayatında zaman, imogene bilincini kaybetti ve bayıldı
oldukça uzakta.




Xxv.

Teleskoplar ve grafikler arasında.

          Biraz katlanın-başka bir şey var.-Venedik Tüccarı.


Gouverneur Hildreth taburcu edildi ve Craik Mansell hapishaneye karar verdi
duruşmasını beklemek için.

Sibley'de artık kalması için herhangi bir nedeni olmayan Horace Byrd
New York'a dönmek için tüm hazırlıklarını tamamladı. Valisi
paketlenmiş, Adieus yaptı ve adım atması için hiçbir şey kalmadı
İstasyona, onu belirli bir soruya bağladığında
Hickory'ye koymamıştı.

Onu arayarak, onu önerdi.

"Hickory," dedi, "
Miss Dare'in cinayet sabahı nerede olduğu soruşturmaları? "

Çok memnun bir zihin çerçevesinde olan stalwart dedektifi,
Büyük bir neşeyle cevap verdi:

"Yine de yapmadım! Emin olduğum ilk şeylerden biriydi.
Summer Bulvarı'ndaki Profesör Darling'in evindeydi. "

"Profesör Darling'in evinde mi?" Bay Byrd bir dehşet hissi hissetti.
Profesör Darling'in Evi, hatırladığınız gibi, neredeyse doğrudan
Bayan Clemmens 'Cottage ile bir yol yoluyla iletişim
orman. Bay Byrd, bunları iptal etme konusundaki ilk deneyimini hatırlarken
Woods ve sadece onlardan ne aniden ortaya çıktığını hatırladı
Batı Yakası ve Profesör Darling's'in tam görünümünde kendini bulmak için
Geniş villa, meslektaşına huzursuzca baktı ve şunları söyledi:

"Tren zamanı Hickory, ama buna yardım edemem. Bunu terk etmeden önce
kasaba o sabah ne yaptığını ve kimin
ile birlikteydi. Öğrenebilir misin? "

"_ Öğreniyorum? _"

Hardy dedektifi bunun son sözünden önce kapıdan çıkmıştı
küçümseyen tekrarlar dudaklarını terk etmişti.

Bir saat gitmişti. Geri döndüğünde çok heyecanlı görünüyordu.

"Kuyu!" Nefessizce boşaldı, "Bir deneyimim oldu."

Bay Byrd ona bir göz attı, yüzünde sevmediği bir şey gördü ve
Sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Var?" İfade etti. "Nedir? Konuş. "

"Biliyor musun," diğeri yeniden başlattı, "
Geçen gün başımı kulübede tutmak ve kendimi inkar etmekti
Kendini çok cesurca taşıyabilecek kadına bak
Sahne çok korkunç. "Devam etti", bugün ödüllendirildim
Kendim kontrolüm. Bayan Dare'i gördüm. "

Horace Byrd sabırsızlığını neredeyse kısıtlayabilir.

"Nerede?" istedi. "Nasıl? Bir adamı söyle, değil mi?"

"Ben gidiyorum," diye protesto etti Hickory. "Bir dakika bekleyemez misin? _İ_ vardı
Fazla Beklemek için. "Diğerini gördüğünde daha hoş bir şekilde devam etti
kaşlarını çattı, "Profesör sevgilimlerine gittim. Orada bir kız var
daha önce konuştum ve onu görmek veya almakta zorluk çekmedim
Arka kapıda onunla beş dakika sohbet. Bu tür kızların nasıl olacağı garip
konuşmak! Bana üç dakika içinde bilmek istediğim her şeyi söyledi. Öyle değil
Çok fazla, sadece ---- "

"Devam et," diye ara verdi Bay Byrd. "Bayan Dare ne zaman eve geldi?
Sabah Bayan Clemmens öldürüldü ve ne yaptı?
Orası?"

"Erken geldi; saat on ya da öylesine kadar, inanıyorum ve eğer oturdu
Oturdu, bir gözlemevinde evin tepesinde bulundular: bir yer
Sık sık, profesörle astronomi okumak için sık sık gittiği söylendi
Sevgilinin en büyük kızı. "

"Ve o sabah Bayan Darling miydi? Hepsi birlikte mi çalıştılar
Evde olduğu zaman? "

"Hayır; yani kız, kimsenin gözlemevine Bayan ile gitmediğini söyledi
Cesaret; Bayan Darling o gün evde olmadı ve özledim
Dare yalnız çalışmaya ihtiyaç duydu. Bunu duymak, "Hickory'yi takip etti, cevapladı
diğerinin yüzündeki sabırsızlığa bakış, "Röportaj için bir merakım vardı
Gözlemevi ve varlık-softsoaping'de beceriksiz bir adam değil
Kız-Sonunda beni alması için ona hakim olmayı başardım. Byrd,
Sana girmeden yaptığımızı söylediğimde bana inanacak mısın
ev mi? "

"Ne?"

"Demek istediğim," diğerini düzeltti, "
bina. Profesörün evinin bir kulesi var, bilirsiniz, üstte
ormana doğru açı ve o kulenin üstünde tutar
Teleskoplar ve tüm bu tür şeyler. Kulenin özel bir merdiveni var
kendi başına. Spiral bir ve aşağıdaki bir kapıda bağlanan bir kapıda açılır
Doğrudan bahçeyle. Bu merdivenlerden çıktık. "

"Cüret mi yaptın?"

"Evet; kız bana her birinin evin dışında olduğundan emin oldu ama
hizmetkarlar ve ben ona inandım. Merdivenlerden çıktık, girdik
Gözlemevi ---- "

"O zaman kilitli tutulmadı mı?"

"Günümüzde kilitli değildi-oda, meraklı bir oda-ışıklı
Görünüm üzerinde, görülmeye değer ve sonra ---- "

"Peki ne?"

"Hareketsiz durduğuma inanıyorum ve kıza bir iki soru daha sordu.
sordu, "Devam etti, diğerinin sabırsızlığını bir dalga ile
Sinir eli, "Bayan Dare bu yerden geldiğinde
Sabah hatırlıyorsun. Tam olarak söyleyemediğini söyledi; O
Bu konuda hiçbir şey hatırlamıyordu, sadece o özledim
Tremaine o sabah eve geldi ve Bayan Dare'i görmek isteyen,
Gözlemevi'ne gitmesini ve o kadının aşağı inmesini söylemesini emretti,
Ve gittiğini, ama sürprizine orada Bayan Dare'i bulamadı,
Eve gitmediğinden veya en azından almadığından emin olmasına rağmen
evin önünden başlayan arabalardan herhangi biri, çünkü
Bodrum penceresinin yanından geçerken onlara baktığı yer
işteydi. "

"Kız bunu mı söyledi?"

"Evet, bu küçük odanın kapısında durup bana doğrudan bakıyor
gözünde. "

"Ve ona başka bir şey sormadın mı?
Veya ya da Bayan Dare'in nereye gittiğini düşündüğünü soruyor mu? "

"Evet, ona tüm bunları sordum. Senden daha fazla meraksız değilim
Bay Byrd. "

"Ve cevap verdi?"

"Ah, zamana gelince, öğleden önce bir yerdeydi. Onun nedeni
Bundan emin olmak, Bayan Tremaine'nin bir başkasına kadar beklemeyi reddetmesiydi
Miss Dare'i bulmak için çaba sarf etmişti.
kırmak istemediği on iki. "

"Ve kızın Bayan Dare'in nereye gittiğine dair fikri?"

"Beklediğiniz gibi, Byrd. Bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Ama o Bayan Dare sık sık bahçede ya da hatta dolaşmaya başladı
Profesör Darling'in evine geldiğinde Woods ve
Şu anda böyle bir yürüyüşe çıkmıştı, çünkü saat birinde ya da
Buna geri dönerken at arabasında geçişini gördü.
şehir."

"Hickory, keşke bunu bana söylemiş olsaydın, tıpkı geri döndüğüm gibi
şehir."

"Keşke söylememiş olsaydım ya da Profesör Darling's'e gitmemiş olsaydım
İstediğiniz gibi ev mi? "

"Keşke söylememiş olsaydın. Diğerine dilemeye cesaret edemem. Ama senden bahsettin
Miss Dare'i görmek; Bu nasıldı? Onunla nereye koştun? "

"Duymak ister misin?"

"Tabii ki elbette."

"Ama düşündüm ----"

"Ah, boşver, yaşlı çocuk; bana şimdi söyle, sahip olduğun sürece
Bana söyledim. Evde miydi? "

"Sana söyleyeceğim. Kıza tüm bu soruları sormuştum,
dedi ve gözlemevinden ayrılmak üzereydi ve düşündüğümde aşağıya inmek üzereydi
Meraklı eski bir yerde başka bir bakış atardım ve
Bu yüzden, sandığım gibi büyük bir grafik portföyüne bir göz attı.
daha ileri kısmı boyunca uzanan bir rafta dik durmak
oda. Bu rafı gördüğümde bir şekilde kalbim beni kötüleştiriyor ve,
Ne korktuğumun farkında olmadığım, zemini geçtim ve baktım
portföyün arkasında. Byrd, orada çömelmiş bir kadın vardı-bir kadın
Kimin soluk yanakları ve yanan gözleri kendimle buluşmak için kaldırdı, bana sadece
Çok açık bir şekilde Bayan Dare. Birçok deneyimim oldu "
Hickory, bir an sonra "ve bazılarının herhangi bir şeyden izin vermesine izin verdi
Kendime hoş, ama ben hiç hissettiğimi sanmıyorum
ani. Bir yay denediğime inanıyorum-hatırlamıyorum; veya en azından,
Bir mazeret mazur görmeye çalıştı, ama yüzüne gelen görünüm
Beni felç etti ve ben çok uzağa gitmeden önce durdum ve beklemedim
Ne söyleyeceğini duy. Ama fazla bir şey söylemedi; O sadece yükseldi ve,
Bana doğru dönerek şöyle diye bağırdı: 'Özür dilerim; Sen bir dedektifsin
sanmak?' Ve başını salladığımda veya sahip olduğu başka bir jeton yaptığımda
Doğru tahmin etti, sadece bana yanıp sönerek, bir
Henüz anlamıyorum: 'Eh, istediğiniz şeye sahipsin ve
Şimdi gidebilir. ' Ve gittim, Byrd, gittim; Ve şaşkın hissettim, bilmiyorum
Neden ve biraz da kalp hakkında biraz ağrıyor, sanki ---- iyi, yapamam
Hatta o _if_ ile ne demek istediğimi anlatın. Emin olduğum tek şey,
Mansell'in davası bu günün işine yardımcı olmadı ve eğer bu
Kadın tanık standında her saat içinde nerede olduğu sorulur
Biri teleskop ve grafiklerle güvenli bir şekilde kapatıldığına inanıyordu, biz
duyacak ---- "

"Ne?"

"Şey, onlarla kapanıyor, büyük olasılıkla. Onun gibi kadınlar
Tanık standında bile kolayca rahatsız edilmemeli. "




Xxvi.

"Beni duyacak!"

          Bazı hasta gezegen hükümdarları var;
          Gökler görünene kadar sabırlı olmalıyım
          Bir yönü ile daha uygun.-Kış Masalı.


Zaman gece yarısı, gün bu yıkımı görenle aynı
Hickory'nin Profesör Darling'in Gözlemevi'ne; Miss'in sahne
Dare'in kuzeydoğu kulesinde kendi odası. Bir masanın önünde duruyor
Elinde bir mektup ve yüzüne bir bakışla, görülürse
dedektiflerin şaşkınlığına çok şey eklediler.

Mektup Bay Orcutt'tan geliyordu ve şöyle koştu:

          Bay Mansell'i gördüm ve kendimi meşgul ettim
          savunmasını üstlenmek. Sana bunu söylediğimde
          Hala benim denediğim yüzlerce vakadan
          Kısa hayat, kaybettim ama küçük bir yüzde,
          Bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız. Dileklerinize göre, isminizden bahsettim
          Mahkumun olduğu bir inançla
          Teslim etmek için sizden mesaj. Ama beni durdurdu
          Ben bir kelime söylemeden önce. "Hayır alıyorum
          Bayan Dare'den iletişim! "Diye açıkladı ve,
          Teklifini gerçekten yapmak için endişeli, ben
          kaçınmaya zorlandı; Onun tonu için
          Nefret ve etkisiz küçümseme görünümü.

Hepsi bu, ama yeterliydi. Imogene bu kelimeleri üçte okumuştu
ve şimdi mektubu alevine dalmaya hazırdı
onu yok etmek için mum. Yanarken kederi ve öfkesi aldı
kelimeler:

"Yabancılaşmış, tamamen yabancılaşmış," diye nefes aldı; "Ve yapmıyorum
merak etmek. Ama, "Ve burada doğasının tüm ihtişamı birinde ortaya çıktı
Büyük jest, "beni henüz duyacak! Yukarıda bir tanrı olduğu için,
beni henüz duyun, açık mahkemede ve huzurunda olması gerekse bile
Yargıç ve jüri! "




Kitap III.

Adalet ölçekleri.




Xxvii.

Büyük deneme.

          _Othello ._-- Ne düşünüyorsun?
          _İago ._-- Düşün, Rabbim?
          _Othello ._-- Heav'n tarafından beni yansıtıyor.
          Düşüncesinde bir canavar varmış gibi
          Gösterilemeyecek kadar iğrenç.-Othello.


Sibley heyecandaydı. Sibley,
bütün ülke. Büyük duruşma devam ediyordu ve
Nüfus sınır tanımıyordu.

Otelin bir odasında iki dedektifimiz oturdu. Sadece gelmişlerdi
mahkeme evi. Her ikisi de konuşmaya meyilli görünüyordu, ancak ikisi de bir
Konuşmayı açmak için tartışma. Aralarında tereddüt yatıyordu; A
Her ikisinin de bulacağı bazı ince utanç
açıklamak zor ve yine de ilişkilerini bir
Hickory'nin görünüşü hiçbirini kaybetmemiş olsa da, karakterinde belirsiz önemsiz
Kaba iyi mizahı ve Byrd'ın tarzı aynı kolay karışımdı
Her zaman olmuştu.

Sonunda konuşan Hickory'di.

"Peki, Byrd?" onun müstehcen ünlemdi.

"Peki, Hickory?" sessiz cevaptı.

"Şimdiye kadarki dava hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım"-kelimeler biraz yavaş geldi-"Bence kötü görünüyor.
Mahkum için kötü, yani, "bir sonraki anı hızlı bir şekilde açıkladı
sifon.

"Sempatileriniz açıkça Mansell ile."

"Evet," yavaş cevaptı. "Onun masum olduğunu düşündüğümden ya da döneceğinden
ona hizmet etmek için gerçeğin bir saç genişliği. "

"O erkekçe bir adam," diye açıkladı Hickory, bir andan sonra açıkça itiraf etti
Sigara içtiği boruya puf. "Tuhaflığı hatırlıyor musun
'değil
Suçlu, 've kullandığı tonu da çok sessiz, ama çok empatik mi? Yapabilirdin
bir pin düşmesi duydum. "

"Evet," diye döndü Bay Byrd, genellikle pürüzsüz bir kasılma ile
kaş.

"Fark ettin mi?"
Giydiği bazı meraklı küçümseme havası? "

"Evet," yine kısa cevaptı.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" Hickory'yi dikkatsizce sorguladı, külleri çaldı
borusundan.

Bay Byrd, meslektaşına hızlı bir göz attı.
Yarı falen kapaklar, ama cevap vermedi.

"Yalnız gurur değil," diye devam etti kaba ve hazır dedektif,
yarım musluk; "En iyisi kadar gururlu olsa da.
Herhangi bir inanç ya da _i_ ona yakalanmaz.
'Bu-' Bu ne? "Ve Hickory, düşüncesi ile burnunu ovuşturdu
Forepinger ve Bay Byrd'a sorgulayarak baktı.

"Nasıl bilmeliyim?" diğerini belirtti, bir puro güdümünü fırlattı
ateşin içine. "Bay Mansell benim için çok derin bir sorun."

"Ve Bayan Dare de?"

"_And_ Bayan Dare."

Sessizlik, Hickory'nin sonunda kırdığı bu girişi izledi.
Gözlem:

"Şahit standında _her_ gören gün ilginç olacak, ha?"

"Çok uzak değil," dedi Bay Byrd.

"HAYIR?"

"Bence yarın tanık olarak adlandırılacak. "

"Fark ettin mi?"
sessiz tefekkür, "sadece Bayan Dare mevcut olduğunda
Mansell, bahsettiğim küçümseme görünümünü giyiyor. "

"Hickory," dedi Bay Byrd, doğrudan sandalyesinde ve
Meslektaşını ilk kez kare olarak araştırırken, "_this_ fark ettim.
Mahkeme odasında ilk kez ortaya çıktığı günden beri,
Gözleri mahkumun üzerine ciddiyetle sabitlenmişti ve
Görünüşünü asla yönünde bir bakış kadar cevaplamadı.
Bu benim alırken bir açıklama var. Olduğunu asla unutmaz
Onun aracılığıyla hayatı için yargılandı. "

Bay Byrd bunu çok belirgin bir şekilde ve kararlı bir vurgu ile söyledi. Ancak
geçirimsiz hickory kendini sadece sandalyesine geri döndü,
ve ayaklarını ateşe doğru uzatmak, kuru bir şekilde belirtti:

"Belki de insan doğası hakkında bir hakim değilim, ama sahip olmalıyım
Şimdi bu Mansell'in onu aşağılayıcı bir şekilde tedavi edecek bir adam olmadığını söyledi
O. Öfke gösterebilir veya nefret edebilir, ama bu sessiz onu görmezden geliyor
Varlık, bir kişiye bakan bir suçlu için biraz fazla onurlu görünüyor
Suçluluğuna ikna olduğuna inanmak için her nedeni var. "

"Sıradan kurallar bu adama uygulanmıyor. Ne sen ne de ben onun
doğa. Eğer hor görüyorsa, bunun nedeni, hissetmek için bir tür olmasıdır.
ona ihanet eden kadın için. "

"O zaman onu kötü ruh hali çıkarıyorsun, aynı zamanda kötü mü?"

"Onu insandan çıkarıyorum. Bundan daha fazlası," diye devam etti Bay Byrd,
Anın düşüncesi, "Onu tutarlı hale getiriyorum. Ona izin veren bir adam
Tutkular onu amaç için bir cinayet işleme kadar sallıyor
sevgisini veya hırsını tatmin etmek, bencil olmayan oyuncu değil
Bu, Miss Dare'in yaptığı gibi bir fedakarlığı takdir eder. Bu
Ona suçlu olduğuna inanma nedenlerimizin iyi olduğu varsayımı
kurulan. Varsayımlarımız yanlışsa ve suç işlenmemişse
Onun tarafından aşağılmasının bir açıklamaya ihtiyacı yok. "

"Sadece öyle!"

Bunun söylendiği tuhaf ton, Bay Byrd'ın yanıp sönmesine neden oldu
Meslektaşına bir başka hızlı bakış. Hickory bunu gözlemlemiyor gibi görünüyordu.

"Sizi Miss Dare'in tanık standına çağrılacağını düşündüren şey
yarın? "Diye sordu.

"Peki sana söyleyeceğim," diye döndü Byrd, ani bir canlılıkla
Konuşma akımını yeni bir kanala dönüştürmekten memnunum. "Sen
Yaptığım gibi kovuşturma yöntemini izlediniz,
kesin aşamalarla ilerlediğini fark ettiler.
Birincisi, tanıklar, güdünün varlığını kanıtlamak için üretildi.
sanığın bir parçası. Bay Goodman tanık standına çağrıldı ve,
Ondan sonra, hepsi birleşen Buffalo'nun diğer iş adamları
Mahkumun sıklıkla ifade edilen arzusunun niteliksiz iddiaları
Buluşunu pratik kullanıma sokmak için yeterli miktarda para. Sonraki,
Bu amaç için gerekli görülen miktar tespit edildi ve
sadece teyzesi tarafından miras bırakılan miras tarafından kapsandı; sonrasında
ki, kapsamını bildiğini göstermek için geniş kanıtlar üretildi
Küçük serveti ve onun iradesiyle onu yaptı
varis. Bu şekilde kurulmuş olan suçun güdüsü, şimdi
Onu sürdürmek için gerçek bir fırsat olmadığını kanıtlayın. O
Cinayet sırasında Sibley'de olduğu gösterildi. .
Monteith'teki istasyon-usta, mahkumla da karşılaştı, aynı zamanda eski
Sally Perkins. O zaman sen ve ben ifademizle mahkemeye geldik,
Ve ne olursa olsun, bir pozisyonda olması gerektiği konusunda kalmış olabilir
teyzesinin ölümünü etkilemek ve daha sonra kaçışla fark edilmeden kaçış
Tepelerin üzerinden Monteith Quarry İstasyonu'na giden yol süpürüldü
uzak. Ne kalıyor? Onu cinayetin kendisiyle bağlamak için, bazıları tarafından,
Ring gibi koşullu kanıtların güçlü bir bağlantısı. Ve
Yüzük hakkında tanıklık edebilecek kim?-Bayan Dare. "

"Hem! Şey, yapacak," Hickory'nin kuru sözüydü. "Bunu yapmak zorunda kalacak," Byrd'ın empatik tepkisiydi.

Ve yine bakışları, her ikisi de hazır görünüyordu.
görmezden gelmek.

"Orcutt hakkında ne düşünüyorsun?" Hickory daha sonra sordu.

"Çok sessiz."

"Çok sessiz, ha?"

"Belki. Onu tanıyan insanlar onu daha önce hiç görmediklerini ilan ederler
Bu kadar ılıman bir şekilde bir dava yürütmek. Neredeyse çaba sarf etti
çapraz incelemede ve aslında şimdiye kadar, şimdiye kadar hiçbir şey kazanmadı
Mahkumun karakterine şaşırtıcı bir övgü dışında savunma
Bay Goodman tarafından verildi. "

"Bay Goodman Mansell'in arkadaşı."

"Biliyorum; ama jüriye anlatılan kısa, kararlı ifadeleri.
Mansell'i dışarı çıkardığı bir adam, sadece bir
Onlar gibi bir erkek beden üzerinde izlenim. "

"Orcutt bir jüri anlıyor."

"Orcutt davasını anlıyor. Deneyerek hiçbir şey yapamayacağını biliyor
kovuşturma tarafından sunulan kanıtları sarsmak; .
Gerçekler çok açık ve tanıklık etmek için çağrılan tanıklar
çok güvenilir bir karakter. Ne olursa olsun ne düşünüyorsun
ortaya çıkan gerçeklerin hiçbirini reddetmeyecek
çabalarımız veya Messrs Goodman ve
Harrison. "

"HAYIR."

"Soru, o zaman, ne yalan söyleyecek mi? Güçlü bir nokta, ben
Seni garanti et, yoksa kendini ve planlarını tamamen içinde tutmazdı
rezerv. Ama ne güçlü bir nokta? Belirsizlik sorunlarını kabul ediyorum
Ben."

"Merak etmiyorum," diye tekrarladı Hickory. "Yani beni yapıyor."

Ve Hickory koyana kadar süren aralarında bir kısıtlama düştü
borusu cebinde ve ona geri dönme niyetini belirtti
kendi daireleri.




Xxviii.

Kovuşturmanın baş tanığı.

          Oh, sen yaşarken gerçeği söyle ve şeytanı utandırın!
                                             -Henry IV.


MR. Byrd'ın arkadaşının ayrılmasından sonra yüzü
şey ama neşeli. Gerçek şu ki, gizlice huzursuzdu. O
yarın. Bayan Dare'in ifadesini hayal etti. Henüz kaçmamıştı
Tamamen göz ardı edilecek olan büyülemelerinin hakimiyetinden
Eşitlik Bu mutsuz kadın kendini tanıklık etmeye zorlayan
Sevdiği adama ödün veriyor.

Yine de yarın geldiğinde,
mahkeme odası. Sahnenin duygularına karşı çıkması muhtemel olsa da,
Onu kaybetmek istemezdi ve gerçekten de öyle bir pozisyon seçti
Ona mahkumu gözlemlemek ve anket için en iyi fırsatı verin
tanıklar.

Bayan Dare'in ifadesini arayan tek kişi o değildi.
Seyircilerin artan sayısı ve genel havası
Bunda baş aktörlerden birden fazla beklenti beklenti
Korkunç drama, gerçeğin şüpheli kanıtlarını verdi; Ölümcül olsa bile
Lady'nin solgunluğu kendi duygularını açıklamamıştı
konuya.

Mahkumun girişi de normalden daha belirgindi. Havası
Ve tabiri caizse, onu çevirdiğinde ve yüzü vurgulandı
jüriye doğru, yapmış olacak demir bir çözünürlük görünümü giydi
daha az belirgin bir pozisyona sahip olsaydı,
rıhtım.

Bayan Dare, O'nda gözlerini ona doğru parlatan
İlk görünüm, her zamanki geleneğinin aksine onları tekrar bıraktı. Olmuş
çünkü bakışlarının olacağı anın elinde olduğunu biliyordu
buluşmak zorunda mı?

Bayan Dare'in hiçbir hareketinin kaçmadığı Bay Orcutt,
eğildi ve mahkumla konuştu.

"Bay Mansell," dedi, "
Bayan Dare ile yüzleşmenin çilesi? "

"Evet," sert cevaptı.

"Daha sonra ona şimdi ona bakmanızı tavsiye ederim," diye devam etti avukat.
"Bu şekilde dönmedi ve onu gözlemleyebilirsiniz
Bakışıyla karşılaşıyor. Şu anda hızlı bir bakış sizi kurtarabilir
Onu stand üzerinde gördüğünüzde herhangi bir gereksiz duyguya ihanet etmek. "

Sanık bir acıyla gülümsedi Bay Orcutt mükemmel düşündü
doğal ve yavaş yavaş itaat etmeye hazır. Gözlerini kaldırdı ve izin verdi
Odayı geçerek,
Sevdiği kadın, hala daha emici olan bu diğer adam
imogene tutkusu, o anda onun içinde yatan her şeyi yapıyordu
Açıkça kabul edilen rakibinin tasarrufu için güç onu izledi
en yakın ve en nefessiz dikkatle. Başka bir örnekti
başarılı bir rakibin bir
başarısız olan. Sanki bu büyük avukatın düşünceleri
Sevgisi ve kendi kendine sordu: "Bu Mansell'de o
Onu bana tercih etmeli mi? "

Ve orcutt kendisi, mutlu bir şekilde farkında olmasa da, aynı şeydi
anında, müvekkiline verdiği kadar dar bir inceleme.
Sırrını bilen Bay Ferris, nasıl olduğunu izlemeye büyük ilgi duydu
kendini bu noktada yürütecekti. Bir ifadesi değil
Avukatın keskin ve şaşırtıcı gözü ama bölge avukatı tarafından görüldü ve
anlaşılmamış olsa bile not edildi.

Üçünden, Bay Ferris ilk geri döndü ve eğer
Kelimelere konmuş olabilirler, böyle bir şey çalıştırabilirdi:
"Bu adam"-anlam orcutt-"en asil işi bir insan yapıyor
bir başkası için performans gösterebilir ve yine de yüzünde yapmadığım bir şey var
Anlayın. Miss Dare'i kurtarma çabasıyla kazanmayı umuyor olabilir mi?
Rakibi? "

Bu şekilde bilinçsizce maruz kalan kişinin düşüncelerine gelince
En sevgili arkadaşının eleştirisi, yaylar hakkındaki bilgimizi
Eylemini yönetin, hem derinliğini hem de acıyı yorumlamaya hizmet eder
merakı; Mansell'in Duyguları ---- Ama kim ne okuyabilir?
Kısalca bestelenen yüzün demirinin arkasında mı gizleniyor? Olumsuz
İmogen, orcutt değil, ferris değil. Sırrı, eğer birine sahipse,
ve kapakları onları gözlerin üzerine düşürürken neredeyse titremedi
Ama bir an önce talihsiz kadının büyük güzelliğini yansıttı
Son zamanlarda en ateşli aşkı protesto etti.

Bir sonraki an mahkemenin açıldığı ve Bayan Dare'in adı çağrıldı
Bölge Avukatı.

Tepkisiz mahkumlara son bir bakışla Imogene Rose, onu aldı
Şahit standına yerleştirin ve jüriye karşı karşıya.

Unutulmaz bir andı. Meraklı ve etkileyici kalabalık
Onunla ilgili seyirciler, gerçek ilişkilerinden habersizdi
sanık, ölümcül durgunluk ve rulmanının hareketsizliği
onları en derin doğanın duygusunun hareketsiz kaldığına ikna etti,
Beyaz maske varsaymak için uygun olduğunu düşünmüştü. O güzel ve
bir tahttan olduğu gibi o ortak standdan karşılaştı, hizmet etmedi
Yaptığı izlenimi azaltmak için.

Memur İncil'i ona doğru tuttu. Bay Byrd'ın
Sadece doğal küçüldü, beyaz elini koydu
üzerine; Ama memurun yakınında, "sağ el, eğer
Lütfen bayan, "Başladı ve önerdiği değişimi yaptı,
Aynı an orada katipin sesini kulağına çaldı
İnandığı gibi olması gereken korkunç bitişi yönetti ve
Ebedi merhametle umduğunda, bu adam ve yasa arasındaki gerçeği söyleyin
Ve bir bitti geri tutmayın. Kitap daha sonra dudaklarına kaldırıldı
memur ve geri çekildi.

Bölge avukatı, "Oturun, Bayan Dare," dedi. Ve
sınav başladı.

"İsminiz, lütfen?"

"Imogene cesaret."

"Evli mi yoksa bekar mısın?"

"Bekarım."

"Nerede doğdunuz?"

Şimdi bu onun tarihinden birine acı verici bir soruydu. Gerçekten de o
yanağına yükselen flush tarafından ve
Gururlu dudağının titremesine karar verdi. Ama kaçmaya çalışmadı.

"Efendim," dedi, "Sana cevap veremem. Hiç bir şey duymadım
doğumumun ayrıntıları. Ben bir dökümcüydüm. "

Bunu yaptığı karışık yumuşaklık ve haysiyet
Teşekkür, şimdiki zamanın anlık sempatisini ona kazandı.
Bay Orcutt bunu gördü ve istemsizce olan öfke parıltısı
Onun arasında geçti ve mahkum ortaya çıktığı kadar çabuk azaldı.

Bay Ferris devam etti.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Bu kasabada mı?"

"Kiminle yaşıyorsun?"

"Şu anda Kennedy adında bir kadınla biniyorum. Destekliyorum
Kendim iğnemle, "diye ekledi, sanki endişeli gibi
Bir sonraki sorusunu önler.

Mahkumun bundan başladığını görünce Imogene başını hala yükseltti.
Açıkçası, bu eski sevgilisi o zamandan beri hareketlerini çok az biliyordu
Birkaç hafta önce ayrıldılar.

"Peki kendinizi bu şekilde desteklediğinizden beri ne kadar süredir?" sordu
Bölge Avukatı.

"Sadece birkaç hafta boyunca. Eskiden," dedi hafif bir eğilim yaparak
Mahkumun avukatı yönünde, "
Bay Orcutt, burada asistanı işgal ettim,
iç işlerine bakar. "Ve gözü avukatla bir
Kıskanç olmasa da, onu içe doğru kandıran gururlu
Mahkumun bir bakış, bir kirpik titrediğini veya
Flicker bakışlarının incelenen huzurunu rahatsız etti.

Bölge avukatı, bu konuyu takip ediyormuş gibi dudaklarını açtı, ama,
Rakibinin gözüyle tanışmak, daha fazla ön hazırlıktan feragat etmek ve
Sınavın daha ciddi kısmına bir kerede ilerleyin.

"Bayan Dare," dedi.
Onunla tanıştınız mı? "

Yavaş yavaş cevap vermeye hazırlandı; Yavaş yavaş başını çevirdi ve ona izin verdi
Bakış, eski sevgilisine yerleşene kadar o geniş kalabalığa geçin.
Karşılaştıkça yüzünde şimşek gibi geçen görünüm
Bakışları ilk kez kendi başına sabit bir şekilde sabitlendi,
Montaj hiç unuttum.

"Evet," diye döndü sessizce, ama Mansell Titremesini yapan bir tonda ve
Demir öz-kendi kendine rağmen uzağa bak; "Onu tanıyorum."

"Onu ne kadar süre tanıdığını ve nerede olduğunu söyleyecek kadar nazik olacak mısın?
Tanıdığını ilk kez yaptın mı? "

"Onunla ilk önce bufalo'da dört ay sonra tanıştım"
cevap vermek. "Kaldığım bir arkadaşımın evine çağırıyordu."

"O zamanlar kasabanızla olan ilişkisini biliyor muydunuz?
Clemmens? "

"Hayır, efendim. Onu birkaç kez görene kadar değildi,
Sibley'de herhangi bir bağlantısı vardı. "

"Bayan Dare, affedeceksin, ama mahkeme için çok arzu edilir
Mahkumun adreslerini size ödeyip ödemediğini bilmek için? "

Beyaz yanağını renklendiren derin, neredeyse acı verici allık cevap verdi
Gerçekten yavaş "evet" gibi, dudaklarına acı verici bir şekilde mücadele etti.

"Ve-beni tekrar muazz, Bayan Dare-sana evlilik önerdi mi?"

"Yaptı."

"Onu kabul ettin mi?"

"Yapmadım."

"Onu reddettin mi?"

"Kendimi onunla meşgul etmeyi reddettim."

"Bayan Dare, Bufalo'dan ayrıldığında bize söyler misin?"

"Geçen Ağustos'un on dokuzuncu gününde."

"Mahkum sana eşlik etti mi?"

"Yapmadı."

"Ne tür terimler üzerine ayrıldın?"

"İyi terimler efendim."

"Dostça terimler mi yoksa bir erkek ve bir kadın tarafından tutulan gibi mi demek istiyorsun
olumlu koşullar altında,
Evlilikte doruğa ulaşabilir mi? "

"İkincisi efendim, sanırım."

"Geri döndükten sonra mahkumdan herhangi bir mektup aldınız mı?
Sibley? "

"Evet efendim."

"Ve onlara cevap verdin mi?"

"Yaptım."

"Bayan Dare, şimdi mahkumu hangi nedenleri verdiğinizi sorabilir miyim?
teklifini azaltmak-yani arkadaşım
Soru? "Bölge avukatını ekledi ve nezaketle Bay'a döndü.
Orcutt.

Ayaklarına başlayan ikincisi, bestelendi ve hazırlandı
koltuğuna devam etmek için.

"Bütün gerçeği ortaya çıkarmanın önüne hiçbir şey koymamak istemiyorum
Bu meseleyle ilgili olarak, "biraz kısıtlanmışsa sessizdi, onun sessizdi
cevap.

Bay Ferris bir keresinde Bayan Dare'e döndü.

"O zaman cevap vereceksin," dedi.

Imogene başını kaldırdı ve uydu.

"Ona söyledim," diye açıkladı, heyecan verici bir farklılıkla, "
Evlenmek için koşul yok. Doğası gereği hırslı bir kadınım ve değil
O zaman acı çeken, daha çok konumumdan daha fazla düşündüm
Bir insanın değerini ve haysiyetini neyin oluşturduğundan daha dünya. "

Bu kelimeleri duyan kimse,
mahkum. Kendini elinde tutarken, bir kullanımdan kaldırıldı
ne yargıç ne de jürinin ortaya çıkamayacağı tonu içinde alçakgönül
ondan. Doğal olarak birçok göz mahkumun yönüne döndü.
Önlerinde iki beyaz yüz gördüler, sanıkların ve
Yakınında oturan avukatı. Ama birinin solgunluğu küçümseyeydi,
ve diğerinin ---- iyi, Bay'ın ilişkilerini bilen kimse
Tanığa orcutt, ünlü avukatın küçüldüğünü merak edebilirdi
Sevdiği kadını duymak, başka bir erkek için kısmi olarak itiraf ediyor.

Bay Ferris, durumu ve herhangi birini anlayan ama
sempatinin eylemine müdahale edebileceği noktayı geçti,
avantajına baskı yapmak için bir eğilim.

"Bayan Dare," diye sordu, "mahkumun önerilerini azaltırken,
Bu itirazların burada olduğu pek çok kelimeyle ona söyledin mi
adı geçen?"

"Yaptım."

"Peki sana ne cevap verdi?"

"Ayrıca hırslı olduğunu ve umudunu ve yapmayı amaçladığını söyledi.
hayatta başarı. "

"Ve size nasıl umut ettiğini ve başarılı olmayı amaçladığını söyledi mi?"

"Yaptı."

"Bayan Dare, bu mektuplar sizin tarafınızdan yazılmış mıydı?"

Ona doğru tuttuğu pakete baktı, gördüğü gibi başladı
Onu kuşatan ve başını eğen geniş siyah şerit.

"Hiç şüphe yok ki bunlar benim mektuplarım," diye tekrarladı
onun için muazzam bir şekilde. Ve paketi boşaltarak,
içerik. "Evet," diye cevapladı, "öyle. Bu mektuplar yazıldı
Benim tarafımdan. "

Ve onları o kadar aceleyle geri verdi ki, bağlanan şerit
Bilinçli veya bilinçsiz olarak o
Sınavının kalan süresi boyunca tuttu.

"Şimdi," dedi bölge avukatı, "Bunlardan ikisini okumayı öneriyorum
edebiyat. Arkadaşım onları sunmadan önce onlara bakmak istiyor mu?
Kanıt? "Onları Bay Orcutt'a tutmak.

Mahkeme odasındaki her göz, ikincisinin yüzüne sabitlendi,
Karısını yapmak istediği kadın tarafından rakibine hitap eden mektuplar,
bu halka açık bir şekilde teftişine ihale edildi. Demir bile
Mansell'in Yüzü, döndüğünde bir komisyon ifadesine rahatladı
ve anormal pozisyona rağmen tuttukları adamı araştırdı
Birbirinize doğru, böylece hayatı için savaşmakla uğraştı.
bütün dünyanın gözleri. O anda bir seyirci yoktu
Tremont Orcutt'ın o anın kahramanı olduğunu hissetmedim.

Yavaşça mahkumun üzerine döndü:

"Bu mektupların okunmasına itirazınız var mı?"

"Hayır," diğerini düşük bir tonda geri döndürdü.

Bay Orcutt sıkıca bölge avukatına döndü:

"Doğru düşünürseniz onları okuyabilirsiniz," dedi.

Bay Ferris eğildi; Mektuplar,
tanıklık dakikalarını alan stenografik muhabir ve
aşağıdakileri açık bir şekilde okumaya devam eden Ferris'e geri döndü
jüriye ses:


                          "Sibley, N.Y., 7 Eylül 1882.

          "Sevgili dostum,-sabırsızlık belirtileri gösteriyorsun ve
          Bu dönemde size yardımcı olacak bir kelime isteyin
          belirsizlik ve huzursuzluk. Benden daha fazlasını ne söyleyebilirim
          Dedi mi? Sana inanıyorum ve
          Buluş ve gururla saati bekle
          Beni meyve ile talep etmeye gelecek
          elinizdeki işçiler. Kendim sabırsızım ama ben
          Senden daha fazla güven duy. Bazıları görecek
          İşinizin değeri uzun zaman önce, aksi takdirde teyzeniz
          Başarınızla ilgilenecek ve ödünç verecek
          ihtiyacınız olan pratik yardım
          Sizi servet ve şöhret yolunda başlat. Gelemem
          Başarısız olacağını düşünüyorum. İzin vermeyeceğim
          kendimden daha azını dört gözle beklemek
          Sizin için başarı ve kendim için mutluluk. İçin
          Biri diğerini içerir, bununla bilmeniz gerektiği gibi
          zaman, ya da en kalpsiz olduğum için bana inan
          Coquettes.

          "Seni görmek diliyorum, ama görüş
          Aramızdaki diğer toplantılar akılsız olacak
          Geleceğimiz daha yerleşmiş görünüyor, umarım kalıyorum
          seninki

                                            "Imogene cesaret."

"Okumayı önerdiğim diğer mektup," diye devam etti Bay Ferris "
23 Eylül, dul kadının ölümünden üç gün önce.

          "Sevgili Craik,-beni görmekte ısrar ettiğin için ve
          değil, kendi nedenleriniz olduğunu söyle
          Beni açıkça ziyaret ederken, sizinle tanışmayı kabul edeceğim
          Bahsettiğiniz deneme noktası, hepsi öyle olsa da
          Underhand ilişkiler doğam için yabancı
          Onların seninkine inandıklarına inanıyorum.

          "Bu servete güvenmek bizi çok destekleyecek
          Bu şekilde daha fazla buluşmamız gereksiz
          Bir kereden, geldiğin için endişe içinde bekliyorum.

                                             "Imogene cesaret."

Bu mektuplar, o zamana kadar olan ilişkileri ortaya çıkaran
ondan önce toplanan kişiler tarafından zar zor göz önünde bulunduruldu, büyük bir
izlenim. Özellikle onu tanıyan ve ona inananlara
Bay Orcutt ile nişanlanan sürpriz heyecan verici oldu. Tanık
Bunu hissediyor gibiydi ve avukata kısa ve hızlı bir bakış attı,
Bu onu kısmen, nahoşluğunun
genel merak.

Savcılık avukat durmadan devam etti:

"Bayan Dare," dedi, "Söz verdiğiniz gibi mahkumla tanıştın mı?"

"Yaptım."

"Bana ne zaman ve nerede olduğunu söyler misin?"

"27 Eylül Pazartesi öğleden sonra Bayan'ın Glade'de
Clemmens'in evi. "

"Bayan Dare, bunlara atıfta bulunmanız gereken acıyı tam olarak anlıyoruz
önemlidir, ama sizden aranızda neyin geçtiğini söylemenizi istemeliyim
Bu röportaj? "

"Bana sorular sorarsan efendim, onlara gerçekle cevap vereceğim
Konu talep ediyor. "

Bunun söylendiği kederli haysiyet, bir yay çağırdı
Savcılık avukatı.

"Çok iyi," diye tekrarladı, "mahkumun hakkında söyleyecek bir şeyi var mıydı?
Beklentileri? "

"Yaptı."

"Onlardan nasıl bahsetti?"

"Umutsuzca."

"Peki bunun için hangi sebep verdi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Buluşunda herhangi bir kapitalistin ilgisini çekemediğini söyledi."

"Başka bir neden var mı?"

"Evet."

"Neydi o?"

"İkna etmeye çalıştığı teyzesinden yeni geldiğini
isteklerini yerine getirmek için ona bir miktar para ilerlet, ama
reddetti. "

"Bunu sana mı söyledi?"

"Evet efendim."

"Ayrıca teyzesinin evine hangi yolu izlediğini de söyledi mi?"

"Hayır efendim."

"Gizli yolu almadığını göstermesi için söylediği bir şey var mıydı?
Ormanda ve arka kapısına bataklıkta mı? "

"Hayır efendim."

"Yoksa aynı şekilde geri dönmediğini mi?"

"Hayır efendim."

"Bayan Dare, mahkum şu anda tahriş olduğunu ifade etti mi?
ve ondan para alma çabalarının sonucunda pişmanlık
hala?"

"Evet," açıkça zorla cevaptı.

"Kullandığı kelimeleri hatırlayabiliyor musunuz?
Aklının durumu? "

"Kelimeler için anım yok," diye başladı, ama gözüyle tanışırken kızardı
ve belki de yeminini hatırladı. "Ancak hatırlıyorum,
kullandığı bir ifade. Dedi ki: 'Hayatım benim için hiçbir şeye değmez
başarı. Sadece seni kazanmak için, bu konuyu ortaya koymalıyım; Ve yapacağım
henüz yap. '"

Bunu sessizce tekrarladı, vurgu yapmadı ve neredeyse hiç
bükülme, sanki onu soymak için mekanik yoluyla umuyormuş gibi
herhangi bir özel anlamda. Ama başarılı olamadı,
Bay Ferris'in ona hitap ettiği şefkatli ton.

"Bayan Dare, Bayan'ın reddedilmesi için herhangi bir öfkeyi ifade ettiniz mi? Clemmens, ona kadar para ödünç vererek mahkumlara yardım edecek
gerekli?"

"Evet, efendim; korkarım yaptım. O zaman benim için mantıksız görünüyordu ve ben
Çok endişeli, şöhret ve servet yapma fırsatına sahip olmalı
Geniusunun haklı olduğunu düşündüm. "

"Bayan Dare," diye sordu bölge avukatı, yardımını çağırarak böyle
Bu röportaja atıfta bulunarak Old Sally'den duyduğu kelimeler,
"Böyle bir ifadeyi kullandınız mı: 'Keşke Bayan
Clemmens '? "

"Yaptığım inanıyorum."

"Ve bu, öldürülen kadınla tanışmadığınız anlamına mı geldi?
O zaman? "Mahkumun avukatına yarı dönen Bay Ferris'i takip etti.
sanki o beyefendinin çok
Bir tanığın niyeti ile ilgili bir soruyu düzgün bir şekilde yapın.

Ve profesyonel içgüdüye ulaşan Bay Orcutt, gerçekten bir
Sanki yükseliyormuş gibi hafif bir hareket, ama anında hareketsiz hale geldi. Hiç bir şey
onun için kalabalıktan önce boğulmaktan daha acı verici olabilir
Sevdiği kadın ve onun erkek arasındaki bu anlaşmalar üzerinde mahkeme odası
şimdi savunuyordu.

Bay Ferris tanığa döndü ve cevabını bekledi. Geldi
tereddüt etmeden.

"Bu demekti, efendim."

"Peki mahkum bu dilekten bahsettiğinizde ne dedi?"

"Bana neden onu tanımak istediğimi sordu."

"Peki ne cevap verdin?"

"Onu tanırsam onu ​​dinlemeye ikna edebilirim
rica etmek."

"Peki bunun için ne cevabı vardı?"

"Hiçbiri başını hızlı bir şekilde sallamaktan başka bir şey değil."

"Bayan Dare; bu röportaj zamanına kadar hiç
Mahkumdan hediye-Örneğin-Say-Say, bir yüzük! "

"Hayır efendim."

"O zaman sana böyle bir hediye verdi mi?"

"Yaptı."

"Neydi?"

"Elmaslı altın bir yüzük seti."

"Aldın mı?"

"Hayır, efendim. Ondan bir yüzük alırken vereceğimi hissettim
geri dönülmez vaat ve bunu yapmaya hazır değildim. "

"Parmağına koymasına izin verdin mi?"

"Yaptım."

"Ve orada mı kaldı?" Bay Ferris'i bir gülümsemeyle önerdi.

"Bir dakika olabilir."

"O zaman hangisi onu çıkardı?"

"Yaptım."

"Peki onu çıkardığında ne dedin?"

"Sözlerimi hatırlamıyorum."

Yine Old Sally'nin bu röportajı açıklayan Bay Ferris şunları sordu:

"Bunlar mıydı: 'yapamam. Yarına kadar bekle'?"

"Evet, inanıyorum."

"Ve sorduğunda:" Neden yarın? " Cevap verdin mi: 'Bir gece oldu
Birinin işlerinin tüm akımını değiştirdiği biliniyor mu? "

"Yaptım."

"Bayan Dare, bu sözlerle ne demek istedin?"

"Ben itiraz!" diye bağırdı Bay Orcutt, yükselerek. Kendini kurtarmaktan görünmeyen,
Mahkum onu ​​hafif, ama kalıcı bir jest yapmıştı.

Bölge avukatına "Sanırım sorma hakkım olan bir şey" dedi.

Ama açıkça argümanın en iyisine sahip olan Bay Orcutt,
İtiraz ve mahkeme anında onun lehine karar verdi.

Bay Ferris sorusunu değiştirmeye hazırlandı. Ama konuşmadan önce
Bayan Dare'in sesi duyuldu.

"Beyler," dedi, "tüm bu konuşmaya gerek yoktu.
Bayan Clemmens ile röportaj yapmak ve etkinin ne olacağını denemek için
yeğenine olan ilgime güvenmek. "

Konuştuğu onurlu sadelik ve sessizliğin havası
o an için onu kuşattı, bu gönüllü olarak
Açıklama, onu oldukça eve taşıyan beklenmedik bir güç
jüri. Bay Orcutt bile,
dudaklarının ilk hareketinde onunla yüzleşmişti, ama
Mahkum, karakterinde neredeyse tebrik edici bir bakış. Ama Bay
Byrd, kendi nedenleriyle gözlerini o mahkumun üzerinde tuttu,
bir acı gölgeden başka bir dönüş olmadan karşılaştığını gözlemledi
Şimdi ve sonra başka türlü hareketsiz yüzünü ziyaret eden gülümseme.

Bay Tanık dostluğunda gizlice olan Ferris
onu suçundan ayıran bir açıklamada sevindi
sevgilisi, memnun olduğu cevabın onaylanmasıyla eğildi
Onu mahkemenin kararının karşısında verin ve sakin bir şekilde ilerledi:

"Ve bu sözü söylediğinde mahkum seni ne yaptı?
Tek bir günün bazen kişinin yaptığı değişime atıfta bulunarak
İşler? "

"Onay yolunda bir şey."

"Bize sözlerini veremez misin?"

"Hayır efendim."

"Şey, o zaman bize ne zaman düşünceli görünüp görünmediğini söyleyebilir misin?
Bunu mı söyledin? "

"Bunu yapmış olabilir, efendim."

"Söylediklerine yansıttığı sırada sana çarptı mı?"

"O zamanlar beni nasıl etkilediğini söyleyemem."

"Konuşmadan birkaç dakika önce sana baktı mı yoksa herhangi bir şekilde davranışta mı
Kendisi sanki düşünmüş gibi mi? "

"Birkaç dakika konuşmadı."

"Ve sana baktı mı?"

"Evet efendim."

Bölge avukatı, sanki onun sonuçlarına izin veriyormuş gibi durdu
Muayene jürinin zihinlerine batıyor; Sonra devam etti:

"Bayan Dare, yüzüğü mahkumlara geri döndürdüğünü mi söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Olumlu bir şekilde yüzüğün senden ona geçtiğini söylüyorsun; onu gördün
Seninkini terk ettikten sonra eli mi? "

"Hayır, efendim. Yüzük benden ona geçti, ama onu onun içinde görmedim
El, çünkü ona bu şekilde geri dönmedim. Onu ona bıraktım
cep."

Hem mahkumu hem de avukatını yapan bu onayda
Yukarı bak, Bay Byrd kendini Hickory tarafından dürttüğünü hissetti.

"Bunu duydun mu?" Fısıldadı.

"Evet," diğerini geri döndürdü.

"Ve buna inanıyor musun?"

"Bayan Dare yemin ediyor," diye cevap verdi.

"Pooh!" Hickory'nin fısıldadı ünlem.

Sadece bölge avukatı sürpriz olmadı.

"Cebine mi bıraktın?" Devam etti. "Bunu yapmak için nasıl geldi?"

"Bunu kabul etmeyi reddettiğimi takip eden çekişmeden bıktım
jeton. Onu benden almayacaktı, bu yüzden ona geri yükledim
Söylediğim gibi. "

"Bayan Dare, bize bunun hangi cebin olduğunu söyleyecek misin?"

"Ceketinin sol tarafındaki dış cep," diye geri döndü.
Mahkumun gözlerini düşürmesine neden olan soğuk ve dikkatli bir kesinlik
Yüzünden, kasların o zayıf ama küçümseyen seğirmesiyle
Ağzı, ara sıra yüzüne ve sonra gururlu görünümünü
her iki dedektifin de kaydettiği küçümseme.

"Bayan Dare," diye devam etti Savcılık avukatı, "bu yüzüğü gördün mü
röportaj sırasında yine? "

"Hayır efendim."

"Mahkumun onu çıkarmak için herhangi bir hamle yaptığını tespit ettiniz mi?
cep, ya da bunun çıkarıldığına inanmak için herhangi bir nedeniniz var mı?
Onunla birlikteyken ceketinin sol tarafındaki cep? "

"Hayır efendim."

"Öyleyse, bildiğiniz kadarıyla, sen hala cebindeydi
ayrıldı mı? "

"Evet efendim."

"Bayan Dare, o yüzüğü o zamandan beri gördün mü?"

"Ben var."

"Ne zaman ve nerede?"

"Cinayet sabahı gördüm.
Bayan Clemmens'in yemek odası. Şaşırtıcı bir şekilde eve gitmiştim
üzerine yapılan öldürücü saldırıyı duymak ve,
Vurulduğu noktayı araştırırken, bu yüzüğü yatarken algıladı
Önümdeki yerde. "

"Sana geri döndüğünüz bu yüzük olduğunu düşündüren şey
Bir gün önce mahkum? "

"Sanırım ayarı ve mücevher karakteri nedeniyle."

"Tüm bunları yerde yatıyordu görebiliyor musun?"

"Gözlerime yaklaştı, efendim. Duran bir beyefendi
Yakın, onu aldı ve benim olduğunu varsayarak bana teklif etti. O gibi
Açık avucunda dışarıda tuttum, açıkça gördüm. "

"Bayan Dare, bu yüzüğü ilk gördüğünde bize ne yaptığını söyler misin?
Yerde mi yatıyor? "

"Ayağımla kapladım."

"Bunu tanımadan önce miydi?"

"Söyleyemem. Ayağımı içgüdüsel olarak üzerine koydum."

"Orada ne kadar kaldın?"

"Birkaç dakika."

"Sonunda hareket etmene ne sebep oldu?"

"Şaşırdım."

"Seni ne şaşırttı?"

"Bir adam kapıya geldi."

"Ne adam."

"Bilmiyorum. Bana bir yabancı. Bir ayak işine gönderilen biri
Bu olayla bağlantılı. "

"Seni şaşırtmak için ne dedi veya yaptı?"

"Hiçbir şey. Adam gittikten sonra kendin söylediğin buydu."

"Peki ne dedim Bayan Dare?"

Ona en hafif çekiciliğe baktı, ama sessizce cevap verdi:

"Bu suçu işleyen serseri olmasıyla ilgili bir şey."

"Bu seni şaşırttı mı?"

"Bu beni başlattı."

"Bayan Dare, ölmekte olan kadın konuştuğunda evde var mıydın?
Bu duruşmada ifade edilen bir veya iki ünlem mi? "

"Evet efendim."

"Duyduğunuz ilk konuşmanın yükü neydi?"

"_Hand_, efendim ve _ring_ kelimeleri. İki yarım düzine tekrarladı
kez."

"Bayan Dare, sana yüzüğü gösteren beyefendiye ne dedin?
Ve senin olup olmadığını sordu mu? "

"Ona benim olduğunu söyledim, alıp parmağımın üzerine yerleştirdim."

"Ama yüzük senin değil mi?"

"Bunu kabul etmem onu ​​benim yaptı.
Bay Mansell bana bir gün önce bana teklif ettiğinden beri benimki. "

Bay Ferris, tanığı bir an önce araştırdı:

"O zaman bu yüzüğün bulunmasının sevgilinize zarar verdiğini düşündünüz
o dairede? "

Bay Orcutt anında itiraz etti.

"Soruya basmayacağım," dedi bölge avukatı
eli ve jüriye hafif bir bakış.

"Asla sormamalıydın?" diye bağırdı Bay Orcutt, ilkiyle
gösterdiği ısı görünümü.

"Haklısın," diye cevap verdi Bay Ferris. "Jüri görebiliyordu
Sizden veya benden yardım almadan işaret edin. "

"Ve jüri," diye döndü Bay Orcutt, eşit serinlikle "
öneri için size mecbur. "

"Şey, bu konuda tartışmayacağız," dedi Bay Ferris.

"Hiçbir şey hakkında kavga etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Bay Orcutt. "Deneyeceğiz
dava yasal bir şekilde. "

"Var mı?" diye sordu Bay Ferris, nettled.

Bay Orcutt basit cevapla oturdu:

"Davaya devam et."

Bölge avukatı, ileti dizisini yeniden kazanmak için anlık bir duraklamadan sonra
Muayenesi ve eşitliğini kurtardı, tanığa döndü.

"Bayan Dare," diye sordu, "Bu yüzüğü parmağında ne kadar tuttun
Evden ayrıldıktan sonra? "

"Biraz zaman-beş veya on dakika, belki."

"Onu çıkardığında neredeydin?"

Sesi sadece bir önemsiz battı:

"Warren Caddesi'ndeki köprüde."

"Onunla ne yaptın?"

Avukatın yüzüne sahip olan gözleri yavaşça düştü.

"Onu suya düşürdüm," dedi.

Ve o zamanki düşüncelerinin ve şüphelerinin karakteri durdu
açıklığa kavuşmuş.

Savcılık avukatı kendisine birkaç soruya daha izin verdi.

"Mahkumla ormanda ayrıldığında, herhangi bir
Buffalo'ya dönmeden önce tekrar buluşma düzenlemesi? "

"Hayır efendim."

"İsterseniz bize konuşmanızın son sözlerini verin."

"Sadece ayrılıyorduk ve ben de dediğinde gitmek için döndüm: '
Vedalaşır, o zaman imogene? ' Ve ben de, 'Yarın karar vermeli' diye cevap verdim.
O zaman kalmalı mıyım? diye sordu; 'Evet' diye cevap verdim. "

'Muhtemelen masum kelimelerin kısa, görünüşte tam anlamıyla tekrarlanması,
Ama son "evet" de sesinin battığı fısıl
Hazırlanmadığı heyecan verici bir etki ile. O için
Sözünü takip eden ölümcül sessizliği fark ederken ürperdi,
ve eğer değilse, sorgu dolu Bay Orcutt'a hızlı bir şekilde bak
şüphe.

"Bayan ile sahip olmayı amaçladığım röportajı hesaplıyordum.
Clemmens, "diye açıkladı, tarif edilemez bir şekilde hakime doğru döndü
itibar.

"Bunu anlıyoruz," diye açıkladı avukat, nazikçe ve
Sonra sordu:

"Bu, mahkumun bugüne kadar gördüğü son gördüğün miydi?"

"Hayır efendim."

"Onu ne zaman tekrar gördün?"

"Ertesi Çarşamba günü."

"Nerede?"

"Syracuse'daki depoda."

"Cinayetten sonraki gün Syracuse'da olmaya nasıl geldin?"

"Bufalo'ya gitmeye başlamıştım."

"Buffalo'ya gitmek için hangi amaca gittin?"

"Bay Mansell'i görmek istedim. "

"Geleceğini biliyor muydu?"

"Hayır efendim."

"Ayrıldığınız andan itibaren aranızda hiçbir iletişim geçmemişti.
Depoda birbirinize gelene kadar ormanlar sadece sahipsin
adı geçen?"

"Hayır efendim."

"Seninle orada buluşmayı beklemek için bir nedeni yok muydu?"

"Hayır efendim."

"Birbirinizi hangi kelimelerle suçladın?"

"Bilmiyorum. Herhangi bir şey söylemek için bir hatırlamam yok. Tamamen
onu bu yerde görmekten şaşkına döndü ve ne olduğunu söyleyemem
Ünlem ihanete uğramış olabilirim. "

"Ve o? Ne dediğini hatırlamıyor musun?"

"Hayır, efendim. Sadece büyük bir sürprizle başladığını biliyorum.
Daha sonra onu görmek için yolda olup olmadığımı sordu. "

"Peki ne cevapladın?"

"Herhangi bir cevap verdiğimi sanmıyorum. Yolda olup olmadığını merak ediyordum
Beni görmek için. "

"Soruyu ona koydun mu?"

"Belki de söyleyemem. Hepsi benim için bir rüya gibi."

Korkunç bir rüya söyleseydi, her biri ona inanırdı.

"Ancak, herhangi bir konuşma yapsaydın bize söyleyebilir misin?"

"Yapmadık."

"Ve bize röportajın nasıl sona erdiğini söyleyebilirsin?"

"Evet, efendim. Geri döndüm ve treni eve geri götürdüm, ki
Pistte durmadan. "

"Peki o?"

"Ayrıca geri döndü. Nereye gitti söyleyemem."

"Bayan Dare"-Bölge Avukatının sesi çok ciddiydi-"
Bize hangisini ilk hareket ettireceğinizi söyle? "

"Bununla ne demek istiyor?" Hickory'yi Byrd'a fısıldadı.

"Sanırım ----" Başladı ve durakladı. Gözleri dolaşıyor
Ondan önce seyircilerin tahtası, bu iki dedektife yerleşmişti,
ve ona baktıkları nefessiz yola dikkat çekerek, görünüyordu
Bu soruda ilk ortaya çıktığından daha fazlasının olabileceğini anlayın.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sonunda. "Eşzamanlı bir hareketti,
Bence."

"Emin misin?" Bay Ferris'i ısrar etti. "Yeminsin, Bayan Dare?
onun ya da alıp almadığınızdan emin olmanın hiçbir yolu yok
Bu kadar maddi olarak bu ani ayrılıkta başlayan adım bu ani ayrılık
Karşılıklı beklentilerinizi mi değiştirdiniz? "

"Hayır, efendim. Sadece o saatin duyumlarını hatırlarken söyleyebilirim,
Kendi hareketimin onun aldığını gördüğüm sonucu olmadığından eminim.
Yerden ayrılma içgüdüsü kendi göğsümde doğdu. "

"Sana söyledim," diye yorumladı Hickory, Byrd'ın kulağında. "O değil
ne olursa olsun kendini verecek. "

"Ama ayrılmak için ilk hareketi yapmadığını olumlu bir şekilde söyleyebilir misin?"

"Hayır efendim."

Bay Ferris eğildi, rakip danışmana doğru döndü ve şunları söyledi:

"Tanık senindir."

Bay Ferris mükemmel bir şekilde memnun oturdu. Zarifçe ortaya çıkarmıştı
Imogene'nin mahkumun suçluluğu konusundaki şüpheleri ve jürinin
Mahkumiyetlerinde,
Bütün dünya, eğer yapabilirse, masumiyetle
sevgilisi. Beklediği çapraz muayeneden korkmadı
takip etmek. Orcutt tarafında hiçbir beceri diğerini çıkaramaz
gerçekten daha çok, gerçek şu ki, imogene mahkumun
Teyzesinin katili ol. Bu nedenle mahkeme odasını inceledi.
bir gülümseme ve rakibinin biraz yavaş işlemlerini bekledi
Eşitlik.

Ancak, her birinin sürprizine, Bay Orcutt, kısa bir süre sonra
Mahkum, Rose ile danışma ve koyacak sorusu olmadığını söyledi
tanığa.

Ve Bayan Dare'in standdan çekilmesine izin verildi,
Bu hareketle kendini hareketsiz olarak bulan Bay Ferris'in memnuniyeti
Beklediğinden daha iyi pozisyon.

"Byrd," diye fısıldadı Hickory, Bayan Dare biraz muazzam bir şekilde geri döndü
Tanıklar arasındaki eski koltuğu-"Byrd, beni devirebilirsin
bir tüy. Savunmanın bilmecede zorluk çekmeyeceğini düşündüm
Bu kadının ifadesi ve çaba bile etmediler. Yapabilir mi
Orcutt'ın onun için öyle bir eki var ki,
Rakip asılı mı? "

"Hayır. Orcutt, herhangi bir kadın için kasten bir davayı kaybedecek adam değil. O
Bayan Dare'in ifadesine sizden farklı bir bakış açısıyla bakar.
Doğru olduğunu söylediğine inanıyor ve sen değilsin. "

"O zaman, 'Mansell için çok daha kötüsü!' '
Fısıldayan yanıt. "O adama davasına güvenmek için bir aptaldı."

Hakim, jüri ve mahkemedeki tüm by by by bys'lar
itiraf etti, Hickory'nin görüşünü paylaştı-Mr. Orcutt ayakta duruyordu
kaygan zemin.




Xxix.

Savunmanın açılması.

          Harika! Bir cihaz kokuyorum.-Onikinci gece.


O öğleden sonra kovuşturma dinlendi. Bir dava açmıştı
Büyük güç ve görünen emprenye edilemezlik. Her biri olduğu gibi olumlu
Mahkumu kabul etmek için görevlendirilen kanıt, öyle ki,
Lobisindeki görüşleriyle oldukça özgür olan bir adama alıntı yapmak için
Mahkeme Odası: "Adamını temizleyecekse orcutt uyanmak zorunda kalacak
bunun gibi gerçekler karşısında. "

Bu nedenle, bu ünlü avukat ve seçkin olduğunda
Savunmayı açmak için Avukat Rose, daha fazlasına büyük ilgi duyuyordu
sahnedeki acil aktörlerden daha. Şimdiye kadar sahip olduğu hissedildi
davasıyla boşta kaldı ve merakı geleceğine uyandı
kurs. Gerçekten de, mahkumun avukatı birçok kişinin zihninde devam ediyordu
Müşterisinin yanı sıra deneme.

Daha fazla kendini doldurmak, sessiz ve ayrılmış güçle yükseldi,
umulabilir ve mahkemeye ve sonra jüriye bakması
o ana kadar göründüğü güveni kazanma eğilimindeydi
kaybetmek. Asla yakışıklı bir adam ya da heybetli bir adam vardı,
her zaman vesileyle yükselme avantajı ve
jüri ya da karşı avukatla tartışmak, bu eşsiz ile parladı
Bir zamanlar bir erkekte gözlemlenen keskin ve hazır akıl parıltısı
onu daha az yetenekli arkadaşlarından uzaklaştırır ve onu hepsinin cynosure yapar
ne kadar önemsiz olan gözler, özellikleri veya sıradan
ifade.

Günümüzde daha serin, daha parlak ve daha güvende
normalden daha fazla yatak. Duygular, sahip olduğu duygular varsa-ve bizler
Onu ocaklarında gördüm bu konuda hiç şüphesi yoktu-ayarlanmıştı
Ayağa kalktığında ve yüzünü beklentinin üzerine çevirdiğinde bir kenara
ondan önce kalabalık. Müşterisini kurtarmak için baskın olan gibi görünüyordu
ruhunun dürtüsü ve kendisini konuşmaya çekerken, Bay Byrd,
Onu en büyük heves ve beklenti ile izliyordu, hissettim,
Görünüşlere rağmen, kanıtlara rağmen, olasılığın kendisine rağmen, bu
Adam davasını kazanacaktı.

"Jürinin onurunu ve baylarını memnun etsin," diye başladı ve
Ona bakanlar, mahkumun onun
Side, sanki kelimeler gibi görünene kadar bu adreste başını kaldırdı
Danışmanından ziyade dudaklarından yayınlandı, "Ben duruyorum
Günümüzde, öğrenilmiş rakibimle referans olarak tartışmamaya başlamadan önce
Çok fazla yaratıcılıkla ortaya çıkardığı kanıt. Ben var
gerçekleştirmek için daha basit görev. Size nasıl rağmen nasıl olduğunu göstermeliyim
Bu kanıt, tüm bu birikmiş tanıklık karşısında
Mahkum hem güdüye hem de fırsatlara sahip olacak
Bu suçu işlemek için suçsuzdur; bu bir fiziksel
İmkansızlık, dul kadının saldırganı olmasının yolunda duruyor
Clemmens, ve bu kimin ya da ölümünden ötürü olabilir,
Ne de ne oldu?
Mahkumun eli. Başka bir deyişle, tartışıyoruz, gerçeklere değil
Bu bölgenin kovuşturma avukatına ve belki de diğerlerine de liderlik etti,
Mahkumun suçluluğunu çıkarmak için, "-burada Bay Orcutt
tanıkların oturduğu bankta önemli bir bakış,-"ama
çıkarımın kendisi. Güdü ve fırsat kanıtı dışında bir şey
onu suçluluk duygusuna mahkum etmek için _this_ adama karşı çağırılmak. Ne de değil
bir süre içinde cinayet mahallinde olduğunu göstermek için yeterli
Mrs. Clemmens saldırıya uğradı; O olduğunu kanıtlamalısın
Orada ölümcül darbe vuruldu; çünkü onunla değil
Suçluluk kanıtı getirilen pek çok kişi ile.
_This_ adam, beyler, onu suçlayanlara bir cevabı var
Suç-bir cevap da, daha önce tüm koşullu kanıtlar
Dünya dayanamaz. Ne olduğunu bilmek ister misin? Bana ver ama
Anın dikkati ve duyacaksın. "

Bu exordium boyunca yükselen beklenti, şimdi
ateş noktası. Byrd ve Hickory nefeslerini tuttu ve hatta Bayan Dare
şimdiye kadar onu yöneten buzlu kısıtlama yoluyla his gösterdi
gizli ıstırap ve gerilim. Bay Orcutt devam etti:

"İlk olarak, daha önce de söylediğim gibi, mahkum bunu istiyor
çeşitli gerçekleri tartışmak gibi bir niyeti olmadığını anladı
bu denemede önünüzde sunuldu. O inkar etmiyor
teyzesinin ölümü sırasında büyük paraya ihtiyaç duyuyordu; O geldiğini
Sibley'e, onu kabul ettiği belirli meblağları ilerletmek için onu karşılamak için
planlarının ilerletilmesi için gerekli; gizlice geldiğini ve içeri
tarif ettiğiniz dolambaçlı yol. Buna izin vermeyi de reddetmiyor
Onun işini de sevgiden biriydi, aradı ve özel bir
Karısını, yerde ve
ifade edilen zaman; olan konuşma hurdaları
Bu röportajda aralarında geçerek yemin etmek,
Gittikleri kadar ve Bayan Dare'nin parmağının üzerine yerleştirdi
Elmas yüzüğü. Ayrıca, bu yüzüğü hemen çıkardığını itiraf ediyor
Aldıktan sonra, kabul edemeyeceğini söyledikten sonra, en azından o zaman,
ve onu geri alması için onu kabul etti, ki bu da reddetti,
Her ne kadar ilan ettiği şekilde geri yüklemediğini söyleyemese de,
çünkü elini koyduktan sonra yüzüğün hiçbirini hatırlamıyor
Ona geri teklif ederken bir kenara. Mahkum da buna izin verir
Kulübede uyudu ve ormanın bu özel bölgesinde kaldı
Ertesi gün öğlene kadar; Ancak, jürinin onurunu ve baylarını,
Mahkumun izin vermediği ve itiraf etmeyeceği şey, vurması
Sonunda Bayan Clemmens'i hayatının ve
Bu iddiayı desteklemek için öne çıkmayı önerdiğim kanıt
Bu:

"Bayan Clemmens bir zamanlar ölümüne yol açan darbeyi aldı
Daha önce Salı, Salı günü saat on ikiden üç dakika ila üç dakika
26. Bu, kovuşturmanın zaten kanıtlamış olması. Şimdi ne önerdiğim
Gösteri, Bayan Clemmens, ancak saldırıya uğradığında hala
Aynı gün on ikiden on dakikaya kadar yaşamak ve zarar görmez. A
inanmanız gereken tanık, o zaman onu gördü ve konuştu
onu, ölümüne geldiği darbenin olması gerektiğini kanıtlamak
o saatten sonra meydana geldi, yani öğleden on dakika önce. Ancak,
Jürinin onur ve beyefendiniz, kovuşturma zaten göstermiştir
mahkumun Monteith Quarry istasyonundaki trene adım attığını
Aynı günden birini yirmi dakika geçti ve tanıklar üretti
tanıklığı, Bayan'dan oraya götürdüğü yolun olumlu olduğunu kanıtlıyor.
Clemmens'in evi, gizli yaklaşımında geçtiği ile aynıydı.
Bir gün önce-viz., ormandaki yol; tek yol, ben
Burada, bu iki noktayı gibi herhangi bir şeye bağlayan
doğrudanlık.

"Ama efendim, kovuşturma size ne göstermedi ve şimdi ne
göstermek için üzerime düşüyor, mahkumun bu yol
almasına izin verilmesine izin verilmez
Büyük zorluklar ve hız için birçok engelle karşılaşmak. Değil
sadece çeşitli yükümlülüklerle dolu dar bir yol
Brambles ve Rolling Stones, ama geçilemez bir şekilde kuşatılmış
bazı yerlerde ve diğerlerinde düşük, bataklık zeminde,
içinde tutmak için kursundan sapma mümkündür ve
nihayet ortaya çıkan kadar birçok dönüşünü ve sargılarını takip edin.
Taş ocağı istasyonuna giden otoyol, daha fazla dakika gerektirir
cinayet zamanı ile saat arasında geçenlerden daha
Mahkum, taş ocağı istasyonunda ortaya çıktı. Başka bir deyişle, ben
Yeniden iki beyefendiye tanık olarak sizden önce tanıtmayı teklif et
Her ikisi de yaya tüm özelliklerinde uzman olan ve kim,
yolun üstünde olmak,
Bir erkeğin Bayan'dan bu yoldan geçmesi için gereken süre
Clemmens'in taş ocağı istasyonuna evi, belirli sayıda
Dakikalar, atılan kanıtlarla mahkumlara izin verilenden daha büyük
senden önce. Bu nedenle, kovuşturmanın ifadesini kabul ederseniz
doğru ve mahkumun bufalo için trene bindiğine inanıyorum
onun için fiziksel bir imkansızlık olarak yapması söyleniyor.
Bayan Clemmens 'Cottage'da veya başka bir yerde olmak
Ölümcül darbenin ele alındığı an istasyona giden yol.

"Şerefin, bu korkunç suçlamaya cevabımız
Mahkuma karşı yapılmış; Basit, ama etkili ve
Bir kaya gibi savunmamızı bulduk. "

Ve bir yayla, Bay Orcutt oturdu ve günün geç saatlerinde
mahkeme ertelendi.




Xxx.

Byrd kalemini tekrar kullanıyor.

          Ay, efendim, beni makul bulacaksınız; Eğer öyleyse
          Öyleyse, bunu yapacağım, bunun sebebi.-Merry eşleri
          Windsor.


"Byrd, şaşkın görünüyorsun."

"Ben."

Hickory, dökülen kalabalıktan çok temiz olana kadar durakladı
mahkeme odasından; Sonra dedi ki:

"Peki, bunu bir savunma olarak ne düşünüyorsun?"

"İyi olduğunu düşünmeye başlıyorum," yavaş, neredeyse tereddüt ediyordu.
cevap vermek.

"Düşünmeye mi başladın?"

"Evet. İlk başta çocuk gibi görünüyordu.
Mansell'in Suçluluğu, eğilim alanına fazla kredi veremedim
Beni mahkumiyetlerimden kurtar. Ama ne kadar uzun düşünürsem
Daha canlı bir şekilde, alması gereken yolun zorluklarını hatırlıyorum
onun uçuşu. Kendim seyahat ettim, hatırlıyorum ve görmüyorum
Doksan dakika içinde nasıl yerden geçebilirdi. "

Hickory'nin yüzü biraz tuhaf bir ifade aldı.

"Byrd," dedi.
Konuşmasını yapıyor muydu? "

"Elbette konuşmacıda."

"Bah!"

"Kime bakıyordu?"

"Bana ağrılarım için biraz geri dönüş verecek olan kişiye."

"Mahkum?"

"HAYIR."

"O zaman kim?"

"Bayan Dare."

Byrd, arkadaşının diğer tarafına tedirgin oldu.

"Peki ondan ne keşfettin Hickory?" diye sordu.

"İki şey. İlk olarak, geri kalanımızdan daha fazlasını bilmiyordu
Savunma olacaktı. İkincisi, onu bir parça olarak gördü
Orcutt tarafında büyük zeka, ama inanmadığı için
Artık-benden daha fazlası. "

"Hickory!"

"Evet, _sir_! Bayan Dare akıllı bir kadın ve kararlı bir kadın ve
Sadece hatırlamış olsaydı, ilgili herkesin penetrasyonunu şaşırttı
denemek için. Ama başkalarının yapmakla daha fazla ilgilenebileceğini unuttu
Bu kritik anda zihninde neler olup bittiğini
Konuşmacıyı izlemek veya sözlerinin mahkeme üzerindeki etkisini not etmek.
Aslında, söylediklerini duymaya çok hevesliydi
Hatırla onun _role_, ben süslüyorum. "

"Ama görmüyorum ----" Byrd başladı.

"Bekle," diğerini kesintiye uğrattı. "Bayan Dare'in Craik'i sevdiğine inanıyorsun
Mansell? "

"Kesinlikle," kasvetli bir yanıttı.

"O zaman çok iyi. Eğer savunmanın ne olacağını bilseydi
üzerinde olacağı etkiye karşı hayatta olurdu
Jüri. Bu onun ilk düşüncesi ve tek düşüncesi olurdu
Bay Orcutt her zaman konuşuyordu ve onunla otururdu
Kabul etmesi veya kabul edilmemesi
Bu argümanın gerçeği sevgilisinin hayatı nihayetinde bağlıydı. Ama hayır; o
Bakış, seninki gibi, Bay Orcutt'a sabit kaldı ve çok az
Argümanının ne olduğunu tam olarak ortaya çıkarana kadar nefes aldı veya karıştırdı
olacak. Daha sonra----"

"Peki o zaman?"

"Herhangi bir adanmış kadının rahatlamanın sevinciyle yanıp sönmek yerine
bu argümanda kimin sevgilisinin bir kanıtı olduğunu deneyimleyecekti
masumiyet, sadece gözlerini düşürdü ve eski maskesini sürdürdü
Sakinsizlik. "

"Topladığınız hepsinden ----"

"Duygularının rahatlama değil, şüphe. Başka bir deyişle,
sahip olduğu bilginin küçümsemek için gülen bir karakter olduğunu
ORCUTT gibi herhangi bir savunma alt fuarı ilerler. "

"Hickory," diye bağırdı Byrd, uzun bir sessizlikten sonra "
birbirini anladım. Bayanla ilgili gizli düşünceniz nedir
Cesaret mi? "

"Gizli düşüncem mi? Peki," diğerini çekti, uzağa baktı, "sanırım
Bu suç hakkında henüz açıklamayı seçtiğinden daha fazlasını biliyor. "

"Tanıklığında günümüzden daha fazlası?"

"Evet."

"Neden böyle düşündüğünü bilmek istiyorum. Hangi özel nedenlere sahipsin?
Bu tür sonuçlar çıkarmak için? "

"Eh, bir neden, akla yatkın tarafından artık sarsılmaması
Bay Orcutt tarafından ileri sürülen tartışma. Suç bilgisi olsaydı
ifadesinde kabul ettiği şeyle sınırlı ve sonuçları
Mansell'in Suçluluğu, bize verdiği gerçeklere gerçekten kuruldu.
Mahkemede günümüzde neden sevgilisinin olasılığını kavradı?
Masumiyet Hangisi avukatı tarafından tutuldu? O gerçek yok
tanıklık etmişti, yüzüğünün bile bulunmadığı gerçeği bile
cinayet sahnesi, bölgeden ayrıldığının kanıtının önünde durabilir
Saldırı anından önce Bayan Clemmens'in evi; Yine de,
argümana ilgi ve buna da biraz güven
jüriyi tatmin etme olasılığı yüksek, varlık jetonları vermedi
Kendi sonuçlarının yeniden değerlendirilmesine şaşırdım, gerektiği gibi
Gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey söylemeseydi oldu
Gerçek, günümüzde standdayken. "

"Anlıyorum," diye belirtti Byrd, Bayan Dare
Nihayet."

Hickory gülümsedi.

"Bu kadına gizem diyorsun," diye devam etti Byrd; "Harika bir ipucu
onun kendi adına hareket etme olasılıkları, ama yine de bir anda, olduğu gibi,
Kendinize en içteki düşüncelerinin okuyucusu ve tercümanın
bunları gizlediği düşündüğü görünüm ve ifadelerin
düşünceler. "

Hickory'nin gülümsemesi gülmeye genişledi.

"Sadece öyle," diye bağırdı. "Kişinin embecilitesi bir yerde durmalı." O zaman,
Byrd'ın mezar göründüğünü gördü, ekledi: "Benim emrimde tek bir gerçeği yok
Bu sizin tarafınızdan paylaşılmıyor. Sonuçlarım farklı, hepsi bu. "

Horace Byrd cevap vermedi. Belki de Hickory ses çıkarmış olsaydı
Sonuçlarının şimdiye kadar olmadığını keşfedecekti
hayal ettiği gibi ayrı.

"Hickory," Byrd sonunda istedi, "
Sonuçlar? "

"Beklemeyi ve Bay Orcutt'ın davasını kanıtlayıp kanıtlamadığını görmeyi teklif ediyorum. Eğer yapmazsa, ben
Söyleyecek başka bir şeyiniz yok; Ama eğer öyleyse, sanırım arayacağım
Bay Ferris'in dikkatini çektiği bir soruya dikkat ettiği bir soruya dikkat
Cesaret. "

"Peki bu nedir?"

"Bayan Clemmens'in cinayetinin sabahı nerede. Seni hatırlıyorsun
Bir süre önce bu soruya biraz ilgi duydu. "

"Ancak----"

"Bence herhangi bir şeyin geleceğini düşünmüyorum, sadece vicdanım olacak
dinlenmeye başlayın. "

"Hickory,"-Byrd'ın yüzü şimdi oldukça değişti-"Sizce nereden Bayan
Dare o zaman mıydı? "

"Nerede olduğunu düşünüyorum?" tekrarlanan hickory.

"Şey, sana söyleyeceğim. Sanırım Profesör Darling'sinde _Not_
Gözlemevi. "

"Sizce dul Clemmens'in evinin Glade'deydi mi?"

"Şimdi bana muamma soruyorsun. "

"Hickory!" Byrd neredeyse şiddetle konuştu, "Bay Orcutt onun
dava."

"HAYIR?"

"Yere koşmak için alınacaktı
Mansell uçuşunda ve kendi uygun kişimde olabileceğini göster
belirtilen sürede yapılır. "

Arkadaşının formunu hızlı bir şekilde araştıran Hickory's Eye
Yukarıdakilerin ifadesi sırasında karardı, sonra yavaşça salladı
KAFA.

"Yapamazsın," diye tekrarladı lakonik olarak. "Çok az kalma gücü;
Ormandan kurtulmadan önce vereceksin. Delege daha iyi
bana iş. "

"Sana?"

"Evet. Uzun koşulara dayanmak için yapıyorum; ayrıca acemi değilim
Her türlü atletik spor. Birden fazla yarış ilgisini borçlandırdı
mütevazı hizmetçinizin çabaları. Bu benim evcil hayvan eğlencem, görüyorsunuz
Elden çekim sizindir ve muhtemelen benim için çok faydalı olacaktır.
ha? "

"Hickory, sen beni şaşırtıyorsun."

"Öyle mi? Orada beş çubuklu kapıyı görüyor musun? Peki şimdi devam et
Gözünüz üst raydaki gözünüz ve otlatmadan temizlenip temizlemediğimi görün. "

"Durmak!" diye bağırdı Bay Byrd, "Kamuoyunda kendinizi aptal yerine koyma
sokak. Böyle şeyleri anladığınızı söylersen sana inanacağım. "

"Şey, yapıyorum ve dahası, ben onlara beceriksizim. Eğer yapamazsam
Mansell'in taahhüt etmiş olabileceğini göstermek için gerekli olan zaman içinde
Cinayet ve yine de istasyona vardığında
yapabilecek bir adam tanıyor. "

"Hickory, bu koşu yapmanı mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Orcutt'ın savunma planının olduğunu kanıtlamak için vicdani bir çaba ile
YANLIŞ?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Mahkemedeyken?"

"Evet."

Byrd kare döndü, Hickory'ye bir bakış attı ve elini teklif etti.

"Sen iyi bir adamsın," diye açıkladı, "şans seninle gidebilir."

Hickory aniden alışılmadık bir şekilde düşünceli hale geldi.

"Kısa bir süre önce," diye yansıttı, "bu adamın sempatileri
Mansell ile; Şimdi adamın kanıtlamasını sağlamak için uzuvlarımı ve boynumu riske atacaktı
suçlu. Bayan Dare'in tekrar sorgulanmasını istemiyor, anlıyorum. "

"Hickory," diye devam etti Byrd, birkaç dakika sonra, "Orcutt dinlemedi
Varlığından çok emin olmadan bu noktada savunma
Talep edilemez. "

"Biliyorum ki."

"Haftalarda bu koşuyu yaparak birden fazla uzmana sahipti.
cinayetten beri geçti. En çok test edildi. "

"Biliyorum ki_."

"Eğer başarılı olursan, o zaman bunların hiçbirinin sahip olmadığı şeyi yaparken,
almanız gereken rotanın daha iyi anlaşılmasıyla ve
Üstesinden gelmeniz gereken zorluklar. Şimdi anlıyor musun
rota?"

"Bence de."

"Dul kadının kapısından başlamalısın, biliyor musun?"

"Kesin."

"Bataklıktan geç, ormana gir, kulübeyi etek et-ama girmeyeceğim
detaylar. Tam olarak ne yapmanız gerektiğini bildiğinizi kanıtlamanın en iyi yolu
Rotayı kendiniz tarif edip edemeyeceğinizi görmek için. Odama gel, eski
adam ve bana yeterince kesin bir hesap verip veremeyeceğinizi görelim
Bir grafik çizmek için geçmeniz gerekecek olan zeminden
BT. Geceye kağıt ve kalemle geçirilen bir saat sizi bir
Yarın size on dakika kaybedecek belirsizlik. "

"Güzel! Bu bir fikir; hadi deneyelim," diye tekrarladı Hickory.

Ve bu zamana kadar otelde olmak, içeri girdiler. Başka bir anda
Bay Byrd'ın odasında, büyük bir aptallık ile kapanıyorlardı
onlardan önce.

"Şimdi," diye bağırdı Horace, bir kalem alarak, "açıklamanızla başlayın,
Ve çizimimi takip edeceğim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Hickory, kendini izlemek için ileriye dönük olarak
meslektaşının kalemi. "Dulun evini yemek odasının yanında bırakıyorum
kapı-ev için bir kare, byrd, sol köşesinde çok aşağı
kağıt ve aldığım yol için noktalı bir çizgi,-
Çit, sıçrayın, bataklığı geç ve ormana doğru doğru yap. "

"Çok iyi," diye yorumladı Byrd, diğeri konuşurken hızla çiziyor. "Ağaçların en ince olduğu yere girmeye özen gösterdim, bir yol buluyorum
Glade'ye gelene kadar bir arı çizgisinde acele ediyorum-bir elips
Glade için, Byrd, kulübede bir nokta var. Sadece duruyor
kulübeye gir ve tekrar dışarı ---- "

"Beklemek!" Byrd'a koyun, havada kalemiyle duraklayarak; "Ne yaptın
Kulübeye gitmek ister misin? "

"Oraya gece bırakmayı teklif ettiğim çantayı almak için."

"Çanta?"

[İllüstrasyon: (sayfa 364)]

"Evet; Mansell bir çanta taşıdı, değil mi?
İstasyon-Master, adamın sahip olduğu meraklı portmanteau hakkında söyledi
İstasyona geldiğinde eli? "

"Evet, ama ----"

"Byrd, eğer o adamı ölümüne götürürsem oldukça olmalı.
Elindeki garip bir çanta, bir adam gibi koşamaz. Yani ben
Kendimi olduğu gibi handikapla görüyor musun? "

"Evet."

"Çok iyi, o zaman; kulübeye koşuyorum, çantayı alıyorum, gerçekleştiriyorum,
ve kulübenin arkasındaki açıklıkta hemen ormana doğru ilerleyin-ne
Yapıyorsun? "

"Sadece birkaç simge koyuyor," diye açıkladı Byrd,
Ters yönde kurşun kalem. "Bak, batı tarafına giden yol bu
ilk seferimde ormanda izledim-yol,
Ayrıca, Bayan Dare, kulübeye geldiğinde aldı.
Korkulu fırtına. Ve bekle, Profesör Darling'in evine gireyim,
Çok ve Bayan Clemmens 'Cottage'ı görebileceğiniz sırt. BT
anlamamıza yardımcı olacak ---- "

"Ne?" Hickory, diğeri durakladığı gibi hızlı şüphesiyle ağladı.

Ama Byrd, sabırsızlıkla başını sallayarak, cevapladı:

"Elbette bütün durum." Sonra aceleyle geri dönüyor
Kulübe, diye bağırdı: "Yani ormana tekrar bu yerde girdin mi?
Peki; O zaman ne? "

"Şey, o zaman," diye devam etti Hickory, "bulduğum yol boyunca yoluma çıkıyorum
Orada-Glade'ye gidene giden olana dik açılarda çalıştırın-
Blackberry çalılarıyla kaplı taşlı bir çıkıntıya geliyorum. (Çok zekice
Çizilmiş BlackBerry Patch, Byrd.) Burada duraklamam gerekeceğimden korkuyorum. "

"Neden?"

"Çünkü, yolun peşinde koştuğunu hatırlayabiliyorsam beni al beni
O."

"Ama yapabilirim. Büyük bir balırlık ağacı tam ormanda duruyor
tekrar aç. Bunu yap ve iyi olacaksın. "

"Yeterince iyi; ama o çıkıntının üzerinden seyahat etmek çok zor ve ben
bir ayağın hızına gitmek zorunda kalacak. Taşlar cam olarak kaygan ve
Bir düşüş, planımın nihai başarısına nadiren elverişli olurdu. "

"Yolu serpantin yapacağım."

"Bu son derece etkileyici olacak."

"Ve şimdi ne sırada?"

"Ormancıların yolu Byrd, bu sefer gelmem gerekiyor.
Doğu ve batıdan ötürü çalıştırın-zemini inceledim değil, ama
daha doğal görünüyor-ve noktalı çizginin onu geçmesine izin ver
Doğru, çünkü gideceğim yön. "

"Bitti," dedi Byrd.

"Şey, açıklama şimdi beni başarısızlığa uğratıyor. Tek bildiğim, bir yamaçta çıkıyorum
doğrudan nehir kıyısına doğru koşmak ve otoyol görünür
Beyond, doğrudan istasyona yol açıyor; Ama ona ulaşmanın yolu ---- "

"Sana göstereceğim," diye konuştu Byrd, istasyonu haritalayarak
Interving Nehri, becerikli kaleminin birkaç hızlı vuruşuyla. "Sen
Ormandan yayınladığınız bu noktayı görüyor musunuz? Çok güzel; Senin gibi
Diyelim ki, nehre bakan bir yamaçta. Talihsiz görünüyor
Ama bu noktada o nehri geçmenin bir yolu yok. Düşmeler
Yukarıda ve aşağıda tekneler için yer yapmayın ve geri dönmeniz gerekecek
Bir köprüye gelmeden önce bankaları boyunca biraz mesafe.
Ancak tereddüt etmenin veya daha kısa bir yol aramanın bir faydası yoktur.
Buradaki ormanlar, karışık bir çalılık kütlesi ile kuşatılmış
bu da onları yolda tutmanız dışında sadece geçilmez hale getirirken
nehir çok sık ve çok ani eğriler-bak, yapacağım
Burada size biraz fikri vermeye çalışın-sadece boşa harcayacağın
Kısa kesim yapmaya çalışmanın zamanı. Ama bir zamanlar
köprü----"

"Sadece ayağa kalkmam gerekiyor," diye patladı Hickory'de
Diğeri şimdi tamamlamış ve şüpheli bir gözle bakmıştı. "Yapmak
Biliyorsun, Byrd, "başka bir anda belirtti" diye vuruyor
Mansell bu dolambaçlı yolu istasyona götürmedi mi? "

"Neden?"

"Çünkü bu çok kavşak ve o kadar açık bir adam.
Oraya daha kısa bir kesimle olamaz mıydı? "

"Hayır. Orcutt'ın istasyon-ustası nasıl çapraz incelediğini hatırlamıyor musunuz?
Mansell'in geldiğinde sunduğu görünüm hakkında
platform ve o kişinin bunu nasıl kabul etmeye zorlandığı, ancak
Mahkum ısıtılmış ve bitkin görünüyordu, kıyafetleri de
çamurlu mu yırtılmış mı? Şimdi, o zaman düşünmedim, ama bu
Orcutt tarafından Mansell'in yola çıktığını kanıtlamak için yapıldı not ettim
Burada, diğerleri onu bataklıklardan taşıyacaktı
Çamurla diz derinliğinde veya koyacak olan taşlar ve briers arasında
Onu tamamen seyahat için çözen bir düzensizlik durumunda. "

"Öyle," diye bir an düşüncesinden sonra Hickory. "Mansell
yolda tutulmalıdır. Pekala, yarın, zekâ ve bir
Swift ayak bu sorundan herhangi bir şey yapabilir. "

"Zekâ? Hickory, hızlı bir ayak değil, zekâ
ya da daha doğrusu Providence. Bir vagon ilerlemelise
Otoyol, şimdi ---- "

"Kendimden faydalandığım için yalnız bırak," diye güldü Hickory. "Vagon! Ben
bir katırın arkasına atlama şansını kaybedecekti
Tanıklığını yarın duyacağımız bu uzmanlarda bir dakika.
Henüz Old Hickory'ye olan güvenini kaybetmeyin. O iş için çocuk
O başkası için değil. "

Ve böylece mesele çözüldü.




Xxxi.

Savunma baş tanığı.

  _If_'niz tek barış üreticisidir; _if _.
         Beğen.


Ertesi sabah mahkeme evinde toplanan kalabalık bile
önceki zamanlardan daha büyük. Bay Orcutt'ın açılış konuşması
ülkenin her yerinde telgraf edildi ve
daha önce dava ile ilgilenmek, nasıl olduğunu duymak için bir endişe hissettim
çok cesur ve güvenle koyduğu savunmayı doğrulardı
ileri.

Ancak genel göze göre, mahkeme odasının görünümü çok
Bir önceki gün ile aynı. Sadece yakın gözlemciye
Bu heyecan verici birkaç aktörün saygılarının
Drama farklı bir ifade giyiyordu. Bay Byrd, en çok dint ile
Enerjik çaba, eski koltuğunu tedarik etmeyi başarmıştı,
Bunlar ve önemli değişikliği belirttiği gibi, Hickory'nin
Onunla not etmek için onun yanındaydı.

Gözlemlediği ilk kişi doğal olarak yargıçtı.

Okuyucuya zar zor tanıtılan Yargıç Evans
büyük ahlaki güç ve takdir. Hediyesini işgal etmişti
yıllarca pozisyon ve sadece güven değil, aynı zamanda
yargı alanı alanına gelenlerin duyguları. .
Bunun şüphesiz onun sempatik doğasında yatıyordu. Asla
Zayıflık ile suçlanan, bu kadar açık bir şekilde kalpi tuttu
Resmi ermine, hiçbir şekilde onun için nadir bir şey olmadığı
Bir cümle verirken kınadığı adamdan daha fazla duygu gösterin
onu dinlerken.

O zaman onun ifadesi, bu önemli sabah büyüktü.
Bay Byrd. Umutunda ve neşesi yazıldı
vaat edilen tarafından önyargısız zihin üzerine yapılan etkinin kapsamı
savunma.

Bay Orcutt'ın kendisine gelince, hiçbir savunucu daha emin bir şekilde gösteremez
hava veya tanıklarını daha fazla haysiyetle veya sessizce tanıtmaya hazırlanın
güvence. Kendini doldurması o kadar işaretliydi ki, gerçekten de Bay Byrd
Bu adamın içinde bir şey olduğunu bildiklerine sempatik bir ilgi duydu
Meme, çok şaşırdı ve anket yapıldı, neredeyse benzer bir hisle
huşu için, tüm kişisel hususları bu şekilde batırabilen avukat
Çünkü deniyordu. Miss Dare, aksine, sinir ajitasyonu durumundaydı. Yine de
Hiçbir hareket ihanet etmedi, üzerine koyduğu kısıtlamanın gücü
Kendisi içsel heyecanının kapsamını gösterdi.

Sadece mahkum değişmeden kaldı. Hiçbir şey onun sabit sallayamaz
Soğukkanlılığından ruh, ölüm olasılığı veya beklentisi değil
serbest bırakmak. Sessiz varlığında kesinlikle heybetliydi ve Bay Byrd
ondan geri teperken bile adamın gücüne hayran kalamıyordu
Suçluluk var.

Savunmanın açılması, birçok kişinin zihinlerini geri taşıdı.
soruşturma. Güzel zaman sorusu girildi ve
Bayan Clemmens, onun dibinde kanama ve duyarsız bulundu.
Yemek odası saati, öğlen üç veya dört dakika geçti. Sonraki
Tespit edilecek nokta, ölümcül darbeyi aldığı zamandı.

Ve burada savunmanın büyük sürprizi meydana geldi. Bay Orcutt Rose,
Ve açık bir şekilde, sağlam tonlar şunları söyledi:

"Gouverneur hildreth, tavır al."

Anında ve tanık uymadan önce, Bay Ferris onun üzerindeydi
ayak.

"Kim? Ne?" Ağladı.

"Gouverneur hildreth," diye tekrarladı Bay Orcutt.

"Bu beyefendinin şüphe üzerine zaten gözaltında olduğunu biliyor muydunuz?
mahkumun şu anda olduğu suçu işlemek
sınanmış?"

"Yapıyorum," diye döndü Bay Orcutt, çekilemez _sang froid_ ile.

"Ve müşterinizi darağacınızdan kurtarmak niyetiniz mi?
yuları şimdi çağırmayı önerdiğiniz adamın boynuna koymak
Bir tanık mı? "

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Orcutt; "_İ_ yuları koymayı önerme
herhangi bir erkeğin boynu. Bu benim öğrendiğimin ve saygı duyduğumun gururlu ayrıcalığı
rakip."

Sabırsız kaşlarını çatarak Bay Ferris otururken, Bay Hildreth,
avukatlar arasındaki bu kısa silah geçişinden yararlanmıştı
az ya da çok korumalı olduğu uzak köşedeki yerini koruyun
Kalabalığın merakından, Rose ve yavaş ve acı verici
Bir keresinde dikkatlice bandajına dikkat çeken hareket
Boğaz ve onu çevreleyen genel yıkıklık havası geldi
Tereddütle ileriye doğru ilerledi ve yargıç ve jüri yüzüne koydu.

Mutlaka düşük bir üfürüm onu ​​ilgilendirmenin tahtından selamladı
onlardan önce bu görünüşte gören seyirciler,
bir saçtan fazla, konumunu işgal etmekten kaçmıştı.
Mahkum, bu duruşmanın bu dramatik olaylardan bir diğeri
Rehle gibi görünüyordu.

Yargıçtan bir bakışla susturuldu, ama uyanmadan önce değil
Bay Hildreth'in zayıf ve hassas doğasında utanç verici eski duygular
ve jetonu çok derin olan ve bilinçsizce bol olan öfke
onu tutan herkesin bakışlarını püskürttü. Hemen oturan Bay Byrd
Beat nefesle, olduğu gibi, o kadar yoğun olan heyecanıydı.
beklenmedik durum dönüşü,
durum ve Sayın Orcutt'a yeteneğinin tüm hayranlıklarını verildi
Kuşkusuz hak ettiği için getirirken. Gerçekten de dedektif gibi
Hızlı bakış ilk önce tanıkta parladı, eski
kalabalığın bakışından önce ve sonra mahkum
onur ve gururunda hareketsiz ve sessizce küçümseyen oturmak,
Bay Orcutt'ın istediği her şeyi almayı başarılıp başaramadığını hissettim
tanığı, jüri önünde bu iki adamın sadece birleşimi
kaçınılmaz olarak sunduğu aralarında karşılaştırma fırsatı,
bu seçkin avukatın yasal kariyerinin ustalaştı.

Bay Ferris, anın önemini de hissediyor gibiydi, çünkü onun
Gözler düştü ve kaşları Bay Bay
Byrd, zihinsel olarak, davasından vazgeçme noktasındaydı.

Tanık bir kerede yemin etti.

"Orcutt, Hildreth'in katil olduğuna inanıyor, ya da en azından istekli
başkalarının bu inançtan etkilenmesi gerektiği, "
Byrd bu noktada kendine. Avukat ve Bayan arasında geçen bir görünümü şaşırtmıştı
Cesaret-böyle delici alay ve küçümseyen bir soruşturmanın bir görünümü
Dedektifin dikkatini tutuklayın ve onu sorgulamasına yol açtı
duygularının böyle bir ifadesine izin verebilecek adamın niyetleri
ondan kaçmak için.

Ancak dedektifin çıkarımlarında doğru olup olmadığı veya Bay
Orcutt'ın imogene bakış açısı, bir
aniden gören adam onun yüzünü sevdiği kadına açıklandı
Kimin refahı en büyük endişeyi ifade etti ve uğruna kimin
Bilinmiyor olsa da, en ağır fedakarlık yapmayı kabul etti,
Dikkatli avukat ne küçümseme ne de önyargı göstermeye dikkat etti
tanığa döndü ve sorgulamalarına başladı.

Aksine, onun tarzı, düşünceli olmasa da son derece saygılıydı,
ve jüriyi sürekli tutacak gibi bir sanatla ilgili soruları
Şahin şüphesiz tuttuğu anormal pozisyona uyarı
bir doğanın esas olarak tanıklığının
muhtemelen isteniyordu. Bu, dul eşindeki varlığı
Cinayetin sabahı ve onu gördüğü ve konuşması
onunla ve hayatta ve birkaçına kadar zarar görmemiş olmasına yemin edebilir
Öğleden birkaç dakika önce. Emin olmak için, onu terk etmesinin kesin dakikası
Bu durumda Bay Orcutt tanıktan toplanamadı, ancak,
Soruşturmadaki adli tıpkı gibi,
Ziyaretin ortaya çıkmadan önce tamamlandığını gösterin.
dul kadının mutfak kapısında, sonra başlamış gibi
dul kadının önünden Danton çocuklarının kaybolması
ev.

Bu gerçek jüri üzerinde kurulmuş ve etkilenen Bay Orcutt
takdire şayan karar, tanık hakkındaki kendi incelemesini kısalttı ve
Onu bölge avukatına aktardı, korkunç bir gülümsemeyle, müstehcen
Geç alay hareketinden, bu beyefendi için özel ayrıcalık
mutsuz suçluların boyunları için dokuma yuları.

Düşmanının taktiklerini sadece çok iyi anlayan Bay Ferris, ama
gerçeği kaygısında böyle bir
Ulaşma fırsatı, geçişini açtı, çapraz muayenesini açtı
Büyük canlılık.

Sonuç, savunmaya elverişli olamadı ve zarara varamadı
kovuşturma. Mahkumsa Bay Hildreth'in işgal etmesi gereken pozisyon
beraat etti, tüm anlayışlar için patentti, her bir
Bir tezahürü, ikincisini kazı yapma eğiliminde olan kabul
güç ve önem.

Ancak Bay Ferris, görevini aşmamaya veya
gerekli sınırların ötesinde sorgular. Denedikleri adam Gouverneur değildi
Hildreth ama Craik Mansell ve tanığı çok yakın bastırmak için
Onu, görünüşte kendisine bu kadar zararlı görünen kabullere çağırın,
Mevcut durum, dikkat dağıtma riskine maruz kalmak için
tamamen mahkumdan.

Bay Hildreth'in sınavı sona eriyor, Bay Orcutt
Onun davası, Bay olduğu anı düzeltmek için hesaplanan kanıt sağlayarak
Hildreth çağırmıştı. Bu olduğu gibi yapıldı
soruşturmada. Bayan Clemmens'in yandaki komşusu Bayan Danton
standa çağrıldı ve ondan sonra iki çocuğunun ifadesi
Bay Hildreth'in kendi kabulleriyle alınan üçü
Bayan'a giremeyeceğini dinleyen herkes için belirgindir.
Clemmens'in evi çeyrek ila on ikiden önce.

Doğal çıkarım izledi. Onun için en az mümkün olan zamanı
Bayan Clemmens ile röportaj, tanığın yemin ettiği an
Onu canlı ve zarar görmemiş olarak gördükten sonra on dakikaya geç olmuş olmalı
Öğleden önce.

Bu sefer jüri üzerinde etkilemek için acı çekiyor, Bay Orcutt Next
Mahkumun Monteith'e geldiği anı düzeltmeye devam etti
Taş Ocağı İstasyonu. Onun zamanında gelmesi gerçeği
Buffalo'ya öğleden sonra tren, kovuşturma tarafından zaten kanıtlanmıştı,
Sadece trenin hangi saatte olduğunu belirlemek açıkça gerekliydi
vadesi ve zamanında gelip gelmediği.

Saat, yollarla doğrudan istişare yoluyla tespit edildi.
zaman tablosu, sadece yirmi dakika geçecek ve istasyon-usta
Standa çağrıldıktan sonra, en iyi bilgisi olarak verdi ve
trenin zamanında olduğuna inanıyor.

Bununla birlikte, bu,
savunma, jüriye tarihi taşıyan bir telgraf sunuldu.
Aynı gün ve trenin zamanında olduğunu belirtmek. Bu
tarafından gönderilen tren şefi tarafından ifade edildi
arabayı bekleyen yolun amirine
Monteith; ve kanıt olarak kabul edildi ve kesin olarak kabul edildi
Mahkumun taş ocağı istasyonuna geldiği saati düzeltmek
bir tane yirmi dakika geçti.

Bu yerleşmiş, tanıklar
dul kadının evinden
istasyon. Bay Byrd'ın çizdiği gibi bir grafik, ancak daha açık
ve ayrıntılarında güzel, gerçek bir sörveyör tarafından jüriye gönderildi
zeminin; Bundan sonra ve diğer küçük detayların kurulması
Burada numaralandırmak için gerekli değil, tanınmış yeterliliğe sahip bir adam
Koşu ve diğer atletik sporlar standa çağrıldı.

Bay Byrd, şu ana kadar her yerde ilgiyi paylaşmış
Savunmada sergilenen, şimdi dikkatinin dolaştığını hissetti. Gerçek şu ki,
Hickory'nin vaat ettiği trenin düdüğünü duymuştu
Sibleye Dönüş ve tarafından verilen tanıklık kadar ilginç
tanık, gözlerinin sürekli dönmesini engelleyemedi
Hickory'nin girmesini beklediği kapı.

Söylemesi garip, Bay Orcutt aynı şekilde bir ilgi görüyor gibiydi
kapı ve bir kereden fazla Byrd tarafından acele bir bakış parlattı
Onun yönünde, sanki birine bakıyormuş gibi.

Bu arada koşu uzmanının uzmanı şöyle diyordu:

"Yüzün üzerinden geçmem yüz yirmi dakika sürdü
İlk kez ve bir sonraki yüz on beş dakika. Beş kazandım
Dakika ikinci kez, "açıkladı", zemimi bilerek
daha iyi ve gücümü denemek için boşuna yoktu
Büyük hız. En son çaba harcadığımda üçünü kaybettim
eski zamanımda dakikalar. Bazıları için almak zorunda olduğum ahşap yol
Mesafe çamurla derindi ve ayaklarım her adımda battı. .
Üç denemede yapabildiğim en kısa süre, bir
yüz on beş dakika. "

Şimdi, ölümcül darbenin çarpması ile saat arasındaki zaman
Mahkumun taş ocağı istasyonuna ulaştığı sadece doksandı
Dakika, genel bir memnuniyet mırıltısı bu duyuruyu izledi. BT
Bununla birlikte, Bay Ferris için sadece anlıktı, çapraz incelemeye yükselen
tanık, merak tüm daha az duygular ve derhal
Sessizlik mahkemenin müdahalesi olmadan izledi.

"Bayan Clemmens'in evinden Monteith'e bu üç koşuyu yaptın mı?
Taş ocağı istasyonu tamamen yürüyerek mi? "

"Yaptım efendim."

"Bu gerekli miydi?"

"Evet, efendim; en azından otoyola kadar. Ormandaki yol
bu kısa mesafe için olmadığı sürece bir at için yeterince geniş değil
Ormancıların Yolu müdahale ettiği yer. "

"Ve orada mı koştun?"

"Evet, efendim, iki kez tam hızda; üçüncü kez deneyime sahip olduğum
sana söyledim. "

"Ve bu özel kısmı aşmanın ne kadar sürdüğünü düşünüyorsun
zemin mi? "

"Beş dakika, belki. "

"Ve bir atın olduğunu varsayalım mı?"

"Şey, efendim, _if_ bir atım vardı ve _if_ orada bekliyordu,
Hepsi sırtına atlamam için hazır ve _if_ iyi olmuştu
Koşucu ve yola kullanıldığında, sanırım ikiye geçebilirdim
Dakikalar, ilk önce boynumu bazı pürüzlü taşlara kırmamış olsaydım
Bu yolu pürüzlendiriyor. "

"Başka bir deyişle, olsaydınız üç dakika tasarruf edebilirsiniz.
o noktada bir atla donatılmış mı? "

"Evet, _if_."

Bay Orcutt, gözü bu özel kapıya sabitlenmiş
Kavşak, şimdi tanığa baktı ve aceleyle ayağa kalktı.

"Saygılı arkadaşımın mahkum olduğunu kanıtlamak için eldeki herhangi bir tanıklık var
Bu yerde bir at vardı? Eğer yapmazsa, bu sorulara itiraz ediyorum. "

"Üretmem gereken tanıklıklar uygun zamanda gelecek,"
Bay Ferris'i geri döndürdü. "Bu arada, bunu koyma hakkım var ya da
tanığa benzer bir soru. "

Hakim bir başını salladı, Bay Orcutt oturdu.

Bay Ferris devam etti.

"Bu üç koşudan herhangi biri sırasında yolda biriyle tanıştın mı?
yaptın mı? "

"Hayır, efendim. Yani ormanda kimseyle tanışmadım. Bir ya da iki tane vardı
En son koştuğumda otoyoldaki kişiler. "

"Sürüyorlar mı yoksa yürüyorlar mı?"

"Yürüme."

Burada Bay Orcutt müdahale etti.

"Karayolunun üzerinden geçerken koştuğunu söyledin mi?"

"Evet efendim."

"Bunu neden yaptın? Mahkumun görüldüğü söylenmemişti
İstasyona giden yoldan indiğinde yürümek mi? "

"Evet, efendim. Ama zaman içindeydim, anlıyorsunuz."

"Ve bunu bu avantajla bile yapmadın mı?"

"Hayır efendim."

İkinci uzman, birkaç varyasyonla anlatacak aynı hikayeye sahipti. O
koşularından birini beş dakika içinde diğerinden daha az yapmıştı,
Ama onu tamamen bitkin bırakan büyük bir eforla
İstasyona geldi. Çapraz muayenesi sırasında
Sonunda Hickory geldi.

Son birkaç kişide çok sabırsız büyüyen Horace Byrd
Dakikalar, bunu kabul etmek için açıldığında kapıya bakıyordu
geç gelen. Bay Orcutt da öyleydi. Ama Byrd bunu veya hickory'yi fark etmedi
herhangi biri. Olsaydı, belki de Hickory daha dikkatli olurdu
Duygularını sakla. Olduğu gibi, meslektaşının gözüyle tanışmadı
Kafanın hızlı, umutsuz bir sallanmasını verdi.
_arızalı_.

Farklı bir sonuç bekleyen Bay Byrd büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğramış. Onun yüzü düştü ve bir merhamet gördü
Miss Dare'de, şimdi gizli ama yavaş büyüyen bir umutla kızarıyor. .
O zaman savunma iyiydi ve sorgulama riskini üstlendi
Tekrar. Bay Byrd'ın geri teptiği bir olasılıktı.

Hickory şansı elde etmez, Byrd tarafına doğru yol aldı.

"Git yok," onun düşük ama etkileyici selamlıydı. "Yüz beş
Dakika, yerden geçebileceğim en kısa süredir ve
Bu da zor bir mücadele ile. "

"Ama bu uzmanlara beş dakikalık kazanç," diye fısıldadı Byrd.

"Öyle mi? Umarım onlara bir şey kazanabilirim, ama beş dakika ne"
Böyle bir olayda kazanmak mı? On beş kişi istenen. "

"Bunu biliyorum."

"Ve on beş, bir çift kanat olmadıkça yapamıyorum, ne de on olarak
Beni nehrin üzerinden taşımam için bana verilmeli. "

"Elbette?"

"Elbette!"

Burada, çekilme nedeniyle civarında bir kargaşa vardı
Standdaki son tanığın. Hickory telaştan yararlandı
eğilmek ve Byrd'ın kulağına fısıldamak için:

"Günümüzde izlendiğimi düşünüyorum.
Bayan Clemmens'in evinde gizlendi, beni terk ettim ve kim var
Kuşkusuz, başladığım zamanı açıkladı. Ve başka bir tane daha vardı
Chap, neredeyse emin olduğum taş ocaklarında istasyonun etrafında asılı
Hangi anda geldiğim sürece orada hiçbir işim yoktu. O
Yaptığımda Sibley'e geri döndü, ama önce telgraf etti ve bu benim
Orcutt ---- "

Burada, adını yüksek sesle konuştuğunu duyarak büyük ölçüde ürküttü ve
Komuta ses tonu. Kısa durdu, baktı, karşılaştı
Bay Orcutt'ın gözü, mahkeme odasının diğer tarafından kendisine sabitlendi,
ve tanık standına çağrıldığını fark etti.

"Deuce!" Byrd'a bakarak mırıldandı,
Sanatçı adalet yapabilir.




Xxxii.

Hickory.

          Hickory, Dickory, rıhtım!
          Fare saate kadar koştu!
          Saat bir tane vurdu,
          Ve aşağı koş!
          Hickory, Dickory, rıhtım!
                    -Anne Kaz melodileri.


Hickory'nin yüzü mahkemeye yeni değildi. İşgal etmişti
Bir günün kovuşturma için tanıklık etmede önemli bir kısmı,
ve onun kaba tavrı ve dayanıklı yüzü, parıldayan, zaman zaman
onu ve onu tüm suçlamadan kurtaran bastırılamaz bir mizah
çirkinlik, sadece jüri için değil, aynı zamanda tüm _habitues_ tarafından tanınıyordu
duruşma. Yine de, Bay'ın çağrısında standa adım attığında
Orcutt, her göz merakla ona doğru döndü, o kadar büyük ki
adının selamlandığı sürpriz ve ilginin çok canlı
bir dedektifin kovuşturmanın nedenine adanan şeyde uyandı
Savunmayı destekleme yolunda söylemek zorunda kalabilir.

Bay Orcutt tarafından dile getirilen ilk soru,
sağ parça.

Diyerek şöyle devam etti: "Mahkemeye nerede olduğunuzu anlar mısınız, Bay Hickory?"

"Şey," diye yanıtladı tanığı yavaş ve ruminasyonlu bir ses tonunda,
Bay Ferris'e bir göz attı, yarı özür dileyen ve yarı güven verici, "Ben
çok fazla yerde vardı ---- "

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye ara verdi Bay Orcutt. "Mahkemeye nerede olduğunu söyle
On bir ve çeyrek saat arasındaydınız, "diye ekledi.
Elinde tuttuğu gazeteye hızlı bir bakışla.

"Ah, _then_," diye bağırdı Hickory, aniden en çok kendisine rahatlayarak.
"Şey, _then_, Sibley'den Monteith Ocağı'na giden yoldaydım
İstasyon. Bir dakikada sabit olduğumu sanmıyorum,
Sayın."

"Başka bir deyişle ----" Bay Orcutt'ı ciddi şekilde önerdi.

"Kendime iyiliklerimden daha akıllı göstermeye çalışıyordum;" ile eğilmek
Yakın oturan iki uzmana büyük saygı gösterisi. "_Or_, diğerinde
Kelimeler hala, Bayan Clemmens arasındaki mesafeyi yapmaya çalışıyordum
bahsettiğim ev ve istasyon, zamanla üzmek için yeterli
Savunma, efendim. "

Ve Bay Ferris'e verdiği görünüm şimdi tamamen özür diliyordu.

"Ah, anlıyorum ve kimin önerisinde bunu yapmayı taahhüt ettin,
Bay Hickory? "

"Bir arkadaşımın önerisinde, aynı zamanda bir şekilde
dedektif."

"Ve bu öneri ne zaman verildi?"

"Konuşmanızdan sonra efendim, dün öğleden sonra."

"Peki nerede?"

"Otelde, efendim, ben ve arkadaşımın koyduğu yer."

"Savcılığın avukatı bunu yapmanızı emretmedi
girişim?"

"Hayır efendim."

"Yapacağını bilmiyor muydu?"

"Hayır efendim."

"Bunu kim biliyordu?"

"Arkadaşım."

"Başka kimse yok mu?"

"Şey, efendim, şimdiki pozisyonumdan yola çıkarak, göründüğünü söylemeliyim
Başka biri olmak için, "tanık sinsice karşılık verdi.

Bay Orcutt'ın bu sınavda yürüttüğü sakinlik acı çekti
anlık bir rahatsızlık.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye geri döndü. "Birine söyledin mi?
Bu koşuyu üstleneceğin arkadaş mı? "

"Hayır efendim."

"Bay Hickory," avukat şimdi peşinde koştu, "bize neden olduğunu söyleyecek misin?
Kendinizi, sahip olduğunuz bir girişimde başarılı olmak için nitelikli olarak kabul edildi
Zaten düzenli uzmanların başarısız olduğu söylendi mi? "

"Eh, efendim, çözümü biraz bulamadığınız sürece bilmiyorum
Benim eğilimimin varsayımsal karakteri. "

"Daha önce hiç koşmuş muydunuz veya herhangi bir atletik sporla uğraştınız mı?"

"Ah, evet, daha önce koştum."

"Ve atletik sporlarla mı uğraşıyor?"

"Evet efendim."

"Bay Hickory, hiç tanınmış erkeklerle bir yarışta koştun mu?
hız için itibar mı? "

"Şey, evet, var. "

"Hiç böyle bir yarış koşarken kazandın mı?"

"Bir kere."

"Daha fazla yok?"

"Şey, o zaman iki kez."

Bu son rızanın ortaya çıktığı bozulma,
Bazı hafif yürekli, tüylü insanlar, ancak mahkemenin memurları
Yakında buna bir mola ver.

"Bay Hickory, bize iki kez dövüldüğünü söyleyecek misiniz?
Profesyonel bir koşucunun niteliklerini gerektiren bir yarışta,
Kendinizi başkalarının fizibilitesini yargılamak için nitelikli olarak kabul edildi
Adam Bayan Clemmens'in evinden Monteith Ocağı'na uzaklaşıyor
Kendi yeteneğiniz veya bunu yapma yeteneğinizle doksan dakika içinde istasyon? "

"Evet, efendim, yaptım; ama bir erkeğin kendi niteliklerine ilişkin yargısı değil
Çok ileri git, bana söylendi. "

"Senden herhangi bir açıklama istemedim, Bay Hickory. Bu ciddi bir
Madde ve ciddi tedavi talep ediyor. Yapmayı taahhüt edip etmediğini sordum
Bu koşu doksan dakika içinde yargılanmayı varsaymadınız.
Mahkumun fizibilitesi o zaman yaptı ve sen
'Evet' yanıtladı. Yeterliydi. "

Tanık, büyük bir masumiyet havasıyla eğildi.

"Şimdi," avukata devam etti, "diye konuşuyorsunuz, Bayan Clemmens'tan koştuğunuzu söylüyorsun
Evden Monteith Taş Ocağı İstasyonu bugün. Bize ne zaman söylemeden önce
Yaptın, hangi rotayı aldığını söyleyecek kadar nazik olacak mısın? "

"Kovuşturma tarafından belirtilen bir, efendim
şüphesiz mahkum-ormanda ve daha fazla yol
Otoyol köprüsü. Başka bir şey bilmiyordum. "

"_This_ biliyor muydun?"

"Evet efendim."

"Bunu bilmeye nasıl geldin?"

"Daha önce bitmiştim."

"Tüm mesafe mi?"

"Evet efendim."

"Bay Hickory, rota olmamak için yeterince tanıştınız mı?
İçinde olup olmadığınızı görmek için yolculuğunuz sırasında herhangi bir noktada durmaya mecbur kaldı
Doğru yol mu yoksa hedefinize en doğrudan yolu mı? "

"Evet efendim."

"Ve nehre ne zaman varsın?"

"Doğrudan sağa döndüm ve köprü için yaptım."

"Akışı geçemeyeceğinizi görecek kadar uzun süre duraklamadın mı?
bir şekilde? "

"Hayır, efendim. Giysilerimde yüzmeyi ve onları kuru tutacağımı bilmiyorum ve
Kanatlarıma gelince, maalesef onları evde bırakmıştım. "

Bay Orcutt kaşlarını çattı.

"Bu mizah girişimleri," dedi, "çok _Mal bir öneri_, Bay
Hickory. "O zaman, her zamanki tonuna geri dönerek:"
Bir koşuda köprü? "

"Evet efendim."

"Ve Highroad'a vardığınızda hızınızı korudun mu?"

"Hayır, yapmadım."

"Yapmadın mı?"

"Hayır efendim."

"Peki neden sorabilir miyim?"

"Yorgundum."

"Yorgun?"

"Evet efendim."

Hickory'nin söylediği gibi, Bay bunu yapan bir zorluk vardı
Orcutt duraklama. Ama bir dakika içinde devam etti.

"Peki yorgun olduğunuzda hangi tempoyu alıyorsun?"

"Alabildiğimde bir atın hızı," diye gülen cevaptı. "Bir takım
Geçen efendim ve ben sadece şoförle atladık. "

"Ah, o zaman yolun bir kısmı mı sürdün? Hızlı bir takım mıydı Bay Hickory?"

"Şey, Bonner'ın biri değildi."

"Bir adamın koşabileceğinden daha hızlı mı gittiler?"

"Evet, efendim, yaptıklarını söylemek zorundayım."

"Peki ne kadar süredir onların arkasına geçtin?"

"İstasyonu görene kadar."

"Neden daha ileri gitmedin?"

"Çünkü mahkumun bu kadar yürüdüğü söylendi
İstasyon ve nasıl olduğunu bildiğimde ona adil olmak istedim. "

"Ah, yaptın; Ve sence bir yolculuk çalmanın onun için adil olduğunu düşünüyor musunuz?
Otoyol? "

"Evet efendim."

"Ve neden?"

"Çünkü kimse bana otoyolda binmediğini söylemedi
en azından istasyonun gözüne gelene kadar. "

"Bay Hickory," diye sordu avukat, "
Yaptığını kanıtlayan herhangi bir bilgi var mı? "

"Hayır efendim."

Mahkumun nefessizce izlediği Bay Byrd
Bu, garip, küçümseyen bir şeyin en ince gölgesini gördüğünü gördü veya düşündü
Gülümseme şu anda sert bir şekilde oluşan özelliklerini geçin. Ama yapabilirdi
Emin olmayın. Ancak,
Dedektif düşünceli; Ama Bay Orcutt onunla hızla ilerliyor
Sınav, ona duyumlarını kelimelere dönüştürmesi için zaman ayırmadı. "Öyleyse bu vagonu alarak zaman kaybetmediğinden emin misin?"

"Evet efendim."

"Biraz kazandı mı?"

"Evet efendim."

"Bay Hickory, şimdi tam hızınızı ortaya koyup koymadığınızı söyleyecek misiniz?
Bayan Clemmens'in evinden taş ocağı istasyonuna mı gidiyor? "

"Yapmadım."

"Ne?"

"Tam hızım gibi bir şey ortaya koymadım efendim,"
tekrarlanan, sadece kısa düşen Byrd yönünde bir pırıltı ile
kararlı bir göz kırpma.

"Ve neden sorabilir miyim? Seni senin kadar hızlı koşmaktan ne engelledi
yapabilir mi? Savunma için sempati mi? "

Bu son soruda aktarılan ironik öneri, Hickory'ye bir
Tuhaf mizahını şımartmaya bahane.

"Hayır, efendim; kovuşturmaya sempati.
En alçakgönüllü ama değerli asistanlar. Başka bir deyişle, korktum
boynumu kırmalı. "

"Peki neden boynunu kırmaktan özel korkularınız var?"

"Yol çok düzensiz, efendim. Hiçbir insan yolunda koşamazdı
hayatını veya en azından uzuvlarını tehlikeye atmadan. "

"Yapabildiğin zaman koştun mu?"

"Evet efendim."

"Ve koşamayacağınız yerlerde,
Nasıl olduğunu biliyor muydun? "

"Evet efendim."

"Çok iyi; şimdi sanırım jüriye kaç tane söylemenin zamanı geldi
Dakikalar Bayan Clemmens'in kapısından Monteith
Taş Ocağı İstasyonu. "

"Eh, efendim, _my_ Watch'a göre, yüz beş aldı
dakikalar. "

Bay Orcutt jüriye etkileyici bir şekilde baktı.

"Yüz beş dakika," diye tekrarladı. Sonra döndü
Sonuç sorularına tanık olun.

"Bay Hickory, şimdi ikisi ne zaman mahkemede var mıydınız
Koşmayı yapmak için istihdam ettiğim uzmanlar tanıklık etti mi? "

"Hayır efendim."

"Ne zaman yaptıklarını biliyor musun?"

"Yaptığıma inanıyorum. Başarısızlığım hakkında bilgilendirdiğim kişi tarafından söylendi
Onlara beş dakika kazandım. "

"Peki ne cevap verdin?"

"_Them_'de bir şeyler yapabileceğimi umduğum ama o beş dakika
temiz bir on beş istendiğinde çok fazla değildi, "geri döndü Hickory
Byrd'da uzmanlara bir başka droll bakma ve bir gözetleme cazibesi
Çeviri olmak şöyle olabilir: "Bu adam nasıl bilebilirdi?
Mahkeme odasının diğer tarafında sana ne fısıldıyordum? O mu
Bir sihirbaz, bu orcutt? "

Başarılı bir avukatın her zaman az ya da çok bir sihirbaz olduğunu unuttu.




Xxxiii.

Geç bir keşif.

          Oh, bana artık işkence yapmayın, itiraf edeceğim.-Kral Lear.


Hickory'nin çapraz muayenesi ile savunma dinlendi ve gün
Çok ileri olan mahkeme ertelendi.

Mahkumun ayrılmasıyla ortaya çıkan telaş sırasında Bay Byrd
En çok ilgili olanların yüzlerine bakmak için fırsat buldu
duruşmada.

İlk görünüşü doğal olarak Bay Orcutt'a düştü. Ah! Her şey yolunda gidiyordu
Büyük avukatla. Umut, zafer değilse, gözünde ışınlanmış ve
tetik ve sinir formunun her hareketinde nefes aldı. O bakıyordu
Imogene Dare'deki mahkeme odasının karşısında ve özellikleri bayılıyordu
Bay Byrd'ın anısına silinmez bir şekilde etkilenen gülümseme. Belki
Çünkü gerçekten tuhaf ve dikkat çekici bir şey vardı
ifade ve belki de kendi başına sunduğu kontrast yüzünden
gizli şüphe ve dehşet duyguları.

Bir sonraki görünüşü doğal olarak Bay Orcutt'ınkini takip etti ve dayandı
Imogene cesaret. Ah! Ayrıca Uyanış Umutu'nun büyüsü altındaydı. Oldu
hafif kaşlarında, daha sakin ve daha az çalışılan yönünde görülebilir, onun
istekli ve etkili bir şekilde bakışta ama kapıda kalıyor
mahkumun ayrıldığı. Bay Byrd'ın bu görünümünü işaret ettiği gibi
ve ortaya çıkardığı her şeyi not etti, duygularının neredeyse onlar kadar yükseldiğini hissetti
onu karıştırdı. Ama oldukları gibi güçlü, daha da derinleştiler
Başka bir anda, aniden gözlerini bıraktığında
Kapı ve onları yavaşça, isteksizce ama minnetle çevirin, Bay Orcutt.
Hayatının tüm hikayesi bu bakış değişimindeydi; tüm hikayesi
Geleceği de, belki de ---- Bay Byrd kendine güvenmemeye cesaret etti
o _if_ arkasında gizlenen beklenmedik durumları takip edin ve onu yönlendirmek için
Zihin, dikkatini Bay Ferris'e çevirdi.

Ama orada küçük bir rahatlık buldu. Bölge avukatı için
yalnız. Hickory yanında durdu ve Hickory kulağına fısıldıyordu,
ve meslektaşının zihninde neyin tartıldığını bilen Bay Byrd,
şaşkınlığın karışık ifadesini yorumlamada zorluk yok ve
İlçenin karanlık, aquiline özelliklerini geçen sürpriz
Avukat, dedektifin ne olduğunu hafifçe eğilmiş bir kafa ile dinlerken
söylemek zorundaydı. Kaşını geçen bu görünüm ve derin, endişeli kaşlar
Bakarken ve Imogene'nin gözüyle karşılaştıkça, Bay Byrd'ın
Mahkeme odası boş olduktan çok sonra ve ona geri döndü
otel. Sahip olduğu garip memnuniyetin gülümsemesiyle karıştı
Bay Orcutt'ın yüzünde tespit edildi ve böyle bir kargaşayı uyandırdı
Aklında çelişkili görüntüler, sonunda Hickory
Büyüyü kırmak için geldi.

Toplantıları tekildi ve bir flaşla olduğu gibi,
İki adam arasında. Byrd, Hickory'ye bir bakış atmasıyla kendini memnun etti
Ve hiçbir şey söylemiyor, Hickory Byrd'a doyurucu bir "iyi, eski
adam! "Ve yüksek sesle ve hiçbir şekilde hoş olmayan bir kahkaha attı.

"Rostrumu lehine monte ettiğimi görmeyi beklemiyordun
Savunma, yaptın mı? "diye sordu, o kadar uzun süre kendini şımarttıktan sonra
Bu biraz mantıksız neşenin sergisine oturdu. "Şey,
sürprizdi. Ama şimdi Orcutt için yaptım! "

"Var?"

"Evet, var."

"Ama kovuşturma davasını kapattı mı?"

"Bah! Ne var?" dikkatsiz cevaptı. "Bölge avukatı
Yeniden açılmasını sağlayın. Hiçbir mahkeme bunu reddetmez. "

Horace meslektaşını bir an sessizce araştırdı.

"Yani Bay Ferris ona verdiğin noktaya mı çarptı?" Girişti
son.

"Şey, tedirgin olmak için yeterince,"
cevap.

Byrd'ın ona cevap verdiği görünüm etkili oldu. "Ve bu seni yapıyor
Neşeli mi?

"Şey, bu şekilde hafif bir eğilimi var," diğerini çekti, görünüşe göre
Diğerinin ifadesinden dikkatsiz, eğer gerçekten de bunu kaydetmişse. "Sen
Bkz.
"Tüm enerjilerim şimdi kendimi bile almaya odaklanıyor
Bu biraz geniş uyanık avukat. "Ve gülümsemesi ona kadar genişledi
Byrd'ın daha narin ve
cömert duyarlılıklar.

"Tedirgin olmak için yeterince!" Evet, hepsi buydu. Dakikadan itibaren Bay
Ferris, Bayan Dare'in hepsini söylemediği önerisini dinledi
cinayeti biliyordu ve sahip olduğu yere göre bir soruyu
O zamanlar, tüm olasılıkla, getirirse
Işığa garip vahiyler, en çok uyanmıştı
konumunun rahatsız edici bir duygusu ve muhtemelen
onun için gerekli. Emin olmak için, tanıklık sunma zamanı
Mahkeme, çürütme yolunda olmadıkça kabul edildi; Ama o nasıl yaptı
Bilin ama Bayan Dare'in emrinde ne bir gerçeği vardı.
Garip, beklenmedik ama basit teoriyi devirmede kovuşturma
Savunma? Her olayda, verip vermediğini bilmesi gerektiğini hissetti.
ifadesi bu konudaki bilgisini tüketmişti veya
Sanıklara olan sempati içinde, kesin olarak kalmış olup olmadığı
sunulursa, suçu daha doğrudan eve getirebilecek
mahkum. Buna göre, saat sekize doğru bir yerde
Akşam, onu zorlamanın cesur çözümü ile aradı.
Bu noktada onu tatmin ediyor.

Ancak görevini bu kadar kolay bulamadı, ancak doğrudan girdiğinde
görkemli ve varlığını teşvik etmekten uzak bir şekilde temas ve
Onu selamladığı alarm ile karıştırılmamış sürpriz görünümlü. O
Çok yorgun görünüyordu ve yine de doğal olmayan heyecanlı görünüyordu, sanki
Birçok gece uyudum, eğer denemeden bu yana hiç dinlenmişse
başlamak. Bu kadını daha da rahatsız etmek için acımasızca vurdu ve yine de
Onu daha uzun süre araştırdı, o kadar soluk, kibirli, daha fazla çalıştı,
anlaşılmaz yüz, asla hissetmeyeceğinden daha fazla emin oldu
Ona acil bir fırsat vermezse kendisinden memnun
Bir kerede ve sonsuza dek dağılmak için bu taze uyanmış şüpheler.

Onun tutumu veya muhtemelen ifadesi bir şey ihanet etmiş olmalı
Çözümü olmasa da endişesi, onun karşısına düştüğü için
onu izledi ve sormaya çalışırken sesi oldukça doğal değildi
Bu beklenmedik ziyaret için borçlandığı şeye.

Onu şüphelenmedi.

"Bayan Dare," dedi nezaketsiz değil, çünkü çok üzgündü
Bu kadın, ile ilişkilerinin kaçınılmaz önyargısına rağmen
Sanık uyanmıştı, "Montajlı olmamak için çok şey verirdim
Sizi geceye rahatsız etmek için, ama benim görevim buna izin vermezdi. Bir
şimdiye kadar sormak için atladığım soru ---- "

Durakladı, şok etti; Gözlerinin önünde yan yana sallanıyordu,
Ve gerçekten düşmek üzereydi. Ama elinin sosyalleşmesinde o
kendini kurtardı ve dik durdu, bir kadının en asil gösterisi
onun sadece gücü tarafından vücudunun zayıflığı üzerinde zafer kazanıyor
Dikkatsiz irade, hiç davranmamıştı.

"Otur," diye sordu nazikçe ona doğru bir sandalye iterek. "Bir
Zor ve kasvetli haftası; dinlenmeye ihtiyacın var. "

Yine de sandalyeden yararlanmayı reddetmedi, çünkü
Yardım değil ama fark et, böylece bir iota'yı kısıtlamanın
Kendi üzerine koydu.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı; "Ne soru?"

"Bayan Dare, Mahkemeye söylediğiniz her şeyde, söylediğin her şeyde
Ben, bu ölümcül ve mutsuz bir olay hakkında, bize nasıl olduğunu asla bilgilendirmedin
İlk duymaya geldin. Sen ---- "

"Sokak köşesinde duydum," diye kesintiye etti.
Neredeyse ateşli bir acele.

"Birinci?"

"Evet, önce."

"Bayan Dare, uzun süredir sokakta mıydın? O sırada içinde miydin
Cinayet oldu, sence? "

"Ben sokakta mıyım?"

"Evet," diye tekrarladı, içindeki ani garip değişikliklerden bilinçli
Bakın, bazılarıyla hayati önem taşıyan bir noktaya değinmişti
Tanımlanmamış faiz, muhtemelen Hickory'nin göz önünde bulundurulduğu ilgi
bir ipucu sağladı. "Sokakta mıydın yoksa kapının dışında mı?
Cinayetin meydana geldiği zaman? Benim için iyi olacağı bana çarpıyor
bilmek. "

"Efendim," diye bağırdı ani öfkesinde yükseldi, "diye düşündüm zaman
Sorular için geçti. Bu ani sorgulama bir konuyla ilgili ne anlama geliyor?
Kesinlikle endişelendiğim kadar bitkin olduğunu düşündük. "

"Sana göstereyim mi?" Ağladı, onu elinden alıp onu yönetti
Yakın aynaya doğru, bazen bu dürtülerden birinin altında
çok fazla etki. "Oraya kendi yüzüne bak ve neden olduğumu göreceksin
Bu soruyu size bastırın. "

Şaşırmış, fahiş olmasa bile, gözleriyle onun yönünü izledi.
parmağını işaret ediyor ve camda kendi görüntüsünü endişeyle inceledi.
Sonra, hızlı bir hareketle, elleri yüzünün önünde yükseldi-
O an danışmanını bu kadar iyi koruyana kadar-ve geri dönen
Bir masaya karşı, bir an için kendisiyle iletişim kurdu ve
Muhtemelen açıkça gördüğü çatışma için cesaretini çağırıyor
ondan önce.

"Bilmek istediğin ne?" Uzun bir süre sonra hafifçe sordu
gerilim ve şüphe.

"Saat on iki kez vurduğunda neredeydin Bayan Clemmens
öldürüldü mü? "

Anında ellerini düşürerek ani bir asansörle ona doğru döndü
Beklenmedik kadar heybetli görkemli figürünün.

"Profesör sevgilinin evindeydim," diye açıkladı,
kararlılık.

Bay Ferris bu cevabı beklemiyordu ve bir an için ona baktı
Neredeyse sorgusunu tekrarlamaya meyilli hissetti.

"Sözümden şüphe ediyor musun?" sorguladı. "Benim sormak mümkün mü
Böyle bir zamanda gerçek? "

"Hayır, Bayan Dare," diye güvence verdi. "Büyük fedakarlıktan sonra seni
adaletin çıkarları için kamuya açık bir şekilde, daha kötü olurdu
Şimdi samimiyetinizden şüphe etmek için küstah. "

Derin bir nefes aldı ve kendini daha gururla düzeltti.

"O zaman, sahip olduğun cevaptan memnun olduğunuzu anladım
kabul edilmiş?"

"Evet, Profesörde Gözlemevi'nde olduğunuzu da ekleyecekseniz
Darling'in evi, "çabucak cevap verdi, bir gizem olduğuna ikna etti
burada, ve ona ulaşmanın bir yolu görüyorum.

"Çok iyi, o zaman, ben," diye tereddüt etmeden ortadan kalktı.

"Sen!" Yankılandı, ona hafif bir sifonla ilerledi
Orta yaşlı yanak, bu onun peşinde koşmanın ne kadar zor olduğunu açıkladı
Bu konuşma, kibirli ve itici rulman karşısında
varsayıldı. "Belki de bana söyleyeceksin, o zaman neden görmedin ve
O odaya gelen kıza şu anda bir
Seni görmek için aşağıda bekleyen bir bayandan mesaj mı? "

"Ah!" Ağladı, acımasızca bastırılmış bir inilti ile yenildi
Bu adamda onu takip eden kader, "Benim için bir ağ kurdun!"

Ve tekrar bir sandalyeye battı, bir sersemletilmiş gibi oturdu, bakıyordu
Ona kalbini şefkatle dolduran içi boş bir bakışla, ama
bölge avukatı olarak amacını sarsacak gücü yoktu.

"Evet," diye kabul etti, bir süre sonra, "Senin için bir ağ dokundum, ama
Sadece gerçeğe endişe duyduğum ve ilerlemeyi arzu ettiğim için
Adaletin Sonu. Bu suç hakkında senden daha fazlasını bildiğinizden eminim
hiç açıkladı Bayan Dare; bir gerçekle tanıştığınızı
Bu, Bay Mansell'in bu cinayeti işlediğinden emin hale getiriyor,
Savunma onun lehine ilerlemesine rağmen. Bu gerçek nedir? BT
Sorgulamak için ofisim mi? Doğru, "diye itiraf etti, geri çekildiğini gördü
Beyaz yüzünün her satırında yazılmış inkar, "
Bana burada cevap vermeyi redded, ama cevaplamayı reddetme hakkınız olmayacak
aynı soruyu size aynı soruyu koyduğumda yarın
Yargıç ve Jüri. "

"Ve"-sesi o kadar husky idi ama zorlukla ayırt etmek
Onun sözleri-"Beni yarın durmaya yöneltmeyi mi düşünüyorsun?"

"Gerekiyor, Bayan Dare."

"Ama sınav zamanının bittiğini düşündüm; tanıkların
Hepsi ifade verdi ve avukatların toplamı dışında hiçbir şey kalmadı
yukarı."

"Mahkum böyle bir durumda, beklenen bir savunma sunduğunda
Kovuşturma ile, ikincisi, elbette, böyle bir şeyle karşılaşma hakkına sahiptir.
Rebuttal'da kanıtla savunma. "

"Rebuttal'da kanıt mı? Bu nedir?"

"Yanlış olan veya kanıtlamak için kanıtlar,
savunma."

"Ah!"

"Bu durumda yapmalıyım-elbette yapabilirsem."

Cevap vermedi.

"Ve koymak istediğim tanıklık olsa bile,
karakter, hiçbir tarafsız yargıç ayrıcalığına danışmanlık yapmayı inkar edemez
Yeni veya önemli bir gerçek ortaya çıktığında davasını yeniden açma. "

Sanki tahmin etmediği bir potansiyel müşteri tarafından bunalmış gibi, aceleyle
Ortaya çıktı ve odayı perdeli bir girintiye çevirdi.

"Bana beş dakika ver," diye bağırdı; "Kimsenin olmadığı yerde kendi başıma beş dakika
Bana bakabilirim ve daha iyi olan şeyleri rahatsız etmediğimi nerede düşünebilirim
Yapmak."

"Çok iyi," diye tanıştı; "Onlara sahip olacaksın."

Bir keresinde küçük inzivaya geçti.

"Beş dakika," perdeleri kaldırırken kabukla yineledi.
bir kenara; "Saat dokuz vurduğunda dışarı çıkacağım."

"Olacaksın?" Şüphesiz tekrarladı.

"Yapacağım."

Perdeler arkasından düştü ve beş dakika boyunca Bay Ferris hızlandı
Yalnız oda. Kolay olmaktan uzaktı. Her şey çok sessizdi
Perde,-Çok peygamberal olarak sessiz. Ama onu rahatsız etmezdi; Hayır, o
söz vermişti ve sadece savaşıyla savaşmak için bırakılmalı. Ne zaman
Ancak saat dokuzu vurdu, başladı ve kendisine biraz sahipti
gizli dehşet. İleri mi yoksa onu araştırmak zorunda mıydı?
İnziva yeri? Onu aramak zorunda kalacak gibiydi, çünkü
Perdeler karışmadı ve içeriden hiçbir sesle herhangi bir jeton verildi
çağrıları duymuştu. Yine de tereddüt etti ve bunu yaptığı gibi
düşündüm onu ​​vurdu. Sığınaktan herhangi bir çıkış var mı?
Aramış mıydı? Ondan kaçmayı düşünmesinden yararlandı mı?
Korkudan hareket etti, aceleyle odayı geçti. Ama uzanmadan önce
Elini perdelere göre, ayrıldılar ve formunu açıkladılar.
İmogen.

"Ben geliyorum," diye mırıldandı ve daha çok bir
yaşayan bir kadından daha hafif nefes alan görüntü.

Yüzündeki ilk bakış, onu kararını aldığına ikna etti.
İkincisi, onu alırken bir duygu durumuna sürüklendi
daha önce gözlemlediği herhangi bir şeyden farklı ve
O tamamen açıklanamazdı. Sözleri konuşurken sadece bunu derinleştirdi
izlenim.

[İllüstrasyon: "Perdeler imogen biçimini ayırdı ve açıkladı.
'Ben geliyorum,' diye mırıldandı ve adım attı. "-(sayfa 402.)]

"Bay Ferris," dedi, açık bir korku içinde ona çok yaklaşıyor
kulak misafiri olmak, "Size hepsini anlatmaya karar verdim. Asla olmayı umuyordum
bunu yapmak zorunda. Cevap verecek kadar açıklandığını düşündüm
amaç. Ben-Cennetin bana bu son denemeden vazgeçeceğine inandım, izin ver
Bu son sırrı saklayın. Çok garip bir doğaydı, tamamen dışarıda
Herhangi bir erkeğin tahmin edilmesi. Ama Tanrı'nın parmağı bende. Var
Bu suçu en başından beri takip etti ve kaçış yok. Bazılarına göre
Garip demek, bazı penetrasyon içgüdüsü, belki de var
sahip olduğum bu cinayetle ilgili bir şey bildiğimi keşfettim
Sana hiç söylemedim ve Profesör Darling's'te geçirdiğim saat
bu bilgi için sorumlu. Efendim, Providence ile mücadele edemem.
Sana şimdiye kadar sahip olduğum her şeyi söyleyeceğim, eğer istersen
Sözlerimin ölümcül olup olmayacağını ve eğer-o kimin
hayatı için yargılanıyor-Mahkemeye sonumu verirsem kaybolacak
ona karşı kanıt mı? "

"Ama Bayan Dare," Bölge avukatını yeniden başlattı, "
Söyle ---- "Cezasını bitirmedi. Ateşli bakışta bir şey
Onu durdurdu onu durdurdu. Biriyle daha önce oynayamayacağını hissetti
Böyle bir acı kavraması için kadın. Yani, tekrar başlayarak
Gözlemlendi: "Söylediklerini duymama izin verin ve daha sonra yapacağız
Etkisinin ne olabileceğini düşünün; Bir uygunluk sorusu olsa da
senin dikkate girmemeli, Bayan Dare, böyle söylediğinde
yasaların talep ettiği gibi gerçekler. "

"HAYIR?" Bir an için düşük ve korkunç bir
Bay Ferris'in kanını kıvıran ve onu görevinin olmasını diledi.
Onu bundan başka bir sahnenin ortasına götürdü.

Ama onunla birlikte emme yapmadan önce, bu üzücü ifadesi
Sefalet sona ermişti ve sessiz ve bastırılmış tonlarda söylüyordu:

"Gelen kızı görmememin ve cevap vermememin nedeni
Bayan Clemmens'in cinayetinin sabahı gözlemevi, ben böyle
yüksek rafın arkasında yaptığım keşiflerde emildi
o zamanlar bana itiraz etmeli, odanın bir ucunu kapatıyor
fark edilmeden geçti. Profesör Darling'in evine gelmiştim,
Astronomi incelemek için Salı sabahları her zamanki gelenekime göre
kızı Helen ile. İsteksizce gelmiştim, çünkü zihnim doluydu
Bayan Clemmens'i ziyaret etmekten oluştuğum gizli niyet
öğleden sonra ve çalışma için kalbim yoktu. Ama Bayan Darling'i bulmak, ben
Bulmam gerektiğini bildiğim inzivaya doğru bir çizim hissettim
Gözlemevi ve onu monte etmek, düşünmek için kendim oturdum. Gerisi
Ve yerden sessiz bana yatıştırıcıydı ve hala uzun süre oturdum,
Ama aniden geç büyüdüğü fikrinden etkilendi,
Şehir saatine danışmak için pencereye gittim. Ama yüzü olmasına rağmen
gözlemevinden açıkça görülebilir, elleri yapamadı ve ben
teleskopu hatırladığımda pencereden çekilmek üzereydi,
Hangi Bayan Darling ve ben, birkaç gün önce Caprice anında vardı,
Şehrin bir görünümüne komuta edecek şekilde düzenlenmiş. Ona gidiyorum, baktım
Saatte. "Durdurarak, Bölge Avukatını inceledi
nefessiz gerilim ile. "Sadece beş dakika ila on iki yaşındaydı,"
etkileyici bir şekilde fısıldadı.

Bay Ferris şok hissetti.

"Kritik bir an!" diye bağırdı. Sonra, belirli bir sezgi ile
Sonra ne söyleyecekti, sordu: "Peki ne o zaman Bayan Dare?"

"Bayan Clemmens'in evini tespit edip edemeyeceğimi görme arzusundan etkilendim
Olduğum yerden ve teleskopu hafifçe değiştirerek,
Yine ve ---- "

"Ne gördün, Bayan Dare?"

"Yemek odası kapısının Ajar ve bir adamın başını atladığını gördüm
Bataklığa doğru çitin üzerinde. "

Bölge avukatı başladı, ona artan ilgi ile baktı ve
sordu:

"Bu adamı tanıdın mı Bayan Dare?"

Büyük ajitasyonda başını salladı.

"O kimdi?"

"Craik Mansell."

"Bayan Dare," diye bağırdı Bay Ferris, bir süre sonra, "Bunun beş olduğunu söylüyorsunuz
Dakikalardan on iki mi? "

"Evet, efendim," zayıf bir cevaptı.

"Savunma tarafından bir dönem olarak belirlenen süreden beş dakika sonra
Mahkumun Bayan Clemmens'in evini terk etmesi için açıkça çok geç
Ve taş ocağı istasyonuna yirmi dakika geçti mi? "

"Evet," diye tekrarladı nefesinin altında.

Bölge avukatı, onu ciddiyetle inceleyerek algıladı.
sadece gerçeği konuştu, ama bu gerçeğin ima ettiği her şeyi fark etti ve
İronik bir şekilde mırıldanarak birkaç adım geri çekildi:

"Ah, Orcutt! Orcutt!"

Nefessizce onu izledi, nefessizce onu adım adım takip etti
Beyaz ve unutulmaz bir ruh gibi.

"Öyleyse, bu gerçeğin ona hayatına mal olacağına inanıyorsun?" Ondan geldi
Sonunda dudaklar.

"Bana bunu sorma, Bayan Dare. Sen ve ben hiçbir endişemiz yok
Bu kanıtın sonuçları. "

"Endişe yok mu?" Çılgınca tekrarladı. "Sen ve ben endişe yok mu? Ah!" O gitti
Kalp çalan alay ile, "
Kalbin yargı soruşturmasında yeri yoktur. Bir suçlu ama yasal
Yırtıcı ve onu kıyametine itmek her iyi vatandaşın görevidir. HAYIR
Bu suçluya en sevilen bağlar tarafından bağlı olup olmadığı önemli
İki kalp birleştirin; Size verdiği güven olursa olsun
Mutlak ve tartışmasızdı, yasa onunla meşgul değil.
Yasa, emrinizde bunu yok edebilecek bir kelimeniz varsa
Adamım, ona söz ver; ve yasaya uyulmalı. "

"Ama Bayan Dare ----" Bölge Avukatı aceleyle müdahale etti, ürküttü
Şimdiye kadar sakin gözünün ateşli parıltısıyla.

Ama durdurulmayacaktı, şimdi sefaleti sonunda bulmuştu
kelimeler.

"Belki de konumumu anlamıyorsun," diye devam etti. "Sen değil
Bakın benim elim ve sadece benimki, birincisinden sonra
Yavaşça, bu adamı güvenlik noktasından geri itti,
Şimdiye kadar, şimdi elinden bir fakir olanı sürüklemeye çağrıldım
yapıştığı ve üzerinde onu desteklemeye dayandığı bükme dal
Ayaklarında esneyen korkunç Körfez'in üstünde. Görmüyorsun ---- "

"Affed Me," diye tekrarladı Bay Ferris, mümkünse endişeli
onu kendine geri yükleyin. "Sana derinden acımaya yetecek kadar görüyorum. Ama sen
Elinin tek kişi olmadığını söylememe izin vermelisiniz
Bu genç adamı kıyametine acele etmede etkili oldu. .
Dedektifler ---- "

"Efendim," sırayla kesintiye uğradı, "diye cesaret edemez misin?
Tanıklığım, herhangi bir zamanda gerçekten eleştirel bir şekilde dururdu
pozisyon?-ya da şimdi bile hayatının tehlikesinde durursa
Söylemem gereken bu gerçeği değil miydi? "

Bay Ferris sessizdi.

"Ah, biliyordum, biliyordum!" Ağladı. "Hiç şüphe olmayacak
Kimin ifadesi ile ilgili olarak, mahkum edilirse, onu mahkum etti
bu suç için mahkeme tarafından. Ah, Ah, ne kıskanılacak bir pozisyon benim!
Ne kadar onurlu bir tapu yapmam için çağrıldım! Gerçeği söylemek için
Hayatın masrafı size en çok sevgili. Bu bir Roma erdemi! Yapacağım
Cinsiyetime bir model olarak tutulacak. Bütün dünya plauditleri duş almalı
Rob adaletinden daha erken, kendi başına teslim eden kadın
Hangman'a sevgili. "

Tutkulu patlamasında duraklayarak sıcak, kuru gözlerini bir çeşit çevirdi
yüzünde çaresizlik.

"Biliyor musun," diye kulağına girdi, "bazı kadınlar kendilerini öldürürdü
Bu tapu yapmadan önce. "

Kendisine rağmen kalbine çarptı, Bay Ferris ona baktı
Alarm-SAW SAW SAW SAVAŞLARI KARÇLARINDA DÜŞÜYOR.
ama iki eliyle oyulmuş gibi görünene kadar
mermer-ve basit aceleyle soru ile ona yaklaştı:

"Ama sen?"

"BEN?" Tekrar güldü-alçak, gurning bir kahkaha, henüz içinde bir tonu vardı
Bu diğerinin kalbine gitti ve orada garip hisler uyandı. "Ah,
Sorularınıza cevap vermek için yaşayacağım. Yapmayacağımdan korkma
yarın mahkemede olun. "

Görünüşünde ve tarzında yeni bir şey vardı. Onu şaşırttı
tüm gizli endişelerini uyandırdı.

"Bayan Dare," diye başladı, "tüm bunların ne kadar acı verici olduğuna inanabilirsin
Ben ve eğer yapabilseydim sana nasıl bu sefaletten kurtulurdum. Ama
Bana dayanan sorumluluklar böyle ---- "

Devam etmedi; Neden yapmalı? Dinlemiyordu. Emin olmak için, o
önünde durdu, görünüşte özenli, ama tanıştığı gözler
Onun olabilecek diğer nesnelere sabitlenmişti
yüzünde görünen; ve şimdiye kadar tuttuğu formu
Dik, uzun, kontrol edilemeyen titremelerle titriyordu, ki
Heyecanlı hayal gücü, onu ayağa bırakmakla tehdit etti.

Bir keresinde yardım için kapıya doğru başladı. Ama onun için yaşıyordu
Sözleri olmasa da hareketler. Onu bir jestle durdurarak ağladı:

"Hayır-hayır! Hiç kimseyi aramayın; yalnız kalmak istiyorum; _my_ görevim var
yüzleşmek için bilirsiniz; Hazırlamak için ifadem. "Ve kendini canlandırıyor
Birden aniden bir
Garip bir yer ve sonra yavaşça pencereye doğru hareket ederek
perde ve olmadan baktı. "Gece!" "Gece!" Ve sonra
Anlık, karşı konulmaz bir şekilde heyecanlanan derin, doğaüstü bir sesle
Bay Ferris'in kulağı: "Ve yıldızlarla dolu bir cennet!"

Yüzü, yukarı doğru döndüğünde çok garip bir bakış giydi, Bay Ferris
istemeden pozisyonunu bıraktı ve yanına geçti. O hala
Varlığının bilinçsiz görünmesiyle kendine mırıldanıyor.
"Yıldızlar!" Tekrar ediyordu; "Ve onların üstünde Tanrı!" Ve uzun sürgünler
Çerçevesini tekrar salladı ve başını düşürdü ve düşmek üzereydi
gözü ilçenin gözüyle karşılaştığında eski soyutlamasına
Avukat ve aceleyle kendini uyandırdı.

"Affed Me," diye bağırdı, özellikle de uyumlu bir ironi ile
önceki anın tonundan sonra etkileyici, "
daha fazla benimsem mi? "

"Hayır," diye cevap vermek için acele etti; "Sadece gitmeden önce seni karşılayacağım
Sakin ol ---- "

"Ve yarın söylemem gereken kelimeyi bir Balk olmadan ve
Gereksiz duygu gösterimi, "Soğuk bir şekilde enterpole edildi." Teşekkürler, Bay
Ferris, seni anlıyorum. Ama benden hiçbir şey korkusuna ihtiyacın var. Orada olacak
Mahkeme önünde yükseldiğimde, en azından benim açımdan-sahne olmayın-en azından benim açımdan-
Yarın ifadem. Elim ölümcül darbeye çarpması gerektiğinden
grev-firma! "
Meme, meditasyon yaptığı darbe önce oraya vurmalı.

Bölge avukatı, onun için mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla hareket ettirildi
Olmak için onu alçak bir yay yaptı ve yavaşça kapıya çekildi.

“Seni yarına kadar bırakıyorum” dedi.

"Yarına kadar."

Bayılmasından çok sonra, bu ikisini bilgilendiren derin anlam
Kelimeler hafızasını perçinledi ve kalbini rahatsız etti. Yarına kadar! Ne yazık ki,
Zavallı kız! Ve yarın sonra, o zaman ne?




Xxxiv.

Imogene'nin perdesinin arkasına saklandı.

          Mark şimdi, sade bir masal sizi nasıl indirecek.-Henry IV.


Bir sonraki mahkemenin resmi açılışından önce geçen birkaç dakika
Sabah büyük neşe ile işaretlendi. Gevrek soğuk hava koymuştu
İyi bir tapınan herkes. Mahkum bile daha az kasvetli görünüyordu
daha önce ve yargılamasının başlangıcından bu yana ilk kez tengeni
Gözlerini Imogene'nin oturduğu banka doğru çevirmek için, bir bakışla,
Tam olarak kibar olmasa da, içinde kesinlikle daha az küçümseme
Geliştirilen teoriye olası bir beraat için yolunu görmeden önce
onun danışmanı.

Ama bu görünüm, ilkine rağmen, onun sonuncusu olduğunu kanıtlamıyordu. Bir şey
baktığı kadının tutumunda-ya da bu
Özelliklerini saran ağır siyah peçe?-Garip bir şüphe uyandırdı
onun zihni. Bay Orcutt'a çağırarak, onunla düşük bir şekilde iletişim kurdu
ton.

"Mümkün olabilir mi," diye sordu, "yeni bir şeyin sahip olabileceği
Dün geceden beri kovuşturmaya cesaret vermek için mi geçti? "

Avukat, ürkütücü, aceleyle ona baktı ve başını salladı.

"Hayır," diye bağırdı; "İmkansız! Ne geçebilir?"

"Bay Ferris'e bak," diye fısıldadı mahkumu ve sonra tanık
Peçe giyen. "

Saygısız bir isteksizlik hissi ile, Bay Orcutt aceleyle
uydu. Bölge avukatına ilk bakış onu düşünceli hale getirdi.
Rakibinin giydiği görünümü tanıdı; Bunu çok görmüştü
Bundan önceki zaman ve ne belirttiğini biliyordu. Imogene gelince, kim yapabilirdi
O kararlı memede neler olduğunu söyle? Yakın siyah peçe
hiçbir şey ortaya koymadı. Bay Orcutt sabırsızlıkla müvekkiline döndü.

"Sanırım kendinizi gereksiz yere alarm veriyorsun," diye fısıldadı. "Dönme demek
savaşmak için, ama ne? Eğer onun pozisyonuna uygun olmazdı
başarısız bir nedenden dolayı son solukta mücadele etmedi. "

Yine de bunu söylerken dudağı en sert çizgisini aldı ve parıltıdan
gözünün ve kaşının yakın daralması sanki
Beklenmedik bir şekilde gördüğü çatışma için kendi silahlarını parlatıyor
ondan önce.

Bu arada, mahkeme odasında, başka bir fısıltılı konferans gidiyordu
Açık.

"Hickory, dün geceden beri neredesin?
seni her yerde bulabilir. "

"Görevdeydim; bakacak bir kuşum vardı."

"Bir kuş?"

"Evet, vahşi bir kuş; kafesine çok düşkün olmayan biri; umutsuz biri
Kim bulabilir, çubuklarını bir kenara zorlamak ve uçmak için araçlar. "

"Ne demek istiyorsun Hickory? Bu ne saçmalık?"

"Bayan Dare'e bak ve belki anlayacaksın."

"Bayan Dare?"

"Evet."

Horace'ın gözleri gizli alarmda açıldı.

"Mi demek istiyorsun ----"

"Demek istediğim, bütün geceyi önünde yukarı ve aşağı doğru hareket ettirerek geçirdim
Penceresi. Ve kasvetli bir görev de öyleydi. Lambası kadar yandı
Gün ışığı. "

Burada mahkeme siparişe çağrıldı ve Byrd sadece şunları sorma fırsatı buldu:

"Neden peçe giyiyor?"

Diğerinin fısıldadığı:

"Neden bütün geceyi dünyevi mallarını paketlemek için geçirdi ve
Cemaat Bakanı'na gönderilecek bir mektup yazma
Mahkemenin günümüzde ertelenmesi? "

"Bunu yaptı mı?"

"Yaptı."

"Hickory, _you_ bilme-size ne beklediği söylenmedi
Burada söylemek veya yapmak için mi? "

"HAYIR."

"Sadece tahmin ediyorsun?"

"Hayır, tahmin etmiyorum."

"O zaman korkuyorsun?"

"Korku! Şey, bu benim gibi bir adam için büyük bir kelime. Ben olarak bilmiyorum
herhangi bir şeyden korkun; Merak ediyorum, hepsi bu. "

Bay Byrd geri çekildi, Imogene'ye baktı ve istemeden salladı
KAFA. Bu gizemli kadının aklında ne vardı? Ne korkunç
Kıyametin amacı veya gölgesi, onu ayıran perdenin arkasında yatıyordu
merak ve belki de çevredeki kalabalığın sempatisi? Oldu
sorgulamak için boşuna; Sadece gizli kaygıyı bekleyebilirdi
Önümüzdeki birkaç dakikanın getirebileceği vahiyler. Savunma önceki gece dinlendi, ilk eylemi
Mahkemenin açılışında yargıç, kovuşturmanın olup olmadığını talep etmekti
sunacak herhangi bir çürütme tanıklığı vardı.

Bay Ferris anında yükseldi.

"Bayan Dare, standı tekrar alacak mısın," dedi.

Hemen Bay Orcutt, son ana kadar davasını hissetmişti
sanki ayaklarına sınırlanmış bir kaya üzerinde kurulmuşmuş gibi güvende
tanık olarak beyaz.

"Ben itiraz!" Ağladı. "Bu şekilde tanık,
Savcılık, mahkeme önünde tüm
elinde kanıt. Öğrendiğim halde mahkemeye gönderiyorum
Rakip, dinlenmeden önce tanıklarını tüketmemeliydi.
dava."

"Bay Ferris," diye sordu yargıç bölge avukatına dönerek, "
Bu tanığı yeni tanıklık etmek amacıyla hatırlayın
Davanızın desteklenmesi veya sadece savunmayı çürütmek için mi? "

"Şerefin," Bölge Avukatının Cevabıydı, "
düşmanıma ve mahkemeye adalet, dava olduğundan beri
Kapalı Bir gerçek, bu kadar şaşırtıcı ve kesin bir bilgime geldi.
Doğa jüri önüne koymak zorunda hissediyorum. Bu tanıktan
Yalnız bu gerçeği öğrenmeyi umabilir miyiz; Ve hakkında hiçbir bilgim olmadığı için
eski muayenesinde bununla ilgili bir soruyu temel alacağım, yalvarıyorum
Davamı bu ölçüde yeniden açmanın ayrıcalığı. "

"O zaman sunmak istediğiniz kanıtlar çürütülmüyor mu?" sorguladı
Yargıç.

"Bunu söylemek istemiyorum," diye tekrarladı Bölge Avukatı, adroitly.
"Bence mahkumun doğrudan sorusuna dayanabilir
Dul kadının evinden ayrılırsa Monteith Ocağı'ndaki treni yakalayabilir
cinayetten sonra. Sunmak üzere olduğum kanıt doğrusa, o
Kesinlikle yapabilirdi. "

Şimdi iyice endişe duydu ve gizemli bir dehşetle dolu
Tehdit her zaman üretmek için hesaplanır, Bay Orcutt,
Imogene'de soruşturma ve onun kalın perdesinin arkasında taşınmaz bulmak,
Bölge avukatıyla en alaycı bir şekilde döndü ve yüzleşti
Hızlı ve titreyen dudaklarına gülümseyin.

"Öğrenilmiş arkadaşımın mahkemenin böyle bir şey alacağını varsayıyor mu?
Bu kadar belirsiz açıklama? Eğer tanıklık bu tanıktan aranırsa
çürütme yoluyla, söylemesine izin ver; Ama eğer değilse
itiraf edecek kadar açık, sırayla itirazlarımı sunabilirim
Şu anda alakasız kanıtların tanıtılması. "

"Bu tanık aracılığıyla sunmayı önerdiğim tanıklık
Rebuttal, "Bay Ferris, ciddi bir şekilde geri döndü."
Mahkumun Bayan Clemmens'in evini terk edemeyeceği savunma
On iki dakika önce ve Monteith Quarry istasyonuna geldi
Birinden yirmi dakika geç, işlenebilir değil ve bunu kanıtlamayı amaçlıyorum
bu tanık tarafından. "

Bay Orcutt'ın kaygı görünüşü, karışık şaşkınlıktan birine dönüştü ve
inanılmazlık.

"_This_ tanık tarafından! Amaç için tuhaf bir tane seçtiniz"
İronik bir şekilde hayrete düştü, kendinden acımasızlığından giderek daha fazla sarsıldı
rakibinin sessiz yatağı ve sessiz bekleme havası
şimdiye kadar inandığı gibi, onun görkemli figürünü işaretledi.
iyice anlaşıldı. "Şerefin," diye devam etti, "
itirazlar; Bayan Dare'in veya herhangi bir bayanın nasıl yapabileceğini gerçekten duymak isterim
Bu noktada kanıt verin. "

Ve müvekkiline bakarak koltuğuna geri döndü.
Profesyonel bravado garip bir şekilde daha derin bir şeyle mücadele etti
alarm.

"Bu mahkum için heyecan verici bir an olmalı," diye fısıldadı Hickory
Byrd.

"Öyleyse, ama kontrolünü işaretleyin, olur mu? Orcutt'tan daha az kesiliyor."

"Yine de gözlerine bakın. Eğer herhangi bir şey onun perdesini delebilirse,
Böyle bir bakışın olabileceğini düşünürdünüz. "

"Ah, sonunda onun üzerindeki etkisini deniyor."

"Ama çok geç."

Bu arada, bölge avukatı tekrar ifade etmişti.
Tedviye alması gerektiğini arzu. Yavaşça ve bir kişi gibi
Rüya, ortaya çıktı, perdesini açtı, setinden önce sürükledi
özellikler ve ona atanan yere mekanik olarak ileri adım attı.
Bu yüzden yüzünde ne vardı,
Mahkemeye anlık sessizlik ve anlık duraklamayı yaptı
Herkesin zihninde unutulmaz oldu mu? Öyle değildi
Soluk, yakın oturan siyah elbisesi olsa da,
Beyaz şüphesi, herhangi bir şaşırtıcı değişiklik ortaya çıkarmak için bir türdü
onun ten rengi; ne de onun herhangi bir izini taşımada görünmüyordu
Bir önceki akşam karakterize edilen ateşli heyecan; henüz
üzerine sabitlenen tüm gözlerden-ve
sadece bir an önce görünen kalabalık kalabalıklardan biri olan kalabalık
Merak-şefkatle dolu olmayan hiçbir şey yoktu ve
az ya da çok korkunç.

Bu arada, aldığı yerde bir heykel gibi kaldı
Standı ve eski muayenesinde karşılaşan gözleri
Bir otomatın göze çarpan bakışları olan mahkeme,
Kirpikler yanağını süpürdü.

"Bayan Dare," diye sordu bölge avukatı, iyileşir iyileşmez
Kendi gizli duygularından acıma ve pişmanlıktan, "Bize nerede olduğunu söyleyecek misin?
Sabah öğlen saatindeydin Bayan Clemmens öldürüldü mü? "

Cevap vermeden önce, aslında sert ve buzlu dudakları
Kısmen, Bay Orcutt, bağlı bir adam gibi ayaklarına aceleci bir şekilde yükselmişti.
Yolun her adımını, onu tehdit eden bilinmeyen tehlike ile ele al.

"Ben itiraz!" Ağladı, derinden rahatsız bir adamın değişmiş sesiyle,
Bu noktada mahkumla ilgilenenler,
değil ama onun da bastırılmış duygu belirtileri gösterdiğine dikkat edin ve
Duruşmanın başlangıcından bu yana ilk kez, kesinlikle
Süpüren renk acelesini tutmak için yetersiz öz -omommand
Swarthy yanağına.

"Soru" diye devam etti Bay Orcutt, "
çürütme."

"Öğrenilmiş arkadaşım tanığın cevap vermesine izin verecek mi?
Ne olduğunu varsayarsak? "

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi düşmanını. "Bir çocuk böyle bir
Davanın bu aşamasında soru kabul edilemez. "

"Eminim öğrenilen arkadaşım _him_ ile ilişkilendirmemi istemeyecekti
Herhangi bir tür deneyimsizlik var mı? "

Ama bir zamanlar bir batma çağıracak olan alaycı
Bay Orcutt'tan İNDROM, dikkatsizce geçti. Büyük avukat savaşıyordu
hayatı için, kalbinin hayatı için, imogenin sevgisi ve eli için-bir
şu anda kendi dikkatsiz eylemi veya
Zaten Kimin Vicdanın Gücünü Kısıtlayıcı
Böyle bir yüreklendirme tezahürü aldı, kapmak için görünüyordu
Sonsuza dek kavrama. Hâkime dönerek şunları söyledi:

"Saygın arkadaşımla kelimeleri bantlayarak davayı geciktirmeyeceğim,
ancak bir kerede mahkemeye, bayanın nerede olup olmadığına dair temyiz
O ölümcül sabahın savunmasıyla ilgisi olabilir, biz
kanıtladı. "

"Şerefin," bölge avukatına başladı, sakince liderlik etti
onun düşmanı, "Bildirge ile ilgili itibarımı paylaşmaya hazırım
Bu tanığın, bütünü deviren bir gerçeğe sahip olduğunu
Savunma kumaş. Eğer kullandığım belirli soru, içinde
Bu gerçeği ortaya çıkarma çabam, arkadaşımdan hoşlanmıyor, yapacağım
Daha az belirsiz, daha doğrudan ve belki de
Lider. "Ve tekrar tanığa dönen Bay Ferris sakince sordu:

"Saldırı sabahı mahkumu görmedin mi?
Onlar arasında on dakika sonra olmak için belirgin bir şekilde bilinen bir zamanda? "

Dışarıdaydı. Bay Ferris tarafından meditasyon yapan saldırı hattı,
herkes. Bir sürpriz ve ilgi üfürümü içinden süpürüldü
mahkeme odası, Bay Belirsiz korkularına rağmen, herhangi bir
Bu hayati doğanın bir itişine hazırlanan şey, başladı ve döküm
Imogene'den Mansell'e kısa zorlu görünümler, sanki onlara soruyormuş gibi
Hangi gerçek ki, cehalet veya varsayım yoluyla vardı
ondan uzak tutmak için komplo kurdu. Şaşırdığı ürkütücü görünüm
Mahkumun sert yüzü, ona korkacak her şey olduğunu gösterdi
Cevabı ve tekrar ayağa kalkmak, biraz yapmak üzereydi
Zengin sesin yaklaşan felaketini ortadan kaldırmaya daha fazla girişim
Imogenin duyuldu:

"Beyler, hikayemi engelsiz anlatmama izin verirsen, sanırım ben
en kısa sürede hem bölge avukatını hem de avukatın
Mahkum. "

Ve yerden yavaş ve ağır bir hareketle gözlerini kaldırarak,
Onları bir anlamda düzeltti.

Bir kerede gereksiz yere endişe duyduğuna ikna oldu, Bay Orcutt
Koltuğuna geri döndü ve Imogene yavaşça ilerledi.

Zorla tonla başladı ve ani bir hızlı titremeyle
Sözleri tereddüt verici bir şekilde ve garip molalarla: "Ben
sordu-Bay Ferris'in iki soruları-tercih ediyorum-birincisini cevaplamak için. O
diye sordu bana-saatte nerede olduğum Bayan Clemmens öldürüldü. "

O kadar uzun süre durdu, içeri girerken nefeslerini saymak için zamanı vardı
Beyaz dudaklarına nefes nefese.

"Senden gerçeği saklamak için başka bir arzum yok. Bayan ile birlikteydim
Kendi evinde Clemmens. "

Bu onayda çok şaşırtıcı ve çok farklı dışında
Beklediği kişiden, Bay Ferris sanki bir
Thunder-Bolt ayaklarına düşmüştü.

"Bayan Clemmens'in evinde!" Birin heyecanlı uğultusu ortasında tekrarladı
Yüz mırıldanma sesi. "Bayan Clemmens'in evinde mi dedin?"

"Evet," diye döndü, bir kerede güvence altına alınan vahşi, ironik bir gülümsemeyle
Çaresizliğinden Bay Ferris. "Yemin ediyorum _NOW_ ve bunu iddia ediyorum
Gün ve saatte Bayan Clemmens öldürüldü, onun içindeydim
ev ve onun yemek odasında. Oraya gizlice gelmiştim, "diye devam etti,
Bay Ferris'i soyan ani ateşli bir akıcılıkla ve
Gerçek tüm denetçilerini büyüleyici tuttu. "Bir saat geçiriyordum veya
Batı Yakası'ndaki evi olan Profesör Darling's'te burada olduğu gibi
Bilin, yaz caddesinin en sonunda ve koşan ormana yakın
Bayan Clemmens 'Cottage'ın arkasında. Ben yalnız oturuyordum
kulelerin üstünde olan, ancak
Aniden dulları görme ve söz verilen bir arzu ile ele geçirildi
onu konuyla ilgili kararını yeniden gözden geçirmeye ikna etmeye çalışmaya teşebbüs
Para-o-mahkum istedi, aşağı indim ve herhangi bir
Evde biri, ormana ve böylece dul kadın
kır evi. Şirketi için oraya vardığımda ya da çok yakınında öğlen oldu,
Eğer olsaydı, gitmişti ve saati ayarlamakla meşguldü
Neresi----"

Neden durdu? Bölge avukatı, tamamen aptalca
Sürpriz, hiçbir işaret yapmamıştı; Bay Orcutt da yoktu. Gerçekten de görünüyordu
İkincisi hareket edemezse, çok daha az konuşulur, olsa bile
istenen. Düşünce, his, hayatın kendisi, durma noktasında görünüyordu
Clay gibi bir yüzle otururken içinde, kelimeleri beklerken
İthalat, belki de vahşi ve korkunç Mien'de önceden haber verdiğini gördü. Ancak
Onun yönü onu durdurmak için yeterli olmasına rağmen, onun üzerindeydi
Kelimeler dudaklarına takıldığında bakıyor. Mahkumun üzerindeydi
Bu zamana kadar kendini bu tür demir benzeri ile taşıyan adam
soğukkanlılık ve rezerv, ama şimdi her duygu belirtisi ve
alarm, ileri başlamış ve eliyle onu araştırmaya devam etmişti
bir ustanın yetkili tarzında yükseldi.

Bir sonraki an geri battı, yargının gözünü ona hissediyordu;
Ancak sinyal verilmişti ve bu mahkemedeki birçok kişi
Imogen fallanıyor veya parçalanıyor. Ama o, büyülenmiş olsa da, belki
şimdiye kadar tüm tanışan birinden bu duygu ipucu ile taşındı
Saatin sabit ve sağlam bir soğukkanlılıkla ilgili olumsuzlukları
Teklifinde sessiz devam edin. Aksine, amacı, her neyse
Ondan döndüğü için yeni bir güç elde ediyor gibiydi
Garip, doğaüstü bir şekilde parladı, jüriye bakışlarını düzeltti
ve istikrarlı bir şekilde gitti.

"Dedi," diye başladı, "Bayan Clemmens saatini sarıyordu.
İçeri girdiğimde istifa etti ve kısa ve öfkeli bir konuşma
aramızda başladı. Oraya gelmemden hoşlanmadı. O yapmadı
Yeğenine olan ilgimi takdir ediyorum. Beni öfkeli, çılgın yaptı
kızgın. Ben döndüm-o zaman geri döndüm. Yüzünde duruyordu
sanki artık dikkat etmemiş veya hatırlamış gibi saatine doğru kaldırdı
mevcudiyet. Ben-bana ne geldiğini bilmiyorum; İster nefret ister aşk olsun
Bu beynime delirdi-ama-- "

Bitirmedi; Gerekmiyordu. Verdiği bakış, tutum
Yaptığı korkunç jest aldı, yerini sağladı
dil. Bir anda Bay Ferris, Bay Orcutt, hepsi ve
Sözlerine büyüy gibi asılı olan şaşkın seyirciler, farkına varmış
mahkumu tahsis eden kanıt vermek yerine,
Kanıt _Accusing_ Kendisi; Başka bir deyişle, imogene cesaret
sevgilisini yok etmenin korkulu alternatifi tarafından deliliğe ya da
kendini feda etmek, sevgisinin iddialarına ya da onun
vicdan ve yargıç ve jüri duyarken,
Bayan Clemmens'in öldürülmesi.

Takip eden an korkunçtu. Muhtemelen olan mahkum
Konuşmaya başladığında niyetini öngören tek adam,
koltuğuna geri döndü ve yüzünü uzun süre elleriyle kaplamıştı
Ölümcül deklarasyona ulaşmadan önce. Ama gösteri sunuldu
Bay Orcutt tarafından gözlemlerde olduğu gibi ve dudaklar yarısı ayrıldı
şaşkınlık, onların önünde ezici bir duygu kurbanı durdu; Bu yüzden
Gerçekten de, bir alçaktan ve
Tam farkındalık olarak dudaklarını istemeden terk eden unutulmaz çığlık
Smote'u, sıkı göğsüne evine yapmıştı.

Bay Ferris'e gelince, aptalca durdu, kesinlikle konuşmayı soydu
Tanıklarının dudaklarından istemediği korkunç bir itiraf;
Bu mahkeme odasının uçtan sonuna kadar yavaşça korku dalgası
yay, imogene, onun davası ve sefil mahkumun
Kendisi, korkutucu bir gerçeklik gelgitinde yutulmuş görünüyordu ve
kabus.

İlk rahatlama parıltısı yargıçtan geldi.

"Bayan Dare," dedi, yavaş, nazikçe hiçbir şeyin bozulamayacağı şekilde,
"Mahkemeye verdiğiniz kanıtların doğasını fark ediyor musunuz?"

Yavaş yavaş düşen baş ve beyaz yüzü, tüm korku
Heyecan yavaş yavaş ölü bir umutsuzlukla güçlendi, ona cevap verdi.

"Korkarım ki,
"Yargıç devam etti." Mahkum veya heyecan için sempati
Stand için geri çağrılmak sizi sinirlendirdi veya karıştırdı. Zaman al,
Bayan Dare, mahkeme bekleyecek; Sözlerinizi yeniden düşünün ve sonra bize söyle
Bu konudaki gerçek. "

Ama beyaz dudaklar ve sarkık kafalı imogen aceleyle cevap verdi:

"Dikkate alınacak hiçbir şeyim yok. Bayanlara nasıl söyledim ya da anlatmaya çalıştım.
Clemmens ölümüne geldi. Benim tarafımdan vuruldu; Craik Mansell
Masum var. "

Bu tekrarda, daha önce sadece bir
jest, yargıç sorularını ve çokluğun dehşetini durdurdu
Uzun, düşük, ancak bastırılamaz bir mırıltıyla bir havalandırma bulundu. Yararlanma
Anlık rahatsızlıktan Byrd,
Tedirgin soruşturma:

"Hickory, _this_ Son birkaç yıldır aklınızda sahip olduğunuz şey
Günler? "

"Bu," diğerini tekrarladı, dikkatli bir şekilde dikkate alınarak,
Byrd'ın düşündüğü gibi, sahip olabileceği herhangi bir duyguyu gizlediğini varsaydı
keçe; "Hayır, hayır, gerçekten değil. Ben-ne düşündüğümü bilmiyorum. Bu değil
Yine de. "
doğası gereği şaşırtıcı bir şüphe ve merak ifadesi
kullandığı ses tonu.

"Ama," diye kekeledi Byrd.
yalvarmanın doğası, "o gerçeği konuşmuyor, elbette. Ne
Onun kulübede söylediğini duydum ---- "

"Sus!" önemli bir jest ve ani ile
mahkum ve avukatına bakar; "İzlemek daha iyi
şimdi konuşuyor. Ayrıca, Orcutt konuşacak. "

Öyleydi. Neredeyse
kelimelerle onu ezen ezici duygular ve
Imogene'nin eylemleri, büyük avukat yeterli kontrolü çağırmıştı
pozisyonunun görevlerini yeniden değerlendirmek ve bir kez daha yüz
Bekleyen kalabalık ve ürkütücü olmasa da, iyice dikkatli olmasa da jüri.

İlk sözlerinin iyi bilinen yüzüğü vardı ve serin bir hava puanı gibi
Isıtmalı bir atmosfer yoluyla, bir kerede mahkeme odasını geri yükledi
Olağan formalite ve kısıtlama durumu.

"Bu kanıt değil, çılgınlığın çılgınlığı" dedi.
ateşli tonlar. "Tanık,
Kovuşturma, artık sözlerinden sorumlu olmayana kadar. "Ve
ilk sesinde bölge avukatına doğru dönüyor
düşmanın sesi, kendisini içinde olduğu stupordan atlamıştı
Imogene'nin korkutucu ve beklenmedik dönüşüyle ​​atıldı
İtiraf almıştı, devam etti: "Eğer öğrenilmiş arkadaşım kaybolmazsa
Tüm insanlığın duyguları, bir tanık standından çekilecek
çok ciddi bir doğanın zihinsel sapması altında çalışmak. "

Bay Ferris sinirli bir adamdı, ancak sempati duydu
Arkadaşı, çok ağır bir darbe altında toplanıyor. Bu nedenle
Bu alay hareketinin düşük bir yayla tasarruf etmelerine dikkat edin, ancak bir keresinde yargıça dönün.

"Şerefin," dedi, "Mahkeme tarafından anlaşılmak istiyorum,
Bu tanık tarafından duruşmanızda yeni yapılmış olan ifade,
bu mahkeme odasındaki herhangi biri için benim için bir sürpriz. .
Onun ifadesinden çıkmayı önerdiğim gerçek, tamamen bir
farklı doğa. Dün gece yaptığımız konuşmada ---- "

Ama Bay Orcutt, Imogene için güçlü endişesi arasında boşaltılıyor,
Ve müvekkiline olan görevi, diğerinin ilerlemesine izin vermez.

"Ben itiraz ediyorum," dedi, "jüriyi etkileme girişimine
Bölge arasında geçmiş olabilecek herhangi bir konuşmanın ifadesi
Avukat ve tanık. Etkilerinden bir şey yargılayabiliriz
Doğa, ama detaylarıyla yapacak hiçbir şeyimiz yok. "

Ve odayı bir Clarion gibi dolduruncaya kadar sesini yükseltmek, Bay Orcutt
söz konusu:

"Anı sıkmak için çok ciddi. Bir gösteri, en korkunç
Bu insanın gözlerine sunulabilir, önünüzde. Bir genç,
Güzel ve şimdiye kadar onurlu kadın, zalimin çenelerinde yakalandı
kader ve cinsiyetinin duyguları tarafından çağırıldı,
Kendinden fedakarlık, yanlış gayret veya çılgın terör anında,
Kendisinin suçlu bir itiraf gibi görünen kelimeleri söylemesine izin verdi.
Jürinin onurunu ve beyefendilerinizi memnun edsin, bu bir eylemdir.
Her gerçek adamın göğsünde şefkat uyandırın. Ne müvekkilim ne de
Kendim bunu başka bir ışıkta görebilir. Dava on kez olmasına rağmen
olduğundan daha kritik ve kınama onu ellerinde bekliyordu
Muzaffer bir beraat yerine, o ona inandığım adam değilse
İfadeler üzerine kurulan bir kurtuluşu kabul etmeyi kabul ederdi,
açıkça çılgınca ve gerçekten yoksun. Bu yüzden tekrar ediyorum
Daha önce teşvik ettiğim itiraz. Şimdi onurundan hepsini çıkarmasını istiyorum
Bu tanıklık, çürütme ile ilgisiz olarak ve öğrenilmiş arkadaşımıza yalvarıyorum
bir sınavı benimkine kendi davasına kârsız olarak kapatmak. "

"Arkadaşıma katılıyorum," diye geri verdi Bay Ferris, "
tartışma için uygun. Mahkemeyi memnun ederse, bu nedenle yapacağım
Tanığı geri çek, ancak bunu yaparak tüm umudu vermeye zorlandım
savunmayı çürütmeye güvendiğim önemli gerçeği ortaya çıkarmak. "

Ve hakimden aldığı tanışma pruvasına itaatkar,
Bölge avukatı Bayan Dare'e döndü ve onu önemli ölçüde istedi.
Standı bırakın.

Ama o, belki de adının sesiyle ortaya çıktı, baktı ve buluştu
Hakimin gözü, dedi ki:

"Affed beni, onurun, ama ben kadar tavırdan ayrılmak istemiyorum
beni duyan herkese açıklığa kavuşturdum, ben olduğum, mahkum değil
Bayan Clemmens'in ölümünden sorumluyum. Olduğum acı
ona karşı tanıklık etmek için geçmeye zorlanan, bana
Masumiyetini ve kendi suçluluğumu kanıtlayan kelimeleri söyleme hakkı. "

"Ama," dedi yargıç, "seni vermek için hiçbir durumda düşünmüyoruz
Mahkemede günümüzde, kendinize karşı bile tanıklık. Söyliyorsan
Doğru, bundan sonra onaylamak için geniş fırsatlara sahip olacaksınız ve
İfadelerinizi belirleyin, çünkü bilmeniz gerekir, Bayan Dare, hayır
Bu doğanın itirafı olmadan yeterli kabul edilecektir.
ifadesi gerçeğinin doğrulayıcısı. "

"Ama senin onurun," diye geri döndü, korkunç bir sakinlikle, "
doğrulayıcı tanıklık. "
Elini kaldırdı ve şaşırtıcı olanlara sabit bir işaretle işaret etti
ve no-ortalama hickory. "Bırak o adam geri çağrılsın,"
diye bağırdı, "ve yaşadığı konuşmayı bir gençle tekrarlamayı istedi
Profesör Darling'in Gözlemevi'nde Roxana adlı hizmetkar kız
haftalar önce. "

Eyleminin ani olması, yapıldığı sakin güvence,
gerçek kanıtları çağırmaktan kaçındığı niyetle birlikte
İtirafını doğrulamak, neredeyse nefesini aldı
çokluk. Bay Orcutt bile sarsıldı ve durdu
Bu kadar hayran olduğu bu kadının uzanmış elinden bakarak
Kaba dedektifin iğrenç yüzünü, bir merakla
ilk kez alarm varlığına ihanet etti. Gerçekten de, başkalarına gelince,
Anı ilk kez yaptığından daha doluydu
Kendine uygun bir şekilde, o zamanlar bir
Rüya, korkunç bir gerçekliğin özünü ediniyor gibiydi.

Sadece imogen hareketsiz kaldı. Hala gözleri Hickory'ye sabitlenmiş,
Devam etti:

"Size bu konu hakkında bildiği her şeyi söylemedi, benden daha fazlası
Sözümün desteklenmesi gerekiyor, ona bak. "

Ve bu son cazibenin vesilesinden yararlanarak,
Tüm sakinlik ile hâkimin konuşması için nerede olduğunu bekledi
Bu dünyada korkacak veya umut edecek başka bir şeyi olmayan biri.

Ancak yargıç, bu gençlik ve güzelliğin ısrar ettiği bu gösteriye oturdu
Kendi suçluluğu üzerine ve ne Bay Ferris ne de Bay Orcutt'ın sözleri
Bu acil durum için, bir sessizlik, duygu kadar derin
uyandırdı, yavaş yavaş tüm mahkemeye yerleşti. Hızlı oldu
baskıcı, aniden bir ses olduğunda, düşük ama sağlam ve bir
Uyanmak ve dikkat çekmek için garip güç, konuştuğunu duydu
Odanın o çeyreği Bay Orcutt'ın komuta tonları böyle
genellikle verilir. Bilinmeyen bir sesti ve bir dakika şüphesiz görünüyordu
ait olduğu konusunda toplanan kalabalığa dinlenmek.

Ancak Imogene'nin yüzüne ve
söylenen kelimelerin karakteri, yakında onları ikna etti
mahkumun kendisi. Bir başlangıçla, her biri yöne döndü
rıhtım. Gözleriyle tanışan manzara,
yeni geçtikleri sahne. Dik, asil, komuta olarak
hala yerini tutan kadın olarak görünüm ve adres
Tanık Standı, Craik Mansell yargıç ve jüri ile sessizce karşılaştı,
kararlı, ama nazik güvence, bir kerede onu soymak için görünüyordu
bir suçlunun karakteri ve onu yetenekli ve
kuşattığı onurlu adamlar. Yine de onun sözleri değildi
İnanmış bir adam, ne de onun savunması masumiyetten biri değildi.

"Pardon soruyorum," diyordu, "doğrudan mahkemeye hitap etmek için; önce
Her şeyden önce, yeteneği hiç böyle olmamış
Bu durumda olduğu gibi göze çarpan ve sadece kızgınlığı olan, daha az olsaydı
Magnanimous ve asil, şimdi uğraşmak üzere olduğumu hissediyorum. "

Bay Orcutt ona sürpriz ve ciddiyete döndü, ama
Mahkum, yargıçın yüzünden başka bir şey görmedi ve devam etti:

"Onurunuzun düzenlenmesi ve
Bu son ifadeyi yapmayı öneren bölge avukatı
tanığın sadece olduğu temyizden yeniden değerlendirme tehlikesi altında
yapılmış. Sizinle, ifadesinin göz ardı edilmesi gerektiğine inanıyorum. BEN
Eğer gücüm varsa, göz ardı edilecektir. "

Hakim, sanki mahkumu uyarıyormuş gibi elini tuttu ve
konuşmak.

"Duyulabileceğime katılıyorum," dedi Mansell, son derece sakinlik ile.
"Mahkemeye tanığı taklit etmek üzere olduğumu hayal etmemek için yalvarıyorum
bir itirafta ani veya kötü düşünülmüş girişimlerde. Tek niyetim
Kendine uygunluğunun güç veya önem kazanamayacağını
Suçluluğumun savunmasından kaynaklanabilecek herhangi bir şüphesi
benim adıma müdahale etti. "

Mahkumun konuşmaya başladığı andan itibaren Bay Orcutt
müvekkiline izin verip vermemesi konusunda büyük bir kararsızlığın kanıtları
Devam etmek ya da devam etmek, bu kelimelerle başladı, bu yüzden açık bir şekilde işaret ediyor
Tüm davasının yıkılmasına doğru ve aceleyle yükseldi. Ama
Imogene'ye bakış yeni bir düşünce trenini uyandırmış gibiydi ve
Aceleyle kendini yeniden yarattı.

Mahkum, avukatından korkacak hiçbir şeyi olmadığını görmek
Müdahale ve hakimden azarlama olmadan buluşmak sakin bir şekilde devam etti:

"Dün bu konuda farklı hissettim. Olabilirsem
Görünüşe göre çok emprenye edilemez bir savunma ile kaderimden kurtuldum, istekliydim
Bu kadar kurtarılmak için, ama günümüzde seksime korkak ve utanç verici olurdum
Bu kadının cömert eyleminin karşısında, bir yanlışlığa izin verdim
onu tehlikeye atacak veya aranızda duracak herhangi bir açıklama
Ve muhtemelen beni bekleyen kıyamet. Efendim, "diye devam etti, döndü
Bay Orcutt'a ilk kez, derin bir saygı jesti ile "Siz
Bayan Clemmens'in evinden köprüye giden yolun ve
Yani Monteith Quarry Station'a, doksan halinde geçilemedi
Dakikalar ve buna inandın. Yanlış değildin. Gidilemez
O zaman. Ama şimdi onuruna ve jüriye söylüyorum,
Teyzemin evinden taş ocağı istasyonuna olan mesafe,
Nehri geçmeden bir yolun bulunabileceği dakika sayısı
Köprünün yanında dolaşıyor. Biliyorum, "o bir torrent olarak ilerledi
Mırıldanmış ünlemler kulağında yükseldi, en önemlisi
Çok tanımlanan hickory, "birçoğunuz için hepinize,
Belki de bunu yapmak için tüm araçlar şansı eksik görünüyor
Wayfarer, ama burada bir keresteci olsaydı, size
Bu akışın istasyona sık sık yüzen kütükler parası
Onlara binmek için alışkın olana kolay bir geçiş aracı
Bir delikanlı olduğunda, yıl boyunca Maine ormanlarında geçirdim. Her olayda,
bankalara karşı konan bir kütük üzerindeydi ve
'Pivy' ya da uzun çivili yolla akışa ittim
yanında çimlerde yatarken bulduğum kutup,
o ölümcül gün nehir; Ve eğer zaten böyle yapan dedektif
Savunmayı tartışma çabası, bu konuda bir girişimde bulunacak
rotasını kısaltmak için uygun, hiç şüphem yok
Size bir adamın Bayan Clemmens'in evinden istasyona geçebileceğini göstermek için
Monteith Ocağı'nda, sadece doksan dakika içinde değil, daha azında, eğer
Davanın zorunlulukları talep ediyor gibi görünüyor. Yaptım. "

Ve imogene bir bakış olmadan, ancak neredeyse yüce bir hava ile
Gurur ve erkeksi iddia, mahkum koltuğuna geri döndü ve
Bir kez daha sessiz ve sarsılmaz tavrını yeniden başlattı.

Olayların kaleydoskopundaki bu son değişiklik, değişen
Son yarım saat boyunca gözlerinden önce, devam etmek için çok fazlaydı
Bir kalabalığın eşitliği zaten ateşli bir durum haline geldi
heyecanlanmak. Savunmasını sıyırarak,
Mansell kendini yasaya çıplak bıraktı. Jürinin bu heyecanında,
Mahkumun kabulü olan Imogene'nin kendi kendine uygunluğuna bağlı olarak
ona doğrudan ölümcül olabilir. Bu suçtan yargılanıyordu;
Kamu adaleti kan için kan istedi ve kamu heyecanı istila etti
bir kurban için. Bir duygu ile oyuncak için tehlikeliydi ama bir derece
bir çetenin duygularından çıkarıldı. Jüri durmayabilir
Ölmek isteyen bu iki kişinin kendi kendini mahvetmesine sempati edin
birbirleri için. Şöyle diyebilirler: "Mahkum için açıktır.
en az; Savunmasının yanlış olduğunu itiraf etti; suçlu yanlış yanlış
savunmalar; Onu ondan mahkum edersek, Tanrı ve erkeklerin önünde beraat ediyoruz
kendi ağzı. "

Mahkemedeki kalabalık tüm bunları ve daha fazlasını söylüyordu, her adam
komşusu. Rose'un bastırılması imkansız bir ses istiridye
tüm oda boyunca ve memurların çabaları bile
Siparişin korunmasında tam güçlerine uygulanan mahkeme,
Fırtınayı susturdu, seyircilerle sessizleşmemiş olsaydı
Bay Ferris ve Bay Orcutt'ı görme beklentisi, bir işaretle çağrıldı
Hakim, tezgahın önüne ilerleyin ve ciddi bir şekilde girin
Mahkeme ile konferans. Birkaç dakika sonra yargıç döndü
jüri ve sabahın açıklamalarının bir
Savcılık tarafından bir ertelemenin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
Kuşkusuz vazgeçilmez ve jürinin herhangi bir
davanın kendi aralarında bile tartışılması, nihayet olana kadar
Mahkemenin sorumluluğu altında. Jüri ifade etti
neredeyse oybirliğiyle kabul edilen bir onay ve crier
Ertesi güne kadar bir erteleme ilan etti.

Hala tanık koltuğunda oturan Imogene, mahkumun öne geçtiğini gördü
hapishane tarafından toplanabilmeden, o anın koşuşturmasında,
korkunç fedakarlığının herhangi bir göstergesi-
İtirafının doğru olup olmadığı dünyanın gözündeki hayatı veya
Yanlış-sevdiği adamı sürmek için kurtardı.
onu teslim etmeyi aradığı kıyametin eşiği.




Xxxv.

Pro ve con.

  _Hamlet ._-- Neredeyse bir deve şekli olan yonder bulutunu görüyor musunuz?
  _Polonius ._-- Kütle tarafından ve 'bu gerçekten bir deve gibi.
  _Hamlet ._-- Methinks bir gelincik gibidir.
  _Polonius ._-- Bir gelincik gibi.      -Hamlet.


Mahkemenin ertelenmesinden kısa bir süre sonra, Bay Ferris ikisini çağırdı
Ofisinde dedektifler.

"Önümüzde karar vermek için ciddi bir sorumuz var," dedi. "Gitecek miyiz
Kovuşturma ile mi yoksa duracağız mı? Duymak istiyorum
konuyla ilgili görüşler. "

Hickory, her zamanki gibi ilk konuşandı.

"Söylemeliyim, dur," diye bağırdı. "Onur için bu yeni başvuru sahibi
Dul Clemmens'i öldürmek en azından bir duruşmayı hak ediyor. "

"Ama," diye aceleyle Byrd'a girdi, "ona kredi vermiyorsun
Mahkum konuşmadan önce yapsan bile hikaye? Biliyor musun
suçu kendisi yapmazsa,
Mahkumun korunması için kaygı. Umarım efendim, "diye devam etti, bakarak
Bölge avukatı, "Bu _You_'nin Bayan Dare'in hakkında hiç şüphesi yok
masumiyet? "

Ama Bay Ferris, cevap vermek yerine Hickory'ye döndü ve şöyle dedi:

"Bayan Dare, ifadesini onaylamak için seni çağırırken, güvendi, ben
Diyelim ki, Profesör Darling'in söylendiği gerçeği üzerine
Hizmetkar-hizmetçisi-yani Bayan Dare-Gözlemevi'nden gitmişti
Kız cinayet sabahı onun için geldiğinde? "

"Evet efendim."

"Güçlü bir doğrulayıcı gerçek, eğer doğruysa?"

"Evet efendim."

"Ama bu doğru mu? Bayan Dare'in dün gece bana verdiği açıklamada
Bu olaydan, esasen bunlardan farklı ifadeler söyledi
Günümüzde mahkemede yaptı. Sonra bana gözlemevinde onun _was_ dedi
Kız onun için geldiğinde; bir teleskoptan baktığını
grafiklerle dolu yüksek bir rafın arkasındaydı; Ve bu ---- Neden sen
başlangıç?"

"Başlamadım," diye protesto etti Hickory.

"Affetine yalvarıyorum," diye döndü Bay Ferris.

"Şey, o zaman, eğer kendimden böyle bir aptal yaparsam, şimdiye kadar
Hikayesi yeterince mantıklı. _İ_ ne zaman o pozisyondaydı
Gözlemevi ziyaret etti, hatırlıyorsun ve o çok etkili oldu
gizlice onu görmedim ya da orada olduğunu bilmiyordum, arkasına bakana kadar
Raf. "

"Çok güzel!" Bay Ferris'i müdahale etti. "Ve bu," diye devam etti. "
kıza cevap vermeyin ya da varlığını bilmeme, çünkü şu anda
Kız geldi, o bir şeyi izlemekle derinden ilgileniyordu
kasabada devam ediyordu. "

"Kasabada!" tekrarlanan byrd.

"Evet; teleskop, kasabanın bir manzarasına komuta edecek şekilde indirildi ve
Pozisyonundan faydalanmıştı (dün gece bana güvence verdiği gibi)
kilise saatine danışmak için. "

"Kilise saati!" Byrd bir kez daha yankılandı. "Ve ne zaman söyledi
Her iki dedektifi nefessizce ağladı.

"Beş dakika ila on iki."

"Kritik bir an," diye boşaldı Byrd. "Ve ne olduğunu gördü
Kasabada o özel zamanda? "

"Sana söyleyeceğim," diye etkileyici bir şekilde bölge avukatını iade etti. "O
dedi-ve dün gece ona inandım ve bu yüzden onu stand için hatırladım
Bu sabah-Craik Mansell'in bataklığa doğru kaçtığını gördü
Bayan Clemmens'in yemek odası kapısı. "

Her iki adam da şaşkın görünüyordu.

"Dün gece bana söylediği buydu. Günümüzde mahkemeye geliyor
Saldırgan ve tek nedeni olan bu çelişkili hikaye
Bayan Clemmens'in ölümü. "

"Ama her şey çılgınca," diye protesto etti Byrd. "Muhtemelen senden gördü
Bu gerçeği mahkemeye verirse mahkumun kaybolduğu gibi,
Ve zihni düzensizleşti. Açıkçası bu Mansell'i seviyor ve
Benim için ona acıyorum. "

"Ben de öyle," dedi bölge avukatı; "Hala----"

"Mümkün mü?"
Tereddüt etti, "Masumiyetinden şüphe duyuyorsunuz? Teşekkürlerden sonra
Mahkum tarafından da mi yapıldı? "

Koltuğundan yükselen Bay Ferris yavaşça yere ayak uydurmaya başladı.

"Her birinizi sevmeliyim," dedi, cazibesini cevaplamadan
Byrd, "bana neden bana konuşmada söylediklerini kredi vermem gerektiğini söylemek için
Mahkemede yemin ettiklerinden ziyade dün gece
Bugün?"

"Önce konuşmama izin ver," diye tekrarladı Byrd, Hickory'ye bakarak. Ve yükselen
Ayrıca, yapabileceği mantel rafına karşı durdu
Yüzünü kısmen ele aldığı kişilerden saklar. "Efendim," diye devam etti,
Bir an sonra, "hem Hickory hem de ben Bayan Dare'in masum olduğunu biliyoruz
Bu cinayetin. Şimdiye kadar gizli tuttuğumuz bir durum, ama
Miss Dare adaletinde, sanırım şimdi bilmek zorundayız,
bize gerçek suçluyu açıkladı. Hickory, Bay Ferris'e söyle
Hut'ta Bayan Dare üzerinde çalıştığınız aldatma. "

Bir kerede şaşırmış, ama gizlice memnun olan dedektife uydu. _O_
O günün çalışması hakkında sessiz kalmak için hiçbir neden görmedi. Nasıl olduğunu söyledi
Mansell'den geldiğini iddia eden bir mektup araçları, tuzağa düşmüştü
Hut'ta bir röportaja imogen, varsayım altında
Sevgilisine hitap ederek, suçluluğuna mahkumiyetine ihanet etmişti ve
İtiraf etmesini tavsiye etti.

Bay Ferris sürpriz ve büyük bir ilgiyle dinledi. "Bu soruyu çözüyor gibi görünüyor," dedi.

Ama şimdi Hickory'nin başını sallama sırasıydı.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Bazen gördüğünü düşündüm
hile ve kendi avantajına çevirdi. "

"Kendi avantajı nasıl yapılır?"

"Mansell'in suçlu olduğunu düşünmemizi sağlayacak şekilde konuşmak."

"Şey!" dedi Byrd; "O kadın?"

"Daha hesap verilemez şeyler oldu"
Hickory, alışılmış şüphe durumu, onu bir kereden fazla yönlendiriyor
benzer çılgınlık ucubeleri.

"Efendim," dedi Bay Byrd, bölge avukatına güvenerek, "
Bu konuda başından beri. Varsayımından başlayarak
Dün gece sana verdiği açıklama gerçekti, bakalım
Tüm olay, hepimizi tatmin edecek şekilde bir araya gelmez
gerçek suçluluk burada yatıyor. Başlamak için, toplantı ile
Woods ---- "

"Bekle," diye kesintiye uğradı Hickory; "Burada bir argüman olacak;
Olayların özetini bayanın bakış açısından verdiğinizi varsayalım.
Sizi en çok ilgilendiren bu gibi görünüyor. "

"Bunu yapmak üzereydim," diye temin etti Horace, kaba olana dikkat etti
Adamın iyi huylu alay hareketi. "Demek istediğim, kesinlikle
kendimizi onun pozisyonuna ve görüşüne aktarmamız için gerekli
Kendilerini gözlerinin önünde yavaş yavaş ortaya çıkardıkları için önemlidir. Birinci,
Sonra, daha önce de belirttiğim gibi,
Ormanda bu erkek ve kadın. Bayan Dare, hatırlamamız gerektiği gibi değildi
Bay Mansell ile nişanlandı; Sadece onu sevdi. Onların nişanları, söylemek gerekirse
Evliliklerinden hiçbir şey, hayattaki başarısına bağlı değildi-bir başarı
ki bu sadece Bayan Clemmens'in kararına asıyor gibiydi
Küçük sermaye ile ilgili olarak onu ilerletmesini istedi. Ama
Toplantıdan önce Mansell'in teyzesiyle tuttuğu röportaj
Aşıklar arasında, Bayan Clemmens ona bu parayı ödünç vermeyi reddetmişti,
ve duyguları takip etmeye çalıştığımız Bayan Dare
Kendisi, planlarında başarısız olan bir adamın antlaşmasıyla besleniyor
Gelecekteki servet için de sevgisinin kaybından korkuyordu. Neydi
Doğal sonuç? Dul kadının kararına karşı isyan,
kurs,-şiddetli jestle gösterdiği bir isyan
yapıldı;-ve sonra mutluluğu için mücadele etme kararlılığı,
en mutsuz ifadenin en mutsuz belirsizliği ile ona yalvardı
Kabulü üzerine yüzüğünü bastırmadan önce ertesi güne kadar beklemek,
Çünkü dediği gibi:

"'Bir gecenin tüm akımını değiştirdiği bilinmektedir.
işler. '

"Ona, kişisel çaba gösterme fikrine dalmış
Bayan Clemmens'in Para Sorusundaki Zihnini Değiştirin, bu sözler görünüyordu
yeterince masum. Ama onları aldığı görünüm ve duraklama
Bunu takip etti, şüphesiz onu etkiledi ve yolunu hazırladı
teleskopa baktıktan sonra ortaya koyduğu ilgi
Ertesi gün, teyzesinden bu olağanüstü bir şekilde uçtuğunu gördü.
Ormana doğru yazlık. O zaman onun sahip olduğunu düşündüğü için değil
bir suç işledi. Zihinsel deneyimini izlerken gelmedi
Bu sonuç ona zorlanana kadar. Bilmiyorum ve bu yüzden
Söyleyemiyorum, cinayeti nasıl ilk duyduğunu ---- "

"Ona sokak köşesinde söylendi," dedi Bay Ferris.

"Ah, pekala, o zaman, sevgilisinin bu vizyonundan taze.
Teyzenin ötesindeki ormanda gizlemek için kapısı, kasabaya geldi ve
Bayan Clemmens'ın yeni olduğunu duyurdu
kendi evindeki bir serseri tarafından saldırıya uğradı. Bunun nasıl olduğunu biliyorum
Haber ona, girerken yüzünün ifadesinden söylendi
ev. Kapıda duruyordum, o geldiğinde hatırlarsın,
Ve onun görünüşünde kararlılık ve korku vardı, ama özel bir korku yoktu. İçinde
Gerçek, düştüğü kelimeler, düşüncelerinin karakterini gösteriyor
zaman. Duruşmamda belirgin bir şekilde mırıldandı: 'Hiçbir iyi gelemez,
hiçbiri. Sanki zihni avantajlara dayanıyormuş gibi
Teyzesinin ölümünden sevgilisine tahakkuk et ve onları tartıyor
Bu kişinin sonunun hızlandırıldığı kötü araçlar. Yine de yapmayacağım
söyle ama aldığı kursta etkilenmiş olabilir
Biraz şüphe veya kendi endişesi. O gelmesi gerçeği
ev ve geldikten sonra tüm ayrıntıları bilmekte ısrar etti
saldırıdan, tatmin etme arzusu olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor
Kendisi bu şüphe haklı olarak kendini sersemlemeye bağladı. Ama değil
sevgilisinin yüzüğünü yerde görene kadar (
kendi eli bir gün önce ceketinin cebine düştü) ve
Tramp'ın kendini haklı çıkardığını ve artık düşünülmediğini duydum
Saldırgan, gerçek korkusu ve dehşeti geldi mi? O zaman, gerçekten de
Geçmiş ondan önce yükseldi ve sevgilisinin bu suçtan suçlu olduğuna inanarak,
mücevher için ilk ve tek alternatif olarak iddia etti
onun arasında durabileceği ve onun sonuçları onun
suçluluk. Ölmekte olan kadın,
Suçu bir yüzükle ilişkilendirmeyen ünlem, konuşuyor
kendisi için. Evden ayrılması da çok acele etmedi veya
İstemsiz, dul tarafından çağrılan intikamın,
Bayan Dare'in görüşüne göre, neredeyse sahip olduğu birine çağırıldı
Troth'unu çekti. Dramadaki bir sonraki eylem nedir? Sahne
Syracuse Depo. Bakayım açıklayamayım. Bir kez olan bir kadın
öldürücü bir tapudan sevdiği adamdan şüphelenmesine izin verdi, yapamaz
Kendisini şüphelerinin olduğuna ikna edene kadar dinlen
yanlış ya da onu yapan gerçek hakkında böyle bir bilgi edinene kadar
Görünen ihanette haklı hissediyorum. Bayan Dare'in cömert bir kadın
özellikle doğa. O zaman ne yapıyor? Cesaretle
Tüm hareketlerini karakterize eder, onu görmeye karar verir ve
Kendi dudaklarından, belki de suçluluk ya da masumiyet itirafı kazanın.
Uçuşunun taş ocağı istasyonuna yöneldiğini düşünmek ve
Buffalo'ya, onu takip etmek için ilk fırsatı kucakladı
İkinci yer. Size söylediğim gibi, bileti Buffalo için satın alındı,
Ve Buffalo'ya açıkça gitmeyi amaçladı. Ama terk etme şansı
Syracuse'daki arabalar, depoda karşılaşarak şaşırdı.
suçluluk düşüncelerini ilişkilendirdiği adam. Şok ve
oluşumun beklenmedikliğiyle koruyucusundan atıldı, o
Onun küçülmesine ve dehşetine ihanet eder. Beni görmeye geliyor muydun? o
Yüzünün ilk bakışında bilinçli olurken sorar ve geri teper
Suçluluğunun ona sevgisine mal olduğunu, aynı zamanda geri başladığını, onun içinde
utanç ve umutsuzluk, onunkine benzeyen kelimeler, '
Beni görüyor musun? '"

"Daha fazla konuşma yapmadan, en kötü korkularının temeli olduğuna ikna oldu
Aslında, evine dönüyor. Sevdiği adam taahhüt etmişti
bir suç. Kısmen onun uğruna sadece dehşetini artırdığını
yedi kat. Sanki de suçlu gibi hissetti ve aniden
pişmanlık, nasıl olduğunu hatırladı, gazabını önceki gün engellemek yerine
onun sözleriyle iltihaplamıştı, eğer ona yön verilmezse
şiddetli jestler. Bu gerçek ve ürettiği özbet, muhtemelen
Neden onun sevgisinin umutlarıyla yok olmamasının nedeni. O olmasına rağmen
Suçluluk ile lekelenmiş, bunun güçlü bir doğanın suçu olduğunu hissetti
iki şiddet içeren bir araya gelerek yataklarından sürülen
Tutkular,-hırs ve aşk; Ve tutkulu ve hırslı
Kendisi, suçundan geri teperken adama bağlı kaldı.

"Bu öyle, bir kadın olarak, onun acı çekmesini dileyemezdi.
kötülüğünün cezası. Ona kaybolsa da, kaybolmamalı
dünya. Yani, kahramanlık böyle bir doğa için doğal olarak,
Kendi göğsünde gizli ve arkadaşlarıyla cesaretle yüzleşti,
Ummazsa, meselenin gizem olarak kalmasını diliyorum
ölmekte olduğu zaman bizimle birlikte durduğunda söz verdi
kadın.

"Ama bu, aniden, şikayetinin ortasında değildi,
Başka bir adamın-masum bir adam-bir tanesi,
Ayrıca, sevgilisinin kendi duruşundan, umut olmasa da, bir meraklı
Kendini bu kadar şüpheye açık bir şekilde ortaya koyan olayların birleşimi
Yetkililer aslında bu suç için tutuklanacak. 'Twas A
Tehlike etmediği tehlike, hazırlanmadığı bir sonuç.

"Birkaç gün mücadeleye girmesine izin verdi ve karıştı ve
Muhtemelen, cinsiyetinin kör güveniyle, Bay
Hildreth, müdahalesi olmadan serbest bırakılacaktı. Ama Bay Hildreth
serbest bırakılmadı ve kaygısı hızla dayanılmaz hale geldi,
Hickory tarafından gönderilen bu tuzak mektubu ona ulaştı ve göğsünde uyandı
belki de Mansell'in kendini göstereceği umudu
Bu ekstremitede gerçek bir adam olun ve bir kamu suçu itirafı ile
onu bilgiyi sağlama görevinden kurtar
taahhüdüne yol açacaktı.

"Ve belki de, gerçekten Mansell'in yüzleşmesi için çok düşmüş olsaydı
onu kulübede ve basılı ve itiraz sözlerini dinle, o
isteklerine rıza göstermeye teşvik edilmiş olabilir. Ama bir dedektif oturdu
Sevgilisi yerine orada ve fakir kadın günlerin gittiğini görmek için yaşadı
Bay Hildreth'i kurtarmak için herhangi bir hareket olmadan. Sonunda-
Bu adamın hayatına yapılan girişimin sonucu?-
kendisi için hareket ederek mücadeleye son. Bir görev duygusu ile taşındı,
Sevgisine rağmen, sevgilisine dikkat çeken mektubu gönderdi,
ve dikkatimizi işgal eden bu duruşmanın yolunu açtı
günler. Ama-bunu işaret, çünkü bence onun tek açıklaması
Bütün davranış-bu görevde onu destekleyen adalet duygusu
Sevgilisinin mahkumiyetten kaçacağı umuduyla karıştı
deneme değil. Ona karşı en çok söyleyen tek gerçek-onu ima ediyorum
Gözlemlendiği gibi, cinayet sabahı teyzesinin kapısından uçuş
Teleskop aracılığıyla-henüz kendi göğsünde bir sır vardı ve
Orada gerçek tarafından çizilmedikçe kalması kastetti
soru. Ancak konunun konması muhtemel bir gerçek değildi
Soru ve bu düşünceden umut çekmek, kendini hazırladı
ondan önceki çile için, aslında inandığım gibi, cevap vermeye karar verdi
Gerçekle, ona verilen tüm sorular.

"Ama beklenmedik bir saatte dedektiflerin endişeli olduğunu öğrendi
cinayet sırasında nerede olduğunu bilmek. Hickory'yi duydu
Soru Profesör Darling'in Hizmetkar kızı, hala olup olmadığı konusunda
ve bir keresinde sırrının keşfedilmesinden korkuyordu.
Korktum, diyorum ki-bunu tahmin ediyorum,-ama varsayım yapmadığım şey
korku ya da şüphe ya da ne olursa olsun, bir
Vahiy, en kötüsü en kötüsüne gelip gelmediğini söyleyebileceği hikaye geldi ve
Kendini saat durduğunda ne gördüğünü beyan etmeye zorlandı
O ölümcül günde beş dakika ila on iki. Sohbetinizi düşün
Roxana kızıyla "Hickory'ye gitti" ve sonra bunu düşün
Rafın arkasına çömelmiş, sözlerini dinleyen ve
yüzünün ifadesinden bundan başka bir sonuç çıkarabilir
sevgilisini kurban etmek için sevgilisini teslim etmenin bir yolunu görmek için zafer
kendini."

Byrd bir cevap beklerken, Hickory isteksizce kabul etti:

"Görünüşü izin vereceğim bir bulmucuydu. Sevinmiş görünüyordu ----"

"Orada," diye bağırdı Byrd, "diye memnun görünüyorsun, bu yeterli.
Bu suçun ağırlığı vicdanı üzerinde olsaydı,
Bundan farklı bir duygu ihanete uğradı. Düşünmen için dua ediyorum
durum, "İlerledi, Bölge Avukatına Dönüş", bunun için
Masumiyetine dair inancınızı asar. İlk olarak, onun suçlu olduğunu hayal edin. Ne
Duyguları, o gizli köşede görünmeyen saklanıyor mu?
Ölümcül darbe olduğunda nerede olduğunu soran bir dedektifin sesini duyar
vuruldu ve olduğu yerde olmadığı göz önüne alındığında cevabı duyuyor
olması gerekiyordu, ama ormanda-o ve herkesin bildiği ormanlar
doğrudan Bayan Clemmens'in evine, en azından
zorluk orada acele eder ve gözlemlendiği saatte geri döner
eksik? Vahşi veya çılgınca bile sevinç mi yoksa zafer gösterir mi?
emir? Hayır, Hickory bile söyleyemez. Şimdi, aksine, bkz.
Benim gibi, teleskoptan önce orada çömeldi
Kız daha önce gözlemevine geldiğinde işgal etti, ama görülmedi
Şimdi görünmediği gibi ve içinde gerçekleşen değişikliği izleyin
Soru ve cevap duyduğunda yüz
Eğer uygun olduğunu düşünürse bu kızdan alacağı onay
Kız onu aradığında gözlemevinde olmadığını beyan et
cinayet gününde. Bu eylemle getirecekti
Kendi başına ölüm olmasa da, dikkate almayı bırakmaz. O
Zihin, sevgilisi için neler yapabileceğiyle doludur ve düşünmüyor
kendini.

"Ama böyle bir coşku sürecek kadar çılgınca. Zaman geçtikçe
ve Craik Mansell yargılanır, olabileceğini ummaya başlar
Bu fedakarlıktan kurtuldu. Bu nedenle mükemmel bir gerçekle cevap verir
Kanıt vermek için standa çağrıldı ve tereddüt etmiyor
Sorudan sonra soru sorulur, cevapları gösteremez
Mahkumun suçluluğu ile ilgili zihninin durumu. Hayat ve Onur
durumunda bile tatlıdır; Ve eğer sevgilisi kurtarılabilirse
Yanlışlık olmadan bundan kaçınmak onun doğal içgüdüydü.

"Ve sanki kurtarılacakmış gibi görünüyordu. Hem becerikli hem de bir savunma
ustaca onun için avukatı tarafından ilerlemişti-sadece bir savunma
Onun koynunda çok güvenli bir şekilde kilitlenmiş tek gerçek tartışabilir. Yapabilirsiniz
Öyleyse, onu ele geçirmesi gereken korku ve alarmın
Umut saati, ona kanıtlayan taleple yaklaştınız
Sessizliği koruma gücüne olan güveninin erken olduğunu ve
alternatifin henüz onu yok etmesi için ona gönderilmediğini
sevgili ya da kendini feda ediyor. Yine de, çünkü büyük bir doğa
Bir mücadele olmadan yenik düş, şimdi bile gerçeğin etkisini denedi
senin üzerine ve sana çok zararlı olduğunu düşündüğü tek gerçeği söyledi
sevgilisinin güvenliği.

"Sonuç ölümcüldü. Neyin geçtiğini söyleyemem de olsa
Arada, yüzünüzdeki değişimin onu nasıl uyardığını hayal edebiliyorum
Mansell'e getireceği kıyametten
Aynı hikaye sana söyledi. Ne de nasıl olduğunu hayal etmekte zorlanmıyorum
Tarihinden ve mizacından biri, sürekli düşünceli bir gece
Bu tek konu, bizi ürküten eylemde doruğa ulaşmış olmalı
Bu sabah mahkemede derinden. Aşk, sefalet, bağlılık
Sadece ona isimler değil ve onu sürdüren büyüklük
Masum bir adamın olabilmesi için sevgilisini kınamak için çile
Şüpheten kurtuldu, onun için mümkün kılanla aynıydı
Bu şekilde yaşadığı hayatı kurtarabileceğini kınat
kasıtlı olarak tehlikeye girdi.

"Bunu belirli bir sakinlik ve haysiyetle yaptı.
tasarımın sonucu oldu. Vicdanla zorlanan bir cinayet
İtiraf suçunun ayrıntılarına girmezdi, ama
Suçluluğunu bulanıklaştırdı ve ondan çekilecek ayrıntıları bıraktı
soru. Sadece hikayesini mantıklı bir şekilde anlatmak için endişeli kadın
inancının onu planlaması ve sürdürmesi gerektiğinden emin olmak için gerekli
İtiraf onun yaptığı gibi. "Bu bağlılık kanıtı karşısında mahkumun eylemi
Bir adam tarafından öngörülmüş olabilir, açıkça onun tarafından öngörülmemiş olabilir.
Bana göre, o sırada onu yakından izleyen yüzü garip bir bakış giydi
karışan memnuniyet ve umutsuzluk,-uyanmış memnuniyet
Erkekliği, onu kurtarmakta başarısız olmanın umutsuzluğu. Ama değil
Bu noktada genişlemem için gerekli. Başarılı olsaydım
Bu sırada zihninin gerçek durumunu önünüzde sunmak
Mücadele, duygularının ne olması gerektiğini kendin göreceksin
Sevgilisi kendisi bir gerçeği itiraf etti,
Hangi ölümcül olan en büyük fedakarlık. "

Bu uzun ve kapsamlı harangue sırasında oturmuş olan Bay Ferris
düşünceli bir yüz ve endişeli bir adam ile kendini
Diğerleri durdu ve Hickory'de bir gülümsemeyle baktı.

"Şey," dedi, "Bu iyi bir akıl yürütme; şimdi nasıl gideceğinizi duyalım
onu yıkmak için çalışmak. "

Temizlenmiş kaş, bölge avukatının oynak tonu
zihninin rahatlamış durumu. Byrd'ın argümanları onu açıkça ikna etmişti
Imogene cesaretin masumiyeti.

Hickory, onu görerek, kasvetli bir hava ile başını salladı.

"Efendim," dedi, "onu yıkamam. Mansell'in neden kaçtığını söyleyebilirsem
Dul Clemmens'in evinden beş dakikada on iki
Bunu yap, ama bu gerçek beni güdük. Suçluluk ile tutarlı bir eylemdir. BT
masumiyetle tutarlı olabilir, ancak tüm gerçekleri bilmediğimiz için,
Bunu söyleyemeyiz. Ama bunu biliyorum,
O adam bir değişiklik geçirdi. Şimdi ona sıkıca inanıyorum
Bir zamanlar suçluluk duyduğum gibi masumiyet. "

"Değişimi ne üretti?" diye sordu Bay Ferris.

"Şey," dedi Hickory, "her şey bu durumda.
Onu kulübede çok güvenle suçlamaya cesaret edebilir, onu suçlu olduğuna inandım; itibaren
Savunmasını geri çektiği anda, ona masum olduğuna inandım. "

Bay Ferris ve Bay Byrd ona şaşkın baktılar. Bir keresinde getirdi
Yumruğunu masada güçlü bir iddiada.

"Sana söylüyorum," dedi, "Craik Mansell'in masum. Gerçek şu ki, o
Miss Dare Suçlu'a inanıyor ve onu kurtarmayı umarak duruşmasında duruyor. "

"Ve onun suçu için asılacak mı?" diye sordu Bay Ferris.

"Hayır; masumiyetinin onu kurtaracağını düşünüyor,
ki onu suçladık. "

Ancak bölge avukatı bunu protesto etti.

"Bu olamaz," dedi; "Mansell tek savunmayı geri çekti
vardı. "

"Aksine," diye iddia etti Hickory, "
teori doğru. Hala Bayan Dare'i her şeyden kurtarmaya kararlı
Kendi suçluluğunun itirafından yoksun. Yalan söylemeyecek. O adam
masum."

"Ve Bayan Dare suçlu mu?" dedi Byrd.

"Sayın netleştiği şekilde size netleştirelim mi?
Mansell? "

Byrd sadece kafasının bir atışıyla cevap verdiği gibi, Hickory dirseklerini taktı
masa ve her cümleyi işaret parmağı ile kontrol etmek
Bay Ferris'in gömlek studuna işaret ettiği sağ el, sanki aşılamak gibi
Mahkumiyetinden o beyefendinin koynuna doğru ilerledi.
Aşağıdaki gibi en yüksek soğukkanlılık:

"O zaman, ormandaki sahne ile başlamak için. Onunla tanışır. O
teyzesine olduğu gibi kızgın. O ne yapıyor? Ağaca çarpıyor
eli ve bir gece olduğu için yarın kadar beklemesini söyler
bir kişinin işlerinin tüm akımını değiştirdiği bilinmektedir. Şimdi söyle bana
bu ne anlama gelir? Cinayet? Eğer öyleyse, onu doğuran oydu. O
Bunu unutamam. Kendini Mansell'in anısına damgaladı ve
Bayan Clemmens'in suikastından sonra, bu kelimeleri hatırladığında,
Bayan Clemmens'i ona yardım etmek için katlediğine ikna oldu. "

"Ama Bay Hickory," diye itiraz etti Bay Ferris, "bu Bay Mansell
masum, oysa onun
suçlu parti. Dul Dul Clemmens'in ayrılmasının durumu var
Beş dakika ila on iki ev. "

Hangi Hickory, gözünde bir pırıltı ile cevap verdi:

"Bunu tartışmayacağım; kanıtlanmadı, biliyorsun. Bayan Dare söyledi
Bunu yaptığını gördün, ama yemin etmezdi. Hiçbir şey olacak
Adamıma karşı kabul edildi. "

"O zaman Bayan Dare'in yanlış konuştuğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum. Yaptığı her şeyin açıklanabileceğine inanıyorum
Onun hakkında olduğu kadar çok şey biliyorduk. Ama açıklamaya çağrılmıyorum
ona karşı kanıtlarda görünmeyen herhangi bir şey. "

"Şey, o zaman kanıt alacağız. Yüzüğü var,
cinayet sahnesi. "

"Kesinlikle," diye tekrarladı Hickory. "Durdurması gerektiği gibi oraya düştü, Bayan tarafından
Cesaret, çünkü gizlice ona geri yüklediğini bilmiyordu
cep."

Bay Ferris gülümsedi.

"Kanıtın gücünü görmüyorsunuz," dedi. "O gibi _had_
Cebine geri döndü, oraya bırakacak kişi o olmalı. "

"Bayan öldürdüğünü değil, oraya bıraktığını itiraf etmeye hazırım.
Clemmens. Şimdi suikastçiye ilişkin şüphelerinden bahsediyorum. Ne zaman
Baprothal yüzüğü orada bulundu, suçtan Bayan Dare'den şüpheleniyor,
Ve şüphelerini değiştirmek için hiçbir şey olmadı. "

"Ama," dedi bölge avukatı, "Müvekkiliniz Bay Mansell,
Bu zorluğu aşmak; Bir cinayet işleyen Bayan Dare
hemen sonra cebine beş bin dolar koyun
yuvarlak ve onu suçtan suçluyor-daha fazlası, karşı kanıt sunmuyor
o!"

"Bir kadınla aynı tutarlılığı bir erkekle bekleyemezsiniz.
Kendilerini herhangi bir çaresizlik tapusuna bir an sinirlendirebilir ve alabilir
Bir yalanla gizlemek için her zaman acı çeker. "

"Erkekler de aynısını yapacak; o zaman neden Mansell olmasın?"

"Sana neden Mansell'in Bayan Dare'den suçlu olduğuna inandığımı bildiğimi gösteriyorum.
cinayet. Devam etmek için. Teyzesini duyduğunda ne yapar?
öldürüldü mü? Bayan Dare'in yüzünü çiziyor
fotoğraf; Mektuplarını sanki sanki siyah bir kurdele ile bağlar
öldü ve ona gitti. Sonra Syracuse Depot'taki sahne! Kuralı
Her iki yönde de üç çalışır, Bay Byrd ve eğer _her_ çözmek için evini terk ederse
Şüpheler, onun hakkında ne söylenecek? Geri tepme de-daha az
onunkinden daha fazla? Ve eğer onun tarzından suçluluk toplama nedeni olsaydı,
Onu kendisinden toplamak için fazla bir sebep yok muydu? Eğer zihni doluysa
Onunla tanıştığında şüphe, ayrılmadan önce inanç haline geldi; Ve,
Bu gerçeği zihninizde taşıyarak, bundan sonra nasıl yürüttüğünü izle
kendisi. Sibleye gelmez; karşılaşmaktan korktuğu kadın
Orası. Bay Hildreth'in tutuklanmasını duyar, keşifleri okur.
Buna yol açtı ve sessiz kalıyor. Başka herhangi bir adam da
en azından bu tutuklamanın bitip biteceğini görene kadar
duruşma. Ama ölümcül günde Sibley'de olduğunu unutamaz veya
Miss Dare ile röportajını gören biri olabilir. Ne zaman
Byrd ona gelir ve ona Sibley'de istendiğini söyler,
İlk soru, 'Tanık olarak mı istedim?' Ve sen bile var
Bay Ferris, kendini bulduğuna şaşırmış gibi göründüğünü kabul etti
suçla suçlandı. Ancak, sanık, rotasını alır ve onu tutar.
Duruşmaya getirildi, geçtiği meraklı yolu hatırlıyor.
nehir ve böylece istasyona giden yolu kısaltın; Ve içinde görmek
Başarılı bir savunma için büyük fırsatlar, Bay Orcutt'ı onun için seçer.
öğüt ve onun sırrına güveniyor. Duruşma devam ediyor; beraat
Kesin görünüyor, aniden standa geri çağrıldığında ve duyar
Ona biraz yanlışlıkla ihanet edeceğini düşündüren kelimeler,
Kovuşturmanın liderliğini takip etmek yerine,
kişisel bir itirafa. O ne yapıyor? Neden yüksel ve tutun
Durması için bir komut ver. Ama dikkat etmiyor ve gerisi
Elbette bir mesele olarak takip eder. Attığı hayat olmayacak
kabul etmek. Masum, ama savunması yanlış! Öyle diyor ve ayrılıyor
Jüri karara karar verecek. Hiç şüphe olamaz, "Hickory
Sonunda, "Bu koşulların bazılarının tutarlı olduğu sonucuna varıldı
Sadece Bayan Dare'in bir öldürülme olduğu inancıyla: örneğin, böyle,
Resimde yüzünü çizerken. Diğerleri teoriyi tercih eder
Daha az derecede, ama her ikinize de etkilemek istediğim şey bu
Zihinler, "ilan etti, önce Bay Ferris'e, sonra Bay Byrd'a döndü:
"_ Herhangi bir gerçeği, ne kadar hafif olursa olsun, bizi inancına götürür
Craik Mansell, cinayetten sonra herhangi bir zamanda,
Bayan Dare bunu taahhüt etti, masumiyeti elbette takip ediyor. İçin
Suçlu asla başkalarının suçluluğuna olan inancı eğlendiremez
kişi._"

"Evet," dedi Bay Ferris, "itiraf ediyorum, ama Bay'ı görmeliyiz
Mansell'in zihni, inancının gerçekte ne olduğunu söyleyebilmemiz. "

"Hayır," Hickory'nin cevabıydı; "Onun eylemlerine bakalım. Diyorum ki
Kazanmış resim kesindir. Bir gün o kadını seviyor ve onu istiyor
onunla evlenmek; Bir sonraki, resmini tanımlar. Neden? O yapmadı
onu rahatsız etti. Bir kelime değil, bir çizgi değil, aralarında ona neden olmak için geçer
bu eylemi yapmak. Ama teyzesinin cinayetini duyuyor ve
uğursuz vaadini hatırlayın: 'Bekle; Bir günün ne olacağını söylemek yok
ortaya çıkar. ' Onun dışında başka bir neden gösterilmediğini söylüyorum.
onun bir öldürülme olduğuna dair inanç. "

"Ama," diye devam etti Bay Ferris, "
O, bu yıkık ve dolambaçlı yolla mı yaptı? "

"Daha önce söyledim, orada varlığını açıklayamıyorum ya da onun
uçuş. Şimdi göstermeye çağırdığım tek şey, bazı gerçekler ile tutarsız
Bu genç kadının suçluluğuna olan inanç dışında herhangi bir şey. Sahip olduğumu iddia ediyorum
Gösterdi ve itiraf ettiğiniz gibi, Bay Ferris, _that_ gösterirsem, o
masum."

"Evet," dedi Byrd, ilk kez konuşuyor; "Ama duyduk
Kendi adına kanıt üreten insanlar. "

"Gel, Byrd," diye yanıtladı Hickory, "
Bu öneri ile konum. Bir adam nasıl üretim hayal edebilir
Böyle bir karakterin kanıtı? Bir katil atmak için kanıt üretir
diğer insanlara şüphe. Hiçbir aptal,
bir fotoğraftaki bir kızın yüzü ve kendi masasına kilitleyerek
Onu iskeleye getirme ya da onu ondan kurtarma eğilimindedir. "

"Ve yine de," diye tekrarladı Byrd, "bu eylem onu ​​gözlerinizde beraat ettiriyor.
Bu, ona yeterince akıllı olduğu için kredi vermektir
herhangi birinin gözünde böyle bir eğilimi olacağını öngören
resmi keşfetti. "

"O zaman," dedi Hickory, "
onun için yargılanırken kendisini cinayetle suçlayın ve
Bunun üzerine savunmasını geri çekti. Byrd, çok fazla öngörüyorsun. Benim
Arkadaş Mansell, geleceğe bakma gücüne sahip değildir.
O."

"Arkadaşın Mansell!" Gülümseyerek Bay Ferris'i tekrarladı. "Eğer öyleyse
Jürisinde, sanırım yanlılığınız lehine seni beraat ettirecek
Bu suçtan mı? "

"Ona 'suçlu olmadığını' ilan etmeliyim ve eğer olmalıysam ona bağlı kalmalıyım
bir yıl boyunca kilitlendi. "

Bay Ferris derin bir düşünce tavrına girdi. Horace Byrd,
Bundan etkilendim, ona endişeyle baktı.

"Mahkumiyetleriniz Hickory'nin ustaca teorisi tarafından sarsıldı mı?" O
Sonunda sorgulamak için girişimde bulundu.

Bay Ferris soyut bir şekilde cevap verdi:

"Bu benim mahkumiyetlerimi belirtmesi için zaman yok. Siz
şaşkınlığımı kavrayın. "Ve eski durumuna tekrar tekrar
Bir an sessizce sarıldı, sonra dedi ki: "Byrd, nasıl geliyor?
gününde çok fazla dikkat çeken kamburun
Cinayet asla bulunmadı mı? "

Byrd, şaşkın, bölge avukatını şüpheli bir görünümle inceledi
bu yavaş yavaş sessiz bir memnuniyet haline geldi, çünkü
Bu nüksün eski teorilere ve şüphelere önemi. Onun
Ancak cevap, yeterince açık olsa da, tonda biraz utanmıştı
Hickory'nin künt konuşulan kabullerinden birini hatırlatmak için. "Şey," dedi, "Sanırım asıl sebep,
onu bul. "

"Sizce bu konuda akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Byrd?" sordu Bay
Ferris, biraz ciddiyetle.

Horace güldü.

"Onu istersen onu senin için bulabilirim," diye açıkladı.

"Yapabilir misin? Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi. Bay Ferris," diye açıkladı, "Belki de
O zaman size bu kişiyi tanıdığımı ve onu tanıdığımı açıkladım
dürüst bir adam olmak; Ancak mesleğimizdeki gizlilik alışkanlıkları öyle
liderlik ettiğimiz hayatlar tarafından teşvik edildi, bazen dilimizi tuttuğumuzda
Konuşmamız daha iyi olurdu. Bizimle konuşan kambur
Mahkeme-ev basamakları Sabah Bayan Clemmens öldürüldü, ne değildi
Görünüşe göre efendim. O bir dedektifti; kılık değiştirmiş bir dedektif; Bir adam
kimin karıştığını asla düşünmediğim-başka bir deyişle, ünlü Bay Gryce. "

"Gryce!-O adam!" diye bağırdı Bay Ferris, hayrete düştü.

"Evet, efendim. Muhtemelen kendi amaçları için kılık değiştirmişti, ama
Gözünü biliyordum. Gryce'nin gözü, çok sahip olan herhangi biri tarafından karıştırılmayacak
onunla yapmak. "

"Ve o ünlü dedektif aslında o zamanlar yerinde
Cinayet keşfedildi ve beni uyarmadan gitmesine izin verdin
mevcudiyet?"

"Efendim," diye döndü Bay Byrd, "ne sen ne de ben kimse
Bunun ne kadar ciddi ve karmaşık bir dava olacağını öngörebilirdi.
Ayrıca, bu civarda oyalanmadı, ancak arabaları sadece bir
Bizden ayrıldıktan birkaç dakika sonra. Olmak istediğini düşünmedim
Gerekmedikçe bu olguya sürüklendi. Önemli olan
Kendine bakmak için kendi meseleleri. Ancak, şüphe devam etseydi
Onu takip et, onu gerçeği bilgilendirmeliydim ve konuşmasına izin vermeliydim
kendisi için. Ama diğer ışığında çok hızlı bir şekilde kayboldu
Gelişmeler, sadece konunun düşmesine izin verdim. "

Bay Ferris'in bu kabulü aldığı sabırsız kaşıntı
memnun olmadığını gösterdi.

"Sanırım bir hata yaptın," dedi. O zaman, bir dakikalık düşünceden sonra,
Ekledi: "Gryce'yi o zamandan beri gördün mü?"

"Evet, efendim; birkaç kez."

"Ve kendini kambur olduğunu kabul etti mi?"

"Evet efendim."

"O halde onunla biraz sohbet etmiş olmalısın?
Biraz ilgi duymamak için çok endişeliydi
mesele?"

"Evet, efendim; Gryce tüm cinayet davalarına ilgi duyuyor."

"Peki, o zaman, bu konuda ne söylemesi gerekiyordu? Bir fikir verdi,
Sanırım? "

"Hayır, efendim. Gryce asla çalışma yapmadan fikir vermez ve biz dedektifler
Bizim değil bir ilişki incelemek için vakti yok. Ne bilmek istiyorsan
Gryce bir suçu düşünüyor, davayı ona koymalısın.
eller."

Bay Ferris durakladı ve ruminasyon gibi görünüyordu. Bunu gören Bay Byrd Flushed
ve ona etkileyici bir omuz silkme döndüren Hickory'ye bir yan bakış attı.

"Bay Ferris," birincisini yönetti, "Bay'a danışmak istiyorsanız
Bu konuda Gryce, bizden tereddüt etmeyin. Hem hickory hem de
Kendim bu dava tarafından az çok şaşkın olduğumuzu kabul ediyorum ve Gryce's
Yargı, şaşkınlık içinde olması iyi bir şeydir. "

"Öyle mi?" Bölge avukatını sorguladı.

"Yapıyorum," dedi Byrd.

Bay Ferris Hickory'ye baktı.

"Oh, onu istersen burada yaşlı adamı olsun", dedektifin künt
cevap vermek. "Yapabileceğin tüm ışığı almanıza karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
Bu olayda. "

"Çok iyi," diye döndü Bay Ferris. "Bana adresini daha önce verebilirsin
git."

Byrd, "Gece için adresi Utica," diye gözlemledi. "O burada olabilir
Sabahtan önce, eğer istersen. "

"Ben böyle acelem yok," diye döndü Bay Ferris ve tekrar battı
düşünceye.

Dedektifler, birkaç özelliği söylemek için soyutlamasından yararlandı
birbirlerinin kulaklarında başsağlığı diliyorum.

"Görünüşe göre rafa atılmalıyız," diye fısıldadı Hickory.

"Evet, bunun için minnettar olalım," diye yanıtladı Byrd.

"Neden? Olaydan bıktınız mı?"

"Evet."

Hickory'nin gözünde mizahi bir pırıltı bir dakika parladı.

"Pooh!" Dedi, "Sadece ilginç oluyor. "

"Görüşler farklı," Quoth Byrd.

"Çok fazla değil," diye karşılık verdi Hickory.

Byrd'ın ona daha dikkatli bir şekilde bakmasını söylediği gibi bir şey.
Anında tonunu değiştirdi.

"Yaşlı adam," dedi, "Bayan Dare'in bu suçu işlediğine inanmıyorsun
benden daha fazlası. "

Sinsi bir çırpma onu dedektifin yarım kapalı gözünden cevapladı.

"Kulübedeki kılık değiştirmenizle gördüğü her şey sadece
Bu konudaki gerçek fikrinizi örtbas etmek için saçmalık. Nedir
Bu kavram, Hickory? Onunla dışarı çık; Birbirimizi anlayalım
Sonunda iyice. "

"Seni anlıyor muyum?"

"Bana, bana mahkumiyetlerinin ne olduğunu söylediğinde
konu."

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Hickory, Bay Ferris'e kısa bir bakışla, "
İkisinin yapmadığına inan (ona sahip olmak için diş çekmek kadar zor)
O: onu suçlu olduğunu düşündü ve onu düşündü, ama
gerçeklik suçu tamamen üçüncü tarafın kapısında yatıyor
ikisinden de bağlantısı kesildi. "

"Gouverneur hildreth gibi mi?" fısıldadı Byrd.

"Gouverneur hildreth," diye çekti Hickory.

İki dedektif birbirlerine baktı, gülümsedi ve rahatlamasıyla döndü
Bölge Avukatına Karşı Karşılaşmalar. Onlara bakıyordu
Büyük ciddiyet.

"Bu senin ortak görüşün mi?" dedi.

"Bu benim," diye bağırdı Hickory, yumruğunu masaya indirerek
Vim üzerindeki her bir makaleyi atladı.

Bay Ferris'in gözü olarak, "
onun yönüne döndü. "Bay Mansell masum olabilir-sonra,
Hickory'nin davranışlarını açıklamasını duyun, inanmaya hazırım
-ama Gouverneur hildreth'in suçlu olduğunu söylemek benim için zor geliyor
Masumiyet lehine sürdürdüğüm uzun mücadele. Yine de ne
Konunun tarafsız bir görüşünden sonra başka bir sonuç devam ediyor mu? Hiçbiri.
O zaman neden hatalı olduğumu kabul etmekten veya tereddüt etmeliyim
Bu kadar çok nedenin beni yanıltması için bir araya geldiği bir yenilgiyi kabul etmek? "

"Hickory ile aynı fikirde olduğunuz anlamına mı geliyor?" Bölge avukatına girdi.

Bay Byrd yavaşça eğildi.

Bay Ferris, bir andan birinden birine bakarak devam etti.
diğer; Sonra gözlemledi:

"Bu tür iki adam bir görüşte birleştiğinde, en azından değerlidir.
dikkate alın. "Ve yükselen, aniden bir yönü aldı
kararlılık. "Bu konuda gerçek ne olursa olsun,"
dedi ki, "Bir görev açık. Bayan Dare, beni bilgilendirdiğiniz gibi-
Ama sonuçlar hakkında çok az fikir, eminim-altında kalmasına izin verdim
Kulübede tuttuğu röportajın onunla olduğu izlenimi
sevgili. Mahkumun suçluluğuna olan inancı şüphesiz
O zamanlar duruşmasında yapılan kabuller,
hem kendisine hem de ona ayrıldığı için mezar bir adaletsizliğin yapıldığını
Bu hatası düzeltilmedi. Bu yüzden özledim yüzünden düşünüyorum
Daha önce bu puan üzerinde onu algılamaya cesaretin yanı sıra mahkumun yanı sıra
Başlarımızın üzerinden bir saat daha geçti. Bu yüzden seni istemeliyim
Bay Byrd, bayanı buraya getirmek için. Onu hala içinde bulacaksın
Mahkeme evi, sanırım, aşağıdaki odada kalmasını istediği için
Kalabalık sokaklardan ayrılana kadar. "

Bay Byrd, olay üzerine atılan yeni ışıkta
Kendi ve Hickory'nin varsayımları, adaletini göremedi
Bu, itaat etmek için Alacrity ile yükseldi.

"Binadaysa onu getireceğim," diye açıkladı aceleyle
odadan ayrılıyor.

"Ve eğer değilse," dedi Bay Ferris, bir bakışla
Bilinçli olarak azaltılmış Hickory, "Onu evine takip etmeliyiz,
hepsi bu. Bu kadının zihninin hepsinden temizlendiğini görmeye kararlıyım
Görevim yolunda başka bir adım atmadan önce yanlış anlamalar. "




Xxxvi.

Bir hata düzeltildi.

          Koşullar beni yönetirse bulacağım
          Gerçeğin saklandığı yerde, gerçekten saklanmış olsa da,
          Merkez içinde.               -Hamlet.


Eğer Bay Ferris, Bayan Dare ile bu röportajı ararken
onu huzursuz ve tereddüt eden bir şekilde bulma umudundan etkilenen
Zihin durumu, birkaç dakika sonra etkili bir şekilde kabul edildi ''
Devamsızlık, Bay Byrd onunla birlikte geri döndü. Fiziksel olmasına rağmen
Güç neredeyse tükenmişti ve oldukça solgun ve yıpranmış görünüyordu, orada
gözünde, sarsılmamış bir amaçtan bahseden sabit bir parıltı idi.

Onu görmek ve beklediği zorla alçakgönüllülüğü not etmek
İlk kez bölge avukatı eşikte teklif vermek
Belki de bu büyük, sapkınsa doğanın gücünü fark etti ve
Kapıya gerçek nezaketle ilerleyerek onu o kadar selamladı
bayanlara gösterdiği gibi erteleme ve ona doğru itti
sandalye.

Onu almadı. Aksine, bir adım geri çekildi ve baktı
Biraz şüpheyle, ama Hickory'nin sağlam figürüne ani bir bakış
Köşe ona güvence vermiş gibiydi ve sadece kabul etmeyi bıraktı
Bay Ferris'in bir yayla nezaketi, öne doğru kaydı ve yanında durdu
sağladığı sandalye.

Kısa ve onun için biraz utanç verici bir duraklama izledi. Oldu
onun tarafından kırıldı.

"Benim için gönderdin," diye önerdi. "Belki biraz açıklama istiyorsun
davranışım veya daha önce yaptığım itirafın
Mahkeme bugün doğruydu? "

Bay Ferris'in daha önce aldığından daha fazla kanıta ihtiyacı olsaydı
o imogene cesaret, kendini bir suçlu olarak dünyadan sunarken,
Mahkuma bir bağlılık ruhu tarafından harekete geçirilmişti,
onu söylediği hararet ve bilinçsiz haysiyette buldum
Bu birkaç kelime. Ama böyle bir kanıta ihtiyacı yoktu. Bu nedenle ona vermek
Mezar önemiyle dolu görünüyor, cevapladı:

"Hayır, Bayan Dare. Yapabileceğin kolaylık deneyimimden sonra
en ciddi ithalat konularında kendinizle çelişiyor,
Sözlerinizin gerçeğinin veya yanlışlığının olması gerektiğini söylersem beni affedin
Kendiniz sunabileceğiniz herhangi bir yolla geldi. Benim
Şu anda sizinle iş tamamen farklı bir niteliktedir.
Sizden daha fazla itirafı dinlemek yerine, bu benim
Birini kendim teklif etme görevi. Kendi adıma değil, "acele etti
Bakarken, ürküttüğünü açıklayın, "ama bu adamlar nedeniyle,
Bayan Clemmens'ı kimin öldürdüğünü öğrenmek için endişelerinde,
demek ve üstleri olsaydı aldatmacalara başvurdu
danışın, bir an için karşılanmazdı. "

"Anlamıyorum," diye mırıldandı, iki dedektife bakarak
fark ettiği gibi aniden alarm ile birleşen bir merak
Birinin utanması ve diğerinin karar verdiği rahatsızlığı.

Bay Ferris hemen devam etti:

"Bu suçun komisyonundan bu yana geçen haftalarda
Seni çok zihinsel sefalete maruz bırakacak çok şey oldu, Bayan Dare.
Kendinize cinayetle ilgili olası bir ipucu sağladığımı, araştırdım
konu ile ilgili olmayan bir el. Olduğum acıya dikkat etmeden
vurarak ya da seni sürdüğüm çaresizlik, sana sordum
sorular olduğu sürece sorular için sorular için baskı yaptı
Kazanılmasını isteyin veya gerçekler. Benim görevim ve konumumun iddiaları
Bunu talep etti ve bunun için hiçbir mazeret yapamam, buna rağmen
ortaya çıkan mutsuz sonuçlar. Ama Bayan Dare, ne olursa olsun ben ne olursa olsun
Bir olduğuna inandığım bir adamın mahkumiyetini tedarik ederken gösterdi
suçlu, adalet pahasına davamı hiç kazanmak istemedim
ve doğru; Ve senden önce gelmeden önce söylenmiş olsaydım
bir aldatmacanın kurbanı haline getirildi.
Yargı, seni aynı kaygı ile doğru ayarlamak için acele etmeliydim
Şimdi yaptığım gibi. "

"Efendim-sir ----" başladı.

Ama Bay Ferris dinlemedi.

"Bayan Dare," tüm mahkumiyet ağırlığıyla ilerledi, "
Mahkeme odasında günümüzde kasıtlı bir yalan söyledi. Sen söyledin
Mr.'nin öldürülmesinden tek başına sorumluydu Clemmens, oysa sen değilsin
sadece suçu kendiniz taahhüt etmediler, ancak bir aksesuar bile değildi
BT. Bekle! "Diye komuta etti, ona inkarla dolu bir görünüm parladığında,
"Konuşmamayı tercih ederim. Bu calumny'nin sebebi sen
Kendinize söylenen bir gerçekte yatıyor, benim ne ile değiştirilebilecek
açıklamak zorunda. O zaman kendinizi daha fazla lekelemeden önce beni duy
Bir yanlışlıkla sadece koruyamayacaksınız, aynı zamanda hangisini
Artık ısrar etme nedenini görmeyebilir. Hickory, geri dön
Bayan Dare yüzünü görebilir. Bayan Dare, aramaya uygun gördüğünüzde
Bu adam, günümüzde yaptığınız olağanüstü ifadelerde sizi destekleyecek,
Bunu yaparken en iyi kişiye hitap ettiğinizi fark ettiniz mi?
Söylediklerinizin yanlışlığını kanıtlamak için kalifiye mi? Görüyorum yaptın
Olumsuz; Yine de öyle. Birkaç hafta önce hiçbir başkası bunu ifade edemezse, hayır
Bu suçu kendi omuzlarınıza alma fikri,
akıl; Aksine, tüm kalbiniz üzüntü ile doluydu
bir başkasının sözde suçu ve bunu yapmak için bunu teşvik etmek için planlar
Suçluluğunun dünyadan önce bir itirafı. "

"Bu adam!" onun ürkütücü ünlemdi. "Mümkün değil; yapmıyorum
onu tanıyın; Beni tanımıyor. Onunla hiç konuşmadım ama bir kez benim
hayat, ve bu sadece istekli olduğum değil, endişeli olduğum kelimeleri söylemekti
tekrarlamak için. "

"Bayan Dare," Bölge Avukatı takip etti, "bunu söylediğinde gösteriyorsun
Ne kadar tamamen aldatıldın. Senin konuştuğun konuşma
İkiz arasında geçen tek kişi değil. Sen de olsa
Bilmiyor muydun, bu adamla bir konuşma yaptın,
Kalbinizin sırlarını tamamen keşfetti, asla umamazsın
Görebileceğiniz herhangi bir kişisel suçluluk hikayesiyle bizi veya dünyayı aldatın
Üretime uygun. "

"Kalbimi bu adama açıklıyorum!" Bir şüphe labirentinde tekrarladı ve
Onu neredeyse duramayan terör. "Benimle oynuyorsun
sefalet, Bay Ferris. "

Bölge avukatı farklı bir ton aldı.

"Bayan Dare," diye sordu, "
Bayan Clemmens'in evinin arkasındaki kulübede bir beyefendi ile kısa bir süre
cinayetten sonra? "

"Bu adam o gün sözlerimi duydu mu?" Mırıldandı, uzanıyordu
Elini, onun yakınında sandalyenin arkasından sabitlemek için
ayakta duruyor.

"O gün sözlerin bu adama hitap etti."

"Ona!" Tekrar etti, geri döndü.

"Evet, ona, Craik Mansell olarak gizlendi.
gerçeği bil, sırrını şaşırtmak için bu planı almıştı
Düşünceler ve o başarılı oldu, Bayan Dare, hatırla, seni yapsa bile
Ve sevgiliniz, sizi rahatsız etmenin zalim yanlış
Bay Mansell'in suçluluğunu sizin huzurunuzda kabul ettiği izlenimi. "

Ama imogen, ellerini fırlatarak, aceleyle ağladı:

"Öyle değil; benimle alay ediyorsun. Bu adam beni asla kandıramaz
O!"

Ama konuşurken bile, Hickory için, hazır sanatla geri döndü.
kollarını attı ve daha önce oturduğu masaya öne doğru
tutum ve aynı görünüşe sahip olduğu gibi
Gününe kulübeye gelmişti. Yardımı olmamasına rağmen
kılık değiştirmeye yardımcı olan tüm aksesuarlar eksikti
Eski vesileyle illüzyon, hala yeterli
Bu eğimli figür ile çok etkileyen figür arasındaki benzerlik
Kendisi, sefil ve pişman sevgilisinin anısına,
Sürpriz ve dehşetiyle yer alan yere kök salmıştı.

"Nasıl yapıldığını görüyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Ferris. O zaman, o
Dikkat etmediğini gördü, ekledi: "Umarım aralarında ne geçtiğini hatırlarsın
O gün ikiniz mi? "

Sanki onun tüm atmosferini değiştiren bir düşünceye çarpmış gibi
umutlar ve duygular, bir güç ve canlılıkla ileriye doğru adım attı
Eski Imogene'yi aklından hatırlattı.

"Efendim," diye bağırdı, "O adam dönüp benimle yüzleşsin!"

Hickory bir kerede yükseldi. "Söyle bana," diye sordu, ona bakarak onu araştırdı.
Hareketsiz sürdürmek için iyi bilinen bir zorluk, "hepsi yanlış mıydı-hepsi bir numara
Başından sonuna mı? Bir mektup aldım-
senin de elin? Diğerlerinin yanı sıra sahtecilik yapabiliyor musunuz?
aldatmacalar? "

Utançtan kaçmanın başka bir yolunu bilen dedektif,
kısa bir kahkaha attı. Ama ondan bir cevap bulmak bekleniyordu, cevap verdi
İyi simüle edilmiş kayıtsızlıkla:

"Hayır, sadece zarftaki adres benimdi; mektup
Bay Mansell yazmıştı ama hiç göndermedi. Onu atık kağıda buldum
Buffalo sepeti. "

"Ah! Ve bunu kullanabilir misin?"

"Bunun ortalama bir numara olduğunu biliyorum," diye kabul etti, gözlerini bırakarak
yüzü. "Ama kalıcı olduğunuzda işler farklı görünüyor
bir tavır aldığınızdan ve onları dışarıdan gözlemleyin. Ben-ben
Uzun zaman önce utanarak Bayan Dare "-Bu bir yalandı; Hickory asla olmadı
gerçekten utanıyordu-"ve sana anlatırdı, ama düşündüm
'Anne' böyle bir sahneden sonra kelimeydi. "

Onu duymadı.

"O zaman Bay Mansell bana onunla buluşmaya davet eden mektubu göndermedi
Bayan Clemmens'ten birkaç hafta sonra belirli bir günde kulübe
öldürülmüş?"

"HAYIR."

"Ne de böyle bir mektup gönderildiğini mi biliyor?"

"HAYIR."

"Ne gel, sanırım yaptığım gibi, Sibleye mi?
Duruşmamda kabul edildin mi? ne de sandığım gibi,
Kulübede kullandığım imalar? "

"HAYIR."

Ani amaç ve enerjiyle dolu, bölgeye döndü
Avukat.

"Ah, şimdi bana ne bir vahiy!" mırıldandı.

Bay Ferris eğildi.

"Haklısın," diye homurdandı; "Daha önce sana gelmiş olmalıydı. Ama ben
Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilir, eğer bunu bilseydim
kendimi aldatın, gitmeden önce bilgilendirilirdiniz
stand üzerine. Mahkumun suçluluğuna olan inancınız mutlaka
jüri üzerinde etkisi oldu ve bu inancın ne kadar olduğunu göremiyorum
gerçekten indüklenmediyse, güçlendirilmiş olmalı
Az önce düşündüğümüz röportaj. "

Gözleri taze ışık aldı; Bay Ferris'e sanki
Ruhunu oku.

"Mümkün olabilir mi ----" Nefes aldı ama aniden durdu
başlamak. Bölge avukatı, umabileceği adam değildi
Mahkumun masumiyetine referans olarak herhangi bir görüş alın.

Bay Ferris, onun tereddütünü ve anlamasını da not ederek, belki de,
Belli bir haysiyetle ona doğru hareket ederek:

"Sana biraz rahatlık verecek kelimeler söylemekten memnun olmalıyım, özledim
Cesaret, ama şu anki durumlarda, gidebilirmişim gibi hissetmiyorum
Tekliften daha uzak olanların adaletine ve bilgeliğine güvendiğiniz
Bu sorumlu konu. Kendi sefil ve tahripsiz eyleminize gelince
Mahkemede günümüzde, umarım hızlı olacağını umduğum bir delilikti
Unutulmuş veya unutulmazsa, neredeyse çok ağır bir umutsuzluğa bırakıldı
katlanmak için ölümcül güç. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı; Ama görünüşü, başının duruşu,
yanağının solgunluğundan titreyen renk, olmadığını gösterdi
kendini düşünüyorum. Şüphe, onu o zamandan beri ziyaret eden ilki
Craik Mansell'in teyzesinin muhripi olduğuna ikna oldu
Hayat, düşünceleri üzerinde anlık bir parıltı atmıştı ve o
Bilinçli ama bir dilek ve bu duygularını anlamaktı
ondan önce adamlar.

Ama yakında bunun umutsuzluğunu gördü ve tekrar batıyor
hala ne kadar nedeni olduğunu fark ederken eski sıkıntısı
Craik Mansell'in suçlu olduğuna inanarak, kapıya doğru acele bir bakış attı
sanki ilgilenen erkeklerin gözlerinden ve kulaklarından kaçmak için endişeli gibi
biliyordu, onu her düşünceyi toplarken ve her dürtüye ses çıkarırken.

Bay Ferris bir keresinde niyetini anladı ve nazikçe ilerledi.

"Eve dönmek ister misin?" diye sordu.

"Bir taşıma elde edilebilirse. "

"Bu konuda zorluk olamaz," diye yanıtladı; Ve verdi
Hickory bir bakış ve her ikisini de gönderen Bay Byrd'a bir kelime fısıldadı
Odadan hızlı bir şekilde.

Onunla yalnız kaldığında, dedi ki:

"Varlığımı terk etmeden önce, Bayan Dare, seni çağırmak istiyorum
Sabrın gerekliliği. Şimdi sizin tarafınızdan herhangi bir ani veya şiddetli eylem
İyi olmaz ve çok kötülüğe yol açar. O zaman sana dua etmeme izin ver
Bay Orcutt ve kendimin yapacağından emin olmak için evinizde sessiz kal
Hepsi adaleti sigortalama ve gerçeği belirgin hale getirme gücümüzde. "

Eğildi, ama konuşmadı; Sabırsız gözü, dinlenirken
Ateşli bir şekilde kapıda, ayrılma endişesini anlattı.

"İzlemeye ihtiyacı olacak," diye yorumladı Bay Ferris ve o da,
dedektiflerin dönüşü için sabırsızlıkla bekledi. İçeri girdiklerinde verdi
Suçlamalarına imogene, ama Byrd'ın yayınladığı görünüm bir ipucu içeriyordu
bu da beyefendinin, Bayan koymak için aşağıya gittiğinde şapkasını almasına yol açtı
Arabasına cesaret edin.




Xxxvii.

Büyük ağacın altında.

                                Biz ama öğretiriz
          Öğretilen kanlı talimatlar
          Mucidi rahatsız etmek için. Bu eşit adalet
          Zehirli kadehimizin malzemelerini övüyor
          Kendi dudaklarımıza.             -Macbeth.


Imogene evine gitti. Kafası karışık, düzensiz, binlerin avı
Umutlar ve bin korku, yalnızlık için aradı ve içinde buldu
Şimdi tek sığınağı olan küçük odanın dört duvarı.

Onu eve takip eden iki dedektif-
taşıma, diğeri ayakta-meta, sokak kapısı kapandığında
Formu geri çekme ve gelecekteki kurslarına göre birlikte danıştı.

"Bay Ferris, evi izlemeye devam etmemiz gerektiğini düşünüyor,
Bir daha bırakmıyor, "diye açıkladı Bay Byrd.

"Öyle mi? Peki, o zaman, ben o işin adamıyım," dedi Quoth Hickory. "Ben
Dün gece aynı ritmi. "

"Dinlenmen ve bana işte bir dönüş yapman için iyi bir neden,"
diğerini ilan etti.

"İstiyor musun?"

"Almaya hazırım," dedi Byrd.

"Şey, o zaman, saat dokuzdan sonra yapacaksın."

"Neden dokuzdan sonra?"

"Çünkü eğer kızak üzerine eğilirse, evi daha önce terk edecek
Sonra, "diğerine güldü.

"Ve eğer dışarı çıkarsa burada olmak ister misin?"

"Şey, evet, _rather_!"

Her ikisi de kalan, Byrd ile konuları tehlikeye attılar.
House ve Hickory dolu bir köşede. Ne beklemiyordu
Gözetimde bu çaba, onun için iyi bir neden yok gibi görünüyor
O gece yine sokaklara girmeli. Ama
Gerçek dedektif zihninin dikkat edilmesi durmaz.

Birkaç saat geçti. Akşam huzuru sonunda gelmişti
Sorunlu kasaba. Sokaklarda, özellikle nazik etkisi
keçe ve bütün gün huzursuz bir şekilde gören bölgeler ve
Sabırsız Throng, her zamanki sessiz ve yalnızlarına hızlı bir şekilde yerleşiyordu
durum. Batı'da yeni bir ay asılı ve Bay Byrd'a, yürüyüşe çıkıyor
Imogene'nin kapısının önünde, sanki kasabayı hiç görmemiş gibiydi
Şiddet ve suç işyeri gibi daha güzel veya daha az görünün. Hepsi
Çok sessiz, özellikle de karşısındaki evde, hızla
daha fazla önlemin gereksiz olduğuna ve imogenin
Işığının bulunduğu pencere olduğunda tekrar yurtdışına karışmanın niyeti yok
yanmış aniden karardı ve sokak kapısını dikkatli bir şekilde algıladı
Açık ve onun uzun boylu, vailed figürü ortaya çıkıyor ve hızla caddeden yukarı çıkıyor.
Sadece Hickory'ye sinyal vermek için dururken, ondan sonra acele etti
Hızlı ama temkinli adımlarla.

Belirsiz bir ayak işine bağlı biri gibi gitti. Yürüyüşlerin çoğu
yoğun gölgeli ve lambaların ışığı parlak değildi, o
Köşeden köşeye hızlandı, iş sokaklarını ile iş parçaladı
hız ve büyük ve yakışıklı cadde üzerinde ortaya çıkan
Hickory'den önce şehrin doğu bölgesine doğru
Byrd ve sormak için yeterli nefes bulun:

"Nereye bağlı? Bu şekilde kim yaşıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Byrd, korkusuyla sesini düşürdü
onu varlıkları hakkında bilgiye sokar. "O olabilir
Miss Tremaine's; Lise bunun içinde bir yerde
yön."

Ama konuşurken bile, onlardan önce kayma figürü
Başka bir sokak ve bilmeden önce araba yolundaydılar
Somerset Park'a çıkıyor.

"Ha! Şimdi biliyorum," diye fısıldadı Hickory. "Ortamın peşinde." Ve
Byrd'ın kolunu coşkusuna bastırarak, onunla birlikte hızlandı
yenilenen gayret.

Byrd, her an olan bir gerçeğe itiraz etmek için hiçbir neden görmüyor
daha belirgin, acele etmiş ve uzun ve nefes nefese sonra
Yürüyüş-çünkü uçan ayaklar tarafından ileriye doğru çağırılmış gibi görünüyordu-buldular
kendileri girişi koruyan büyük yaşlı ağaçların gözünde
avukatın biraz geniş alanlarına.

"Şimdi ne yapacağız?" Byrd'a sordu, dururken, duydukları gibi
Kapı onun arkasına tıklayın.

"Bekle ve izle," dedi Hickory. "Bize bu vahşi güdüm
Hiçbir şey için kovalamak. "Ve çiti atlayarak, doğru sürünmeye başladı
Evi, uygun gördüğü gibi takip etmeye ya da takip etmemeye bıraktı.

Bu arada Imogene yürüyüşe çıktı ve önden önce durakladı
kapı. Ama tek bir bakış onu tatmin ediyor gibiydi, çünkü hareket ediyor
Aceleyle uzaklaştı, evin köşesinde uçtu ve durdu
Parlak aydınlatılmış kanatları ilan eden uzun pencerelerden hemen önce
Evin efendisinin hala kütüphanesinde olduğunu.

Bu manzarada rahatlamış gibi görünüyordu. Durakladı, karşı eğildi
cesaretini toplamak veya yeniden kazanmak için yakın bir kafes işinin çerçevesi
Varlığını avukat tarafından duyurmaya başlamadan önce nefesi.
Böylece eğilirken, kilise saatinin peal'ı duyuldu,
dokuz saat. Muhtemelen çok geç bulmaya ve bükülmeye başladı
ileri, önündeki pencerelere yakında endişeli bir gözle baktı
Çizilmiş perdelerin bıraktığı küçük bir açıklığı gördü
birlikte çok aceleci veya çok dikkatsiz bir el ile ve
önündeki odaya bir bakış atması için sağladığı fırsat, adım attı
Piazza'nın üzerine hafif bir sırt ile ve sessizce içeri girdi.

Gördüğü manzara hiç anısına ayrılmadı.

Deaded bir yangından önce oturdu, Bay Orcutt. O da değildi
ne yazma, ne de kelimenin gerçek anlamında düşünmek. .
açıkça masasından aldığı kağıtlar onun yanında yatıyordu
rahatsız edilmemiş ve odanın bir ucundan diğerine yalnızlık,
Acı çekiyor ve umutsuzluk atmosferi dolduruyor ve
Treary sakin, yanında parlayan tek lamba yanana kadar
Dimmer ve Dimmer, dışarı çıkan bir yaşam veya bir amaç kaybolması gibi
Stealthy yaklaşan bir kaderin kasveti.

Bu yere gizlice ve bu geç saatte bu yere gelen Imogene
Bu adamın tavsiyesini tedarik etme niyetiyle günün
Ona daha önce uygulanan aldatma ile ilgili olarak
deneme, bu sert figürü araştırırken kalbinin içinde öldüğünü hissetti
ve ima edilen her şeyi fark etti. Onun konumu böyle olmasına rağmen yapamadı
Yüzünü gör, tutumunda umutsuzluğu ısmarladı
ve hayatın tamamen yorgunluğu ve Ash'ten sonra kül olarak
rendeleyin, kasvetin kaşta nasıl derinleştiğini hayal etti.
Saat dünyayla bu kadar rahatsız edici bir cesaretle karşı karşıya kalmıştı ve
kendinden emin.

Bu nedenle, başka bir anda, o onun için güçlü bir şok oldu
yukarıya baktı ve vücudunu hareket ettirmeden başını yavaşça çevirdi
Ona yüzüne bir bakış sağlayacak şekilde. Çünkü onun içinde
anısı-ve birçok ve çeşitli duygular tarafından çarpıtılmış görmüştü
Son birkaç hafta boyunca-asla böyle bir bakış giymemişti
Şimdi. Ona yeni bir adam hakkında bir fikir verdi; Onu dehşetle doldurdu ve
Hayat kanını yanaklarından gönderdi. Bakış olarak onu büyüledi
herhangi bir şeytani şey büyülür ve büyüyle uzun süre sonra büyür
ateşin sessiz tefekkürüne tekrar dönmüştü ve
Sürekli Küller. Sanki bir Vail gözlerinin önünde kiralanmış gibiydi,
Ona, kendisiyle gizli mücadelede kıvrılan yaşayan bir ruhu ifşa etmek
en kötü tutkular; ve vahiyde dehşete kapılmıştı,
Sabahın kendi eylemi olduğu hatırası
bu değişikliği, sevilmezse uzun süredir saygılı olduğu birinde vesilese de
Çaresizce dizlerinin üzerine battı ve yüzünü pencereye bastırdı
Bu yeni kederi sürdürme cesareti için dua ve en son, en son, en son,
hayal kırıklığı.

Diz çökerken geldi-soğuk gecenin nefesinde ev
Rüzgar, belki; çünkü yükselir, alnını minnetle çevirdi
esinti ve elini kaldırmadan önce uzun taslakları çizdi ve
Pencereyi çaldı.

Parmakları tarafından bölmede yapılan keskin, tiz sesi ona güvence verdi
onu ürküttüğü kadar. Düşen uzun pelerini toplamak
Son acelesi hareketinde, büyümeyle bekledi
Penceredeki görünüşü için kendi kendini doldurun.

Neredeyse hemen geldi-her zamanki aceleci adımıyla ve çok fazla
iyi disiplinli özellikleri hakkındaki her zamanki ifadesinden. Bir kenara fırlama
Perdeler, sabırsızlıkla ağladı: "Orada kim var?" Ama görüşte
Piazza'da dik ve sağlam duran uzun boylu imogen figürü,
Neredeyse yasaklayan bir dehşet jesti ile geri çekildi
karakteri.

Gördü, ama duraklamadı. Pencereyi yukarı iterek içine girdi
oda; Sonra, ona yardım etmeyi teklif etmediği için, döndü ve kapattı
Arkasında pencere ve perdeleri dikkatlice düzenledi. O zaman durdu
Onu şiddetli ışığı eşit sevgi ve eşit yakan gözlerle izlemek
kızgınlık.

Her şey tamamlandığında onunla yüzleşti. Anında bir ağlama kırıldı
Dudaklar:

"Buradasınız!" diye bağırdı, sanki varlığı yapabildiğinden daha fazlaymış gibi
tanışın veya ayakta durun. Ama başka bir anda onun pozisyonunun yanılması
ona çarpıyor gibiydi ve bir sesle söyleyerek ona doğru ilerledi
Tutku ile Husky: "Sefil kadın, ne yaptın? Değil miydi
Haftalarca, aylarca, aşkımla oynadın ve
oyuncaklarda olduğu gibi sefalet, son dakikada yükselmelisiniz ve
Beni bütün dünyadan önce bir hikaye ile ez, yanlış olduğu gibi,
Kendiniz suçlu olmak ve ölümü için kadının muhripi
Sefil sevgiliniz yargılanıyor mu? Sen hiç düşünmedin, acıma yok,
Kendin için değilse, bu günün çalışmasıyla mahvolmuş, benim için,
her şeyi feda etti, her şeyi en sadık adam veya avukat yaptı
Bu adamı kurtarmak ve eşim için kazanabilir mi? "

"Efendim," dedi, görünüşünün yanan öfkesiyle soğuklukla tanışmak
sanki onun değişen tavırıyla uyanmış gibi, belirli bir umutsuzluğun
Gizli sırrıyla zihnini araştırmaya çalıştı, "Ben ne yaptım
Benim yerimde başka kadın yapardı. Duvara itildiğimizde
Gerçeği söylüyoruz. "

"Doğrusu!" O odada şaşırtıcı bir şekilde koşan gülüşü miydi?
"Gerçek! Gerçeği söyledin! Imogene, imogene, böyle bir saçmalık
Benim için gerekli mi? "

Açılan dudakları tekrar kapandı ve bir
an; Sonra sordu:

"Söylediklerimin gerçek olmadığını nereden biliyorsun?"

"Nasıl bilebilirim?" Nefesini alıyormuş gibi durakladı. "Nasıl bilebilirim?" O
Tekrarladı, bakışlarını sürdürmeleri için tüm öz kontrolünü çağırdı.
"Sebebimi kaybettiğimi mi düşünüyorsun, imogene, bana böyle bir
Bu kadar soru? Masum olduğunu nasıl bilebilirim? Kendi sözlerini hatırla
ve Bayan'da tanıştığımız günden beri eylemler Clemmens'in evi ve bana nasıl olduğunu söyle
Başka bir şeyi düşünmek benim için mümkün olabilir mi? "

Ancak amacı rahatlamadı, geri döndüğünde de durmadı:

"Bay Orcutt, bana ne söylendiğini ya da ne olduğunu söyleyecek misiniz?
Bunu yapmak için beni tanıyordum, taahhüt olmadığımdan emin olur
Bu suç kendim mi? "

Onun öfkesi nezaket için çok fazlaydı.

"Imogene," diye emretti, "Sessiz ol! Daha fazla dinlemeyeceğim
Bu tür argümanlar. Benim yok etmen yeterli değil mi?
Mutluluk, iyi niyetimle spor yapmaya çalışmalısın? Seni söylüyorum
doğmamış bir bebek olarak masum, sadece suçun değil, aynı zamanda herhangi bir
BT'deki karmaşıklık. Konuştuğunuz her kelime, sahip olduğunuz her eylem
Bayan Clemmens'in ölüm gününden beri alındı,
Tamamen savaşta sabit bir mahkumiyetin kurbanı olduğunuz ifadeyle
Günümüzde yapmaktan mutluluk duydum. Sadece bir başkasının suçluluğuna olan inancınız ve
Senin-senin ---- "

Durdu, boğuldu. Rakipinin düşüncesi onu delirdi.

Hemen söyleme fırsatını yakaladı:

"Bay Orcutt, ne yaptığımı tartışamıyorum. Bitti ve
düzeltilemez. Kendimi yok ettiğim doğru, ama bu hayır
Bunu düşünme zamanı. Şimdi düşünebileceğim veya yas tutabileceğim
Kendimi yok ederken, Craik Mansell'i kurtarmayı başaramadım. "

Amacı, avukatın ruhunu ölümcül yara için araştırmak olsaydı
Tüm sempatilerini Gall'a çevirmişti, sonunda başarılı oldu.
Umutsuzluğun ve öfkenin garip bir şekilde
karıştı, ağladı:

"Ve ben, Imogene-benim için düşünmedin mi?"

"Efendim," dedi, "şu anki gibi rezil olan herhangi bir düşünce olurdu
Karakterinizden ve pozisyonunuzdan birine hakaret. "

Doğruydu. Dünyanın gözünde tremont orcutt ve imogene cesaret
Bundan sonra kutuplar kadar uzak durdu. Sadece çok iyi fark etmek,
Yarı tarafsız bir ünlem sözü verdi ve huzursuzca trod
odanın diğer sonu. Geri döndüğünde, daha fazlası
Avukatın yönü ve şaşkın sevgililerin daha azı.

"Imogene," dedi, "seni bir
Çok kötü çok korkunç mu? Bana olan güvenini kaybettin mi? Sana söylememiş miydim
Bu adamı tehdit altındaki kaderinden mi kurtarırdım? "

"Her şeyi yapamazsın," diye yanıtladı. "Bir
seninki gibi güç. Mahkemeye verirsem Craik'in kaybolduğunu biliyordum
Bay Ferris'in benden beklediği ifadeler. "

"Ah, o zaman," diye bağırdı, girişte her zamanki çabukluğu ile ele geçirerek
bu yüzden bilinçsizce, belki de ondan kaymıştı, "sen
Kendinizi yapmaktan kurtarmak için bir yalan söylediğinizi kabul edin
Mahkuma zarar verdiğine inandığınız beyanlar? "

Hafif bir gülümseme dudaklarını geçti ve tüm yönü aniden değişti.

"Evet," dedi; "Şimdi senden saklamak için hiçbir nedenim yok. Ben
Kendimi Craik Mansell'i yok etmekten kaçmak için yalan söyledi. Ben neredeyse hiç değildim
kendi eylemlerimin metresi. O kadar çok acı çekmiştim
Adamı kurtarmak için bir şey, onun kıyametine çok acımasızca ittim. Unuttum
Tanrı'nın bir yalan görmediğini. "

Onu avukatın gözlerinden cevaplayan kıskanç parıltı
vahiy.

"O zaman pişmansın," dedi, "mutluluğumu bir
Serbest dudaklarınızın nefesi? "

"Gerçeği söylemediğim ve Tanrı'ya güvenmediğim için pişmanım."

Bu cevapta, bir tövbe ruhunun sadeliği ile söylendi, Bay
Orcutt bilinçsizce geri çekildi.

"Ve sorabilir miyim, bu ani pişmanlığa neden oldu?" diye sordu bir
Ton alaydan çok uzak değil; "Mahkumun cömert eylemi
Sizi, kendinden empoze edilen suçluluk yükünüzden rahatlatarak
Savunmanın kuruluşuna çarpan onay,
Dikkatle hazır mı? "

"Hayır," onun kısa cevabı oldu; "Bu bana sevinç verebilirdi. Her neyse
Günah suçlu olabilir, en azından kabul etme siteminden özgürdür
bir kadın pahasına kurtuluş. Üzgünüm ne yaptığımı söyledim
Bugün, çünkü o zamandan beri bana bir vahiy yapıldı, ki
Aldığım pozisyonda kendimi asla sürdüremezdim ve
Craik Mansell'i böyle kurtarmaya çalışmak için sadece intihar çılgınlığı mıydı?
araç."

"Bir vahiy mi?"

"Evet." Ve onu harekete geçiren her şeyi unutmak
Bu röportajı arayan Imogene, avukata yaklaştı ve ciddiyetle
dedi ki: "Bazı kişiler var-algıladım-
Craik Mansell'in suçluluğuna ilişkin derin inancımı merak ettim. Ama nedenler
Onu haklı çıkarmıştım. Harikaydılar, bildiğinden daha büyüktü, daha büyük
_you_ bildiğinden bile. Annesi-o yaşıyordu-
Yaptım, yanımda yerleştirilmiş ve gördüklerimi görmüş olsaydı ve
Bayan Clemmens'in ölümü sırasında duyduğumu duydum. Sadece değil
benim bilindiği duruşmada ona karşı getirilen tüm gerçekler miydi, ama ben
Onu gördüm-Bayan Clemmens'ten Kaçan Kendi Gözlerimle Salla
Yemek odası kapısı, cinayetin
bağlılık; Yani, ölümcül gün öğleden beş dakika önce. "

"İmkansız!" diye bağırdı Bay Orcutt, şaşkınlığıyla. "Sen
Güvenilirliğimle oynamak, imogene. "

Ama devam etti, sesinin avukatın ürküttüğüne huşu içinde düşmesine izin verdi
Bakmak.

"Hayır," diye ısrar etti; "Profesör Darling'in Gözlemevi'ndeydim.
Kasabaya işaret edilen bir teleskoptan bakıyor.
Bayan Clemmens o sırada aklımda çoktı ve ben de
Sana tanımladığımı gördüğümde evine bak. yapabilirdim
Zamanı hatırlamaya yardım etmiyorum, "diye ekledi" çünkü ben
saat ama bir an önce. "

"Ve öğleden beş dakika önce miydi?" avukattan tekrar kırıldı
Dudaklar, neredeyse huşu uyandıran bir tonda.

Doğasını ayırmış gibi görünen bir şaşkınlıktan rahatsız oldu
Alarm, sessizce başını eğdi.

"Ve ona bakıyordun-aktif olarak ona bakıyor-o an
Bir mil tünemiş bir teleskop aracılığıyla? "

"Evet," diye tekrar eğildi.

Yüzünü bir kenara çevirerek, Bay Orcutt ocağa yürüdü ve başladı
Yanmış kütükleri huzursuz ayağı ile tekmelemek. O gibi, imogene
Set dişlerinin arasına mırıldandığını duydum:

"Bir tanrıya inanmak neredeyse yeterli!"

Vurdu, dehşete kapıldı, endişeyle yanına kaydı.

"Bir tanrıya inanmıyor musun?" diye sordu.

Sessizdi.

Şaşırmış, neredeyse korkmuş, çünkü bir kelimeyi nefes aldığını hiç duymamıştı
Daha önce şüphecilik,-ama emin olmak için, isminden hiç bahsetmemişti
onun huzurundaki tanrının,-
bir darbe aldı; Sonra dedi ki:

"Tanrı'ya inanıyorum. Yaptığım cezam.
kan için kan; haklı bir ölümden suçlu olanı mahkum eden. Oh, sadece o
çok isteyerek sunduğum fedakarlığı kabul eder!-
Çok az değer ve karşılığında bana ver ---- "

"Mansell mi?" avukatı tamamladı, onu bir öfke patlaması içinde çevirdi
Artık baskılama gücü yoktu. "Bu senin ağın mı-her zaman ve
Sonsuza dek ağın? Beni çok ileri götürüyorsun, imogene. Bu deli ve anlamsız
Artık seni sevmeyen bir adam için tutku ---- "

"Yed beni!" Titreyen dudaklarından yükseldi. "Bunu unutmama izin ver."

Ama büyük avukat sadece güldü.

"Sizi böyle bir acıyı kurtarmak için zaman ayırmaya değer
Anma, "diye bağırdı. O zaman, sessiz kaldıkça onu değiştirdi
Dikkatsiz sorgulamadan birine ton ve sordu:

"Teyzesinden kaçan mahkumun bu hikayesini anlatmak mıydı?
buraya gece geldiğin ev mi? "

Saatin amacına hatırladı, aceleyle cevapladı:

"Tamamen değil; bu hikaye Bay Ferris'in tanıklık etmemi beklediği şeydi
Bu sabah mahkemede. Kendin ne olacağını kendin görüyorsunuz
mahkumu koydu. "

"Ve aldığın vahiy?" Avukat soğuk bir şekilde çağırdı. "Üzerimde uygulanan bir aldatmacaydı-
uzun zaman önce Craik Mansell'in onu kabul ettiğini düşünmeye yönlendirildim.
suçluluk ve sadece kaçmak için savunmasının mükemmelliğine güveniyor
ceza. "

"Anlamıyorum," dedi Bay Orcutt. "Kim böyle uygulayabilirdi
Üzerinde aldatmaca? "

"Dedektifler," diye mırıldandı; "Dedikleri kaba, kalpsiz adam
Hickory. "Ve bir öfke patlamasında nasıl olduğunu söyledi
üzerinde çalıştı ve değilse
Bu inançtan ortaya çıkan tanıklık üzerine.

Avukat garip bir ilgisizlikle dinledi. Bir zamanlar ne uyandırırdı
En şiddetli öfkesi ve onu en keskin eforuna kovdu
güçler, şimdi ona düştü ve bir eski ve
yıpranmış masal. İşi bittiğinde neredeyse hiç bakmadı; Ve umutsuzluk-
Birincisi, belki de gerçekten hissetmişti-etrafında kapanacak
Bu adam ve kendisi arasında ne kadar derin bir körfez kazdığını görürken
onu her zaman yapmanın umudunu soyan düşüncesiz eylem
onun karısı. Bu duygudan geçti, aniden sordu:

"Müvekkilinize olan ilginizi kaybettiniz mi, Bay Orcutt?
Yoksa onu bu suçtan beraat ettiğini görmenin umudu? "

"Müvekkilim," diye cevap verdi avukat, acı vurguyla, "
kendi ellerine vaka. Herhangi bir denemek benim için küstah olurdu
onun lehine daha ileri. "

"Bay Orcutt!"

"Ah!" Screnly güldü, tutkusunu hızlı bir şekilde getirerek
beklenmedik olduğu gibi şaşırtıcı, "benimle oynayabileceğini düşündün
Sen; Beceremi kullanın ve onu yönlendiren sevgiyi görmezden gelin. Sen bir
Zeki kadın, imogene, ama benim düşündüğün zaman çok ileri gittin
Hoşgörü Sınırsız. "

"Ve ekstremitesinin saatinde Craik Mansell'i terk ettin mi?"

"Craik Mansell beni terk etti."

Bu doğruydu; Onun uğruna sevgilisi savunmasını atmıştı
rüzgarlar ve avukatının yardımını kullanılamaz hale getirdi. Onu görmek
Başını kesti, Bay Orcutt kuru bir şekilde ilerledi.

"Mahkemede yarın ne olabileceğini bilmiyorum," dedi. "Öyle
Bu kadar karmaşık bir sonucunun ne olacağını belirlemek zor
dava. Bölge avukatı, aldatmaca göz önüne alındığında
size uygulandı, daha fazla kovuşturmayı reddedebilir; veya ise
dava devam eder ve jüri bir karar için çağrılır, olabilir veya olabilir
böylesine cömert bir adamı edinmek için kendine özgü yönleri tarafından hareket ettirilmez
eğilimler. Eğer öyleyse, bir beraati engellemek için hiçbir şey yapmayacağım;
Ama benim açımdan daha aktif önlemler istemiyorum. İle yalvaramam
Beni rezil eden kadının sevgilisi. "

Bu karar, bu kadar dolaylı olarak güvendiği birinden eziliyor gibiydi
o.

"Ah," diye mırıldandı, "eğer onu suçlu bulmazsan
onu böylece kaderine bırak. "

Ona kısa, yan uzun bir bakış, yarı alaycı, yarı çirkin bir şekilde verdi.

"Eğer," diye takip etti, "
Onu gerçekten kabul etmediğini keşfettiğimde bana geldi
Suçluluk, bir kadının seni döndürmesine izin vermezsin
hayatı için yargılanan bir adam için danışman olarak görevinizden. "

Bakışı acımasını kaybetti ve tamamen alay etti.

"Ve _you_ besliyor ama parıltı mı?" alaycı bir şekilde sordu.

O geri başladı.

"Kadınların tutarsızlığına gülüyorum," diye bağırdı. "Feda ettin
Her şey, gerçekten suçlu olduğuna inandığınız bir adam için hayatını bile riske attı
suçun; Yine de benzer şekilde boyanmış başka bir adam senden istediyse
Sadece şefkat, ondan bir haşere gibi uçarsın. "

Ama bu türden söyleyebileceği hiçbir kelime herhangi bir duyguyu artıramadı
şimdi onun içinde.

"Bay Orcutt," diye sordu, "_you_ Craik Mansell Masum'a inanıyor mu?"

Eski alaycı gülümsemesi geri döndü.

Diyerek şöyle devam etti: "Davasını suçlu olduğuna inanıyormuşum gibi mi yaptım?" diye sordu.

"Hayır, hayır; ama sen onun avukatısın; gerçek senin
Düşünceler ortaya çıkıyor. Ama gizli kalbinde yapmadın, yapamadın,
Birçok kişi tarafından bağlantılı olduğu bir suçtan özgür olduğuna inanıyorum
Kırılma koşulları? "

Ama garip gülümsemesi değişmeden kaldı, bir
Ani şüphe ve yanına acımasızca sıçrayan elini onun üzerine koydu
kol ve haykırdı:

"Ah, efendim, eğer masumiyetine bir umut verdiyseniz, hayır
Bu son açıklama olsa bile, bana ne kadar zayıf veya küçük, bana söyle
seni çılgınlığında ikna etti! "

Ona buzlu bir görünüm verdi, kolunu yavaşça kavramasından çekti ve
cevap:

"Bay Mansell benim tarafımdan asla suçlu görülmedi."

"Asla?"

"Asla."

"Şimdi bile değil mi?"

"Şimdi bile değil."

Sözlerine inanamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve yine de ona karşı her şeyi biliyorsun; şimdi yaptığım her şey!"

"Teyzesinin evini olduğu zaman veya sonra ziyaret ettiğini biliyorum.
Öldürüldü, ama bu onu öldürdüğünün bir kanıtı değil, Bayan Dare. "

"Hayır," diye yavaş inançla itiraf etti, "hayır. Ama neden böyle uçtu?
Vahşi yol bıraktığında mı? Neden doğrudan Buffalo'ya gitti ve beklemedi
Bana söz verdiği röportajı vermek için? "

"Sana söyleyeyim mi?" Bay Orcutt, onun üzerinde tehlikeli bir küçümseme ile sordu
dudaklar. "Neden bu adamın-bu kadar sevdiğin adam-nedenini bilmek ister misin?
Bu an öleceğin adam, kendini böyle yürüttü
işaretli takdir yetkisi? "

"Evet," Imogene'nin ayrılan dudaklarından bir nefes gibi geldi.

"Şey," dedi avukat sözlerini acımasız netlikle bırakarak, "
Mansell'in kadınlara büyük bir inancı var. Sana böyle bir inancı var, imogene
Cesaret, kendin olduğunu ilan ettiğin tek şey olduğunu düşünüyor; Bu saat içinde
Mahkemenin önünde ayağa kalktınız ve kendine katil dedin, konuştun
Ama gerçek; Bu ---- "Durdu; küçümseyen _aplomb_ bile
Giydiği görünüm karşısında devam etmesine izin vermeyin.

"Say-bu kelimeleri tekrar söyle!" Nefes nefese kaldı. "Onları bir kez daha duymama izin verin.
Ne düşünüyor? "

"Kendinizi bu gün olarak ilan ettiğin şeysin, gerçek
Saldırgan ve Bayan Clemmens'in katili. Başından beri düşündü
Bayan Dare, neden bilmiyorum. Herhangi bir şey görüp görmediğine veya herhangi bir
O evde çok aniden uçtuğunu gördüğün ya da
Sadece hatırlamanız gereken yüzüğün ifadesine güveniyordu
Senden geri döndüğünü asla kabul etmedi, sadece bunu biliyorum
Teyzesinin ölümünü duyduğu andan itibaren şüpheleri uçtu
sen ve bu, akıllı hissettiğim gibi önerilere rağmen
yap, asla şok geçirmediler veya kurslarından dönmediler
O günden buna. _Such_ Honor, "Bay Orcutt, kuru
alay, "Sevdiğiniz adam için feda eden kadına mı gösteriliyor?
Onun aşkına dünyanın sevdiği her şey. "

"Ben-inanamıyorum. Benimle alay ediyorsun,"
Dudakları, odanın yarısı uzanana kadar adım adım geri çekilirken
aralarında.

"Seninle alay mı? Bayan Dare, duygularını bu kadar titiz bir şekilde gösterdi, var
Genellikle tüm mahkeme onları görmeli ve anlamalıdır. "

"Titredin"-Nadiren konuşabiliyordu, duygularının acele
çok harikaydı-"_ you_, tüm mahkemenin onu görmesi gerektiğinde titredi
Bana bu suçtan mı şüphelendi? "

"Evet."

"O zaman," diye bağırdı, "ikna olmalısın,-Ah!" Aceleyle
ani bir güvensizlik görünümü ile, "Eğlenceli değilsin
Kendiniz benimle, sen, Bay Orcutt? Pek çok tuzak atıldı
Zaman zaman ben, en iyi arkadaşımın gerçeğine güvenmemeye cesaret edemiyorum.
Yemin ederim ki Craik Mansell'in bunu düşündüğüne inanıyorsun! Yemin et
Ruhunda yatan bu karanlık şeyi gördüm, ya da ben ---- "

"Ne?"

"Eğer onunla kendimle yüzleşecek, eğer yıkmam gerekirse
ona ulaşmak için hapishanenin duvarları. Zihnini bilmeliyim ve bileceğim. "

"Çok iyi, o zaman, sen. Sana söyledim," diye açıkladı Bay Orcutt.
"Küfür etmek daha doğru olmazdı."

Yüzünü cennete kaldırarak aniden dizlerinin üzerine düştü. "Ey Tanrım!" Diye mırıldandı, "Bu büyük neşeyi taşımama yardım et!"

"_Neşe!_"

Buzlu ton, ifade ettiği şiddetli sürpriz, onu hemen başlattı
ayakları.

"Evet," diye mırıldandı, "Joy! Beni suçlu düşünüyorsa, o
_Must_ Masum Olun mu? Sırıklardan yok olmaya ve düşmeye hazırım
İyi erkekler ve onurlu kadınlar böyle bir gerçekten emin olmak için! "

"Imogene, imogene, beni deli eder misin?"

Duymadı.

"Craik, suçsuz musun?" O diyordu. "Geçmiş hepsi
rüya! Korkunç ve korkunç koşulların kurbanından başka hiçbir şey miyiz?
Oh, göreceğiz; Hayat henüz bitmedi! "Ve bir umut patlaması ile
Onu başka bir kadına dönüştürüyor gibiydi,
Ağlayan avukat: "Eğer masumsa, kurtarılabilir.
O ya da benim tarafından yapıldı, eğer öyleyse ona zarar verebilir. İzleyen Tanrı
Bu suçun gözünü suçlu olana sahiptir. Günahı gizlenmiş olsa da
Bir aldatma dağı altında, henüz ortaya çıkacak. Onun gibi suçluluk
gizli kalamaz. "

"Bu sabah mahkemeyle karşılaştığınızda bunu düşünmedin
Dudaklarınızda yalan, "arkadaşından yavaş, ironik tonlar geldi.

"Cennet bazen bir fedakarlığı kabul eder," diye geri döndü. "Ama kim yapacak
olduğunu bildiği birinin yargılamasına izin verebilecek bir adam için feda et
Masum Gidesiz mi? "

"Gerçekten kim!" Avukatın dudaklarından neredeyse boğulmuş tonlar geldi.

"Eğer bir yabancı ve Craik Mansell değilse Bayan Clemmens," diye devam etti.
"Ve anlaşılmaz bir tesadüf treninden başka bir şey onu birleştiriyor
Ve ben bu şiddet eylemine, o zaman Tanrı sözlerini hatırlasayabilir
dul ve her yüce gücünde böyle bir kıyamet çağırıyor ---- "

Bir solukla sona erdi. Bay Orcutt, ani bir hareketle
dudaklarına ver.

"Sus!" Dedi ki, "_your_ ağızdan lanet sorunu olsun. Suçlu olabilir
o olmadan yok. "

Kendini alarmda serbest bıraktı, geri çekildi, gözleri yavaşça
Yüzüne yerleşen ölü beyazlığı belirttiği gibi dilatasyon,
ve hayatın tonunu bile sinirli titreyen dudağından aldı.

"Bay Orcutt," diye fısıldadı, onları dikkatsiz yapan bir ciddiyetle
soketinde daha düşük ve daha düşük yanan lambanın
Son uygun ışınlarını veriyor, "Craik Mansell'i öldürmediyse
Dul Clemmens o zaman kim yaptı? "

Sorusu-ya da onun görünüşü ve tonu muydu?-Bay Bay
Orcutt. Ama sadece bir an içindi. Hafif bir jestle dönüyor
Yanındaki masa, kağıtlarıyla uğraştı, hala habersiz
Yavaşça söyleyerek parlayan lamba:

"Her zaman Gouverneur Hildreth'in gerçek yazarı olmasını varsaydım
Bu suç. "

"Gouverneur Hildreth?"

Bay Orcutt eğildi.

"Sana katılmıyorum," diye geri döndü, yavaşça doğru hareket ettirdi
pencere. "Tüm geçmiş tarihimin gösterdiği gibi, insan kalplerinin okuyucusu değilim,
Ama bir şey-bu benim göğsümdeki Tanrı'nın sesi mi?-
Gouverneur Hildreth, Craik Mansell kadar masum ve gerçek
Bayan Clemmens'in katili ---- "Sözleri bir çığlık attı. Işık,
ki bu çok uzun zamandır sonuna kadar titriyordu, bir tane vermişti
Onun önündeki adamın yüzünün yanıp söndüğü şaşırtıcı parlama
onu hepsinden ayırmış gibi görünen korkunç bir alevdeki görüşü
çevreleyen nesneler, o zaman aniden dışarı çıkarken, odayı içinde bırakarak
toplam karanlık.

Takip eden sessizlikte, acele ayakları ile ilgili hızlı bir ses
Duydu, sonra pencere yukarı itildi ve gece havası inerek geldi.
Imogene kaçmıştı.

       * * * * * *

Horace Byrd, Hickory'yi eve doğru koşarken takip etmemişti. O
sadece ayakta duran büyük ağacın altında sonuçları beklemeyi tercih etmişti
Kapının içinde, gizemli ve geniş kapsamlı gölgesini geniş bir şekilde attı
kış çimleri. Bu nedenle, röportajın çoğu sırasında yalnızdı
Miss Dare, Bay Orcutt ile kütüphanede tuttu ve yalnız kalıyor,
Kendini duyumlarına ve durumun tuhaflığına bir av hissetti
kendini buldu. Artık Bayan Dare'in sahip olduğu tutkunun kurbanı olmasa da
İlk olarak ona ilham verdi, eğer bu büyük için hissetmeden hiçbir şekilde değildi
Biraz yanlış yönlendirilmiş kadın ve duyguları, orada dururken
Mahkuma yardım etmek için son umutsuz girişiminin sorunu güçlüydü
herhangi bir yalnızlığı karşılamaya yetecek kadar, ancak bazıları için bu yalnızlık
Sebep, eğer öyleyse, canlandırıcı olmaktan başka bir şey olan bir etkiye sahipti
Aslında iç karartıcı değil, hazır duyarlılıklarından birine.

Standını aldığı ağaç, bence, bir
eski olan. Orada çok eski zamanlardan beri durmuştu ve benim gibi
O zamandan beri duydum, bir keresinde Bay Orcutt'ın kalbinin ve
Gerekçesiyle Şef Süsleme. O zaman yeşillikten yoksun olsa da,
Aralarında bulunan dalların geniş ve simetrik gölgelikleri Bay yakaladı
Byrd'ın altına girişinin ilk anından itibaren dikkati ve,
olduğu gibi meşgul olan, düşüncelerinin geri dönmesini engelleyemedi
ara sıra, bunların yoğunluğuna merak uyandırıcı bir huşu hissi ile
üstünde dallanan büyük uzuvlar. Hayal gücü çok güçlü bir şekilde
Sonunda etkilenen, olay yeri terk etme ve bir
Çömelen formunu saklayan yaprak dökmeyenlerin kemerine daha yakın bakış
Hickory; Ama büyük bagajdan bir büyü yayılıyor gibiydi.
Gitmeye çalıştığında onu kısıtlayan ve neredeyse fark etti
Aynı anda Bayan Dare'in alması gereken yol
Kalkışı doğrudan bu ağacın altında koştu, ilgisizliğine ulaştı.
an ve nerede kaldı.

Hickory tarafından ziyaret edildikten kısa bir süre sonra.

"Hiçbir şey göremiyorum ve hiçbir şey duyamıyorum"
selamlama. "O ve Bay Orcutt hala kütüphanede, ama
Neler olup bittiğine dair bir ipucu alamıyorum. Saatime devam edeceğim
Ancak, yüzüne bir göz atmak istiyorum,
Pencere. "Ve Byrd cevap vermeden önce tekrar kapalıydı.

Ama bir sonraki an geri döndü, nefes nefese ve nefes nefese kaldı.

"Işık kütüphanede," diye bağırdı; "Onu artık görmeyeceğiz
bu akşam."

Ama hafif bir ses duyulduğunda kelimeler dudaklarını bırakmamıştı
Piazza bölgesinden ve hevesle yola bakarak gördüler
Miss Dare'in aceleyle onlara doğru geliyor.

Ağaç tarafından dökülen en derin gölgeye kaymak, işti
bir an. Bu arada, ay yürüyüşte parladı
Hızlanıyordu ve ayrılışının ajitasyonunda vardı
Peçesini çekmeyi unuttukları, bir görüşü almayı başardılar
yüzü. Soluktu ve ayakları bir korku ifadesi giyiyordu
Sanki sadece kaçış düşünceleriyle doluydu.

Bunu görünce, iki dedektif nefeslerini tutarak takip etmeye hazırlanıyor
Ağacı geçer geçmez onu. Ama ağacı geçmedi.
Tıpkı gölgesine ulaştığı gibi, komuta bir ses duyuldu
Onu durmaya çağırdı ve Bay Orcutt sırayla acele etti,
yoldan aşağı.

"Böyle gitmene izin veremem," diye bağırdı yürüyüşte onun yanında durdu
doğrudan ağacın altında. "Bana Craik Mansell'i kurtarmamı emredersen
yap. İstediğiniz şey yapmalı, imogene. "

"Sizi adam tarafından görevinizi yapmanıza yönlendirmek için dileklerime ihtiyaç duyulmamalı
Onun yargılandığı suçlamanın masum olduğuna inanıyorsun "
Onun ciddi ve garip bir şekilde soğuk cevaptı.

"Belki de değil," diye mırıldandı, acı bir şekilde; "Ama-ah, imogene," aniden
Bu iki dedektifi korkutmak için kırıldı, ancak
Tutkusundan şüphelenmişlerdi, daha önce hiç
Onu kontrol altında görme fırsatı, "Benden ne yaptın
Şaşırtıcı süslemeleriniz ve inatçı ruhunuzla? Seni tanımadan önce
Hayat, onurlu görevler ve sakin zevklerdi. Ben yaşadım
meslek ve egzersizinde en büyük zevkimi buldu. Ama şimdi ---- "

"Şimdi ne?" diye sordu. "Görünüşe göre" dedi ve tüm onun altındaki zor, soğuk bencillik
Görünüşte olsalar da cömert olsa da, eylemler belirgindi
Onun sözleriyle ve tonlarında,-"Her şeyi unutuyorum, hatta duruşumu bile
ve bir avukat olarak şöhret, bana kaybetmesine rağmen sen
kendinizi bir başkasına vermek için henüz yaşayacak. "

"Kendimi Craik'e verecek kadar zayıf olacağımdan korkuyorsan
Mansell, "onun istikrarlı cevabı oldu", sadece sözü hatırlamanız gerekiyor
davasını üstlendiğinizde seni yaptı. "

"Evet," dedi, "ama o zaman kendin suçlu olduğuna inandığın zamandı."

"Biliyorum," diye döndü; "Ama eğer benim için yeterince iyi olmasaydı
Şimdi onun için yeterince iyi değilim. Biriyle lekelendiğimi unutuyor musun
asla etkilenemeyen leke? Günümüzde mahkemede ayağa kalktığımda ve
Kendimi suçtan suçlu olarak kınadım, tüm şanslarımı imzaladım
gelecekteki mutluluk. "

Bir duraklama vardı; Bay Orcutt düşünüyor gibiydi. Pozisyondan
İki dedektif tarafından işgal edilen gölgesinin salındığı görülebilir
Ve o zaman çim üzerinde, o zaman, gecenin susunun ortasında-ölümcül bir
Hush-Bay Byrd'ın daha sonra belirttiği gibi,
Bir dalın çatlaması, sesi sessizce yükseldi, ancak belirsiz bir şekilde uğursuz,
kelimeler:

"Fethettiniz. Herhangi bir adam bu suç için acı çekerse,
Craik Mansell, ama ---- "

Cümle hiç bitmedi. Kelimeler ağzını terk edmeden önce
başlarının üstünde ani bir garip ve bölünme sesi duyuldu, sonra
Korkunç bir acele gerçekleşti ve yürüyüşe büyük bir uzuv yatıyordu ama
Imogene'nin güzel biçiminden bir an önce kendini kaldırdı
seçkin avukatın tarafı.

Sadece sadece
Benbited dedektiflerinin zihinleri arasında süpürüldü, Bay Byrd,
Imogenin kelimelerini ve tutumunu benzer bir karşısında hatırlamak, eğer
Daha az ölümcül, kulübedeki felaket, nefesinin altında bağırdı:

"Bu cennetin intikamı! İmogene cesaret daha suçlu olmalı
inandığımızdan. "

Ama insanüstü bir güç çabasından ve yardımından sonra
Birçok el, uzuv uzunluğundaydı, ancak
Her ikisi de ağırlığı nedeniyle secde edilmişti, sadece bir tanesi gerilmiş ve
Zeminde anlamsız ve bu imogen cesareti değildi, ama büyük
Avukat, Bay Orcutt.




Xxxviii.

Beklenmedik kelimeler.

          Kan olacak: Diyorlar, kanın kan olacak.
          Taşların hareket ettiği bilinmektedir ve konuşmak için ağaçlar;
          Augurs ve anlaşılan ilişkiler,
          Magot-Pies, Choughs ve Rooks tarafından ortaya çıktı
          Gizli kan adamı.

                 * * * * * *

          Faul fısıltılar yurtdışında; doğal olmayan eylemler
          Doğal olmayan sıkıntılar doğurun; enfekte zihinler
          Sağır yastıklarına sırlarını boşaltacak.    -Macbeth.


"Bay. Orcutt öldü mü?"

"Ölmek efendim."

"Nasıl, ne zaman, nerede?"

"Kendi evinde efendim. Düşen bir uzuv tarafından vuruldu."

Bunları duymak için yatağından kaynaklanan bölge avukatı
Kötü haberler, daha önce habercinin bozulmuş yüzüne baktı
Bay Byrd'dan başkası olmayan-ve zorluk çeken
onun duygusu.

"Korkuya ve sürprizinize sempati duyuyorum," diye bağırdı dedektif,
saygıyla. Sonra, garip bir utanç karışımı ve
Ajitasyon, ekledi: "Gelmeniz kesinlikle gerekli kabul edilir
eve. Henüz konuşabilir-ve ve-Bayan Dare'i bulacaksınız
Orada, "dedi, tuhaf bir şekilde tereddüt eden bir bakış ve hızlı
kapıya doğru hareket.

Bildiğimiz gibi, güçlü bir dostluk duygusunu seven Bay Ferris
Bay Orcutt için, dedektifin ayrılma biçimine huzursuzca baktı.

"Sen ne diyorsun?" Tekrar etti. "Bayan Orcutt'ın
ev?"

Kısa "evet" ve Bay Byrd'ın ortadan kaybolduğu parazit ona
Daha fazla soruşturmadan kaçmak için endişeli birinin ortaya çıkması. Şaşırmış ve büyük sıkıntılı olan bölge avukatı
Onu takip etmek için hızlı hazırlıklar ve yakında sokaktaydı. O
Her şeyi, istekli vatandaşlarla canlı buldum,
Saatin gecikmesi, arayışında o zaman acele ediyorlardı
Bu ani felaketle ilgili ayrıntılar; Ve eve ulaştıktan sonra
kendisi, tedirgin bir komşula çevrili wellnigh'i buldu
ve arkadaşlar.

Ağaca bir bakış atmak için kapıda duraklamak ve düşmüş
Uzuv, ön kapıya doğru yola çıktı. Hemen açıldı. Dr.
Bu yerde karşılaşmanın bir şok olan Tredwell
ondan önce ve daha fazla bir grup bu tür tercih edilen arkadaşlar
eve girmesine izin verildi. Coroner'ın görünüşünde bir şey,
Sessizce Selamed'de eline ulaştı, gizemli olana eklendi
Bay Ferris'e göre yapılan izlenim değilse
Sözler, Bay Byrd. Kendini kaybettiğini hissetmek,
Bölge Avukatı, kendisine tutulan eli kavradı ve
Bay Orcutt'ın hala hayatta olup olmadığını sordu.

Başından önce sorunlu bir kaşla duran ve
Gözler alçaltılmış, ağır eğilmiş ve sessizce öncülük eder, onu başlattı
Bay Orcutt'ın yatak odası kapısına doğru ilerleyin. Orada durdu ve sanki
Konuşmak istiyor, ama aceleyle fikrini değiştirdi, kapıyı açtı
ve bölge avukatını hareket ettirdi.
ve yatağa doğru ciddi bir bakış, sonra geri çekildi, açık bir şekilde izliyor
Sahnenin önündeki etkisinin bu yenisine ne olacağı kaygısı
tanık.

Bay Ferris için, yaklaşımında duraklayan aptal görünüyordu.
Yatak hakkındaki kişi kümesine baktı ve sonra elini çizdi
Bir labirentte bir adam gibi gözlerinin karşısında. Aniden Dr.
Kendisini gözünde gördüğü garip bir görünüme sahip tredwell
Byrd ve dedi ki, sanki kelimeler dudaklarından zorlanmış gibi:

"Bu bizim için yeni bir manzara değil, doktor; bir sahnenin seyircileriyiz
daha önce böyle. "

Buydu. Neredeyse koşullardaki değişiklik ve
Çevre izin verecekti, önündeki gösteri bununla aynıydı
aylar önce diğerinde küçük bir kulübede karşılaşmıştı
kasabanın sonu. Yatakta soluk, anlamsız, ama yavaşça nefes alıyor
Ölüm yaklaşımıyla damgalanmış olan form,
ağır bandajların altından mermer benzeri sertlik ile
yaralanmanın kafaya biri olduğunu ilan etti. Onun yanında doktor-
Bayan Clemmens'e katılmak için çağrılmış olan aynı-
O zaman, Bay Ferris'in her beklediği kasvetli bir beklenti yaptı
anında, kullandığı ciddi jestle sonuçlanmak için
konuşmadan önce dul başucu. Kümelenen kadın grubu bile
Kanepenin ayağı hakkında,
Bayan Clemmens'in hareketini bekledi; Ve olmasaydı
IMOGENE CERTE OLUŞTURUNU GÖRÜNÜYOR.
Yatağın daha uzak tarafında, neredeyse onun
eski sahneye geri döndü ve tüm bu yeni dehşet altındaki
emekliydi, hızlı bir şekilde olacağı bir rüyaydı
uyanmış.

Ama Imogene'nin yüzü, görünüşü, hasta bekleyen havası olmayacaktı
yanlış. Dikkat bir zamanlar ona gerçekten ilgi duydu, mümkün değildi
başka bir yerde dolaşması için. Ölmekte olan adamın yüzü bile
Bundan önce ilgi çeken dikkatli doktorun yüzü
Marble'yi inceleyen, asla tereddüt eden, asla değiştirmeyen,
Ondan önce vize, yeniden uyanma ilk zayıf işaretleri için
Bilinç. Zihin zayıfsa, kesinlikle kız kardeşi bile
sevgi dolu bir eğilimin, bağın gücünü hissetmiş gibi görünüyordu
O yastığa imogen; Ve daha yakın ve yaklaşmasına rağmen
Güçlü anlar tarafından sevilen form,
Kederini veya imogene'nin yanan gözü arasındaki yardımını müdahale et
ve sert kardeşinin taşınmaz formu.

Odaya yatan sus, tedirgin olan tarafından kırılmamıştı
Şimdiki Nefesler.

"Umut yok mu?" Bay Ferris'i Dr. Tredwell'e fısıldadı,
Hemen değişim beklentisi, diğer tarafında koltuklar için aradılar
oda.

"Hayır; yara garip bir şekilde Bayan Clemmens'in aldığı gibi.
Muhtemelen uyandıracak, ama yaşamayacak. Tek konforumuz
Bu dava bu bir cinayet değil. "

Bölge avukatı imogen yönünde bir jest yaptı.

"Nasıl buraya geldi?" diye sordu.

Dr. Tredwell yükseldi ve onu odadan çekti.

"Biraz açıklamaya ihtiyacı var," dedi; ve onunla nasıl ilişki kurmaya başladı Bay
Orcutt, dal düştüğünde Bayan Dare'e kapıya eşlik ediyordu
Onu hayatından soyuyor gibiydi.

Bay Ferris, dul kadının eski sözleri koşan
sadece anılar tarafından açıklanabilecek bir şekilde
İçerideki sahne uyanmıştı-"Cennetin intikamı üzerine ışık
Beni bu geçişe getiren başkanı! Gelmiş olan kader
üzerimde ziyaret edilecek, ölçü için ölçüm, darbe için darbe, ölüm
Ölüm için! "-Etkileyici yerçekimi ile döndü ve Bayan Dare'in
incinmedi.

Ama Dr. Tredwell başını salladı.

"Çürük bile değil," dedi.

"Ve yine de kolundaydı mı?"

"Muhtemelen, çok şüpheliyim."

"Onun yanında duruyordu," dedi Bay Byrd'ın sessiz sesini söyledi
kulakları; "Ve düşen şubenin altında kayboldu.
Demek istemese de çürümüş olmalı. Onun içinde olduğunu sanmıyorum
yaralanmalarını hissetme koşulu. "

"O zaman var oldunuz," diye gözlemledi Bay Ferris, bir bakışla
Dedektif.

"Ben vardı," diye geri döndü, bölge avukatının yapmadığı bir bakışla
Anlamak zor bul.

"Bana söylemen gereken bir şey var mı?" Bay Ferris, ne zaman sordu
Anı kadar sonra adli bir arkadaş tarafından çekilmişti.

"Bilmiyorum," dedi Byrd. "Arada geçen konuşmanın
Bayan Dare ve Bay Orcutt, ama kulaklarımıza kısa bir bölüm geldi. Öyle
onun tarzı, bizi şaşırtan ve bizi endişelendiren eylemleri
Yerinde var mı? "Ve ne bir korku ifadesiyle onun
Kütüphanede Bay Orcutt ile yaptığı röportajdan kaçmıştı ve sonra
neredeyse olabildiğince, aralarında geçenlerin bir açıklaması verdi
Ölümcül uzuvun düşmesinden önce. Sonunda şöyle dedi: "Hickory ve ben
Altında ezilmiş ve kanamayı bulması bekleniyor, ama yerine
Bu, dalın dizlerinin üstüne çıkmasından daha erken kalkmadı ve
Bay Orcutt'ın duyulamaz bir önünde yattığını, bununla eğildiğini görmek
Onun içinde gördüğünüz nefessiz huşu ve beklentinin aynı ifadesi
Şimdi. Sanki onu uyandırmasını ve bitirmesini bekliyormuş gibi görünüyor
Bu felaket tarafından kısa kesilen cümle. "

"Peki bu cümle neydi?"

"Hatırlayabildiğim kadar yakın, böyleydi: 'Herhangi bir adam bunun için acı çekiyorsa
Suç Craik Mansell olmayacak, ama ---- '
kimi söyle. "

"Zavallı arkadaşım!" Bay Ferris, "
Onun görevleri! Gizemli bir Providence-çok gizemli bir
Providence!

Ortuyu değiştirmedim. Yastıkta aynı beyaz, taşınmaz
yüz; Başucuda aynı sabit ve bekleyen gözlemciler. İmogen
Özellikle onun her zaman bir hareket ettirmiş gibi görünüyordu
yokluk. Kilin üzerinde bir mermer görüntü gibi oturdu
sessiz, nefessiz, niyet-tüm gözleri çizmek ve hiçbirini tatmin etmek için bir manzara;
çünkü görünüşü keder, ne huşu ya da umut değildi, ama
içinde varlığını yapan içinde, doğru bir mesele bile var
Birleşen bağın tam karakterini bilmeyenlere
onu mutsuz acı çekiyor.

Bay Byrd'ın açıklamasını kabul etmeye çok hazır olan Bay Ferris
Davranışından, kendisinin engelsiz bakmasına izin verdi.

O kadar bunalmış, çıtayı soymaya söz veren felaketle
en seçkin savunucularından birinin ve kendisi uzun süredir çalışmış bir
arkadaşım, o derin ilgi alanlarının zonkunu hissedemedi ama
En azından bu kadının tahmininde,
Ölmek dudaklar söylenebilir. Ve bu duygudan etkilendi, bilinçsizce
üçüncü bir izleyici oldu, ama ne için ve umuduyla ne yapabilirdi
Neredeyse söylemedim, o kadar çok şey bunun aniden
büyük felaket ve olduğu olağanüstü koşullar
çevrili.

Ve böylece saat biri geldi ve geçti.

Bir değişiklik gelmeden önce saat en son vurulmadı. Saat
İki kişiden geçti, o zaman üç kişiden ve yine de gündelik göze
aynı kaldı. Ama dört inme duyuldu, Bay Ferris,
Imogene anketini rahatlatmıştı.
Arkadaş, onun tartışılmaz bir dehşet hissini hissetti ve ona saldırdı
Ayaklarına, yatağa bir adım ya da daha yakın bir adım çekti ve sessizliğine baktı
Gözlerini kapatacak bir adamın havasıyla yolcu
Önünde gördüğü şeyin anlamı. Aynı anda Bay Byrd,
Sadece içeri gir, kendini incittiğinde buldum
Bayan Dare'in ifadesinde gözlemlendi. Görünüşündeki beklenti
Gitti ve tüm ifadesi huşu vardı. Yan tarafa ilerlemek
Bay Ferris'ten ölmekte olan avukata baktı. Bir keresinde ne gördü
Bölge avukatını bu şekilde çekmiş ve hareket ettirmişti. Bir Değişim
Bay Orcutt'ın yüzünden gelmişti. Sert ve yine de güvenilmemiş olsa da
Geri dönen bilinç belirtileri, artık adamın
Biliyorlardı, ama aynı özelliklere sahip olan garip bir yüz, ama
Şimdi alışılmadık olduğu için uğursuz bir görünümle ayırt edildi,
onu dehşetle görenlerin göğüsleri ve herhangi bir tefekkür etmek
Onu sevenler için acı verici olmaktan daha fazlası. Ne de yapmadı
Onu izlerken azalma. Şu anda görünen büyülü yazı gibi
Isıya maruz kaldığında boş bir kağıt, ince, belirsiz
Her zaman, bilinçsiz yüzünün maskesinde çizgiler çıktı,
Imogene bile titreyene ve Bay'a çekici bir bakış atana kadar
Ferris, sanki ona teklif verecek gibi, doğanın bu istemsiz kanıtını not edin
Her zaman duran adamın saflığına ve iyi niyetlerine karşı
Dünyanın saygısında çok yüksek. O zaman, belki de tatmin olmuş
Bölge avukatının karşısında karşılaştığı ifade,
Geriye baktı; Ve ağır dakikalar devam etti, sadece daha kasvetli ve
Belki eskisinden daha korku.

Aniden-doktorun bir jestinde ya da bir bakış
Imogene?-Odadan bir beklenti heyecanı geçti ve Dr.
Tredwell, Bay Ferris ve sahip olan başka bir beyefendi ama sadece
Dairenin uzak bir köşesine girilen, aceleyle öne çıktı ve
yatağın dibinde durdu. Aynı anda imogen yükseldi ve
Onları bir kenara hareket ettirmek, karışık bir antlaşma havasıyla ve
komuta, yaralı adama yavaşça eğildi. Bir tanınma görünümü
onu yastığın üzerine yüzünden cevapladı, ama buluşmak için beklemedi
ne de anlık olarak titreyen kelimeyi duraklat
Bilinçli dudak. Endişeli gözlemciler grubu ile kapanıyor
Arkasında, tüm ruhunu tuttuğu saygıya attı
onu kabul etti; Sonra yavaşça, ciddiyetle, ama inatçı kararlılıkla,
orada bilemeyeceği bu sözleri söyledi
Birkaç saat önce yapılan bir sorunun: "Craik Mansell değilse
Bayan Clemmens'i öldüren adam, siz, Bay Orcutt, bize kim olduğunu söyle! "
Ve duraklama, bakışlarının talep ederek sabit kalmasıyla kaldı.
Avukat, tanık olanların boğulmuş ünlemleri tarafından bozulmamış
bu sahne ve ipucunu kaçırdı ya da sadece varsayımda buldu
Bu son büyük şok aklını huzursuz etmişti.

Sadece hayatın eşiğinde titreyen nefes nefese çekilen her şeyi heyecanlandırdı
Bir zamanlar uyanık ve gergin çerçevesinden aşağı, sonra yüzünü bir tane arıyor
Acımlama işareti, katı dudaklarını açıp vurguladı, vurgu ile:

"Kader konuşmadı mı?"

Anında imogen dik fırladı ve boğulmuş çığlıkların ortasında
Kadınlar ve erkeklerin mırıldanmış ünlemleri, yaslanmaya işaret etti
onlardan önce şekil, şunu söyleyin:

"Duyuyorsun! Tremont Orcutt, ölüm yatağı üzerine bunun olduğunu açıklıyor.
Bu korkunç felaketle konuşulan cennetin sesi. Sen kim
Bayan Clemmens, kendisinin başındaki ihraçlarını soluduğunda
Katil, bunun ne anlama geldiğini bilmeli. "

Belki de mevcut olan Bay Ferris, belki de en büyük saygıya sahip
Avukat için, bu konuda dehşetin boşalması ve sınırlayıcı
ileri, onu temelde sahip olduğuna inandığı başucudan uzaklaştırdı
Desecrated.

"Madwoman," diye bağırdı, "Çakıkların nerede bitecek?
bana masal. "

Ama avukatın üzerine eğildiğinde
Bayan Dare'in sözleri, onu zaten o garip içine takmış buldu
her an kendini daha fazla gösteren duyarsızlık
Ölüm öncüsü.

Görme, Bay Ferris'i son kendini yönetmesinin soyundan soymuş gibi görünüyordu.
Yükselen, onun hakkındaki şaşkın yüzleriyle şiddetli bir şekilde yüzleşti
Bakmak.

"Bu suçlama," dedi.
Dün sabah mahkemede. Bir kadın çılgınlaştığında
Artık ne dediğini bilmiyor. "

Ama imogen, cennetin elinin işaret ettiği inancında güçlü
Bu kadar uzun zamandır aradıkları suçlu dışında başını salladı
Sessiz inkarda ve basitçe, "Hiçbiriniz bu adamı benim gibi bilmiyorsunuz"
Sessizce bir kenara kaldı, sakin oturdu
Ölmekte olan avukatın başka bir uyanış beklentisi.

Yakında geldi-Bay Ferris kendini kurtarmadan önce ya da Dr.
Tredwell, duygulara herhangi bir söz verme şansı bulmuştu.
Bu sahne uyanmak için hesaplandı.

Dul kadının yaptığı gibi rousing, ama kimseyi görmüyor gibi görünüyor, hatta
Yanına yaklaşan doktor, Bay Orcutt tekrar sesini kaldırdı,
Bu sefer mahkemede kullandığı eski stentor tonlarında ve
Açıkçası, sıkıca haykırdı:

"Kan kan olacak!" Sonra alt ve daha tanıdık aksanlarda, ağladı:
"Ah, imogene, imogene, hepsi senin içindi!" Ve onun adı onunla
Dudaklar, büyük avukat tekrar gözlerini kapattı ve son kez battı
duyarsızlık durumuna.

Imogene bir kerede yükseldi.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı; "Bu yerdeki görevim bitti." Ve o
zemini geçmeye çalıştı.

Ama sonunda olmasını sürdüren amaç,
Sefaletinin tam ağırlığı ve onun hakkında yüzlere bakmak ve
Orada reprobation dışında hiçbir şey görmüyor, o tedirgin ve düşecekti
kolunu ortaya koyarak yakın duran belli bir portly beyefendi almamıştı
onu sürdürmek için. Desteği minnettarlıkla kabul etmek, ama nadiren
Hangi kaynaktan geldiğini not etmek için duraklayarak, bir an için döndü
Bay Ferris.

"Anlıyorum," dedi, "ne sürprizle duymuş olmalısın?
Bay Orcutt'ın dudaklarından yeni gelen vahiy. Çok beklenmedik
henüz inanamıyorsun, ama zamanın ne zaman geleceği
konuştuğum kelimeler, bunlar tek başına tam olarak bulunacak
Kredi: Bu Craik Mansell değil, Gouverneur hildreth değil,
Mutsuz imogene kendini cesaretlendirir, size gerçek nedenin çok fazla olduğunu söyleyebilir
ve Bayan Clemmens'in ölümünün tarzı burada yatan bu adam
İlahi Adalet Kurbanı. "

Ve sadece yatak yönünde son bir görünüm yapmak için duruyorum,
Odadan tökezledi. Birkaç dakika sonra ve
ön kapı; Ama sadece inilti ile lentele düşmek için:

"Sözlerim doğru, ama onlara kim inanacak?"

"Affed Me," diye bağırdı omzunun üzerinden mülayim ve baba bir ses, "
Herhangi bir şeye inanabilecek bir adamım. Güvenini bana ver, bayan
Cesaret, göreceğiz-göreceğiz. "

Yeni hayata sürpriziyle şaşkına döndü,
onu kapıya kadar takip eden beyefendi. Sahip olan aynıydı
ona kolunu teklif etti ve arkasında kalması gereken
Bay Orcutt'ın odasında. Önünde büyük bir rahat görünüm gördü
Orta yaş şahsiyeti, zarafet veya kültüre karşı büyük bir iddiada bulunmayan,
ama onu tuhaf bir şekilde şaşırttı.
güvenini teşvik ederken anlama. Bu daha tuhaftı
İçinde ona bakmıyordu, ama gözleri sabitlenmişti
bir ifadeyle araştırdığı salon lambasının solma ışığı
neredeyse acıma anlamına gelen endişe.

"Efendim, sen kimsin?" Diye sordu.

Gözlerini lambadan düşürerek, tuttuğu peçe üzerine perçinledi
Sağ elinde sıkıca sıkıldı.

"Bana kulağına fısıldama özgürlüğüne izin verirsen, yakında yapacağım
Sana söyle, "dedi.

Yorgun başını aşağı doğru eğdi; Bir keresinde ona doğru eğildi ve
onu anında yeni bir şekilde dikmeye başlayan yarım düzine kelimeyi mırıldandı
gözlerinde ışık.

"Ve bana yardım edecek misin?" Ağladı.

"Başka ne içinim?" cevap verdi.

Ve şimdi ilk kez gördüğü sessiz bir figüre doğru dönüyor
Yakın küçük bir odanın eşiğinde dururken,
bir ustanın sakinliği:

"Hickory, ben geri dönene kadar kimsenin bu odaya girmediğini veya terk etmediğini görün."
Ve Imogene'i kolunu sunarak, onu kütüphaneye götürdü,
Kapısı arkalarında kapandı.




Bölüm XXXIX.

MR. Gryce.

          Konuştuğunuz şey, böyle olabilir, perchance.
          Tek adı dilimizi kabaran bu tiran,
          Bir zamanlar dürüst olarak düşünülüyordu.                 -Macbeth.


Bir saat sonra, Bay Ferris Dr. ile birlikte evden ayrılırken
Tredwell, koluna hafif bir dokunuşla durduğunu hissetti. Dönme
Hickory'yi gördü.

"Affed, efendim," dedi dedektif, kısa bir yayla "ama bir
Beyefendi, kütüphanede seni gitmeden önce görmek isteyen. "

Bir keresinde belirtilen odaya döndüler. Ama görüşte
İyi bilinen özellikler-büyük kitap vakaları, büyük merkez masası
kağıtlarla bolca dolmuş, yanmış ızgara, boş
kol-sandalyesi-durakladılar ve iyileşebilecekleri zorluklarla
kendileri girmek için yeterince. Yaptıklarında, ilk bakışları
Beyefendiye doğru, görünüşe göre uzak bir pencerede dururken gördüler
bir kitap incelemek.

"Kim o?" Bay Ferris'i arkadaşından sordu.

"Hayal edemiyorum," diğerini geri döndürdü.

Sesleri duyan beyefendi ilerledi.

"Ah," dedi, "kendimi tanıtmama izin ver. Ben Bay Gryce, yeni
York Dedektif Servisi. "

"Bay Gryce!" Şaşırtıcı olarak bölge avukatını tekrarladı.

Ünlü dedektif eğildi. "Ben geldim," dedi, "
Altı saat önce Utica'da benim tarafımdan alındı. Bir ast tarafından gönderildi
Duruşma ile ilgilenen benim şimdi mahkeme önünde devam ediyor. Horace
Byrd onun adı. Umarım burada çok sevilir ve güvenin vardır. "

"Bay Byrd yeterince sevildi," diye tekrarladı Bay Ferris, ama ona hayır verdim
Sizin için gönderilecek siparişler. Telgraf hangi saatte tarihlendirildi? "

"Yarım geçit on birinde; Bay Orcutt'a kazadan hemen sonra."

"Anlıyorum."

"Muhtemelen bu yeni acil durumla tanışmak için kendisini yetersiz hissetti. O bir
Genç adam ve olay kesinlikle karmaşık. "

Yeteneğin yüzünü inceleyen bölge avukatı
Önündeki dedektif, nazikçe eğildi.

"Seni görmekten memnun değilim," dedi. "Odada olsaydın
üstünde----"

Diğeri ağır eğildi.

"Muhtemelen yeni yapılmış olan çirkin suçlamayı biliyorsun
En iyi avukatımıza ve en çok saygın vatandaşımıza karşı. Birçoğundan biri
aynı kadının yaptığı; Ve şu şekilde kabul edilecek olsa da
Lunacy Ravings, hala karakteriniz ve yeteneğiniz çok ağır olabilir
Bu tür bir suçlamanın asılsız olmasına neden olduğu opprobriumun kaldırılması
Ölmekte olan arkadaşımın anısını atmak için hesaplandı. "

"Efendim," diye döndü Bay Gryce, bakışlarını tedirgin bir şekilde küçük bir
o kasvetli odada bir başkasına itiraz, tüm makaleye kadar
İçeren gizemli güvenine katılıyor gibiydi, "Bu bir
Hayal kırıklığı ve aldatma dünyası. Hayran olduğumuz akıllar, kalpler
ki bu, yanlışlığın abodları olmak için sık sık ortaya çıkıyor ve
şiddet. Korkunç, ama doğru. "

Bay Ferris, Aghast'a çarptı, dedektife şiddetli baktı
onaylamama.

"Mümkün mü," diye sordu, "
Bir yaradan muzdarip bir adamın çılgın ifadelerine güven
başı veya zaten istismar edilmiş bir kadının çılgın sözlerine
Mahkemenin kasıtlı bir yalancılıkla kulakları? "Dr. Tredwell, eşit derecede
Kötü ve daha sabırsız, masadaki eklemleri ile tecavüz etti
ki ayağa kalktı ve ağladı:

"Pooh, Pooh, adam böyle bir aptal olamaz!"

Ciddi bir gülümseme dedektifin özelliklerini geçti.

"Birçok kişi kınadığınız Aspersion'ı dinledi. Aktif
Daha ileri gitmesini önlemek için önlemlere ihtiyaç duyulacak. "

"Sessizliği emrettim," dedi Dr. Tredwell. "Bay Orcutt'a saygı
isteklerimin itaat edilmesine neden olacak. "

"Bay Orcutt kasabanın evrensel saygısından hoşlanıyor mu?"

"Yapıyor," diye sert cevaptı.

"O zaman bizi canlandırıyor," dedi Bay Gryce, "
Öldürülen kadınla ilişkileri hakkında sıkı bir soruşturmadan şüphe duyuyoruz. "

"Onlar biliniyor," diye döndü Bay Ferris, Grim Reserve ile. "Onlar
Herhangi bir erkek evinde onu bulduğu kadınla tutabileceği gibi
Günlük yemeğini almak için uygun. O ona bir sağlayıcısıydı
İyi yemek. "

Bay Gryce'nin gözü yavaşça Bay Ferris'in gömlek saplamasına doğru ilerledi.

"Beyler," dedi, "Bay Orcutt'ın olay yerinde olduğunu unutuyor musunuz?
Geri kalanınız gelmeden birkaç dakika önce öldürülüyor musun? Dikkatini çekin
İnsanlar bir zamanlar şüpheli bir parti olarak ona yönlendirilir ve
Bu gerçeği hatırlaması muhtemel. "

Şaşırtıcı, her iki adam da geri çekildi.

"Bu sözle ne demek istiyorsun?" sordular.

"Demek istediğim," dedi Bay Gryce, "Bay Orcutt'ın Bayan Clemmens'e yaptığı ziyaret
Cinayet sabahı ev, kişiler tarafından geri çağrılmaya uygun olacak
Ona taahhüt etme fırsatı verdiği için şüpheli bir eğilim
suç. "

"İnsanlar böyle aptallar değil," diye bağırdı Dr. Tredwell; Bay Ferris,
karışık inanılmazlık ve öfke tonu, haykırdı:

"Ve siz, saygın bir dedektif ve bana söylendiği gibi
mükemmel yargı, içinde bulunabileceğini varsayalım
Bu kasaba, hatta bu ülkede, şüphelerinin taşınmasına izin verebilir
Bay Orcutt'ın bu kadına kendi başına vurduğunu ima edecek kadar uzağa
evine girmesi arasında geçen iki dakika içinde
Ve onun ölümünün düzenlenmesiyle tekrar çıkıyor? "

"Uzun süredir katılımcı olduğunu hatırlayanlar
Mahkeme evi adımlarında nasıl gerçekleşen tartışma
Bir adam kendini riske açık bırakmadan bir suç işleyebilir
Tespit, kudret-evet, efendim. "

Bay Şüpheleri veya korkuları ne olursa olsun, Ferris ve Coroner
Anında asla ciddi inanmadım, Bay Orcutt'ın ölmekte olan sözlerine
İtiraf, dedektifte şaşkınlıkla bakmış olmak ve
Sonunda sordu:

"Ne dediğini anlıyor musun?"

Bay Gryce derin bir nefes aldı ve bakışlarını bir sonraki saplamaya kaydırdı
Bay Ferris'in gömlek önü.

"Asla hafifçe konuşmakla suçlanmadım," diye belirtti. O zaman,
Sessiz ısrar, sordu: "Bayan Clemmens nereden alacağına inanıldı
Yaşadığı para? "

"Bilinmiyor," diye tekrarladı bölge avukatı.

"Yine de arkasında küçük bir miktar bıraktı mı?"

"Beş bin dolar," diye açıkladı Coroner.

"Garip, böyle bir kasabada kimse nereye geldiğini bilmiyor olmalı
Dedektifi önerdi.

İki beyefendi sessizdi.

"Bay Orcutt'tan tek bir öğün ödenmesiyle gelmek iyi bir anlaşma oldu
Bir gün! "Devam eden Bay Gryce.

"Kimse bunun Bay Orcutt'tan geldiğini düşünmedi," diye belirtti Bay
Ferris, biraz ciddiyetle.

"Ama kimse bilmiyor mu?" dedektifi kullandı.

Dr. Tredwell ve Bölge Avukatı birbirlerine baktı, ancak
cevap vermek.

"Beyler," diye devam etti Bay Gryce, sessiz bir beklemeden sonra, "bu
istisnasız hayatımın en ciddi anı. Asla
Deneyimlerimin seyri-ve bu çok şey içeriyor-bir
Şimdiye kadar olduğundan daha fazla deneme pozisyonu. Kendisinin şüphe etmesine izin vermek için çok daha az
Sorgulamak için, çok seçkin bir erkeğin bütünlüğü bana sadece daha az görünüyor
Size göre daha korkunç; Yine de, hepsi için, ben onun arkadaşı mıydım
Kesinlikle onun hayranıyım, diyorum ki: 'Bu konuyu en alttan eleyin;
Bu büyük avukatın daha fazla masumiyetinin lehine olup olmadığını bize bildirin
bu suçla kamuya açıklanan diğer beylerden daha. ''

"Ama," Dr. Tredwell'i protesto etti, bölge avukatının da
Konuşmak için çok şey hareket etti, "
Bu _other_ beylerin suçlanması; ayrıca tüm kişilerin
Dul eş şimdiye kadar vurulduğu günden itibaren herhangi bir şekilde
Şüphe ile ilişkili olan Bay Orcutt, sahip olabilecek tek kişi
Hepsi olsa bile, bu mütevazı kadını yaralamak için dünyevi güdü yok
Önce böyle vahşi bir tapu yapmak ve sonra taşımalı
İkiyüzlülüğünü bir suç avukatı olarak kullanma noktasına kadar dışarıda
suçla suçlanan başka bir adamı savunmak. "

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi dedektif, "ama hiçbir şeyi unutmuyorum.
Sadece bu konunun tamamen önyargısız bir şekilde dikkate alın
Bana asla test etmemeyi öğreten zihin ve bir deneyim
Bir suçlamanın gerçeği çünkü ilk başta allık yanlış, mantıksız görünüyor,
ve görünür bir temel olmadan. Konuşmayı hatırlayacaksan
Mahkeme evi adımlarında tutulduğunu iddia ettim
Sabah Bayan Clemmens öldürüldü, bunun olduğunu hatırlayacaksınız
tartışılan entelektüel suç-zeki bir suç
Adam, böyle bir iş yapma nedeninin bir
dünyanın sırrı. "

"Tanrım!" diye bağırdı Bay Ferris, nefesi altında, "Adam gibi görünüyor
ciddi bir şekilde! "

"Beyler", şimdiye kadar olduğundan daha fazla haysiyetle Bay Gryce'yi takip etti
"Kendimi ifade etmek benim her zamanki pratiğim değil
Açıkça burada yaptığım gibi. Tüm sıradan durumlarda bunu düşünüyorum
Şüphelerimi ve şüphelerimi bozmaya uygun olana kadar
keşiflerimi tamamladım ve argümanlarımı dayanacak şekilde ayarladım
Biraz akıl gösterisi ile yapmak zorunda hissedebileceğim herhangi bir ifade.
Ancak bu olayın olağanüstü özellikleri ve gerçeği
Az önce bıraktığımız sahnede birçoğu vardı, bana neden oldu
Her zamanki taktiklerimi değiştir. Bay Orcutt'ın
Kelimeler itirafın sözleriydi, hala şüphelenmek için çok fazla neden görüyorum
Masumiyet, ve bu şekilde hissediyorum, bunu bilmelisin
En kötüsüne hazırlanma zamanı. "

"O zaman burada meydana gelenleri halka açık yapmayı mı öneriyorsunuz?" diye sordu Bay
Ferris, duygu ile.

"Öyle değil," dedektifin hazır cevabı oldu. "Aksine, ben
Sessizlik komutunu vermekten başka bir şey yaptığınızı öne sürmek için
mevcut olanların üzerine. "

Daha sonra dediği gibi, sanki
Bazı baskıcı kabus altında çalışmak, adli tıpçıya döndü ve
söz konusu:

"Dr. Tredwell, bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun? Bu şok olduğu için korkunç
oldu ve muhtemelen içerdiği görev olduğu gibi, asla yapmadım
kendimi doğru olanı yapmaktan çekmeme izin verdi çünkü
kendime acı çekti ya da arkadaşlarıma öfke verdi. Sence
Bu konuyu takip etmek için mi çağrıldım? "

Coroner, sorunlu, endişeli ve neredeyse bunalmış
Bölge avukatı hemen cevap vermedi. Gerçekten de durum
Herhangi bir adamı herhangi bir adamı üzmek için. Sonunda Bay'a döndü
Gryce.

"Bay Gryce," dedi, "biz gözlemlediğiniz gibi,
Ölmek adam ve öyle olmak, sempatimizdeki görevimizi kaçırabilir. Sen ne
Yapılması gerektiğini düşünün, ona, mahkum ve
ikimiz de işgal ettiğimiz pozisyonlar? "

"Eh, Sirs," diye tekrarladı Bay Gryce, "Belki de bir adam için olağan değil
Sizinkine beyler için gerçek tavsiyeler sunma konumumda; Ama sen
Senin yerlerinde olsaydım hangi kursu takip etmem gerektiğini bilmek isterim, ben
Şunu söylemeliyim: İlk olarak, tanıkların hala etrafında durmasını isteyin
Ölmek Adam, orada söylenenleri açıklamayacaklarına söz vermek için
Bir hafta tamamen geçti; Ardından, davayı şimdi mahkemeye erteleyin
aynı zaman için; Ve son olarak bana ve ikisine güven
Şimdiye kadar çalıştığınız erkekler, Bay'da herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmek için
Orcutt'ın dünya duyarsa sizi titreyecek bir doğanın geçmiş geçmişi
Ölüm yatağından kaçan kelimelerden. Muhtemelen ihtiyacımız olacak
Ama bir hafta. "

"Ve Bayan Dare?"

"Zaten gizlilik vaat etti."

Tüm bunlarda korkularını alarmlamak için hiçbir şey yoktu; Her şey,
Aksine, onları sökmek için.

Coroner Bay Ferris'e onay verdi ve her ikisi de belirtti
önerilen önlemlerde onların tanışması.

Bay Gryce bir keresinde her zamanki güler yüzlü havasını aldı.

"Bana güvenebilirsin," dedi, "
Koşullar altında kendiniz gösterir. İsmi görmek istemiyorum
Böyle bir adamın verimsiz bir leke ile patlattığı. "Sanki eğildi
odadan ayrılmak üzere.

Ama bu hareketi biraz havayla gözlemleyen Bay Ferris
Tizsizlik, aniden öne çıktı ve onu durdurdu.

"Sormak istiyorum," dedi, "batıl inançların yapacak bir şeyi olup olmadığı
en kötü anlamı uygulamak için bu hazırlık ile
ağır yaralılarımızın dudaklarından düşen şans cümleleri
arkadaş. Çünkü sonu bazı açısından görünüşe göre
dul, kullandığı kelimelerin hatırlanmasına izin verdin mi?
kimliğine ilişkin iyi yargınızı etkilemek için ölümün yüzü
Bay Orcutt suikastçısı ile mi? "

Bay Gryce'nin yüzü en korkunç yönünü üstlendi.

"Sayın bu felaketin dikkatimi çekmesi için gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?
Orcutt? Olağanüstü bir tesadüfle tanışan bir adama
Bayan Clemmens'in cinayetinin keşfini işaret eden gizem şu olmalı
Bay Orcutt bu kadar uzun süredir şüphesiz. "Ve bir
Tartışmalı hava, sordu:

"Siz ikinizden ikiniz de sahip olduğum konuşmada mevcut muydunuz
Mahkeme evinde gerçekleştiği belirtilen Mrs.
Clemmens öldürüldü mü? "

"Ben öyleydim," dedi bölge avukatı.

"O zaman, görüşleriyle bu kadar özgür olan kambur olduğunu hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ve belki de, bu kambur kimin olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Şaşırmayacaksın, o zaman sana özel olanı hatırlarsam
o saat olayları. Aralarında bir grup avukat Orcutt,
suçlular ve
Kural olarak suçlarını planladıkları ve yürütmeleri beceriksiz bir yol. Tüm
bir cinayetin genellikle tespit edildiğini kabul ediyor gibi görünüyor
Aniden bir yabancı konuşur ve onlara yapmanın gerçek yolunun
Suçun başarısı, sahne için bir cadde seçmektir.
trajedi ve yerinde alınmış bir silah kullanıyor. Ne
olur mu? Bu bedava bilgi parçasından sonraki beş dakika içinde,
Ya da Bay Orcutt caddeyi geçer geçmez Bayan Clemmens bulunur
kanında yatarken, ondan alınan bir ahşap çubuğuna çarptı
kendi ocak taşı. Bu şans mı? Eğer öyleyse, 'Bu çok meraklı bir şey.'

"İnkar etmiyorum," dedi Doktor Tredwell.

"Asla inkar etmediğine inanıyorum," diye hızla dedektif. "Ben miyim
O zamanlar sizi zorla vurduğunu söylemekte doğru değil
Kamarla ve
katil? "

"Kesinlikle yaptı," diye itiraf etti.

"Çok iyi," diye devam etti Bay Gryce. "Şimdi olabileceği gibi
Bu partiler arasında anlaşma, kambur başka kimse yok
Kendimden bu cinayet hakkında ne düşüneceğiz? Bir
Tesadüfen mi yoksa kamburun sözlerinin gerçek bir sonucu mu? "

Dr. Tredwell ve Bay Ferris sessizdi.

"Efendim," diye devam etti Bay Gryce, belki de mükemmel bir açıklık
tüm güven kazanmak için gerekli, "övünmeye verilmiyorum
ya da benim fikrimin çok özgür bir ifadesine, ama cahil olsaydım
Bu olay ve adamlarımdan biri bana gelmiş ve şöyle dedi: 'Gizemli bir
Bu olağanüstü özellik ile işaretlenmiş olan cinayet yeni gerçekleşti.
bu,
Halka açık bir grup kayıtsız kişi tarafından tartışıldı
sokak, 've sonra bana suikastçıyı nerede arayacağımı sormuştu, yapmalıyım
şöyle dedi: 'Tartışmayı duyan adamı aramak
Gruptan ilk ayrılanlar arasında ve kendini ilk gösteren
cinayet mahallinde. ' Emin olmak için, Byrd bana ne zaman geldi
Bu hikaye sessizdim, çünkü bu koşulları yerine getiren adam
Bay Orcutt. "

"O zaman," dedi Bay Ferris, "şüphelendiğini söylemek istiyorsun
Bay Orcutt Bu suçtan uzun zaman önce böyle bir adam olmasaydı
Pozisyon ve Eminence? "

"Kuşkusuz," Bay Gryce'nin cevabıydı.

İfade kesin olsaydı, havası hala daha fazlaydı. Şok
Ve rahatsız oldu, her iki beyler de geri döndü. Dedektif bir kerede ilerledi
ve kapıyı açtı.

Zamandı. Bay Byrd birkaç dakika boyunca dokunuyordu ve şimdi
aceleyle içeri girdi. Yüzü, işinin doğasını daha önce anlattı
konuştu.

"Sizi bilgilendirmek zorunda olduğum için üzgünüm ----" Başladı.

"Bay Orcutt öldü mü?" Bay Ferris'i hızla müdahale etti.

Genç dedektif ciddiyetle eğildi.




Bölüm XL.

Hapishanede.

          Mahkumun hayatını geçen jüri,
          Yeminli on iki kez bir veya iki hırsız olabilir
          Ondan daha suçlu deniyorlar.
                    -Ölçüm için.

          Bir kerede böyle hoş bir karşılama ve hoş olmayan şeyler
          'Uzlaşma zor.          -Macbeth.


MR. Mansell hücresine oturdu, kasvetli ve rahatsız edici düşüncenin avı.
Bay Orcutt'ın öldüğünü biliyordu; Ona sabah erkenden söylendi
hapishanesi tarafından, ama o ölüme katılan koşullar
Hiçbir şey bilmiyordu, avukatın bir uzuv düştüğünü kurtar
kendi bahçesindeki bir ağaçtan.

Mahkemenin amacıyla karşılaştığı birkaç dakika
Yeniden başvuru, aydınlanmasına çok az şey eklemişti. İşaretli
Rezerv tüm işlemleri karakterize etmişti; Ve bir
Tanımlanamayan içgüdü ona gizemli bir şekilde onun davası
bu felaketten yaralanmak yerine yardım edildi,
onun büyük açıklamalarına gönüllü olmaya hazır kimse bulamadı
Konuya olan ilgi kesinlikle talep edildi. Bu nedenle saat,
Hapishaneye döndüğünde yalnızlık içinde harcanan büyük bir endişe vardı,
ve hücre kapısı açıldığında ve
kaleci garip bir beyefendi başlattı. Yeni olduğunu varsayalım
gelişmiş isimler listesinden gelişigüzel seçmiş olan avukat
Ona teklif etti, Bay Mansell Rose. Ama ikinci bir bakış ona sahip olduğundan emin oldu
Bu kişinin avukat olduğunu varsayarken bir hata yaptı ve adım attı
Geri döndü, karışık merak ve rezerv ile yaklaşmasını bekledi.

Dar mahallelerde evde mükemmel görünen yabancı
kendini buldu, açık bir hava ile ilerledi.

"Benim adım Gryce," dedi, "ve ben bir dedektifim. Bölge
Bildiğiniz gibi, çok utanç verici olan avukat
Son iki günün olaylarının durumu, hizmetlerimi kabul etti
Halihazırda istihdam edilen iki adamla bağlantılı olarak
Umarım daha büyük deneyimimin, hangisinin
suçlanan veya kendilerini suçlayan tüm kişiler
Bayan Clemmens'i öldürmek, o tapunun gerçek failidir. Yapmak
Mr.
Burada olduğum gerçeğinden daha fazla ve konuşmanın tam özgürlüğünde
Sen?"

"Hayır," diğerini, ziyaretçisinin kısa ama yakın bir çalışmasından sonra geri döndü.

"Çok iyi, o zaman," diye devam etti dedektif, rahat bir havayla
Kolay, "Konuya konuşacağım; ve söyleyeceğim ilk şey,
size karşı kanıtlara baktıktan ve sahip olduğumu duyduktan sonra
Kasabaya geldiğimden beri çeşitli kaynaklardan duyulduğunu biliyorum,
Bayan Clemmens'i öldüren adam. Emin olmak için açıklamayı reddettin
belirli noktalar, ama bence onları açıklayabilirsin ve sadece
Beni bilgilendirin ---- "

"Affed Me," diye ara verdi Bay Mansell, Gravely; "Ama sen olduğunu söylüyorsun
dedektif. Şimdi bir dedektif verecek hiçbir bilgim yok. "

"Emin misin?" Tutulmaz sorguydu.

"Oldukça", hızlı cevaptı.

"Daha sonra iskeleye gitmeye karar verilirsiniz, ister hayır mı?"
Bay Gryce, biraz korkunç bir şekilde belirtti.

"Evet, kaçmak için bir dedektife güvenmeliyim."

"O zaman yanlış yapıyorsun," diye ilan etti diğeri; "Hemen devam edeceğim gibi
sana göstermek için. Bay Mansell, elbette, Bay'ın tarzının farkındasınız
Orcutt'ın ölümü? "

"Düşen bir uzuvdan vurulduğunu biliyorum."

"Bu gerçekleştiğinde ne yaptığını biliyor musun?"

"HAYIR."

"Bayan Dare'e kapıya kadar eşlik ediyordu."

Onun yüzü onun
Avukat, bu konuda ölümcül bir beyaz döndü.

"Ve-ve Bayan Dare Hurt muydu?" diye sordu.

Dedektif başını salladı.

"O zaman neden bana bunu söylüyorsun?"

"Çünkü buraya gelme vesilesiyle çok ilgisi var, Bay
Mansell, "Bay Gryce, tamamen anlayış tonunda ilerledi
kendisi, mahkumun erkekleriyle nasıl varsayılacağını çok iyi bildiği
damga vurmak. "Seninle dolaşım veya kılık değiştirmeden konuşacağım. Ben
Olduğu gibi önünüzde pozisyonunuzu koyacağım. Yargılanıyorsun
Sadece kendiniz değil, başka bir adamdan da şüphelenilen bir cinayet için.
Neden onun yerine yargılanıyorsun? Çünkü ilgili olarak suskaydın
bazı sağduyuya göre,
açıklamak. Neden suskuntun? Bir cevap olabilir. Çünkü sen
Mutluluğu ve onurlandırılan başka bir kişiyi ima etmekten korktuğu
kendinizden daha fazla saygı duyuyordu. O başka kişi kimdi? Kadın
Dün mahkemede ayağa kalktı ve kendini taahhüt ettiğini ilan etti
Bu suç. Sonuç nedir? İnanıyorsun ve her zaman var
Bayan Clemmens'in suikastçısı olduğuna inandım. "

Dedektifin her kelimesiyle artmış olan mahkum
Bu son cümlede ayağa kalktı.

"Bunu söyleme hakkın yok!" Şiddetle assepered. "Sen ne
Düşüncelerimi veya inançlarımı biliyor musun? Mahkumiyetlerimi benim
elbise kolu? Dünyaya olan fikirlerime veya duygularıma ihanet eden adam değilim. "

Bay Gryce gülümsedi. Emin olmak için, bu sessiz gönül rahatlığı ifadesi
Pencere tepesinin ızgarasına yönelik, ama daha az değildi
bu hesapta etkili. Bay Mansell, kendisine rağmen başladı
tedirgin görünmek.

"Sözlerini kanıtla!" Ağladı. "Bunların benim olduğunu göster
Mahkumiyetler! "

"Çok iyi," diye döndü Bay Gryce. "Neden bu kadar uzun süre sessiz kaldın
yüzük? Çünkü Bayan Dare'den ödün vermek istemedin.
Söylediği gibi size geri dönmedi. Neden onu durdurmaya çalıştın
Dün ifadesinin ortasında mı? Çünkü gittiğini gördün
İtirafla biter. Sonunda neden savunmanızı bir kenara bıraktın ve
Kendinizi suçlu ilan etmek yerine, nasıl yapabileceğinizi söyleyin
Doksan Dakikada Monteith Quarry İstasyonuna mı ulaşıyorsunuz? Çünkü ondan korktun
İfadelerinin araştırılması durumunda suçluluk doğrulanacaktı ve
Onu kurtarmak için gerçek dışında her şeyi feda etmeye istekli. "

"Bana çok fazla cömertlik için kredi veriyorsun,"
mahkum. "Savcılık tarafından bana karşı getirilen kanıtlardan sonra, ben
Suçluluğumun gösterdiğim anda kabul edileceğini düşünmelidir
Bayan Clemmens'in evini bırakmadığımı,
öldürülür. "

"Ve öyle olurdu," diye cevap verdi Bay Gryce, "eğer kovuşturma görmemiş olsaydı
Bayan Clemmens'in ölümünün anının yapıldığına inanmak için neden
çok erken. Şimdi on iki sonra bir süre sonra vurulmadığını düşünüyoruz,
beş dakika önce. "

"Aslında?" dedi Bay Mansell, Stern öz kontrolüyle.

Dikkatsizce fitil gözü yakın çalışmayı çok az anlatan Bay Gryce
Önündeki adamı onurlandırıyordu, mezarla başını salladı
karar.

"Bu noktada mahkumiyetlerimize çok şey ekleyebilirsiniz."
"Bayan Clemmens'ın evinde ne gördüğünü veya duyduğunuzu söyleyerek
aniden kaçtığın an. "

"Ondan aniden kaçtığımı nereden biliyorsun?"

"Sen gördün. Gerçek mahkemede ortaya çıkmadı, ama bir tanık biz
Teyzenizin kapısından bataklığa uçarken sanki
Hayatınız yaptığınız hıza bağlıydı. "

"Ve bana karşı olan her şeye eklenen bu gerçeğe göre, diyorsun
Bana masum mu düşünüyorsun? "diye bağırdı Bay Mansell.

"Evet; çünkü Bayan Clemmens'in olmamasına inandığımı da söyledim
öğlen saatinden sonra saldırıya uğradı. Kapıdan kaçtın
ondan beş dakika önce. "

Bay Mansell'in yüzünün huzursuzluğu arttı
Ajitasyon.

"Ve sorabilir miyim," dedi, "
Şu anda şimdiye kadar vurulmuyor mu? "

"Ah, şimdi," diye yanıtladı dedektif, "gerçeklere iniyoruz." Ve eğilimli
Mahkuma doğru gizli bir hava ile sessizce şöyle dedi: "Senin
Avukat bir kere öldü. "

Bu kelimelerin tenoru kadar tonla şaşırdı, Bay Mansell
Bir güvensizlikte ziyaretçisinden geri döndü. Gördüğü gibi, Bay Gryce
Hala daha ileri ve sakin bir şekilde devam etti:

"Eğer kimse size Bay Orcutt'ın ölümünün ayrıntılarını söylemediyse, sen
Muhtemelen Bayan Dare'in neden geçen akşam evinde olduğunu bilmiyor musunuz? "

Mahkumun görünümü yeterli cevaptı.

"Oraya gitti," diye devam etti Bay Gryce, "
Size karşı tüm delilleri,
suçlandığınız suçtan suçluydu; Bu bir
Distektiflerimin hilesi, Hickory ve Byrd, aldatılmıştı
Suçluluğunuzu ona itiraf ettiğini düşünmek için; Ve o
ancak yalancılığı dile getirdikten sonra
Dün sabah seni kurtarmaya çalıştı. "

"Yalan mı?" istemsizce Craik Mansell'in dudaklarından kaçtı.

"Evet," dedektifi tekrarladı, "yalan.
Cinayet sabahı Bayan Clemmens 'Cottage'a gitmişti. O
Orada değildi, ne de dul kadının hayatına karşı elini kaldırmadı. O
Masal, sigortalayacağını düşündüğü bir başkasına kaçmayı söyledi
senin kıyametin. "

"Bayan Dare ile mi konuşuyorsun?" Mahkumu önerdi
bastırılmış alay.

"İki adamımla konuşuyorum" diye hareketsiz imbikti, "
Ve Byrd'a ve sadece bu ifadesini onaylamakla kalmıyorlar.
onun üzerinde oynadıkları aldatmacaya, ama yapabileceğini gösterecek kadar söyle
Suçtan suçlu olmadı, çünkü o zaman dürüstçe
sana böyle olduğuna inanıyordum. "

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı mahkum,
İşaretli öz kontrolü, gerçek bir duygu varlığını gösterdi.

Bay Gryce bir kerede ayrıntılara girdi. Craik'e sahip olmak için endişeliydi
Mansell'in zihni, Imogene'nin bunu taahhüt ettiği fikrinden vazgeçti
Suç, bu kavramın üzerine talihsiz suskunluğuna inanıyordu
dinlenmek. Bu nedenle ona kulübedeki sahnenin tam bir ilişkisini verdi,
tüm sonuçlarıyla birlikte.

Bay Mansell rüyada bir adam gibi dinledi. Geçmişte bazı gerçekler
Açıkçası bu hikayeyi ona inanılmaz hale getirdi.

Gören Bay Gryce, yorumlarını duymak için beklemedi, ama
Kendinden emin bir hava ile hesabını bitiren, haykırdı:

"Böyle bir tanıklık kesindir. Bayan Dare'i düşünmek imkansızdır
Suçlu, bu tür bir kavrayıştan sonra zihninin gerçek durumuna.
Hatta kendi kendine uygun bir şekilde devam etmenin yararsızlığını gördü,
Ve size daha önce de söylediğim gibi, Bay Orcutt'ın evine gitti.
Ona geçmiş davranışını açıklayın ve gelecek için tavsiyesini sor. O
Bay Orcutt ile yaptığı röportajdan önce başka bir şey öğrendim, "
Dedektife etkileyici bir şekilde devam etti. "Olmadığını öğrendi
sadece suçluluğunuzu kabul ettiğinizi varsaymak için yanılıyordu, ama
Suçlu olamazdınız, çünkü ona her zaman inanmış mıydın
öyle ol. Karşılıklı bir şüphe vakası oldu, görüyorsunuz ve tartışıyor
İkiniz de masumiyet. Ya da kovuşturmaya benziyor.
Size nasıl görünüyor? "

"Söylememe yardımcı olur mu?"

"Sizi aniden Bayan'dan gönderen nedenini söylemek için neden olurdu.
Clemmens'in evi öldürüldü. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye geri döndü mahkum.

Bay Gryce'nin bakışları sağ eline gizlice yerleşti.
Geniş dizinin üzerine uzanıyordu.

"Bay Mansell," diye sordu "
beklenmedik bir şekilde yoksun bırakıldığınız kazanın
Danışman? "

Bu ani özne değişikliğine şaşırdım, Craik yanıtladı:

"Eğer ummasaydım endişemi ve şu anda
Onu rahatlat, sana sahip olduğum kadar sabır gösteremezdim. "

"Çok iyi," diye yeniden katıldı Bay Gryce
Bu açıkça dinleyicisini endişelendirdi. "Bay Orcutt hemen ölmedi
O vurulduktan sonra. Birkaç saat yaşadı; bazı kelimeler söylemek için yaşadım
ile ilgilenen kişilerin şüphelerini önemli ölçüde değiştiren
Durum savunuyordu. "

"Bay Orcutt?"

Ton sürpriz biriydi. Bay Gryce'nin küçük parmağı alıyor gibiydi
Not, çünkü altındaki bacağına oldukça empatik bir şekilde dokundu
Devam ederken: "
Cesaret. Her birinin sürprizine, o andan itibaren onu terk etmemişti
Düşen uzuvun ağırlığından karşılıklı olarak rahatladılar, ancak
saatlerce onun üzerinde durdu, onu ondan çalmasını izledi
duyarsızlık. Yaptığında, ona gösteren şekilde ona hitap etti
Dul kadını öldüren kim olduğunu söylemek için bir cevap bekleniyor
Clemmens. "

"Ve Bay Orcutt biliyor mu?" Mansell'in yarı aglited, yarı increducess
sorgu.

"Cevabı yaptığını gösteriyor gibiydi. Bay Mansell, hiç
Bay Orcutt'ın herhangi bir şüphesi var mı? "

"Şüpheler?"

"Bütünlüğü, iyi yürekliliği veya size hizmet etme arzusu konusunda şüpheler mi?"

"HAYIR."

"O zaman çok şaşıracaksınız," diye devam etti Bay Gryce,
artan yerçekimi, "sana Bay Orcutt'ın Miss'e cevabı
Dare'nin sorusu, suikastçı olarak kendine dikkat çekmekti
dul clemmens ve onun sözleri ve
Onlar çok etkilendiler Bay Ferris, şimdi soru şimdi
Aklını tetiklemek, 'Craik Mansell Masum, ama onun
Avukat, Tremont Orcutt, Suçlu mu? ''

Mansell'in yüzünde ortaya çıkan heyecanlı görünüm
Bu konuşmanın başlangıcında, güçlü bir tiksinti olarak değiştirildi.

"Bu çok fazla!" Ağladı. "Ben böyle bir şey tarafından yakalanacak bir aptal değilim
Bu kadar inandırın! Bay Orcutt suikastçı olduğunu mu düşünüyordu? Olabilirsin
İnsanların Yargıç Evans'ı dul Clemmens'i öldürmekle suçladığını söyleyin. "

Bay Gryce, belki de çok açık bir şekilde bir noktayı uzatmış
Önündeki adamın masumiyetine tam güven duyduğunu ilan etti,
bu doğal patlamaya bacağını sevgiyle dokundu
öfke ve mahkum lehine başka bir noktayı saydı. Onun
Ancak sözcükler onları yapabileceği için kurudu.

"Hayır," dedi, "çünkü insanlar Yargıç Evans'ın
Her biri nasıl olduğunu hatırlarken, bu cinayeti işleme fırsatı
Bay Orcutt, dul evine gitti ve yeniden düzenlemelerle tekrar çıktı
onun ölümü. "

Mahkumun dudağı küçümseyerek kıvrıldı.

"Ve bunu bir zemin olarak görmene inanmamı mı bekliyorsun
Şüphe? Size daha fazla penetrasyon için kredi vermeliydim, efendim. "

"O zaman Bay Orcutt'ın ne zaman söylediğini bildiğini sanmıyorsunuz,
Bayan Dare'in katilin kim olduğunu söylemesi için itirazına cevap, o
Cevaplandı: 'Kan kan olacak!' ve kendi şiddetine dikkat çekti
son?"

"Bay Orcutt bunu söyledi mi?"

"Yaptı."

"Çok iyi, tüm zihni bir süredir dalmış bir adam
cinayetle suçlanan başka bir adamı savunmak,
Deliryum durumu. "

Bay Gryce en sevdiği "Humph!" ve bacağına başka bir pat verdi
Ama ekledi, yeterli: "Bayan Dare, sözlerinin sözleri olduğuna inanıyor
İtiraf. "

"Bayan Dare'in bir zamanlar itiraf ettiğine inandığını söylüyorsun."

"Ama," diye ısrar etti dedektif, "Bayan Dare görüşüne göre yalnız değil.
Yargısında güvenmeniz gereken erkekler, açıklamakta zorlanıyor
Bay Orcutt'ın kendisinden başka bir teori yoluyla sözleri
kendiniz yargılandığınız suçun faili. "

"Buna inanmakta zorlanıyorum," sessizce geri döndü
mahkum. "Ne!" Aniden haykırdı; "Bay Orcutt'ın bir adamı
Yetenekler ve iğrenç bir suçun duruşu-çok suç,
hangi müvekkilinin suçlandığı ve savunmasında kimin getirdiği
Taşıma becerisi! Fikir mantıksız, duyulmamış! "

"Bunu kabul ediyorum," diye kuru bir şekilde Bay Gryce; "Ama benim
Bunun, gerçekleşen akıl almaz şeyler olduğunu bulmak için deneyim. "

Bir dakika mahkum konuşmacıya inanılmaz bir şekilde baktı; O zaman o
Ağladı:

"Gerçekten ciddi görünüyorsun."

"Hayatımda asla daha fazla bu kadar değildim," dedi Bay Gryce'nin yeniden canlanması.

Geri çekilen Craik Mansell, dedektife bir duygu ile baktı
neredeyse umudun karakterine sahipti. Şu anda şunları söyledi:

"Bay Orcutt'a güvenmezseniz, bunun için daha ağır nedenleriniz olmalı
bana verdiğin her şeyden. Onlar neler? İstekli olmalısın yapmalıyım
Bilin, ya da benimle sahip olduğun kadar ileri gitmezdin. "

"Haklısın," diye temin etti Gryce. "Bu aradığı kadar karmaşık bir durum
olağandışı önlemler için. Bay Ferris, pozisyonunun ağırlığını hissediyor,
Seni olacağın umuduyla güvenimize almama izin veriyor
zorluğumuzdan bize yardımcı olabilir. "

"Sana yardım ediyorum! Önce beni serbest bıraksan iyi olur."

"Bu zamanında gelecek."

"_İf_ sana yardım ediyorum?"

"Yardım edip etmeyeceğiniz gibi, eğer kendimizi ve dünyayı tatmin edebilirsek
Bay Orcutt'ın sözleri bir itiraftı. Bu mahkumiyeti hızlandırabilirsiniz. "

"Nasıl?"

"Bayan Clemmens'in evinden uçuşunuzun gizemini temizleyerek."

Mahkumun keskin gözleri düştü; Tüm eski güvensizliği
geri dönme noktası. "Bu sana hiç yardımcı olmaz," dedi.

"_İ_ yargıç olmak istiyor," dedi Bay Gryce.

Mahkum başını salladı.

"Sözüm bunun için gitmeli," dedi.

Dedektif, kolayca bu kadar çok sahnenin kahramanı olmuştu
cesaretini kırdı. Mahkumdan bu sonucu kabul ediyormuş gibi eğiliyor,
Sessizce planladığı resitalle ilerledi. Dürüstlükle
Kesinlikle onun için alışılmadık, mahkumun Bay'ın tam bir hesabını verdi
Orcutt'ın son saatleri ve aralarında takip edilen röportaj
kendisi ve Bayan Dare. Buna şüphe etmek için kendi nedenlerini ekledi
Avukat ve itiraf ederken tapu için hiçbir neden görmediğini,
Ciddi görüşü, güdünün bir kez alabileceği durumunda bulunacağı
Bay Orcutt'ın ölenlerle gerçek bağlantısının sırrıyla. O öyleydi
Çok güzel ve çok ciddi bir şekilde, Bay Mansell'in gözü parladı
kendine rağmen ve dedektif sona erdiğinde
Bay Gryce'yi savaşın yarısının kazanıldığına ikna eden ifade. O
Buna göre, büyük bir güven tonuyla:

"Bayan Clemmens'in evinde neler olduğuna dair bir bilgi,
Bize çok yardımcı olur. Bununla bir başlangıç ​​için hepsi olabilir
öğrenilmiş. Bu yüzden son kez size koydum
Bu noktada kendinizi açıklamanız için en iyisi olmayın. Eminim sen
pişman olmayacak. "

"Efendim," dedi Mansell, bozulmamış soğukkanlılığa sahip, "amacınız varsa
Bu suçu Bay Orcutt'a düzeltin, sözümü almanızda ısrar etmeliyim
size herhangi bir şekilde onu etkileyebilecek hiçbir bilgim yok. "

"Bize bilgi verebilirsin, o zaman bu Bayan Dare'i etkileyecek mi?" olmuş
hızlı imbik. "Şimdi diyorum," diye açıkladı zeki dedektif,
Mahkum neredeyse algılanamaz bir başlangıç ​​yaptı, "
Bilgi, Bayan Dare suçlu değil. "

"Sen söyle!" mahkum'u haykırdı. "Fikriniz ne anlama geliyor?
Ona karşı kanıtları duymadıysanız? "

"Ona karşı hiçbir kanıt yok ama tamamen durumsal olan şey."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü o masum.
masum ve suçlulara karşı; Sadece gerçek kanıt
suçlu. Demek istediğim, Bayan Dare'i bir kez ikna ettiğim için
Seni bu suçtan suçlu olarak gördüm, aynı derecede ikna olmalıyım
kendini taahhüt etmedi. Bu cevapsız. "

"Bunu daha önce söyledin."

"Biliyorum; ama gücünü görmeni istiyorum; çünkü bir kez
Miss Dare'in masum olduğuna ikna oldunuz, istekli olacaksın
Bildiğinizi söyleyin, görünüşe göre onu neyin ima ettiğini bile söyleyin. "

Sessizlik bu sözü cevapladı.

"Onun grevini vurmadın mı?"

Mansell öfkeyle dolaştı.

"Hayır, elbette hayır!" Ağladı.

"Evden kaçtığın o an teyzenle onu görmedin
Cinayetten hemen önce! "

"Ben onu yapmadım."

Bu bilinçsiz, belki de ölümcüldü. Gryce, hiç kaybetmeyen
Herhangi bir şey, aç bir turna olarak bu küçük avantaj parıltısına dalmış
Masum bir minnow üzerine dart.

"Ama onu duyduğunu düşündün," diye bağırdı; "Sesi ya da gülüşü veya
Belki sadece başka bir odadaki elbisesinin hışırtısı? "

"Hayır," dedi Mansell, "Ben onu _hear_."

"Tabii ki hayır," anlık cevaptı. "Ama bir şey söyledi ya da
Birisi tarafından yapıldı-hiçbir şey anlamayan bir şey
Kanıt-onun orada olduğunu anlamaya başlar ve böylece
Ondan ödün verme korkusu için dil. "

"Kanıt olarak hiçbir şey ifade etmiyor mu?" yankılandı Mansell. "Nereden biliyorsunuz
O?"

"Çünkü Bayan Dare o sırada teyzenizle evde değildi.
Bayan Dare, Profesör Darling'in Gözlemevi'ndeydi, bir mil uzaktaydı. "

"Bunu söylüyor mu?"

"Bunu _prove_ yapacağız."

Uyandırdı, heyecanlı, mahkum yanıp sönen mavi gözlerini çevirdi
dedektif.

"Sana sahip olmaktan memnun olmalıyım," dedi.

"Ama önce bana bunu aldığınızda hangi odada olduğunu söylemelisin
Bayan Dare'in varlığının imhası? "

"Yerdeydim; yemek odasının dışında taş adımdaydım
kapı. O sabah eve gitmedim, inandığım gibi
Bay Ferris'e zaten söyledim. "

"_Very_ Güzel! Hepsi düşündüğümden daha basit olacak.
ev ve gelmeden tekrar gitti; Kaçtı, diyebilirim, alarak
bataklığın yönü. "

Mahkum bunu inkar etmedi.

"Bu kısa uçuşun tüm olaylarını hatırlıyor musun?"

Mahkumun dudağı kıvrılmış.

"İnerken çitin sıçradığını ve bir önemsemeyi tökezlediğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Çok iyi; şimdi söyle bana Bayan Dare bunu nasıl görebilirsin Bayan'dan bunu
Clemmens'in evi mi? "

"Bayan Dare sana çit atladıktan sonra beni gezdiğini söyledi mi?"

"Yaptı."

"Ve yine de Profesör Darling'in Gözlemevi'ndeydi, bir mil uzakta mıydı?"

"Evet."

Mahkumdan hicivli bir kahkaha kırıldı.

"Sanırım," dedi, "sana nasıl sahip olabileceğini söylemek yerine
Bunu Bayan Clemmens'ın evinden gördüm, bana nasıl yapabileceğini söylemelisin
Profesör Darling'in Gözlemevi'nden gördüm. "

"Bu yeterince kolay. Bir teleskopa bakıyordu."

"Ne?"

"Şu anda Bayan Clemmens'in kapısından dönüyordunuz, Bayan Dare,
Profesör Darling'in evinin tepesinde tünemiş, buna bakıyordu
bir teleskopla çok yön. "

"Ben-bu hikayeye inanmak istiyorum," dedi mahkum
bastırılmış duygu. "Olurdu ----"

"Ne?" Dedektifi sakince çağırdı.

"Yeni bir adamım yap," diye bitirdi Mansell, anlık bir patlama ile
his.

"Şey, o zaman, teyzenizin evinin anılarını arayın
yerleşmiş. Saati hatırlayın ve Bayan Dare ile birlikte olduğunu kabul edin
O, yemek odasında olmalıydı. "

"Bu konuda hiç şüphe yok."

"Şimdi, yemek odası kaç pencere var?"

"Bir."

"Nasıl yerleşmiş?"

"Kapı ile aynı tarafta."

"O zaman, sıçradığınız yere bakan hiçbiri yok
Çit mi? "

"HAYIR."

"O zaman bu küçük olayı gördüğünü nasıl açıkladı?
Tökezliyor mu? "

"Kapıya gelmiş, dışarı çıkmış ve beni görmüş olabilir."

"Humph! Her şey için bir cevabın olduğunu görüyorum."

Craik Mansell sessizdi.

Bir hayranlık görünümü yavaş yavaş kendini dedektifin yüzüne yaydı.

"Konuyu biraz daha derin araştırmalıyız," dedi. "Görüyorum
başa çıkmak için zor kafa. "Ve bakışını biraz daha yaklaştırarak
Mahkum, şunları söyledi:

"Eğer orada dursaydı, onsuz dönemezdin
Onu görmek? "

"HAYIR."

"Şimdi, onun orada durduğunu gördün mü?"

"HAYIR."

"Yine de döndün mü?"

"Yaptım?"

"Bayan Dare öyle diyor."

Mahkum alnını eliyle vurdu.

"Ve öyle," diye bağırdı. "Şimdi hatırlıyorum, bazı belirsiz arzu
Kilise saatine bakmam için zamanın bana döndüğünü biliyorum. Devam et. Söyle bana
Bayan Dare'in gördüğü daha fazlası. "

Onun tarzı çok değişti-göz çok parlak yandı-dedektif
Kendisine karar verilen kendi kendine bir dokunuş verdi.

"Bataklıktan acele ettiğini gördü, ahşabın girişinde dur, al
Saatinize bir göz atın ve ormana yenilenen hızla dalın. "

"Öyle. Öyle. Ve bunu görmek için yardım almış olmalı
bir teleskop. "

"O zaman görünüşünü anlatıyor. Pantolonunun döndüğünü söylüyor
ayak bileklerinde ve ceketinizi sol kolunuza taşıdı. "

"_Left_ kol?"

"Evet."

"Sanırım sağımda vardı."

"Ona doğru koldaydı, ilan ediyor.
Gözlemevi, gördüğü sol tarafınızdı. "

"Evet, evet; ama ceket diğer kolun üzerindeydi. Solumu kullandığımı hatırlıyorum
Eve geldiğimde çitin üzerinde atlama el. "

"Bu hayati bir nokta," dedi Bay Gryce, gizlenen bir sessizliğe sahip
Gerçek kaygısı ve üzüntüsü. "Ceket koldaysa _toward_ onu,
Sağda olmasının gerçeği ---- "

"Beklemek!" diye bağırdı Bay Mansell, ani bir rahatlama havasıyla. "BEN
Şimdi bir koldan diğerine değiştirdiğimi hatırla
çiti tonozladı. Sadece geri döndüğüm anda
yan kapı ve beni sonra görmüş gibi davranmadığı için ben
Kapıdan ayrıldı, elbette ceket, dediği gibi sol kolumdaydı. "

"Açıklayabileceğini sanıyordum," diye döndü Bay Gryce,
kolay güven. "Ama değiştirdiğini söylediğinde ne demek istiyorsun
Şu anda yan kapıya geri dönüp döndün mü? Gitmedin mi
Bir kez bataklıktan yemek odası kapısına mı? "

"Hayır. Eski ziyaretimde ön kapıya gitmiştim ve
bu sefer; Ama evin köşesine geldiğimde serseri gördüm
Kapıya gelmek ve herhangi biriyle karşılaşmak istememek, döndü
ve yemek odası kapısına geri döndü. "

"Anlıyorum. Ve o zaman duydun ----"

"Duyduğum şey," diye mahkumu zahmetli bir şekilde tamamladı.

"Bay Mansell," dedi diğeri, "
Bu sefer Bayan Dare, Bayan Clemmens ile değil,
Profesör Darling'in evinin gözlemevi, bana bunun ne olduğunu söylemek için? "

"Bana bir soru cevap ver ve cevap vereceğim. Ormanın girişi olabilir mi?
Kendini işgal ettiğini ilan ettiği pozisyondan mı gördün? "

"Yapabilir. İki saat önce deneyi kendim denedim, aynı şeyi kullanarak
Teleskop ve yaptığı yerde diz çöküyor. Yapabileceğimi buldum
Sadece durakladığınız noktayı izlemekle kalmaz, aynı zamanda kolayca tespit edebilir
daha önce oraya koyduğum adamımın her hareketi
Hareketleri gözden geçirin. Yapmasaydım buraya gelmemeliydim
Kendim o noktada eminim. "

Yine de mahkum tereddüt etti.

"Sadece kendimi bundan emin olmakla kalmadım," diye devam etti Bay Gryce, "ama ben de
Bayan Clemmens'in tarafından çıplak gözle görebilseydim denedim
kapı. Yapamadığımı buldum ve görüşüm çok iyi. "

"Yeter," dedi Mansell; "Açıklamak için zor, Bayan'a inanmalıyım
Cesaret onu düşündüğüm yerde değildi. "

"O zaman bana ne duyduğunu söyleyecek misin?"

"Evet; çünkü içinde bu gizemin anahtarı olabilir, ancak nasıl yapamam
Gördün ve yapabiliyorsanız şüphe edin. Ben bunu yapmaya daha hazırım "
takip etti, "çünkü artık beni suçlu düşünmeye nasıl geldiğini anlayabiliyorum,
Ve böyle düşünmek, kendini baştan yaptığı gibi yürüttü
denememin. Dün kendini kınadığı gerçeği hariç; O
Anlayamıyorum. "

"Aşık bir kadın herhangi bir şey yapabilir," dedi Bay Gryce. Sonra uyarıldı
Mahkumun yanağının, tehlikeli bir
Zemin, çabucak ekledi: "ama her şeyi biraz açıklayacak
gün. Bana ne söylemen gerektiğini duyalım. "

Craik Mansell başını sarktı ve kaşları kasvetli oldu.

"Efendim," dedi, "
Geçmiş mahkumiyetlerimle ilgili olarak doğrudur. Bayan Dare teyzemle olmasaydı
Cinayetten hemen önce, kesinlikle onun olduğunu düşünmek için nedenlerim vardı. İle
Emin ol, onu görmedim ya da sesini duymadım ama teyzemi duydum
Ona belirgin bir şekilde ve ismiyle ele alın. "

"Yaptın mı?" Bay Gryce'nin dizinde oynadığı dövmeye ilgisi
yoğunlaştı.

"Evet. Tıpkı Ajar'ın kapısını ittiğim gibiydi. Kelimeler bunlardı: 'Sen
Onunla evleneceğinizi düşünüyorum, imogene cesaret edin; Ama sana söylüyorum
_Never WaL_, _i_ yaşarken değil. '"

"Humph!" istemsizce dedektifin dudaklarından kırıldı ve ama
Bu iletişim onu ​​ortaya koyan şoktan hiçbir şeye ihanet etmedi
Parmakları huzursuz oyunlarında bir anda durdu.

Bay Mansell onu gördü ve ona endişeli bir bakış attı. Dedektif anında
büyük ilgisizlikle gülümsedi. "Devam et," dedi, "Başka ne duydun?"

"Başka hiçbir şey.
Bayan Dare teyzemi aradı, benim için ona yalvardı ve
Başarısız, beni yeterli vurdu. Daha fazlasını duymak için beklemedim ama
Çılgınlığın biraz kısa olan bir tutku durumunda acele etti. İle
Yeri bırak ve işime geri dön şimdi benim tek dileğimdi. Bulduğumda,
Sonra, koşarak Monteith'teki treni yakalayabilirim, koştum ve
bilinçsizce kendimi şüpheye açık bıraktı. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı dedektif; "Anlıyorum."

"O zaman herhangi bir kötülükten şüphelendiğimden değil," dedi Bay Mansell'i ciddiyetle takip etti. "BEN
sadece hayal kırıklığının bilincindeydi ve kendimden kaçma arzusuydu
düşünceler. Ertesi güne kadar değildi ---- "

"Evet-evet," diye kesintiye uğradı Bay Gryce, "ama teyzenizin sözleri!
Dedi ki: 'Onunla evleneceğini düşünüyorsun, Imogene cesaret; Ama sen
Ben yaşarken asla olmayacak. ' Yine de Imogene cesareti orada değildi. Hadi
Bu sorunu çöz. "

"Yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım yapmalıyım."

"Nasıl? Nasıl?"

Dedektif cevap vermedi. Derin düşünceye gömüldü.
Aniden haykırdı:

"Dediğiniz gibi, trajedinin anahtar notu. Çözülmeli." Ancak
Uzaya daldığı bakış, "Nasıl? Nasıl?" ile ilgili
Mahkum, çok az vaat eden kasvetli bir ısrarla
Önündeki muammaya anında cevap. Mansell'de meydana geldi
Bir öneri sunun.

"_İ_'nin açıklayabilmesinin bir yolu var," dedi. "Teyzem
Kendi kendine konuşmak. Sağırdı ve yalnız yaşıyordu. Sık sık böyle insanlar
Soliloquing'e şımartın. "

Bay Gryce'nin uyluğuna verdiği tokat,
Yarım saat iyi.

"Orada," diye bağırdı, "olağanüstü önlemlerin yararlı olmadığını söyleyen
kez? Çok açıklamaya başladınız. Tabii ki konuşuyordu
kendini. Sadece bunu yapan kadındı. Imogene cesareti onun içindeydi
Düşünceler, bu yüzden Imogene cesaretine hitap etti. Kapıyı açmış olsaydın
Onun orada yalnız durduğunu, düşüncelerini içine alarak görürdü
boş alan. "

"Keşke olsaydım," dedi mahkum.

Bay Gryce son derece canlandı. "Şey, bu yerleşti," dedi.
"Imogene cesaret orada değildi, Bayan Clemmens'in hayal gücüne kurtar. Ve şimdi
Sonuç için. Dedi ki: 'Onunla evleneceğini düşünüyorsun,
Imogene cesareti; Ama ben yaşarken asla olmayacaksın. ' Onu gösteren
Zihin senin üzerinde koşuyordu. "

"Bundan daha fazlasını gösterir. Bayan Dare onunla olmasaydı
O zaman, günün erken saatlerinde orada olmalıydı. Çünkü ayrıldığımda
Bir gün önce teyze, bağlılığımın tüm cehaletindeydi
Bayan Dare ve yol açtığı umutlar. "

"Bunu tekrar söyle," diye bağırdı Gryce.

Bay Mansell kendini tekrarladı ve ekledi: "Bu, yüzüğü açıklayacak
Teyzemin yemek odası katında bulunuyor ---- "

Fakat Bay Gryce bu soruyu bir kenara bıraktı.

"Emin olmak istediğim şey, teyzenizin bilgilendirilmemesi
Endişeli olarak dilekleriniz Bayan Dare. "

"Bayan Dare sabahın erken saatlerinde orada olmadıkça ve kendisine söylemedikçe."

"Sana ihanet edecek komşu yok muydu?"

"Konuyla ilgili herhangi bir şey bilen bir komşu yoktu."

Dedektifin gözü, başıboş ile parlaklık içinde kalana kadar aydınlandı
Dardan hücreye giden yolu bulan güneş ışığı parıltısı
başlarının üzerinde ızgara.

"Bir ipucu!" mırıldandı; "Bir ipucu aldım" ve sanki
ayrılmak.

Mahkum, ürkütücü, aynı zamanda Rose.

"Ne hakkında bir ipucu?" Ağladı.

Fakat Bay Gryce böyle bir soruyu cevaplayan adam değildi.

"Yakında duyacaksın. Bana bir fikir vermişsin yeterince
Sonunda bu gizemin temizlenmesine yol açın, eğer kendi başına değilse
yanlış bir cinayet suçundan beraat. "

"Ve Bayan Dare?"

"Ücretsiz ve asla olmayacak."

"Ve Bay Orcutt?"

"Bekle," dedi Bay Gryce-"Bekle."




Xli.

Bir bağlantı verildi.

          Kanlı parmağının üzerine giyiyor
          Değerli bir yüzük.
                            -Titus Andronicus.

          Beni görmemi sağla; Ya da en azından kanıtla,
          Denetimli serbestlik menteşe veya döngü taşıyor
          Şüphe etmek için.
                                     --Othello.


MR. Gryce, Imogene cesaretin Bayan Clemmens'i ziyaret ettiğine inanmadı
Saldırıdan önce, ya da gerçekten de onunla herhangi bir iletişim kurmuştu. Bu nedenle, Mansell teyzesini asla söylemediğini ilan ettiğinde
Kendisi ve bu genç bayan arasındaki bağlılık, zeki dedektif
Bir zamanlar dul eşin bunu hiç bilmediği sonucuna vardı
ve sonuç olarak mahkumun sahip olduğu sözler
kulak misafiri, varsaydığı gibi değil, kendisine değil,
Başka bir adam ve başka bir adam için-neden kiminle
Bayan Dare'in adı o zaman ilişkiliydi; Başka bir deyişle, Bay
Orcutt!

Şimdi böyle bir sonucun önemini ölçmek kolay değildi.
Çünkü bu yalnızda tuhaf bir şey olmazken
kadın, bankada birkaç bin kişi ile gücüyle övünüyor
yeğenini seçtiği bayandan ayırın, her şey vardı
Bu, özenle aynı dili kullanmasında önemliydi
Dare ve Bay Orcutt. Şüphesiz bazı bağların varlığından başka bir şey
Kendisi ve büyük avukat arasında ilk önce
evliliği konusundaki hissi; ve ikincisi için
çok empatik sözlerinde yer alan müdahale tehdidi,-bir bağ
ki, açıkça sevgininki olmasa da, hala vermek için bir doğadı
Kaderi üzerindeki kontrolü ve yalnızlığına rağmen onu yapar
Durum, kaderinin bencil ve kararlı hakem.

Bu bağ neydi? Aralarında bir sır paylaştı mı? Onun hakkındaki bilgi
Bay Orcutt'ın geçmiş yaşamındaki bazı gerçeğin bir kısmı, ortaya çıkarsa,
Evliliğine engel olarak mı hizmet ediyor? Göz önüne alındığında
Çözülmesi Gizem, Bay Orcutt'ın sahip olabileceği güdüydü
Bu kadını öldürmek, bu sorunun bir cevabı açıkça
ilk önem.

Ancak birini sigortalamak için herhangi bir önlem almaya devam etmeden önce, Bay Gryce oturdu
Aşağı ve cidden kendisine bilinen bir gerçek olup olmadığını sordu,
koşullu veya başka türlü, teoriye uymayı reddeden
Bay Orcutt aslında bu suçu kendi eliyle işledi ve
Sokağı geçip Bayan Clemmens'in evine girdiği zaman.
Çünkü en eksiksiz durumsal kanıt zinciri değil
Şüpheli tarafın bir suçtan suçlu olduğunu kanıtlayın,
En azından kırılma inancına karşı ölümcüldür. Ve Bay Gryce olmak istedi
Bay Orcutt'ın anısına, yaşadığı gibi adil
Adam.

Bu nedenle, ölümcül günün en eski olaylarıyla başlayarak,
çağrıldı, önce dul kadının başladığı mektup ama asla
bitirmek için yaşadı. Müstehcen bir epistle idi. Ona hitap edildi
en samimi arkadaş ve birkaç satırda gösterildi
Koşullar altında dikkat çekici olan ölümün öngörülmesi veya yakalanması.
Bay Gryce ifadelerinden birini hatırladı. "Çok fazla var," diye yazdı
O, "Ölümümden hoş karşılanmaktan daha fazlası olurdu." Çok fazla! Birçoğu bir
güçlü kelime; Birçoğu birden fazla, ikiden fazla; Birçoğu _three_ demek
en azından. Şimdi üçü neredeydi? Hildreth, elbette biriydi,
Mansell çok düzgün bir başka olabilir, ama üçüncü kimdi? Bay'a
Gryce, ama bir isim cevap olarak kendini önerdi. Şimdiye kadar onun teorisi
sağlam durdu. Şimdi bir sonraki gerçek neydi? Sütçü durdu
Sütü; Bu on bir yarım geçti. Birkaç dakika beklemek zorunda kaldı
Sonuç olarak, tecavüz ederken yukarı merdiven olduğu sonucuna varıldı. Bu mıydı
Bu sefer mektup yazısında kesintiye uğradı mı? Eğer öyleyse, muhtemelen
Geri dönmedi, çünkü Bay Hildreth aradığında, on beş
Dakikalar sonra kapıyı açmak için yerinde idi. Onların röportajı
kısa; Aynı zamanda fırtınaydı. Tıp, ihtiyacı olan son şeydi
ile ilgili; Ayrıca, zihni açıkça meşguldü. Ona kapıyı göstermek,
İşine geri dönüyor ve sağır olmak,
Beklediği gibi evi terk etmeyin. Sonuç olarak düşünceleri devam ediyor
engelsiz ve durumu öfkeden biri, yüksek sesle mırıldanıyor ve
Yemek odasından mutfağa uçarken acı bir şekilde kendine
Akşam yemeğine hizmet etme emeği. Kullandığı kelimeler
kulak misafiri ve burada başka bir nokta ortaya çıkıyor. Çünkü onun öfkesi gerekirken
O gün ona yapılan talepten rahatsız oldu
daha önce en sevdiği akraba ve varis tarafından, gazap ifadeleri
Bu an ona karşı değil, genç bir bayana karşı
ona yabancı olduğu söyleniyor, dili: "Sence
Onunla evleneceksin, Imogene cesareti; Ama sana asla
ben yaşarken değil. "Başlıca şikayeti, o zaman ve tek şey
düşüncelerinin en üstte, olduğunu hissettiği bir zamanda bile
Ölümünü isteyen birçok kişi, genç ve güzel bir
Kadın, sandığı gibi, Bay Orcutt ile evlenme isteğini ortaya çıkarmıştı.
Mutlaka avukata atıfta bulunduğu _him_ kelimesi
Imogene'nin yeğenine olan tutkusunu bilmiyordu.

Ancak bu, sorgulamanın gerekli olduğu tek nokta değildir.
Bay Orcutt'ın bu suçtan suçlu olduğuna inanmak için de inanmalı
onunla suçlanan diğer tüm kişilerin doğru olduğunu
görünüşte olayların verdikleri açıklamalar
onları onunla bağladı. Şimdi, onlar mı? Bunun olaylarını al
Saatin beş dakika ila on iki ila durduğu kritik an. Eğer Bay
Hildreth inanılacak, o anda dul kadının cephesinde
Hall hayal kırıklığına uğradı ve planlarını düzenleme
gelecek; Tramp, eğer onu izlemiş olanlar ise
İnandım, mutfakta portico; Yemek odasında Craik Mansell
kapı adım; Profesör Darling's'deki teleskopundan önce Imogene cesaret
Gözlemevi. Bay Hildreth, onunla iki kapı kapalı
Evin arkasında, orada söylenen veya yapılanların hiçbir şeyi bilmiyordu, ama
Tramp yüksek sesle konuştu ve Craik Mansell'in gerçek sesini
Dul, onu düşünmeye yönlendirmek için hesaplanan kelimelerle yetiştirildi
Sevdiği kadınla öfkeli bir tartışma ile uğraştı. Ne yapıyor
Üçü de öyle mi? Bay Hildreth olduğu yerde kalır; Tramp Skulks
ön kapıdan uzakta; Craik Mansell ormana geri döner. Ve
Imogene cesareti mi? Teleskopunu Bayan Clemmens'e çevirdi.
Yazlık ve yemek odası kapısının yanında olmak, uçmayı görüyor
Craik Mansell biçimi ve görüşünden kaybolana kadar işaret ediyor.
Bu çeşitli ifadelerde çelişkili bir şey var mı? Hayır. Her
Aksine, bu uzlaşılabilir.

O zaman devam edelim. Birkaç dakika sonra ne olur? Bay Hildreth,
İnzivaya bıktı ve treni yakalamak için endişeli, ön kapıyı açar
ve dışarı çıkıyor. Diğer bazı arka kapı etrafında dolaşan serseri değil
onu gör; Imogene, gözü Craik Mansell'e, şimdi kayboluyor
Woods, onu görmüyor; Kimse onu görmez. O gider ve dul kadın
Kısa aralık, bir dakika olduğuna inandığı kadar yalnız
ya da iki kişi durduğunda, birbirleri tarafından görülmeden, her birinde
evinin üç kapısı. Şimdi ne yapıyor?

Neden, akşam yemeğini hazırlamayı bitiriyor ve sonra bunu gözlemliyor
Saat yavaş, doğru ayarlamaya gelir. Ölümcül görev! O almadan önce
Bitirmek için bir fırsat, ön kapı tekrar açıldı, Bay Orcutt
içeri girdi ve belki de savunmasız pozisyonu tarafından cazip
Şömine'den bir tahta çubuk yukarı ve bir darbe ile ona vurur
Ayaklarında ve ölümünün haberleriyle tekrar koşar.

Şimdi, _this_'de çelişkili bir şey var mı? HAYIR; Orası
sadece dışarıda bırakılan bir şey. Bu açıklamanın tamamında
dul kadının evinde devam etti,
Yüzük-kabul edildiği yüzük ya Craik Mansell'in
Imogene Dare'nin cinayetten önceki akşam sahip olması ve
Saldırı aldıktan sonraki on dakika içinde yemek odası katında bulundu
yer. Eğer Bayan Clemmens'in ünlemleri
Katilini tarif et, o zaman bu yüzük elinde olmalı
ona karşı yetiştirildi ve bu el olsaydı nasıl olabilirdi?
Bay Orcutt? Göründüğü gibi önemsiz, bunun keşfi
zeminde zil, dul eşin ünlemleri ile alınır,
Bay Gryce teorisinin ölümcül olan zincirini kırın. Henüz öyle mi? .
Imogene halkayı iddia ettiğinde Bay Orcutt tarafından sergilenen şaşkınlık ve
Parmağının üzerine koy, düşünülenden daha derin bir öneme sahip olabilir
o zaman. İçine girebileceği herhangi bir yol var mıydı
Yapmadan önce var mı? Ve sahip olabilir miydi?
Darbeyi vurduğunda elinde mi? Bay Gryce tüm enerjilerini büktü
sormak için.

Birincisi, sevenler gün ahşaba ayrıldıklarında yüzük neredeydi?
cinayetten önce? Açıkçası Bay Mansell'in ceket cephesinde. Imogene vardı
Oraya koy ve Imogene onu orada bırakmıştı. Ama Mansell bunu bilmiyordu
Orada mıydı, bu yüzden güvenliğine bakmak için hiçbir acı çekmedi. Buna göre
kaydı; Ama ne zaman? Uyurken değil, yoksa bulunurdu
kulübede. Teyzesinin evine giden yolu izlerken değil, ya da
şeride veya en iyi ihtimalle yemek odası kapı adımında bulundu.
O zaman ne zaman? Bay Gryce bir andan başka düşünebilirdi ve o zaman
Genç adam ceketini bir koldan diğerine attı.
ev sokağa doğru. Eğer piyasaya sürülürse o zaman olurdu
bir ivme altında ve ceket sağ koldan
Sol, halka kapı yönünde uçacak ve düşecekti,
Belki de doğrudan evin önündeki yürüyüşte. Eğer olsaydı,
Yemek odasında varlık, orada taşındığını gösteriyor gibiydi
Bay Orcutt, eve giren bir sonraki kişi olduğu için.

Ama oraya mı düştü? Bay Gryce bulmak için mevcut tek yolu aldı
dışarı.

Horace Byrd'a göndererek ona şunları söyledi:

"Bay Orcutt ayrılıp geçtiğinde mahkeme evinde adımlardaydınız.
dul evine mi? "

"Evet efendim."

"Onu izliyor muydun?
ev; Kapıyı nasıl açtı; ya da ona bakmak için durup bırakmadığı
içeri girmeden önce? "

"Hayır, efendim," diye döndü Byrd; "Gözlerim onun üzerinde olabilirdi ama ben
Yaptığı özel bir şeyi hatırla. "

Biraz hayal kırıklığına uğradı, Bay Gryce bölge avukatına gitti ve koydu
Ona aynı soruyu. Ondan aldığı cevap farklıydı.
Kaşının kasvetli bir kasılması ile Bay Ferris:

"Evet, görünüşünü ve görünüşünü çok iyi hatırlıyorum. Hızlı bir şekilde adım attı,
Her zaman yaptığı gibi ve başını taşıdı ---- bekle! "Aniden haykırdı,
Dedektife heyecanın ve kararın
Garip bir şekilde harmanlandı. "Sizce Bay Orcutt bu suçu işledi;
Bizi mahkeme evi adımlarında bıraktı ve caddeyi Bayan'a geçti.
Clemmens'in evini kasıtlı olarak öldürme niyetiyle ve
Suçluluğunun yükünü, serseri tarafından omuzlanacak şekilde bırakmak. Şimdi sen
Bana bunun sahip olamayacağına ikna eden bir anı çağırdı
oldu. Göğsünde böyle bir cehennem tasarımı olsaydı
bir şeyi almak için durması muhtemeldi
Bayan Clemmens'in evinin önünde yürüyüşte yatarken. "

"Ve Bay Orcutt bunu yaptı mı?" Bay Gryce, takdire şayan
Oto kontrol.

"Evet, şimdi belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Tıpkı kapıya girdiği gibiydi.
Bu tür bir cinayete meditasyon yapan bir adamın
Pin onun yolunda yatıyor, onu almak için çok daha az duraklama. "

"Bir elmas yüzük olsaydı?"

"Elmas yüzüğü?"

"Bay Ferris," dedi dedektif, "
Bay Orcutt'a karşı kanıt zincirinde çok önemli bağlantı. .
Soru şu ki, Bayan Dare'in inandığı elmas yüzük nasıl olabilir?
Bay Mansell'in ceket cephesine düştü, Bayan'a taşındı.
Kendisi ya da Bay'ın ajansı olmadan Clemmens'in evi Mansell? BEN
Az önce gösterdiğinizi düşünüyorum. "Ve birkaç kısa sürede yetenekli dedektif
cümleler, durumu Bay Ferris'e açıkladı.
Mansell'in uçuşunun koşulları, konuşmasında onun tarafından toplandığı gibi
mahkumla.

Bölge avukatı içtenlikle dehşete düştü. Ünlülerin suçu
Avukat kesinlikle olumlu oranlar varsayıyordu. Yine de onun için doğru
Bay Orcutt için dostluk, tartışmak için son bir çaba sarf etti.
Dedektifin argümanları ve sessizce şunları söyledi:

"Yüzüğün Bayan'a nasıl taşınmış olabileceğini açıklamaya karar veriyorsunuz.
Clemmens'in evi, ancak dul eşi nasıl kullanıyorsunuz?
Gördüğü şey olan ünlem, gördüğü eldi
Hayatına karşı mı kalktı? "

"O elinde olduğu gerçeğiyle."

"Sizce elin Bay Orcutt's olsaydı?"

"Mükemmel bir şekilde. Başka nereye koyacaktı?
Meşgul zihin durumu? Cebinde mi? Tramp
Bunu yapmış olabilir, ama beyefendi değil. "

Bay Ferris, neredeyse bir korku ifadesiyle dedektife baktı.

"Peki Bay Orcutt parmağına koyarsa nasıl geldi?"

"Dünyanın en doğal süreciyle. Miss Dare için yapılan yüzük
Üçüncü parmak Bay Orcutt'ın küçük parmağı için çok büyüktü ve bu yüzden
Ahşap çubuğunu elinden düşürdüğünde kaydı. "

"Ve düştüğü yere yalan bıraktı mı?"

"Muhtemelen kaybını fark etmedi. Diyelim ki, onu seçmiş olsaydı
yukarı ve parmağının üzerine yerleştirin, mekanik olarak, böyle bir
Moment gözlenmeyecekti. Ayrıca, ne bir ipucu varsayabilir?
Daha önce hiç görmediği ve onun üzerinde olduğu elmas yüzük
Parmak ama bir an, böyle bir durumda mı teklif eder? "

Bölge avukatı, "Sebep yakın," dedi bölge avukatı; "Çok yakın," diye ekledi,
Hatırladığı gibi, acı verici bir farklılıkla, Bay'ın görünümü ve tutumu
Orcutt, bu yüzük ilk olarak kamuya açıklandı ve
bir adamın kendisini birleştirebileceğini fark etti, bunun bilincinde
Ring'in gizlice işlediği suçla olan ilişkisi,
Sevdiği kadının parmağını iddia etti ve koydu.

Bay Gryce, her zamanki sezgisiyle, düşüncelerini takip ediyor gibiydi.
Bölge Avukatı.

"Eğer tahminlerimiz doğruysa," diye belirtti, "
Avukat, şüpheden muafiyetini güvence altına aldığında, Bayan Dare'i gördü
Bu cinayetle ilgili istekli sorularla olay yerine gelin. Sana
İpucu olmayan, sanki masum olmadığından korkmuş gibi görünüyordu
olması gerektiği gibi; Ama şimdi durumu hatırlarsan, sanırım sen
Ajitasyonunun ancak onun endişesi ile açıklanabileceğini görecek
Sezgileri ve alarmı, ilgisinin bazılarından çıkması
kendisinin gizemli şüphe. "

Bay Ferris, kasvetli bir hava ile başını salladı, ancak cevap vermedi.

"Bayan Dare bana," dedektif yeniden başladı, "
Evinde tekrar toplantıları kendisini ona sunmaktı.
evlilik. Şimdi sen ya da başka biri, bunun yaptığını göstermek olduğunu söylerdim
Ona güvenmez değil, ama diyorum ki ona güvensiz olup olmadığını öğrenmekti. "

Hala Bay Ferris sessiz kaldı.

"Aynı akıl yürütme izlenenler için de geçerli olacak," diye devam etti Bay Gryce.
"Davayı ele geçirmesiyle suçluluğu düşüncesini uzlaştıramazsınız
Mansell ve beraatini güvence altına almak için elinden geleni yapıyor. Ama yapacaksın
Bunu size söylemeden bunu yapmayı daha kolay bul
Adam için hissedebileceği herhangi bir sempati kıvılcımını dikkate al
yanlış bir şekilde suçundan suçlanan, Imogene'nin dudaklarından olacağını biliyordu.
sevgilisinin kınamasından kurtulmamak ve bunun yanı sıra onun
Sadece karısı için kazanma umudu
Eğer rakibini kurtarmayı başarırsa onu uyandırdı. "

"Onu harika bir kötü adam yapıyorsun," diye mırıldandı Bay Ferris, acı bir şekilde.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve ölürken kendi yüzünün dili değil miydi?"
Dedektifi sordu.

Bay Ferris Hayır diyemedi Kendisi çok derinden etkilenmişti
Ölmekte olan arkadaşının yüzünde gözlemlediği uğursuz görünüm. O
Bu nedenle kendini alay etmekle sınırlandırdı, alay etmeden değil:

"Ve şimdi bu iğrenç suçun güdüsü için-sanırım senin
Yaratıcılık bundan önce bir tane keşfetti. "

"Bayan Dare'e olan sevgisinde bulunacak," diye döndü dedektif;
"Ama güne nasıl hazırlanmadım."

"Bayan Dare'e olan sevgisi? Bu sade ve sade Bayan Clemmens ne vardı
Bayan Dare'e olan sevgisiyle yapmak mı? "

"O bir müdahaleydi."

"Nasıl?"

"Ah, bu, efendim, soru."

"Öyleyse bilmiyor musun?"

Bay Gryce başını sallamak zorunda kaldı.

Bölge avukatı kendini çekti. "Bay Gryce," dedi, "
bu seçkin insana karşı yapılan en güçlü olanı talep ediyor
kanıtlamak için kanıt. Özellikle güdü gösterilmelidir
ondan şüphelenmek için tam bir bahane sunacak gibi olmuştur. HAYIR
Bu kadını dünyadan istemek için önemsiz veya hayali bir neden
onun davasında cevap verecek. Ölümünün kesinlikle olduğunu kanıtlamalısın
En sevgili umutlarının başarısı için gerekli veya akıl yürütmeniz
Sadece onu duyan herkesin zihinlerine güvensizliği uyandırır. Bir Adamın Şöhreti
Bay Orcutt gibi geçen bir deliryum kelimesi tarafından yok edilmeyecek gibi veya
Sizden evrimleştiğiniz gibi koşullu kanıtların çok yönlü bir gösterimi
Cinayet sahnesinde yüzüğün varlığı. "

"Biliyorum," diye izin verdi Bay Gryce, "ve bu yüzden bir
hafta."

"O zaman hala böyle bir sebep bulabileceğine inanıyor musun?"

Bay Gryce'nin tercih edilen nesneye verdiği gülümseme, sonra onurlandırıldı
Bakışları ile haftanın geri kalanında bölge avukatına musallat oldu.




Xlii.

İstişareler.

          Ölmesi gerektiğinin değerli bir politika olduğunu;
          Ama yine de onun ölümü için bir renk istiyoruz;
          `` Bu buluşma, hukuk seyiriyle kınanır.
                                        -Henry VI.


MR. Gryce, önündeki görevin zor olduğunun farkındaydı
bir. Kendisi, Bay Orcutt'a bir
Mazeret olmasa bile, bu korkunç suçu hesaba katmak için yeterli güdü
bir şey; Bu güdüyü öğrenmek ve dünyayı belirtmek için
bir diğer. Ama cesaretini kırmadı. İki astını çağırarak
meseleyi önlerine koydu.

"İkna oldum," dedi, "Bayan Clemmens daha önemli
Bay Orcutt'a, açık görünüşünden ve alçakgönüllü yaşam tarzından daha
öneririm. İkiniz de Bay Orcutt'ın adının hiç olmadığını biliyorsunuz
bilgisi olabilecek herhangi bir özel skandalla ilişkilendirildi
Onun üzerindeki gücünü verdi mi? "

"Onun böyle bir adam olduğunu sanmıyorum," dedi Byrd. "Sabahımdan beri
kendimi bu tür kişilerin önüne koydum
Onun hakkında ve kaç tane olduğunu bulmak beni şaşırtmasına rağmen
Asla sevmediklerini veya tamamen bu ünlülere güvenmediklerini söyleyen
Avukat, özelliğine herhangi bir şekilde aşağılayıcı hiçbir şey söylediğini duydum
karakter. Gerçekten de, bayanlar söz konusu olduğunda, o
özellikle ayrılmıştı. Bir lisans olmasına rağmen, hiçbir eğilim göstermedi
evlenmek için ve olay yerindeki Bayan Dare ortaya çıkana kadar bilinmiyordu
Onun cinsiyetinden birine bile dikkat ediyor. "

"Biri, ancak kimin unuttuğumu, kısa bir süre olduğunu söyledi
Belli bir Bayan Pratt üzerinde tatlı, "dedi Hickory.

"Pratt? Bu ismi nerede duydum?" Byrd'ı kendine mırıldandı.

"Ama hiçbir şey gelmedi," diye devam etti Hickory. "O üzerinde değildi
Akıllı ve yeterince oldukça olsa da, onun süsünü tutmadılar. Bazı
İnsanlar kasabadan ayrıldığını hayal kırıklığına uğrattığını ilan ediyor. "

"Pratt, Pratt!" Byrd'ı kendine tekrarladı. "Ah! Şimdi biliyorum" aniden
diye bağırdı. "Kalabalık arasında dururken, sabah Bayan
Clemmens öldürüldü, bazılarının ne kadar zor olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Pratt kızın üzerindeydi. "

"Humph!" Bay Gryce'yi boşaldı. "Dul, herhangi birinde Bay Orcutt'ta zordu
hayran olmayı seçti. "

"Anlamıyorum," dedi Byrd. "Ben de," diye tekrarladı Bay Gryce; "Ama hafta çıkmadan önce niyetim."
Sonra aniden: "Bayan Clemmens bu şehre ne zaman geldi?"

"On beş yıl önce," diye yanıtladı Byrd.

"Ve orcutt-burada ilk kez ortaya çıktı?"

"Aynı zamanda inanıyorum."

"Humph! Ve o sırada arkadaş gibi görünüyorlar mı?"

"Bazıları evet diyor, bazıları Hayır."

"Nereden geldi-öğrendin mi?"

"Nebraska'daki bir yerden inanıyorum."

"Ve o?"

"Neden, Nebraska'daki bir yerden de geldi!"

"_Same_ Place?"

"Bulmamız gerekir."

Bay Gryce bir dakikalığına musallat oldu; Sonra gözlemledi:

"Bay Orcutt mesleğinde ünlüydü. Hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz?
kariyeri-ister onunla yetenek için bir üne sahip olsun ya da
Şöhretinin tamamen bu yerde yapılması mı? "

"Sanırım burada yapıldı. Gerçekten de, bunun içinde olduğunu duydum
Mahkeme ilk davasını yalvardı. Bunun hakkında daha fazla şey bilmiyor musun, Hickory? "

"Evet; Bay Ferris bana bu sabah Orcutt'ın açılmadığını söyledi.
Bu şehre geldiğinde yasa defteri. O bir ülke okul müdürü olduğunu
Batı dışındaki bazı medeniyetsiz bölgelerde ve asla olmazdı
daha fazla şey, belki de eski Stephen Orcutt'ın oğlu ölmemiş olsaydı ve
Böylece buraya hemen gönderildiği hukuk ofisinde bir boşluk yaptı
doldurmak için. "

"Stephen Orcutt? Bu adamın amcasıydı, değil mi?"

"Evet."

"Ve oldukça avukat mı?"

"Evet, ama Tremont B. _he_ gibi bir şey başından beri başarılı değildi.
Sanırım doğal bir yetenek vardı-benim-
meslek yaptığı gibi. "

"Çocuklar," diye bağırdı Bay Gryce, başka bir kısa ruminatif duraklamadan sonra, "
Bilmek istediğimiz gizli uzun süredir; Gerçekten olmamalıyım
Batıdaki hayatıyla bağlantılı olsaydı şaşırdım. Sana söyleyeceğim
Neden öyle düşünüyorum. On yıldır Bayan Clemmens'ın para koyduğu biliniyor
her hafta düzenli olarak bankada. Şimdi, o parayı nereden aldı?
Bay Orcutt'tan, elbette. Ne için? Akşam yemeği için ödemede
Genellikle onunla mı aldı? Hayır, bir geçmişe ilişkin sessizliğinin ödenmesinde
Gizli tutulmasını istedi. "

"Ama on beş yıl burada ve sadece para aldı
on için. "

"Sadece ona bankaya para koydu; ona ödenmiş olabilir
Bundan önce ve olmayabilir. Sanırım onun bir durumda olduğunu sanmıyorum
kariyerinin başlangıcında çok cömert. "

"O zaman bize erken hayatından neler yapabileceğimizi görmeyi tavsiye ediyorsunuz
Batı? "

"Evet; ve ondan ne yapabileceğimi göreceğim. Bağlantı
ikisini bağlar. Bay Orcutt şöyle demedi: 'Hepsi içindi
Sen, imogene, 'hiçbir şey için.'

Ve iki genç adamı reddederek, Bay Gryce evine geçti.
Bay Orcutt, burada bu tür makalelerin incelenmesine girdi ve
Keşfetme umuduyla incelemesine açık belgeler
Ölen avukatın erken tarihine bir miktar ima. Ama o değildi
başarılı. Dul kadının mektuplarının benzer bir muayenesi getirmedi
Işık için yeni gerçekler. Bunları takip eden tek sonuç
Çabalar, bazı tehlikeli olarak artan bir kesinlikti
Dünyadan bu kadar kararlı bir şekilde gizlenmiş bir geçmişte gizlenmiş gizli
ve şimdi ona bırakılan tek uygun olana başvurarak,
sahip olduğunu iddia eden tek kişi olarak Bayan Firman'a danışın
Sibley'e gelmeden önce Bayan Clemmens ile tanışmak. Olmak
Elbette, Coroner tarafından zaten sorgulanmıştı, ama Bay Gryce
Her zaman en kuru kuyunun bir
Kova becerikli bir elle düşürülürse veya iki su daha bırakın.
Buna göre kendini Utica'ya bir gezi için hazırladı.




Xliii.

BAYAN. FERMAN.

          Hark! Konuşuyor. Ondan gelenleri belirleyeceğim ...
          Cennet ne bildiğini biliyor.-Macbeth. "Bayan Firman, inanıyorum?" Tanıdığımız duraklı, hoş yüzlü bayan,
Ama kim daha yaşlı ve gördüğümüz zamandan çok daha bakımlı görünüyor
Coroner'ın soruşturmasında, kendi rahatında sandalyesinden yükseldi
oturma odası ve ziyaretçisini merakla inceledi. "Ben Bay Gryce,"
Genial ses devam etti. "Belki de isim tanıdık değil?"

"Daha önce hiç duymadım," kısa ama nezaketsiz cevaptı.

"Şey, o zaman açıklayayım," dedi. "Siz Mrs.
Sibley'de bu kadar kötü öldürülen Clemmens, değil mi? Affet beni
Ama olduğunu görüyorum; İfadeniz kendisi için konuşuyor. "Nasıl olabilir
İfadesini gördü, Firman'ı özledim, gözleri için değilse
dikkat, görünüşte bazı nesnelere oldukça farklı bir
odanın bir kısmı. "Bu nedenle," diye devam etti, "bir eyalette ol
Katilinin kim olduğunu bilmek büyük endişe. Şimdi ben de aynıyım
Devlet, hanımefendi; Bu nedenle, sempati duyuyoruz. "

Bu son sözlerin bulunduğu saygılı gülümseme ve tuhaf tonlama
dile getirildi, onları aşinalıklarından soydu ve Bayan Firman'a izin verdi
gerçek karakterini algılamak için.

"Sen bir dedektifsin," dedi ve inkar etmediği için devam etti:
"Kuzenimin katilinin kim olduğunu bilmek için endişeli olmam gerektiğini söylüyorsun.
Craik Mansell, beraat etti mi? "

"Bir karar verilmedi," dedi diğeri. "Duruşması
Ona yeni bir avukat seçme fırsatı vermek için ertelendi. "

Bayan Firman ziyaretçisini oturmak için harekete geçirdi ve bir kerede bir sandalye aldı
kendini.

"Benimle ne istiyorsun?" diye sordu, karakteristik küntlükle.

Dedektif sessizdi. Bir an için öyleydi, ama o anda
Bu kadının zihninin dibini okuyor gibiydi.

"Şey," dedi, "sana söyleyeceğim. Craik Mansell'in
masum?"

"Yapıyorum," diye döndü.

"Çok iyi; ben de öyle."

"Seninle el sıkışayım," diye ani sözdü. Ve olmadan
Gülümseme, eşit yerçekimi ile aldığı eline ulaştı.

Bu tören, neşeli bir adamla belirtti:

"Neyse ki bir mahkemede değiliz ve bu yüzden özgürce konuşabilir
birlikte. Sizce neden Mansell Masum? Eminim kanıtlara sahip
Onun lehine çok fazla olmadı. "

"Neden onu masum düşünüyor?" Temizlik oldu.

"Onunla konuştum."

"Ah!"

"Bayan Dare ile konuştum."

Farklı bir "Ah!" bu sefer.

"Ve Bay Orcutt sonuncusunu soluduğunda hazırım."

Verdiği bakış, Bay Gryce'nin gizlice büyümesinde soğuk su gibiydi
Umutlar.

"Bununla ne ilgisi var?" Merakla haykırdı.

Dedektif başka bir ton aldı.

"Bay Orcutt'ı tanımadınız mı?" sordu.

"O onur almadım," resmi cevaptı.

"O zaman asla kuzenini Sibley'de ziyaret etmedin mi?"

"Evet, bir kez oradaydım; ama bu bana bir tanıdık vermedi
Bay Orcutt. "

"Yine de neredeyse her gün evine gitti."

"Ve ben oradayken geldi, ama _that_ bana bir
onunla tanıdık. "

"O zaman, görgü kurallarında, komünik olmayan, muhtemelen
Serbest mi? "

"O sadece böyle bir beyefendinin masada olmasını beklediğim şey buydu
Kuzenim ve kendim gibi kadınlarla. "

"O zaman orman değil; sadece ayrılmış."

"Kesinlikle," sevimli spinster'ın kısa, hızlı yayı gibi görünüyordu
iddia.

Bay Gryce derin bir nefes aldı. Bu, bir
nem damlası.

"Neden bana Bay Orcutt hakkında soruyorsunuz? Ölümünü herhangi bir şekilde etkiledi mi?
Genç Mansell'in Beklentileri? "

"Bunu öğrenmek istediğim şey bu," dedi Bay Gryce. O zaman,
Başka bir soru için zaman vermek, "Bayan Clemmens nerede
Önce Bay Orcutt'ın tanışmasını mı sağlayın? Bir kasabada dışarıda değil miydi
Batı? "

"Batı? Bilgime değil, efendim. Her zaman onu önce gördüğünü sanıyordum
Sibley. "

Bu iyi kesinlikle çok kuru.

"Yine de bunun öyle olduğundan olumlu değilsin, değil mi?" hastayı takip etti
dedektif. "Nebraska'dan geldi, o da öyle yaptı; şimdi neden olmayabilirler
Orada birbirlerini tanıyor musun? "

"Nebraska'dan geldiğini bilmiyordum."

"O zaman onun hakkında hiç konuşmadı mı?"

"Asla."

Bay Gryce daha derin bir nefes daha çizdi ve kovasını tekrar bıraktı.

"Kuzeninin çocukluğunu Toledo'da geçirdiğini mi sanıyordum?"

"Yaptı, efendim."

"O zaman Nebraska'ya nasıl gitti?"

"Şey, bir yetim kaldı ve kendine bakmak zorunda kaldı.
Durum bir şekilde Nebraska'da ona açıldı ve oraya gitti
al. "

"Ne için bir durum?"

"Bazı otelde garson olarak."

"Humph! Ve evlendiğinde hala bir garson muydu?"

"Evet, sanırım, ama bundan ya da başka bir şeyden emin değilim
O zaman onunla bağlantı. Konu o kadar acı vericiydi asla
tartıştı. "

"Neden acı verici?"

"Kocasını çok yakında kaybetti."

"Ama bana bu otelin bulunduğu kasabanın adını söyleyebilirsin,
Sen değil misin? "

"O zaman Swanson olarak adlandırıldı, ama bu on beş yıl önceydi.
O zamandan beri değişmiş olabilir. "

Swanson! Bu öğrenilecek bir şeydi, ama çok fazla değil. Bay Gryce geri döndü
ilk sorusuna. "Bana söylemedin," dedi, "Neden _you_
Craik Mansell'in masum olduğuna inanıyor musun? "

"Şey," diye yanıtladı, "_i_ Craik Mansell'in masum olduğuna inanıyor çünkü
Annesinin oğlu. Sanırım _him_ oldukça iyi biliyorum ama ben
Kesinlikle biliyordum _her_. O ateşten geçecek bir kadındı ve
doğru düşündüğü bir amaca ulaşmak için su, ama
Herhangi bir projenin ortasında, varlığından en az şüphe duyduğunu hissettiği an
sadece ya da bilge. Craik'in annesinin alnına ve gözleri var ve kimse
Beni de onun ilkeleri olmadığına inandırıyor. "

"Seninle çakışıyorum Bayan," diye açıkladı özenli dedektif.

"Umarım jüri olur," onun enerjik tepkisiydi.

Eğildi ve bir kesinti olduğunda başka bir soruyu denemek üzereydi
olmuş. Bayan Firman odadan çağrıldı ve Bay Gryce buldu
Kendisi sadece birkaç dakika kaldı. Düşünceleri, onu beklerken
Geri döndü, neşeli olmaktan uzaktı, çünkü uzun ve sıkıcı bir çizgi gördü
Batı'da önünde açılış soruşturma, eğer bitmezse
Başarısızlık, sadece bir hafta değil, muhtemelen aylarca tüketeceğine söz verdi,
Herhangi bir tür kesinlik elde edilmeden önce. Bayan Dare ile
Ateşin eşiği ve en üst düzeyde siniri çağıran bir pozisyonda mansell
ve kendini kontrol edin, bu olasılık herhangi bir şeye baktı ama çekici
hayırsever dedektif; ve sabırsızlığıyla taşındı,
inandığı adama karşı öfkeli bir boşalmaya söz vermek
Aniden bir ses duyduğunda tüm bu yaramazlıkların yazarı olun
Yakın bilinmeyen bir çeyrekten yükseldi, garip tonlarda olduğunu söyledi
Pozitif Bayan Firman'dan geçmedi:

"Clemmens miydi yoksa orcutt mı? Clemmens veya orcutt?
Unutma."

Doğal olarak heyecanlandı ve uyandırdı, Bay Gryce yükseldi ve ona baktı. A
Kapı Ajar'ı sırtında durdu. Ona doğru acele ediyor, yatmak üzereydi
Bayan Firman geri döndüğünde eli düğmede.

"Ah, sana yalvarıyorum," diye katıldı. "Bu annemin odası ve o
Hiç iyi değil. "

"Onun yardımına gidiyordum," diye iddia etti dedektif, mezarla
soğukkanlılık. "Az önce bir ağladı."

"Ah, öyle söylemiyorsun!" şüpheli olmayan spinster diye bağırdı ve
İleriye doğru acele ederek kapıyı açtı. Bay Gryce
hayırsever bir şekilde takip etti. "Neden uyuyor," diye protesto etti Bayan Firman,
Şüpheli bir görünümle dedektifi açmak.

Bay Gryce, önünde gördüğü yatağa doğru bir bakışla, eğildi
şaşkınlık gibi görünüyor.

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi.
Ama bir an önce; Size kullandığı kelimeleri bile anlatabilirim. "

"Onlar neydi?" diye sordu spinster, bir bakış gibi bir şeyle
kaygı.

"Dedi ki: 'Clemmens miydi yoksa orcutt mı? Clemmens veya orcutt?
hatırlayamıyorum. '"

"Öyle demiyorsun! Zavallı Ma! O rüya görüyordu. Diğer odaya gel
Ve açıklayacağım. "

Ve bıraktıkları daireye geri döndü, hareket etti
tekrar bir sandalyeye doğru ve sonra şunları söyledi:

"MA yıllarca her zaman çok hale ve aktif bir kadın olmuştur; ama bu
Cinayet onu sarsmış gibi görünüyor. Gerçeği konuşmak için efendim, o değil
Ona söylediğim günden beri aklında oldukça haklıydı; Ve sık sık
Az önce duyduğunuza benzer mırıldanan sözlerini tespit edin. "

"Humph! Ve sık sık ismini kullanıyor mu?"

"Kimin adı?"

"Bay Orcutt's."

"Neden, evet; ama kimin konuştuğunu anlamasıyla değil."

"Emin misin_?" Bay Gryce, bu tuhaf etkileyici ile sordu
Harika durumlarda kullandı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye döndü dedektif, kuru bir şekilde, "annene inanıyorum
Bay adını bağladığında ne hakkında konuştuğunu biliyor mu?
Öldürülen kuzeninizle orcutt. Bir araya gelirler;
Bay Orcutt onun katiliydi. "

"_Mr. Orcutt? _"

"Sus!" diye bağırdı Bay Gryce, "Anneni uyandıracaksın."

Ve kendisini diğerlerine göre bu acil duruma uyarlayarak,
ondan önce,
sadece açıklamalarını dinlemekle kalmayıp aynı zamanda tartışmak için
Bir suç sorunu, bu kadar görünüşte güdüsü olmadan. Sonra kolayca dedi
güvence:

"Annen Bay Orcutt'ın öldüğünü bilmiyor mu?"

"Hayır efendim."

"Duruşmada Craik Mansell için danışman olduğunu bile bilmiyor
şimdi devam ediyor. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Firman, korkunç bir şekilde.

"Çünkü ona Craik Mansell'in
duruşmada. "

"Efendim, sen bir sihirbazsın."

"Sen, hanımefendi?"

"Hayır, efendim, ben yapmadım."

"Çok iyi; Bay Orcutt hakkında ne biliyor _does_;
İsmini Bayan Clemmens ile mi mi bağlıyor? "

"Onun yatılı olduğunu ve ilk keşfeden o olduğunu biliyor
Öldürülmüştü. "

"Bu, adını sık sık tekrarlamasını hesaba katmak için yeterli değil."

"Sence değil misin?"

"Emin değilim. Annenizin onunla bağlantılı bazı anıları olamaz
Cahil olduğun adı? "

"Hayır, efendim; yirmi beş yıldır bu evde birlikte yaşadık,
Ve birlikte paylaşmadığımız bir düşüncemedim. MA yapamadı
Onun veya Mary Ann hakkında bilmediğim herhangi bir şey biliyordum. Sözler
Zihinsel karışıklıktan yeni konuştu. O neredeyse bir
çocuk bazen. "

Bay Gryce gülümsedi. Krem-kabuklu bir tepsiye bakıyorsa
Yakınlarda krem ​​dolu olmuştu, sahip olmayacağından eminim
yerinde ekşi döndü.

"Zihinsel karışıklık veriyorum," dedi; "Ama neden kafasını karıştırmalı
Bu iki isim diğerlerine tercih ediyor mu? "Ve sessizce
Kalıcılık, tekrar belirtti: "Eski bir gerçeği hatırlıyor olabilir
Yıllar önce. Birlikte yaşarken bile asla bir zaman yok muydu,
Bayan Clemmens'den biraz güven alabildiği zaman ---- "

"Mary Ann, Mary Ann!" Diğer odadan tuhaf aksanlarla geldi, "Ben
Keşke bana söylemiş olsaydın; Emily senin bilmek daha iyi olurdu
gizli."

Tam o anda gelmek şaşırtıcı bir kesinti oldu
Sürpriz dinleyiciler birbirlerine baktı ve Bayan Firman renkli.

"Bu, sanki göz kamaştırıcı gibi geliyor," diye gözlemledi.

"Bir deney yapalım," dedi ve ona tekrar girmesi için onu hareket ettirdi
ona gösteren bir yağışla yaptığı annenin odası
Bu beklenmedik olaylarla soğukkanlılık çok sarsılmıştı.

Onu törensiz takip etti.

Yaşlı bayan daha önce olduğu gibi uyku ve uyanma arasında bir durumda yatıyordu,
ve içeri girdikçe hareket etmediler. Bay Gryce hemen geri çekildi
görme ve dudağında parmakla kendini tutumuna koydu
beklemek. Bayan Firman, şaşırdı ve muhtemelen meraklı, onu tavır aldı
yatağın eteklerinde.

Böylece birkaç dakika geçti, bu sırada garip bir kesici
odaya yerleşin; Sonra yaşlı bayan tekrar konuştu, bu sefer tekrar ediyor
ilk duyduğu kelimeler, ama ihanet eden bir tonda artmış
şaşkınlık. "_Was_ it clemmens veya _was_ it orcutt? Keşke birisi bana söylerse."

Anında Bay Gryce, yumuşak sırtıyla, yaşlı kadının yakınına yaklaştı
yan ve ona yaslanmış, nazikçe mırıldandı:

"Sanırım Orcutt."

Anında yaşlı bayan derin bir nefes aldı ve hareket etti.

"O zaman adı Bayan Orcutt'dı," dedi, "ve her zaman olduğunu düşündüm
Clemmens'i aradı. "

Geri tepen Bayan Firman, yanak hafif bir noktaya bakan Bay Gryce'ye baktı
Red'in ortaya çıkmıştı-onunla en sıra dışı bir duygu belirteci.

"Bayan Orcutt olduğunu söyledi mi?"
kullanılmadan önce.

"Dedi ----" Ama burada yaşlı bayan gözlerini açtı ve onu görerek
kızı yatağının dibinde duran, bir peevish ile döndü
ve huzursuzca elini yastığın altına itti.

Bay Gryce bir kerede yaklaştı.

"Dedi ----" Dikkatli bir yumuşaklıkla önerdi.

Ama yaşlı bayan cevap vermedi. Eli biraz dokunmuş gibiydi
aradığı nesne ve açıkça herkesten habersizdi
başka. Bayan Firman geldi ve Bay Gryce'ye omzuna dokundu.

"Bu işe yaramaz," dedi; "O şimdi uyanık ve duymayacaksın
daha fazla şey; Gelmek!"

Ve isteksiz dedektifi tekrar diğer odaya çekti.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu, bir sandalyeye batarak.

Bay Gryce cevap vermedi. Kendi başına bir sorunu vardı.

"Annen neden elini yastığının altına koydu?" diye sordu.

"Büyük zarfının orada olup olmadığını görmedikçe bilmiyorum."

"Onun büyük zarfı mı?"

"Evet; haftalarca, yatağına gittiğinden beri,
Yastığı altında büyük bir zarf içinde kağıt. İçinde ne bilmiyorum
çünkü sorduğumda beni hiç duymuyor gibi görünüyor. "

"Ve öğrenmek için bir merakınız yok mu?"

"Hayır, efendim. Neden yapmalıyım? Babamın eski mektupları kolayca olabilir
mühürlendi veya bu nedenle, bir parça boş olmaktan başka bir şey
kağıt. Daha önce söylediğim gibi annem kendisi değil. "

"Bu zarfın içeriğinde bir gözetleme yapmalıyım," dedi.

"Sen?"

"Dışarıda yazılmış herhangi bir isim var mı?"

"HAYIR."

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer açtıysanız, kimsenin haklarını ihlal etmezdi."

"Sadece annem efendim."

"Onun doğru zihninde olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ona kaprislerine ve kaprislerine saygı duymamın daha fazla nedeni."

"Ölmüş olsaydı açmaz mıydın?"

"Evet."

"Şu an olduğundan çok farklı mı olacak? Bir babanın mektupları!
Boş bir kağıt parçası! Onlara bakarken ne kadar zarar olurdu? "

"Annem onları götürürsem bunu bilirdi. Heyecan ve yaralanabilir
o."

"Bunun yerine başka bir zarf koyun, bir parça kağıtla
içinde katlanmış. "

"Bu bir hile olurdu."

"Biliyorum; ama Craik Mansell bir hile ile bile kurtarılabilirse, yapmalıyım
Birine girişmeye istekli olacağınızı düşünüyorum. "

"Craik Mansell? Annemin altındaki kağıtlarla ne ilgisi var?
yastık?"

"Onlarla ilgisi olduğunu söyleyemem; ama varsa-
Örneğin, bu zarf içermeli, bir parça boş kağıt değil,
hatta babanızın mektupları, ama böyle bir belge, örneğin
Evlilik Sertifikası ---- "

"Bir evlilik sertifikası mı?"

"Evet, Bayan Clemmens ve Bay Orcutt arasında çok fazla şey almayacak
Craik Mansell için bir beraat kehanetine bakış. "

"Bay Orcutt'ın karısı Mary Ann! Oh, bu imkansız!" diye bağırdı
Tedirgin spinster. Ama bu kararlı ifadeyi yaparken bile,
Merakla dolu bir görünüme ve kapıya doğru heyecanla döndü
onları annesinin dairesinden ayırdı.

Bay Gryce akıllıca gülümsedi.

"Bunda gerçek olduğu görülenden daha az imkansız şeyler
Topsy-Turvy World, "dedi." Bayan Clemmens çok iyi olabilirdi
Bayan Orcutt. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu; ve ani ile vermek
O anın merakına itici güçlük, bir keresinde ondan atıldı
yan ve annesinin odasında kayboldu. Bay Gryce'nin gülümsemesi bir
zaferin yönü. Dönmeden birkaç dakika önce, ama yaptığında onu
Çarşamba duygu ile yıkandı.

"Bende," diye mırıldandı, önlük altından bir paket çıkardı ve
Titreyen parmaklarla açık.

Yakından yazılmış sayfalar düştü.




Xliv.

Dul Clemmens.

                      Keşfedilmiş
          Bu kadar uzun süredir devam ettiği sır
          Hakikatin puslu eşiğinde.-Longfellow.


"Peki, ne söyleyeceksin?" Konuşan Bay Ferris'di. Hafta
Bay Gryce'nin soruşturmaları için talep ettiği şey tamamen geçti ve
Üç dedektif raporlarıyla hazırdı.

Cevap veren Bay Gryce'dı.

"Efendim," dedi, "fikirlerimiz keşifler tarafından değiştirilmedi
Yaptık. Bayan Clemmens'i öldüren Bay Orcutt'dı ve
Sebep zaten evlenen özlemenin önünde durduğunu belirtti
Cesaret. Bayan Clemmens karısıydı. "

"Onun _wife_?"

"Evet, efendim; ve dahası, yıllardır öyle oldu; her ikisinden önce
Aslında Sibley'e geldi. "

Bölge avukatı sersemlemiş görünüyordu.

"Batı yaşarken," dedi Byrd. "O fakir bir okul ustasıydı,
Ve o bir otelde bir garson. O zaman güzeldi ve düşündüğünü düşündü
onu sevdi. Tüm olaylarda onu onunla evlenmeye teşvik etti ve sonra sakladı
gizli çünkü oteldeki yerini kaybedeceğinden korkuyordu.
Çok iyi ücret alıyordu. Gördün mü, o
O zaman bile bir kötü adam. "

"Ve bu gerçek bir evlilik miydi?"

"Bunun bir kaydı var," dedi Hickory.

"Ve bunu asla kabul etmedi mi?"

"Açıkça değil," diye yanıtladı Byrd. "Kadının yaygınlığı
Onunla evlendikten sonra onu isyan et ve bir ay içinde
Önünde açılan doğu çağrılarını aldı.
Avukat, onu bırakmaya ve yeniden başlamaya karar verdi. Buna göre ayrıldı
onu bilgilendirmeden kasaba ve aslında ulaşmayı başardı
Durdurulmadan önce yirmi mil uzakta Demiryolu Deposu. Ama burada bir gecikme
Trenin ayrılışında meydana gelen, geçmesi sağlandı
O ve fırtınalı bir sahne başladı. Doğası tam olarak, biz,
Tabii ki, söyleyemem, ama sonuçlardan ona söylediği açıktır.
Beklentileri değişmişti ve onlarla zevkleri ve gereksinimleri;
onu düşündüğü kadın olmadığını ve yapamadığını ve
onu karısı olarak doğuya götürmezdi: onun yanında,
onun kadar ruhu gösterdi ve eğer çöl olabilirse
Böyle bir şekilde yaşayabileceği bir adam değildi ve
İsteseydi gidebilirdi; sadece iddialarını kabul etmesi gerektiğini
Gelir ve başarısına göre ona yıllık bir ödenek vererek.
Her olayda, bazı uzlaşma gerçekleştirildi, çünkü doğuya geldi ve
Swanson'a geri döndü. Ancak orada uzun süre kalmadı; için
Sonra Sibley'de olduğunu biliyoruz, burada kendi küçükünü kurdu
Gözü altında ev tutma düzenlemeleri. Bundan daha fazlası, o
her gün onu ziyaret etmek ve hatta ona yemek almak için ona hakim oldu
ev, adalet duygusu ona gösterdiyse tatmin olmuş gibi görünüyor
Bu küçük ilgi ve başka hiçbir kadına inkar ettiği yeri vermedi
o. Bu son gereksinimde gösterilen zayıflık, şüphesiz
ölümüne yol açtı. Bir rakipten başka bir şeye dayanacaktı. Bunu biliyordu
ve sevdiği kadının kaybına tercih edilen suç. "

"Çok bilerek konuşuyorsunuz," dedi Bay Ferris. "Nerede olduğunu sorabilir miyim
Bilgilerinizi mi aldı? "

Cevap veren Bay Gryce'dı.

"Mektuplardan. Bayan Clemmens, memnun olan kadınlardan biriydi.
Duygularını kağıda koymak. Neyse ki bizim için bu tür kadınlar değil
nadir. Buraya bakın! "Ve bölge avukatından önce bir kazık çekti
dulun tanınmış el yazısındaki eski harflerin.

"Bunları nerede buldun?" diye sordu Bay Ferris.

"Şey," dedi Bay Gryce, "onları çok meraklı bir yerde buldum.
Bayan Firman'ın annesi eski Bayan Firman'ın korunmasında. Bayan.
Clemmens, ya da daha doğrusu Bayan Orcutt, iki yıl önce korktum
Evlilik sertifikasının olduğu yerden kaybolması
her zaman gizli tutmuştu ve Bay Orcutt'ın planladığını düşünerek
onu atın, kendine bir sırdaş yeteneği vermeye karar verdi
haklarını iddia etmek istediği takdirde onun yanında duruyor. Seçti
Eski Bayan Firman. Neden, kızı çok daha fazla olurdu
Amaç için uygun olanı söylemek zor; Muhtemelen dul kadının gururu
kendi yıllarından bir kadına sahip olduğu öfkeleri söylemekten isyan etti
acı çekti. Ancak bu olabilir, onun hikayesini anlattığı yaşlı bayan için
ve bu mektupları verdi-göreceğiniz gibi yazılmayan mezarlar
herhangi bir özel kişiye, ancak bir derginin ayrı yapraklarıdır
zaman zaman duygularının durumunu göstermek için tuttu. "

"Peki bu?" diye sordu Bay Ferris,
diğerlerinden farklı el yazısı.

"Bu, yaşlı bayanın kağıt koyması için bir girişim
ona söylenen hikaye. Kendini çok yaşlı düşündü
çok önemli bir sır ve hafıza kaybından korkmak veya
Belki ani ölüm, nasıl geldiğini açıklama yolunu aldı
kuzeninin mektuplarına sahip olmak. `` T akıllıca bir önlemdi. Onsuz
Dulun dergisinin ipucunu kaçırırdık. Yaşlı bayan için
Beyin dul kadının ölümünü duyduğunda yol verdi ve olmasaydı
Benim açımdan özel bir iyi vuruş için kalmış olabiliriz
gizlice ne kadar değerli kağıtların cehaletinde bir süre daha uzun
elinde tutuldu. "

"Mektupları okuyacağım," dedi Bay Ferris.

Bakışından sadece bunu yapmak için ayrılmasını beklediğini görünce, Bay
Gryce ve astları ortaya çıktı.

"Bence onları tatmin edici bulacaksın," diye çekti Hickory.

"Yapmazsan," dedi Bay Gryce, "o zaman bu telgrafa bir göz atın.
Swanson'dan ve bizi arasında bir evlilik kaydının
Benjamin Orcutt-Mr. Orcutt'ın ikinci adı Benjamin-ve Mary Mansell'di
Old Town kitaplarında bulunabilir. "

Bay Ferris telgrafı aldı, üzüntünün gölgesi daha ağır yerleşti ve
kaşında daha ağır.

"Anlıyorum," dedi, "Sonuçlarını kabul etmeliyim. Orada
bunlar tarafından büyük ölçüde rahatlayacak olan yaşayanlar arasında
keşifler. Bunu deneyeceğim ve düşüneceğim. "

Yine de, dedektifler gittikten sonra ve daha önce yalnızlık içinde oturdu
Arkadaşının bu kanıtları, çok uzun ve kasvetli
Onları incelemek için cesaret toplayabilmeden birkaç dakika önce. Ama ne zaman
Bay Gryce'nin vaat ettiği her şeyi buldu. Okuyucularımın yapabileceği gibi
Görünen dulun günlük denemesini nasıl taşıdığını bilmek için biraz ilgi hissediyorum
Onun hayatı, bu mektuplardan birkaç özet vereceğim. İlk Ayılar
On dört yıl önce ve Sibley'e geldikten sonra yazıldı:

          "8 Kasım 1867.-Aynı kasabada! Bir
          Stone'un mahkeme evinin atışı, nerede,
          Ben, işi yakında onu neredeyse her alacak
          gün! Bu bir zafer değil mi? Ve ben olmayacak mıyım
          Buraya gelmede cesaretim için tebrik mi? O
          Beni henüz görmedi, ama _him_ gördüm. Soyundum
          Akşam vakti bilerek ev dışında. O öyleydi
          caddeden aşağı inmek ve baktı-
          Düşünmek için kanım kaynatıldı-_happy_ görünüyordu. "

          "10 Kasım 1867.-Clemmens, Clemmens-yani
          Benim adım ve dul unvanını aldım. Ne
          bir sonraki kocası olan bir kadın için bir kader
          sokak! Günümüzde _me_ gördü. Onunla açıkta tanıştım
          Kare ve ben de yüzüne baktım. Nasıl o
          Bıldırcın! Sadece düşünmek bana iyi geliyor!
          Perk ve kibirli olduğu gibi,
          Beni gördüğünde ve koymaya çalışmasına rağmen
          Havalarda ve yüksek bir elle taşıyan
          Başarısız, tıpkı geldiğinde bildiğim gibi
          Benimle bile buluş. Oh, şimdi benim yoluma sahip olacağım
          Ve eğer yapabileceğim bu yerde kalmayı seçersem
          Gözümü ona tut, hayır demeye cesaret etmeyecek
          Korktuğum tek şey bana bir sır yapması
          bir gün yaramazlık. Görünüşü sadece katildi
          Beni terk ettiğinde. "

          "24 Şubat 1868.-Durdurabilir miyim? Kendime soruyorum
          Bu soru her sabah kalktığımda. Yapabilir miyim
          Dur? Küçük darımda yalnız oturmak
          oda ve senin kadar eşcinsel olduğunu biliyorum
          Lütfen bana iki kez bakmayan insanlarla.
          Çok zor; Ama yine de daha kötü olurdu
          Nerede olduğunu göremedim. O zaman ben
          Her türlü şeyi hayal etmelisiniz. Hayır, yapacağım
          Sadece dişlerimi gıcırdatın ve taşıyın. Alacağım
          bir süre sonra. "

          "7 Ekim 1868.-Beni hiç sevmediğini söylerse
          yalan. Yaptı ya da neden benimle evlendi? Asla ben
          sordu. Beni alay etti, benim
          Saucy yolları onu büyüledi. Bir ay sonra,
          yaygın yollardı, kaba yollar, o gibi yollar
          Bir eşte olmazdı. Bu tür bir adam
          . "

          "11 Mayıs 1869.-Ondan söyleyeceğim bir şey. O
          Kadınlara dikkat etmeyin. O çok meşgul, ben
          tahmin etmek. Hiçbir şey düşünmüyor ama
          İyi geçin ve dikkat çekicidir. Ben
          Onunla gurur duyuyorum. Savunmaya götürüldü
          son zamanlarda suçlular. Neredeyse hepsi iniyor. "

          "5 Ekim 1870.-Bana bir pittance ödüyor. Nasıl
          Herhangi bir şeye benzeyebilir miyim veya başımı tutabilir miyim
          Birlikte yeterince alamıyorsam buradaki bayanlar
          Bana yeni bir sonbahar şapkası al. Ben kiliseye gitmiyorum
          Bir çiftçinin karısına benziyor, eğer hiç yoksa
          eğitim veya herhangi bir tavır. Ben herkes kadar iyiyim
          Burada ama biliyorlarsa ama giymeyi hak ediyorlarsa
          Peki. Bana daha fazla para ver. "

          "2 Kasım 1870.-Hayır, bana bir kuruş vermiyor
          Daha. Eğer kiliseye gidemezsem evde kalacağım.
          O olma yolunda durduğumu söylemiyor
          Harika adam. Benim için çok iyi. Gördüm
          Konuşmak için mahkemeye çıktığı gün. Ben
          Orada yüzümün üzerinde kalın bir peçe var, çünkü ben
          kadar akıllı olup olmadığını bilmeye kararlı
          Millet diyor ya da değil. Ve o sadece! Oh, nasıl
          güzel baktı ve herkes nasıl tutuldu
          Konuşurken nefesleri! Ben hissettim
          Atlamak ve şöyle diyor: 'Bu benim kocam; Biz
          üç yıl önce evlendi. ' Sahip olmaz mıydım
          Olsaydım bir rumpus yetiştirdim! Sanırım zavallı adam
          yalvarıyordu hatırlanmazdı
          ondan çok sonra. Kocam! düşünce
          beni güldürüyor. Başka hiçbir kadın ona şunu söyleyemez,
          Her neyse. O benim, _mine_, _mine_ ve yani o
          öyle kalacak. "

          "9 Ocak 1871.-Geceye korkunç mavi hissediyorum. Ben
          bu hildreth'leri düşünüyorlardı. Nasıl onlar
          Beni ölmek isterim! Ve Tremont da öyle
          Hiçbir şey söylememesine rağmen. Onu aramayı seviyorum
          Tremont; Bana aitmiş gibi hissettiriyor.
          Ya o kötü Gouverneur Hildreth gerekirse
          Çok yalnız yaşadığımı biliyor musun? Ona inanmıyorum
          Beni öldürmekten vazgeçerdim! Ve kocam! O
          Ona koruyucum olmadığını söylemeye eşit. Oh, ne
          Korkunç bir kötülük, bunu indirmek benim içindedir
          Kağıt üzerinde! Öyle değil-öyle değil; kocam
          Yapabilseydi bana zarar vermezdi. Ben artık ben
          yatağımda ölü bulundu, bunun işi olacak
          Toledo Man ve başka hiç kimse. "

          "2 Mart 1872.-Umarım biraz alacağım
          şimdi rahatlık. Tremont bana daha fazla ödeme yapmaya başladı
          para. O _had_ to. Artık fakir bir adam değil
          Ve onun büyük evine taşındığında gidiyorum
          Sahip olduğum belirli bir küçük kulübeye taşınmak için
          Bulundu, hemen köşede. HAYIR OLMADIĞIM
          Diğer zevkler, en azından bir mutfağım olacak
          Kendimi ve salonumu da arayabilir. Ya oradaysa
          Hiçbir şirket gelmeyin; Onlar
          _KNEW_. Adelaide'den yeni duydum; O diyor
          Craik büyük bir çocuk olmaya başlıyor ve öyle
          akıllı."

          "10 Haziran 1872.-Ev sahibi olmanın ne faydası var?
          Tıpkı parçalanmış gibi hissettiğimi beyan ediyorum ve
          ağlıyor. Şirket istemiyorum: eğer kadınlar ise,
          Her zaman kocalarından bahsediyorlar ve
          çocuklar; Ve eğer erkeklerse, her zaman diyorlar ki: 'Benim
          Karısı bu ve eşim. ' Ama istiyorum
          _o_. Bu benim hakkım; Ya üç diyemezsem
          Ona kabul edilebilir sözler, bakabilirim
          O ve düşünün: 'Bu muhteşem beyefendi benim
          koca, dünyada o kadar da yalnız değilim
          millet düşünüyor. ' Kaputumu giyeceğim ve koşacağım
          sokak. Belki onu otururken göreceğim
          Kulüp evi penceresi! "

          "Akşam.-Ondan nefret ediyorum. Zor, acımasız bir
          kötü kalp. Kulüp evi penceresine geldiğimde
          Orada oturuyordu, bu yüzden sadece yürümeye gittim
          Ve beni gördü ve dışarı çıktı ve beni uzaklaştırdı
          Korkunç sözlerle, bana sahip olmayacağını söylüyor
          olduğu yerde asılı asılı; söz vermiştim
          onu rahatsız etmemek ve sözümü saklamam gerektiği,
          Ya da beni görecekti-nerede demedi, ama
          Tahmin etmek için yeterince kolay. Şöyle böyle! koyacağını düşünüyor
          Onu görmeye gelmemin bir sonu, değil mi? Kuyu,
          Belki de yapabilir; Ama eğer yaparsa, ödeyecek
          Beni görmeye gelerek. Gündüz oturmayacağım ve
          Bir yüze bakmadan yalnız gün yalnız
          Aşk, aynı kasabada bir kocam varken değil
          Benimle. Sadece bir an için gelecekse
          Her gün, yoksa her şeye cesaret edeceğim ve
          Dünya ben onun karısıyım. "

          "16 Haziran 1872.-rıza göstermesi gerekiyordu!
          Beni çok fazla canlandırmak için yapmayacağını biliyor.
          Böylece akşam yemeğine geldi ve yapmak zorunda kaldı
          İyi bir tane olduğunu kabul edin. Oh, nasıl hissettim
          Yüzünü diğer tarafında gördüğümde
          masa! Ondan nefret edip etmediğimi bilmiyordum
          o. Ama eminim şimdi ondan nefret ettim, çünkü o
          Benimle her zaman yemek yediği için neredeyse hiç konuşmadı
          Ve o geçerken, tıpkı bir
          Yabancı yapardı. O gibi davranmak demek
          yatılı, ve iyilik, eğer o hoş karşılanır
          bir koca gibi davranmayacak! Zor,
          Bencil ---- Oh, oh, onu seviyorum! "

          "5 Ağustos 1872.-Bu faydası değil; asla olmayacağım
          Mutlu kadın. Tremont çok düzenli olarak
          Son zamanlarda akşam yemeği ve bana çok nazik bir yüz gösterdim, ben
          Biraz aşinalık için girişimde bulunacağımı düşündüm.
          Sadece elimi kolunun üzerine koymaktı, ama
          Onu çok kızdırdı ve grev yapacağını düşündüm
          Ben. O zaman gerçekten ondan nefret mi ediyorum? Yoksa öyle mi
          Gururum,
          ona dokunma hakkı mı? O zaman camın içine baktım
          dışarı çıktı. İ _am_ sade ve homespun, bu bir
          hakikat. Kırmızı yanaklarım bile gitti ve çukurlar
          bir zamanlar onun fantezisini aldı. Asla koymayacağım
          tekrar ona bir parmak ucu. "

          "13 Şubat 1873.-Onun için ne pişirmeliyim
          Bugün? Sevdiği bir şey. Bu benim tek
          Zevk, yemeklerimden nasıl zevk aldığını görmek. BEN
          onu boğacaklarını düşünmeli; Beni yapıyorlar
          Bazen. Ama erkekler demirden yapılmıştır-
          Her neyse erkekler. Ne acı çekiyorlar.
          çünkü iyi vakit geçirdikleri ve aldıkları sürece
          İstedikleri tüm övgüler. _He_ onları daha fazla alır ve
          Her gün daha fazla. Yakında benim kadar üstte olacak
          Başkanla evlenmiş olsaydım. Ah,
          Bazen düşündüğümde ve hatırladığımda benim
          Kendi kocası, sanki korkunç bir kadermiş gibi hissediyorum
          O ya da ben için hazırlanıyorum! "

          "7 Haziran 1873.
          ölme? Hayır. Benden nefret ediyor; Benden nefret ediyor. "

          "8 Eylül 1874.-Craik bugün buradaydı; o
          Birkaç dolar kazanmak için kuzeye gidiyorum
          Kayıtlık işi. Bir çocuk için ne kadar keskin bir gözü var
          Yıllarının! Yapıp yapmadığını merak etmemeliyim
          Bir gün güçlü akıllı adam. O sadece iyiyse
          Çok ve onun kadın halklarına karşı nazik, umursamıyorum.
          Ama hepsi kendisi için olan akıllı bir adam korkunç
          Onu sevenlere deneme. Bilmiyor muyum? Yapmamak
          Ben acı çekiyor muyum? Craik asla onun gibi olmamalı. "

          "21 Aralık 1875.-Bin dolar. Bu
          Bankaya bırakılmış güzel bir miktar. Bu yüzden
          Her neyse, kocamın şöhretinden ne kadar çıkıyorum. BEN
          Sanırım irademi yapacağım, çünkü Craik'in yapmasını istiyorum
          Gittiğim şeyi yap. O iyi bir delikanlı. "

          "19 Şubat 1876.-Geçen gün düşünüyordum,
          Diyelim ki aniden öldüm. Korkunç olurdu
          Clemmens adının mezar taşıma koyulması için!
          Ama olurdu. Tremont asla gerçeği bırakmaz
          Bilin, ölü vücudumu benim için tüfek yapmak zorunda olsaydı
          Evlilik Sertifikası. O zaman ne yapmalıyım? Söylemek
          olduğum kimse var mı? Sanki yapamadım gibi görünüyor.
          Ya tüm dünya bunu bilmeli ya da sadece
          Kendisi ve ben yalnız. Oh, keşke hiç olmamış olsaydım
          doğmak!"

          "17 Haziran 1876.-Neden yakışıklı olmadım ve
          Güzel ve güzel mi? Olsaydım nerede olacağımı düşün!
          O büyük evinde olurdum, herkese
          Büyük insanlar oraya gidiyor. En son görmeye gittim
          gece. Sokaklarda sahada karanlıktı ve ben
          Kapıya ve evin her yerinde gitti. BEN
          Piazza'nın da üzerinde yürüdü ve elimi ovuşturdu
          Pencereler boyunca ve kapılardan yukarı ve aşağı.
          Çok güzel, hepsi ve orada yalan söylemiyor
          Bütün zeminde bir inç kare ayağımın
          Sha Gitme. Keşke içeri girebilseydim
          bir kez ev. "

          "1 Temmuz 1876.-Yaptım. Bay görmeye gittim
          Orcutt'ın kız kardeşi. Bir hakkım vardı. O uzak değil mi ve
          O benim yatılım değil mi ve bilmek istemedim
          eve ne zaman geliyor? O yumuşak
          iyi huylu parça ve içine bakmama izin ver
          tek kelime etmeden kütüphane. Ne oda!
          Sadece gördüğümde vurulduğumu hissettim ve
          Sandalyesini orada ve tüm bu kitapları gözetledi
          etrafta yığın ve güzel şeyler
          Mantel raf ve duvarlardaki resimler. Ne
          Böyle bir yerde yapar mıyım? Tutabilirim
          Temiz, ama işe alabileceği herhangi bir gal de olabilir. Ah,
          Ben! Oh, ben! Keşke bana bir şans verseydi. Belki
          Beni sevmiş olsaydı, olmayı öğrenmiş olabilirdim
          Sessiz ve güzel o aptal kız kardeşi. "

          "12 Ocak 1877. -Bazı kadınlar bir yığın alacaktı
          insanların karısı olduklarını bilmesini sağlamaktan zevk almak
          harika bir adam, ama çok zevk buluyorum
          insanlar bilmeden öyle olmak. Eğer yaşarsam
          büyük evi ve Bayan Orcutt olarak adlandırıldı, neden, o
          korkacak hiçbir şey olmazdı ve
          Memnun oldu; Ama şimdi _i_ lütfen yapması gerekiyor.
          Bazen, bir akşam oturduğumda
          dikmek için küçük oturma odası, bence bu nasıl
          Herkesin korktuğu ünlü adam gelmek zorunda
          Ve tıpkı mütevazı ben onun istediği gibi git; Ve o
          Gururla kendime sarılmamı sağlıyor. Sanki bir
          String küçük parmağının etrafına bağlandı, ki
          ara sıra çekin. Ben fazla çekmiyorum; Ama yaparım
          Bazen."

          "30 Mart 1877.-Gouverneur Hildreth öldü. Ben
          Asla onun kurbanı olmayacak, hiçbir şekilde. MİYORUM
          Hiç kimsenin kurbanı mı? Sanki hissetmiyorum
          Şimdi umursamadım. Bir öpücük için hayatımı satardım ve
          mutlu öl.

          "Genç bir Gouverneur var, ama yıllar alacak
          Beni korkutacak kadar yaşlı olmadan önce
          o."

          "16 Kasım 1878.-Tremont'u düşünmeliyim
          o büyük evinde yalnız olurdu. Eğer o
          bir kalbi vardı. Hepsini okuduğunu söylüyorlar
          zaman. İnsanlar kitaplara nasıl bu kadar gözenek yapabilir? Yapamam.
          Sandalyemde oturup düşünmeyi tercih ederim. Hangi Hikaye
          Tüm kitaplarda benimkine eşit mi? "

          "23 Nisan 1879.-Ben çok yerleşiyorum
          yollar. Şimdi Tremont neredeyse her gün geliyor,
          Başka bir şirket görmediğim için memnunum. Benim
          Ev işleri beni de meşgul ediyor. Sahip olmayı seviyorum
          Onun için her şey güzel. Neredeyse olabileceğime inanıyorum
          Arada bir gülümsemeye mutlu olursa mutlu
          Gözümle buluşuyor. Ama asla yapmaz. Oh, hepimiz
          Haçlarımız var ve o çok büyük bir adam. "

          "18 Ocak 1880.-Dün gece bir topa gitti.
          Bu ne anlama geliyor? Hiç umursamadı
          bunun gibi şeyler. Peşinde olduğu bir kız var mı? "

          "6 Şubat 1880.-Oh, bir
          Bayan, değil mi? Bir sonraki kasabadaydı ve o
          duymayacağımı düşündüm. Ama çok az var
          Bilmiyorum mu? Kendini yapmasına izin ver
          Bundan emin. Hatta onun adını bile biliyorum; Selina
          Pratt. Onunla tekrar giderse,
          rahatsızlık. Onun sevişmesine dayanamayacağım
          başka bir kadın. "

          "26 Mayıs 1880.-Evlilik Sertifikam
          eksik. Tremont onu almış olabilir mi? BEN
          tuttuğum masanın arasından baktım
          Uzun yıllardır, ama bulamıyorum. O öyleydi
          Birkaç dakika evde yalnız bırakıldı
          gün. Beni soyma şansını yakalayabilir mi?
          Mot ve eş olduğumuzun tek kanıtı? Eğer
          O kalbinde bir kötü adam var ve yapabiliyor
          Herhangi bir şey yapmak, bu pratt kızla evlenirken bile
          Kim tekrar sürmeyi aldı. En kötüsü bu
          Onu sertifikamla suçlamaya cesaret edemiyorum;
          çünkü almadıysa ve öğrenmelise
          Gitti, beni o kadar çabuk atardı
          vardı. O zaman ne yapmalıyım? Bir şey. O yapacak
          Ben yaşarken başka bir kadınla evlen. "

          "30 Mayıs 1880.-Pratt kız gitti. Eğer o
          onun için umursamıştı, sadece bir hafta oldu, eskisi gibi
          Bahsetebileceğim aşk. Sanırım yine kendimi güvende hissediyorum
          Sadece birisinin benim bilmemeliyim
          kendimin dışında gizli. Emily olacak mı? Hayır.
          daha ziyade annesine söyle. "

          "9 Haziran 1880.-Utica'ya gidiyorum. Yapacağım
          Bu mektupları benimle al. Belki gideceğim
          onlara. Son kez, o zaman 'Ben
          Tremont Benjamin Orcutt'ın yasal karısı,
          New York, Sibley'de yaşayan avukat. ' Biz
          3 Temmuz'da Nevada, Swanson'da evlendi,
          1867, George adlı bir seyahat bakanı tarafından
          Sinclair.

                           "Mary Ann Orcutt, Sibley, N.Y."




Xlv.

MR. Gryce güle güle diyor.

          Gökinizde hala birçok gökkuşağı var.-Byron.


"Helen?"

"Evet, imogene."

"Bu ne gürültü? İnsanlar sokakta bağırıyor gibi görünüyor.
Bu ne anlama geliyor?"

Helen Richmond-Helen Darling olarak daha iyi bilsek daha iyi-
arkadaşının yıpranmış, ateşli yüzlü yüzleri ve bir an için
sessiz; Sonra fısıldadı:

"Sana daha önce söylemeye cesaret edemedim, çok hasta görünüyordun; ama söyleyebilirim
Şimdi, çünkü neşeli haberler asla acıtmıyor. İnsanlar bağırıyor çünkü
Masum bir adamın uzun ve sıkıcı denemesi sona erdi. Craik
Mansell bu sabah cinayet suçlamasından beraat etti. "

"Kurtuldu! Ey Helen!"

"Evet canım. Hasta olduğunuz için, çok garip ve ciddi vahiyler
ortaya çıktı. Bay Orcutt ---- "

"Ah!" diye bağırdı imogene
Yarı oturma ve yarı tekrar. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Ben
öldüğünde Bay Orcutt'la birlikteydi. O kaderi ilan ettiğini duydum
ölümünde konuşmuştu. Bay Orcutt'ın katil olduğuna inanıyorum
Bayan Clemmens, Helen. "

"Evet, bundan şüphe olamaz," diye cevap verdi.

"O zaman kanıtlandı mı?"

"Evet."

Varlığının derinliklerine taşınan Imogene, yüzünü onunla kapladı
eller. Şu anda mırıldandı:

"Anlamıyorum. Neden istediği kadar harika bir adam olsun
Onun gibi bir kadının ölümü? Benim iyiliğim için olduğunu söyledi. Ne yaptı
Helen mi demek istiyor? "

"Bilmiyor musun?" diğerini endişeyle sorguladı.

"Nasıl yapmalıyım? Bu benim için gizemlerin gizemi."

"Ah, o zaman onun karısı olduğundan şüphelenmedin mi?"

"Karısı!" Imogene dehşet içinde yükseldi.

"Evet," kararla küçük gelini tekrarladı. "O yasal olarak
evli eş. Küçükken olduğu kadar uzun zaman önce evlediler
çocuklar."

"Evli! Ve bana aşk sözleriyle yaklaşmaya cesaret etti!
Elleri hala ıslakken bir koca olarak bana kendisi
Karısının hayat kanını! Ey dehşet! İnanılmaz kötülük ve
Varsayım! "

"Öldü," diye fısıldadı nazik küçük bayan.

Bastırılmış bir hisle, Imogene geri battı.

"Onu düşünmemeliyim," diye bağırdı. "Yeterince güçlü değilim. Yapmalıyım
Sadece Craik'i düşün. Kurtarıcı, diyorsun-almış. "

"Evet ve tüm kasaba seviniyor."

Nadir olduğu gibi zarif bir gülümseme, Imogene'nin üzerinde bir güneş ışığı gibi süpürüldü
dudaklar.

"Ve diğerleriyle seviniyorum," diye bağırdı. O zaman, sanki hepsini hissetti
alaycı olmak için konuşma, uzun süre sessiz kaldı,
Helen yapmayana kadar, ondan önceki uzaya her zaman derinleşen ifade
Onun üzerinde sürüntüğü huşu hayranlığından kaynaklanıp kalmadığını bilin
arkadaşının aniden uyanmış güzelliğinden veya
o refakatçinin duygularının derinlikleri. Sonunda Imogene konuştu:

"Bay Mansell'in _acquitt_? Bay Gryce bana söylemedi
Böyle bir eski haline getirme arayın. Beklediğim en çok şey oldu
Bay Ferris'in Bay Mansell'i daha fazla kovuşturmayı reddedeceğini
Hangi etkinlik taburcu edilir. "

"Biliyorum," dedi Helen, "ama Bay Mansell bundan memnun değildi.
Jüri'den bir karar istedi. Yani Bay Ferris, büyük cömertliğe sahip,
hakimden jüriye bir karar getirmesini tavsiye etmesini istedi.
beraat ve yargıç bunu yapmakta tereddüt ettiğinde,
Jüri kendisi yükseldi ve jürinin hazır olduğunu düşündüğünü söyledi
kararlarıyla. Hakim bundan yararlandı ve sonuç
muzaffer bir beraat. "

"Ey Helen, Helen!"

"Bu sadece bir saat önceydi," diye bağırdı küçük bayan, parlak bir şekilde, ama
İnsanlar henüz bağırmıyorlar. Büyük bir heyecan oldu
kasabada bu son birkaç gün. "

"Ve ben hiçbir şey bilmiyordum!" diye bağırdı Imogene. Aniden baktı
Helen. "Mahkemede neler olduğunu nasıl duydunuz?
Günümüzde? "Diye sordu.

"Bay Byrd bana söyledi."

"Ah, Bay Byrd?"

"Senin için güle güle bırakmaya geldi. Bu öğleden sonra eve gidiyor."

"Bay Byrd'ı görmek istiyorum," dedi Imogene.

"Yapar mısın?" Küçük bayanı sorguladı, sessizce başını sallayarak. "Yapmıyorum
Bilmek; Bence onu görmedin, "dedi.

Ama kısa bir süre sonra Bay Gryce
duyuruldu. Baba yaşlı beyefendi açıkça o evde olmuştu
daha önce ve Bayan Richmond onun gibi bir erkeğe dayanan kadın değildi.

Hemen Imogene'nin oturduğu odaya geldi. Açıkça
Helen'in yaptığı gibi, iyi haberlerin asla acıtmadığını düşündü.

"Kuyu!" Ağladı, titreyen elini en çok
etkileyici gülümseme. "Sana ne söyledim? Yaparsan bunu söylemedim
Sadece güven bana her şey yoluna girer mi? Ve var, görmüyor musun? Tam
bir trivet. "

"Evet," diye döndü; "Ve asla ifade edilecek kelimeleri bulamıyorum
Minnettarlığım. İki hayat kurtardınız, Bay Gryce: onun-benim. "

"Pooh! Pooh!" Dedektifi iyi huylu bir şekilde ağladı. "Düşünmemelisin
Yaptığım herhangi bir şey çok fazla. Yapan düşen uzuv oldu
işletme. Bay Orcutt'ın vicdanı inme tarafından uyanmamış olsaydı
Ölüm, nerede olmalıyız olduğunu bilmiyorum. İşler
Mansell için oldukça karanlık görünmeye başlıyor. "

Imogene ürperdi.

"Ama buraya hoş olmayan anıları çağırmak için gelmedim," diye devam etti.
"Sana sevinç ve mutlu bir iyileşme diliyorum." Ve eğilimli
Ona doğru, tam bir ses değişikliği ile: "Biliyorsun, ben
Diyelim ki, Bay Mansell neden bu suçtan suçlu olduğunu düşündüğünü varsaydı? "

"Hayır," diye mırıldandı, yorgun; "İnandığı yüzük çünkü olmadığı sürece
Tutmam, cinayet olayında bulundu. "

"Bah!" diye bağırdı Bay Gryce, "Bundan çok daha iyi bir nedeni vardı."

Ve tüm yanlış anlamaları temizlemek isteyen birinin havasıyla, o
Ona sevgilisinin kulak misafiri olduğu sözleri anlattı Bayan Clemmens ne zaman
Yemek odası kapısına geldi.

Imogene üzerindeki etki çok harikaydı. Saklamayı umarak geri döndü
yüzü, bu mücadelede kendisiyle bir şey gösteriyor
eski günlerinin gücü. Bay Gryce onu ilgiyle izledi.

"Çok garip," ilk sözdü. "Böyle nedenlerim vardı
onu suçlu düşünüyorum; Beni düşünmek için çok iyi bir neden. Ne merak
Birbirimizden şüphe ettik. Ve yine de kendimi şüphe ettiğim için asla affedemem
o; Benden şüphe duyduğu için onu daha erken affedebilirim. Onu görürsen ---- "

"Eğer _i_ onu görürse?" Dedektifi bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı.

"Evet," dedi. "Onu görürsen ona imogene cüret ettiğini söyle ona teşekkür eder
Birine doğru asil davranışı için, öyle lekelendiğine inanıyordu
aşağılık bir suç ve ona çok daha fazla olduğunu düşünüyorum
Şüphelerinde benim olduğundan daha haklı, çünkü vardı
Karakterimdeki zayıf yönler için geniş fırsatlara sahip
Gözlemlerken, onu bildiğim her şey onun kredisiydi. "

"Bayan Dare," diye önerdi dedektif, "ona bu kadar söyleyemez misin?
Kendin daha mı iyi? "

"Fırsatım olmayacak," dedi.

"Ve neden?" sordu.

"Bay Mansell ve ben son kez tanıştık. Boyayan bir kadın
Mahkemede son kez kullandığım beyanlarla kendisi
Stand'a çağrıldı, kendisi ve hepsi arasında bir bariyer yarattı
dünyevi dostluk. Kendimi bu kadar temel olarak yalanladığım bile bile
Körfezi o gün ikimiz arasında kazdım. "

"Ama bu zor," dedi Bay Gryce.

"Hayatım _is_ sert," diye yanıtladı.

Çok fazla yaşamı gören ve insanı bilen bilge yaşlı adam
Kalp çok iyi, gülümsedi, ama cevap vermedi. Bunun yerine diğerine döndü
ders. "Şey," diye ilan etti, "Büyük dava bitti! Sibley, memnun
Dünyada iz bıraktıktan sonra şimdi huzur içinde yatacak. Bıraktım
Kendim biraz isteksizlik ile yerleştirin. Yapmak için çok güzel bir nokta
iş. "

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Hemen," diye cevap verdi. "Dedektiflerimiz için fazla zamanımız yok
"O zaman, bir gölgenin kaşına ne kadar derin yattığını görünce ekledi
Gizli bir şekilde: "Bayan Dare, hepimizin büyük pişmanlık için durumları var. Bakın
Şimdi bana. Dürüst kendimi tutarken, kendimi kör edemem
Bu suçun olası kışkırtıcısı olduğum gerçeği. Göstermeseydim
Bay Orcutt Kendisi gibi bir adam nasıl bir cinayeti sürdürebilir
Şüphe uyandırarak, denemek için asla cesaret vermemiş olabilir
BT. Vicdanlı bir dedektif için, bu zor bir düşünce. "

"Ama yaptığın şeyden habersizdiniz," diye protesto etti. "Sen vardı
Suç meditasyon yapan kimse yoktu. "

"Doğru; ama bir dedektif cahil olmamalı. Erkekleri tanımalı; o
Onları öğrenmek için yeterli fırsatı var. Ama tekrar yakalanmayacağım. Asla
Herhangi bir şirkette, en yüksek onurlardan oluşuyorsa değil
arazi, herhangi bir tür suçun nasıl uygulanabileceğini bir kez daha söyleyecek miyim?
risksiz. Biri her zaman bir orcutt ile karşılaşma şansı verir. "

Imogen soluklaştı. "Ondan bahsetme," diye bağırdı. "Unutmak istiyorum
böyle bir adam yaşadı. "

Bay Gryce tekrar gülümsedi.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi. "Yeni bir hayata başlayın, çocuğum;
Yeni bir hayata başlayın. "

Ve bu baba tavsiyesi ile güle güle dedi ve bilgini gördü,
Daha fazla yüz yok.

Takip eden saat, Imogene için kasvetli bir saatti. Bilme sevinci
Craik Mansell serbest bırakıldı, onu gerçekleştiremedi
Kendi harap hayat. Gerçekten de daha önce hiç olmadığı kadar hissetmiş gibiydi; Ve
Yavaş dakikalar geçtikçe ve güçlü figürü süsledi
Hayranları ve arkadaşları tebrik ederek çevrili mansell, tam
pozisyonunun yalnızlığı onun üzerine süpürüldü ve
Blokrited'den kurtulduğu için ateşe minnettar ya da ateş etmeyin
onursuz yaşam.

Bayan Richmond, onu bu kadar emildiğini gördü, teselli girişiminde bulunmadı.
Sadece dinledi ve bir adım duyulduğunda ortaya çıktı ve dışarı çıktı,
Kapıyı arkasından açık bırakıyor.

Ve imogene, melankolik olarak daha derin ve daha derin batarak,
Uzun zamandır kaynaklarında kurutulmuş olan gözyaşları,
Gözlerine doğru iyileşti ve yavaşça yanaklarından düştü. Onların dokunuşu
onu canlandırıyor gibiydi. Dönmeye başlayarak, sanki sanki
Birinin onu gözlemlenip gözlemleyip görmediğine bakın. Ama oda oldukça boş görünüyor ve
Gözleri düştüğünde tekrar iç çekerek geri dönmek üzeredir.
Kapı-yol ve aktarılır. Orada sağlam bir form duruyor! A
Işınlı gözleri ve ihale gülümsemesi bir aşk parlayan erkekçe, istekli form
ve ondan önce oldukça farklı bir gelecek açan bir amaç
Onun fantezi çok acımasızca hayal ediyordu.


SON.




G. P. Putnam'ın oğullarının yayınları.


  = Leavenworth davası. = Bir avukatın hikayesi. Anna tarafından
      Katherine Green. 16mo, kağıt, 60 sent; Bez, 1,00 dolar.

          "En azından bir açıdan, 'Leavenworth davası'
          Gaboriau'nun en iyi çabalarının akışı-
          yazarın çizdiği harika beceri
          okuyucu, şimdi bu şekilde, şimdi,
          gizemli suçun faili
          Hikaye başlar ve ulaşana kadar onu kandırır
          Neredeyse son sayfa. "--_ New Haven Palladium._

          "Wilkie Collins, en iyi döneminde asla
          daha ustaca inşa edilmiş bir arsa icat etti
          Final'e kadar okuyucuyu böyle bir gerilim halinde tuttu
          denouement. En blase yeni okuyucu olacak
          'Leavenworth davasını' bir kenara bırakamıyor
          Son cümleyi okudu ve ustalaştı
          onu şaşırtan gizem
          Başlangıç. "--_ n. Y. Express. _

          "Kendini bir şekilde yazabildiğini kanıtladı
          Herhangi bir erkek olarak gizemli suçun ilginç hikayesi
          Yaşayan. "--_ Akademi, (Londra.) _

          "Bir
          Cihazın doğurganlığı ve tedavinin yaratıcılığı
          Wilkie Collins veya Edgar Allen'dan neredeyse ikinci
          Poe. "--_ Christian Union._

          "Uzun zamandır hiçbir hikaye okumadık
          Wilkie Collins ve Edgar Allen'ın çok fazla
          Gerçekliğin poe lezzeti
          anlatıyor. "--_ Cemaatçi._

          "İşin planını vermeyi teklif etmiyoruz,
          Ancak, ancak sadece bunun
          şimdiye kadar sahip olduğumuz türden en ustaca
          Oku. "--_ Buffalo Express._

          "Bu, hevesle okunacak türden bir kitap ve
          İyice zevk aldım. "--_ St. Paul Pioneer._

          "Yeni bir yazarın yeni bir romanı,
          ilk cümlesinden dikkat
          İlk sayfa, hoş bir sürpriz. * * * Söylenmiş
          harika bir güç ve güçle
          yazarda dramatik yetenek. "--_ st. Louis Post._

          "İlgisi şüphesiz ve iyice
          iyi sürdürülebilir. "--_ n. Y. Akşam Postası._

          "Hikaye büyük beceri ve şovlarla geliştirildi
          en yüksek düzenin yaratıcılığı. "--_ Troy Times._

          "Gizem ve suçun bir hikayesi ve burada anlatılıyor
          kaçınılmaz olarak tutan sanatsal bir beceri ile
          okuyucunun ilgisi, hatta
          Son bölümün kapanışına kadar en yüksek gerilim.
          * * * Gerçek bir kurgu harikası. "--_ Davenport
          Gazette._


  = Garip bir kaybolma. = Anna Katharine Green tarafından.
      16mo, kağıt, 50 sent, kumaş, 1.00 $.

          "Arsa, çarpıcı özgünlük ile işaretlenmiştir ve
          Hikaye bir canlılık ve güçle anlatılıyor
          Modern romanlarda nadiren bir araya geldi. Derinden
          baştan sona ilginç ve
          Okuyucu ilk sayfa olduğu andan itibaren büyüledi
          Son cümleye ulaşılana kadar okuyun. Öyle,
          Gerçek, Amerikan romantizm yazısında bir vahiy,
          Ve bunu yürekten övüyoruz
          genel. "--_ Baltimore Gazetesi._

          "Fantezi yakalar ve zincirlerin ilgisini çeker
          öyle bir dereceye kadar okuyucu
          Her sayfa olana kadar
          yutuldu. "--_ Toledo Journal._

          "Yazar bir kurgu departmanı seçti
          sadece en iyi yazarların başarılı olduğu, ama
          rolünü sürdürebilecek kendini gösterdi
          Harika canlılık. "--_ Boston akşam travelleri._

          "Bu ustaca bir komplo, takdire şayan bir şekilde çalıştı ve
          Tamamen olabilecek çok basit anlatıldı
          hoş. "--_ Chicago Inter-Ocean._

          "Yazılmış en iyi polis dedektif hikayelerinden biri
          Amerika'da. "--_ Hartford Courant._

          "Wilkie Collins,
          Bu hikayenin inşası. * * *
          okuyucunun ilk ila yakın ilgisi
          Son. "--_ n. Y. akşam Post._

          "En ustaca ve emici derecede ilginç
          hikaye. Okuyucular büyüye kadar tutulur
          Son sayfa. "--_ Cincinnati Commercial._

          "İnşaatta ustaca, dramatik olarak güçlü
          faiz ve gelişimde sanatsal. "--_ Boston
          Gazette._

          "En yoğun bir kurgu işi.
          Hikaye beceri ile geliştirilmiştir ve iş
          Güçlü, güçlü bir tarzda yazılmıştır. "--_ Augusta
          (Ben.) Farmer._

          "Arsa yeni ve köpüklü ve hikaye
          bir yaratıcılıkla hareketine taşındı ve
          imkansız hale getiren tarzın parlaklığı
          Hacmi tamamlanana kadar bırakın. * * * Bu bir
          kurgu harikası. "--_ Columbus Pazar Başkenti._

          "Arsa çok ustaca. * * *
          Masalı,
          Sonuç ve gizleyen gizem
          Ana karakter çok şeyle gizleniyor
          sanatsal beceri. * * * Bir hasta ruhunu gösterir
          endüstrisi için iyi konuşan araştırmalar
          yazar ve nadiren bir analitik fakülte
          kadın. "--_ Boston Courier._


  = X. Y. Z. = Bir Dedektif Hikayesi. Anna Katharine Green tarafından. 16mo,
      Kağıt, 25 sent.

          "İyi yazılmış ve son derece heyecan verici ve
          büyüleyici. * * * O mükemmel bir dahi
          Bir arsa inşası. "--_ n. Y. Ticari
          Reklamveren._

          "En uyuyan okuyucuyu geniş bir şekilde uzak tutacak
          Finis'e Başlık. "--_ Boston Transcript._

          "Son derece ilginç bir hikaye, * * *
          Arsanın geliştirilmesi elinde iyi tutulur ve
          Deoemement, olabilecek kadar dramatik
          istenen. "--_ Albany argus._


  = Gelinin Savunması = ve diğer şiirler. Anna tarafından
      Katharine Green. Sq. 16mo, esnek. Bez, 1,00 dolar.

          "Bir ruh ve güçle yazılmış
          etkileyici. "--_ Cemaatçi._




G. P. Putnam'ın oğullarının yayınları.


Bayard Taylor'ın romanları.

  I. = Hannah Thurston. = Amerikan Yaşamının Bir Hikayesi
      12mo. Hanehalkı Sürümü, 1,50 $

          "Bayard Taylor kendini yerleştirmediyse
          yarısı şüphelenmeye eğilimlidir, ön sırada
          romancılar, çok dikkat çekici bir
          Kitap-gerçekten orijinal bir hikaye, takdire şayan bir
          narin ile dolu hayat benzeri karakterlerle kalabalık
          ve en çok fikirlerle ince sempatiler
          kendi başına ve boyunca yanıyor
          Her zaman öneren o eğlenceli mizahla
          sadece eğlenceli olmaktan ziyade bilgelik. "--_ Londra Seyirci._

  İi. = John Godfrey'in servetleri. =
      12mo. Hanehalkı Sürümü, 1,50 $

          "John Godfrey'in serveti,"
          melodramatik veya morbid, en çok
          Şimdiye kadar okuduğumuz büyüleyici romanlar. Onun
          Amerikan sosyal yaşamının portresi, olmasa da
          Gelen, son derece doğrudur; tasfiyesi
          karakter hassas ve doğaldır; İngilizcesi,
          Bazen dikkatsiz olsa da, tek başına minnettar
          ve hoş. "--_ Cleveland Lideri._

  III. = Kennett'in hikayesi. = 12mo. Ev
      baskı, 1,50 $

          "Bay Bayard Taylor'ın kitabı _Delighful ve
          ferahlatıcı okuma_ ve sonra harika dinlenme
          kalabalık sanatsal etkiler ve geleneksel
          daha iyi İngilizce türlerinin çıkarları
          Romanlar. "--_ Londra Seyirci._

          "Kırsal yaşamın bir resmi olarak, bu romanı düşünüyoruz
          Bay Taylor'ın önceki herhangi birini mükemmel
          Productions. "--_ n. Y. Akşam Postası._

          "Bir ilgiyi emme hikayesi." --_ Syracuse
          Standart._


  IV. = Joseph ve arkadaşı. = Pennsylvania'nın Bir Hikayesi
          12mo. Hanehalkı Sürümü, 1,50 $

          "Bayard Taylor'ın en mutlu damarında." --_ Buffalo
          İfade etmek._

          "Sezonun en iyi romanı." --_ Cleveland
          Lider._

  V. = Güzellik ve Canavar = ve = ev masalları =. 12mo
                    Hanehalkı Sürümü, 1,50 $


Bayard Taylor'ın tam eserleri.

  = Bayard Taylor'ın tam eserleri. =
      birimler. Hanehalkı Sürümü, 24,00 $

  = Seyahatler =, ayrı, on bir cilt. Ev
      baskı, 16,50 $

  Romanlar, ayrı, beş cilt, tahtalar.
      Cedarcroft Edition, 6 $. 25





       * * * * * *





Transcriber'ın notu:

Orijinal metinde sayfa III ve IV. Bu
Bu baskıda yeniden düzenlendi. İllüstrasyonlar listesi şimdi
İçindekiler.

Metin hem "Vail" hem de "Peçe", "Depo" ve "Depo" kullanır.

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Sayfa 17, "" Değişti "olarak değiştirildi" (çok fazla değil)

Sayfa 29, "Vence" "intikam" olarak değiştirildi (cennetin intikamı olabilir)

Page 138, "Yon" "Siz" olarak değiştirildi (muhtemel olacaksın)

Sayfa 140, "Buna rağmen" değişti "buna rağmen"
(aşağılayıcı olmasına rağmen)

Sayfa 221, "Infinitesmal" "sonsuz" olarak değiştirildi (sonsuz bir
çip)

Page 227, "Gatnity" "inatçı" olarak değiştirildi (bencillik ve inatçılık)

Page 235, "Ferrris" "Ferris" olarak değiştirildi (diye bağırdı Bay Ferris, bakıyor)

Sayfa 267, "nerede" değişti "idi"

Page 288, "Desparing" "umutsuzluk" olarak değiştirildi (umutsuzluk etkisi)

Sayfa 326, "A" değiştirildi "at" (şu anda yatılıyorum)

Page 402, "Band" "el" olarak değiştirildi (elini uzat)

Sayfa 410, "gereksiz" değişti "gereksiz" (gereksiz
görüntülemek)

Sayfa 417, "onun" değişti "" (etkisini deniyor)

Sayfa 431, "hayal kırıklığına uğramış" "göz ardı edildi" olarak değiştirildi (
göz ardı edildi)

Page 462, "Sueh" böyle "olarak değiştirildi" (böyle-gouvernour)

Sayfa 526, "thum kendileri" değişti "kendileri" (kendilerini eğlendiriyorlar)

Sayfa 552, "sor" için "değişti" (AN için çok az vaat edildi)

Sayfa 558, "çoğu" değişti "zorunluluk" (biri de inanmalıdır)

Page 565, "Gyrce" "Gryce" olarak değiştirildi (Bay Gryce, her zamanki ile)

Sayfa 591, "Surbordinatlar" "astlar" olarak değiştirildi (astları
ortaya çıktı)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAND AND RING***


******* This file should be named 31681.txt or 31681.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/6/8/31681



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

