*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collector's Item (Koleksiyonluk Ürün)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: March 18, 2010 [EBook #31686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Collector's Item, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collector's Item

Author: Evelyn E. Smith

Illustrator: EMSH

Release Date: March 18, 2010 [EBook #31686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTOR'S ITEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Koleksiyoncu Öğesi

EVELYN E. SMITH tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan Aralık 1954'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Venüs'ün buharlı cehenneminde sıkışıp kalmak, kişinin görgü kurallarını unutması için bir mazeret değildir--ama kaçırılan, terk edilen, kandırılan, çaydan
uzaklaştırılan herkes bu gerginlik altında çökebilir!_]

"Bilmek istediğim şey," dedi Profesör Bernardi, Bayan Anspacher'in çığlık atan bedenini pullu kollarında taşırken, kertenkele adamın ardından düşünceli bir şekilde bakarak, "onu yemeyi mi planlıyor yoksa sevişmek
onu. Çünkü, ikinci durumda, karışmamız gerekmediğinden emin değilim.
Bu onun tek şansı olabilir."

[İllüstrasyon]

"Carl!" diye bağırdı karısı öfkeyle. "Bu söylenecek korkunç bir şey! Hemen
kurtarmalısın onu!"

"Ah, sanırım öyle," dedi ve karısına
onu sinirlendireceğini bildiği pis bir sırıtış attı. "Çekici olmadığı için değil canım,
eğer fark etmemişsen, gençliğinin baharını çoktan
geçmiş olsa da--"

"_Sırıtan sesler çıkarmayı bırakıp onu kurtarmaya gidecek misin yoksa _gitmeyecek misin_?"

"Ben de tam ona geliyordum. Sadece doktora derecesini erkekleri saygılı bir şekilde
dövmek için bir sopa olarak kullanmakta ısrar ediyor. Erkekler, ister bir erkek ister bir kadın tarafından
dövülmekten hoşlanmazlar. Şimdi keşke diğer insanların da duyguları olduğunu öğrenseydi--"

"Eğer ders vermeyi bırakıp gitmezsen, ben giderim!" diye tehdit etti karısı.

"Tamam, tamam," dedi yorgun bir şekilde. "Hadi, Mortland."

* * * * *

İki bilim adamı Venüs'ün buharlı, kokulu ormanında ilerlediler
ve kısa süre sonra esirinin ağırlığı altında ezilen ve daha hızlı
yol alamayan kertenkele adama ulaştılar.

"Sen onu vur," dedi profesör Mortland'a. "Eğer becerebilirsen Bayan Anspacher'a vurmamaya çalış."

"Şey--Daha önce hiç bunlardan birini ateşlemedim," dedi Mortland. "Kulak zarlarımın
patlamasına
dayanamıyorum. Ancak, işte gidiyorum." Silahını kertenkele benzeri yaratığa nazikçe doğrulttu. "Ah--eller yukarı," diye emretti. "Bu--şey, budalaya bir spor şansı vermek adil olur," diye açıkladı Profesör Bernardi'ye.

Onların şaşkınlığına rağmen, kertenkele adam hemen Bayan Anspacher'ı lavanta renkli
çamura bıraktı ve ellerini kaldırdı. Bayan Anspacher öfkeyle
bir çığlık attı.

"Kaçırılmaya rağmen zeki görünüyor," diye yorumladı Mortland. "Ama
nasıl oluyor da İngilizce anlıyor? Venüs'e ulaşan tek keşif ekibi biziz... bildiğim kadarıyla." O ve profesör birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. "Daha önce gizli bir keşif gezisi olmuş olabilir ve belki de bir üs veya benzeri bir şey bırakmışlardır, bu da nedenini açıklar--"

"Siz iki aptal spekülasyon yapmayı bırakırsanız, beni buradan
çıkarmanıza yardım edebilirsiniz!" dedi Bayan Anspacher her zamanki sert tonuyla. Profesör
Bernardi itaat etmek için öne atıldı. "Bu kadar sert çekmenize gerek yok!
Henüz kök salmadım!" İki balinanın öpüşmesi gibi bir sesle çamurdan çıktı. Bir zamanlar beyaz olan bluzunu ve şortunu umutsuzca sildi. "Aman Tanrım, perişan görünüyorum!"

Profesör Bernardi yorum yapmadı, küçük kanatlı bir yaratığa tokat atmakla meşguldü--bir mavi alakarga büyüklüğündeydi ama yarasa ile sivrisinek karışımı gibi görünüyordu--ve ondan bir ısırık almakla ilgileniyor gibiydi. Çırpınan elinden kurtuldu ve Mortland'ın güneş başlığının tepesine uçtu, orada profesöre baktı.

"İngilizceyi anlıyor gibi göründüğünüzden," dedi Bayan Anspacher,
ağız dolusu saç tokası arasından kertenkele adama, "belki de bu rezaletin anlamını açıklamak
için bu kadar nazik olursunuz?"

"Aşık oldum," diye cevapladı uzaylı nazikçe. "Tutku bana kendimi unutturdu."

Profesör Bernardi düşünceli bir şekilde ona baktı. "Önceki bir keşif gezisi cevap değil. Sizi bu kadar ayrıntılı bir şekilde eğitmek zahmetine girmezdi.
Bu nedenle, açıklama şu ki, siz İngilizceyi zihinlerimizi okuyarak öğreniyorsunuz. Doğru mu?"

Kertenkele adam utanmış bir zeytine döndü. "Evet."

* * * * *

Artık yaratığa daha kapsamlı bir inceleme yapabildiğine göre,
Bernardi onun gerçekten de bir kertenkeleye çok benzemediğini gördü.
Kesinlikle bir tür kıyafet giymiş gibi görünüyordu ki bu, Venüs sıcağında, özellikle rafine bir medeniyet derecesini gösteriyordu -- tabii ki, skuamöz deri onu hem sıcaktan hem de nemden korumuyorsa.

Dahası, neredeyse Hollywood tarzında bir insansıydı.
Özellikle ince bir profile ve atletik bir fiziğe sahipti ki, garip bir şekilde,
pulları bunu daha da belirginleştiriyordu, tıpkı ince örgülü Ortaçağ zırhı giymiş bir film idolü gibi. Doğal olarak bir kuyruğu vardı, ama bir kangurununki kadar orantılıydı, daha kısa ve daha zarifti ve Profesör Bernardi'ye özellikle yakışıklı ve kullanışlı bir alet gibi geldi.

Bir kere, Dünya'dan gelen insanlar kaygan çamurda rahatsız bir şekilde dururken, kertenkele adam kuyruğunu bir seyirci taburesi gibi kullanıyordu, neredeyse oturur pozisyonda arkasına yaslanmıştı, zırhlı ayakları onu rahatça destekliyordu.
Bir diğeri, kuyruk şüphesiz denge ve yürüyüş bastonunun ek itişi ve belki de hızlı bir saldırı veya kaçış için hizmet ediyordu. Çok
pratik ve çekici, diye sonuca vardı profesör--İnsan'ın ağaçlardan inerken kuyruğunu bırakması çok kötüydü.

"Teşekkür ederim," dedi kertenkele, ona bakarak, tedirgin bir
tevazuyla. "Böyle düşünmen güzel. Oldukça zeki bir türsün, değil mi?"

"Oldukça," diye kabul etti profesör, zekice bir fikirle meşguldü.
Belki de Venüs'teki varoluş onun tahmin ettiği kadar tatsız olmayacaktı. "Aklımı okuyarak, bu silahın neler yapabileceğini biliyorsun, değil mi?"

"Korkarım öyle."

"O zaman senden ne beklediğimi biliyorsun?"

"Evet, sahib. Geliyorum, efendim. Duymak itaat etmektir, efendim." Yaratık döndü ve hızla kampa doğru geri gitti, diğerlerini tökezleyerek peşinden gitmeye bıraktı.

Bayan Bernardi, yakışıklı pullu vücudu yeşilimsi beyaz çalılıklardan, parlak sarı sisle çevrili bir hale halinde çıkarken bir çığlık attı. Geminin kedisi Algol, ihtiyatlı bir şekilde arkasına sığındı, sonra neler olup bittiğini ve bunun kendisi için bir şey olup olmadığını görmek için dışarı baktı.

"Bu bizim yerli taşıyıcımız," diye açıkladı Profesör Bernardi, üç bilim insanı ormandan
fırlarken.

"Benim adım Jrann-Pttt." Yaratık eğildi. "Hizmetinizdeyim,
hanımefendi."

"Ah, Carl!" Bayan Bernardi ellerini çırptı. "O mükemmel! İngilizce
konuşan birini bulmak ne kadar da düşünceli! Umarım
yemek pişirebiliyorsun, Pitt?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi."

* * * * *

Algol çamurda nazikçe yolunu seçip kertenkeleye doğru ilerledi,
onu yargısal bir şekilde kokladı; sonra, daha iyi balık sınıfına bu kadar çok benzeyen birinin
İyi olduğuna karar vererek,
bacaklarına sürtündü.

"Eh," dedi Bayan Anspacher, uzay gemisinin yan tarafını biraz nazik dudaklarını kızartmak için bir ayna olarak kullanarak, "bu neredeyse oybirliğiyle oluyor, değil mi?"

"Profesör Bernardi hariç hepsi," dedi Jrann-Pttt, bilim adamına belki de bir gülümsemeyle bakarak. "Benden hoşlanmıyor."

"Telepatik güçlerinizin pek de doğru olmadığını görüyorum," diye karşılık verdi profesör. "Sizden hoşlanmıyorum; size güvenmiyorum."

"İki terimin sizin dilinizde tamamen eşanlamlı olmaması, belirli bir düzeyde yeni başlayan bir medeniyetin varlığını kanıtlar," diye gözlemledi kertenkele adam.

"Biliyorsunuz, Carl," diye fısıldadı Bayan Bernardi, "bir yerli için çok komik bir konuşma tarzı var."

"Açıkçası bundan hiç hoşlanmadım, Profesör," dedi Yüzbaşı Greenfield, alnını gevşek bir mendille silerek. "Gemi için daha iyi bir yer aramaya gitmeseydim -tüm bu çamur beni endişelendiriyor- bu asla olmazdı."

"Kertenkelenin Bayan Anspacher'ı kaçırmasına izin mi verecektin?"

İri adamın yüzü kıpkırmızı oldu. "Bunun komik olduğunu düşünmüyorum, Profesör."

Bernardi hemen konuyu değiştirdi, çünkü kaptanın, grubun en kaslısı olan, şakaya gelecek bir adam olmadığını fark etti. "Söyle bana, Greenfield, gemi için daha iyi bir yer bulmayı başardın mı? Ben de o çamurdan endişelendiğimi itiraf etmeliyim."

"Etrafta sadece uzaktan kuru bir yer var, yaklaşık iki kilometre ötede bir çıkıntı," dedi Greenfield isteksizce. Gölgelik arayışında kamp sandalyesini hareket ettirdi. Güneş bulutların kalın tabakasına asla nüfuz etmese de, bulutların arasından yayılan sarı ışık kör ediciydi. "Yeterince büyük olabilir ama düz değil. Düz bir şekilde patlatılabilir ama bu en az bir hafta sürer - Dünya zamanı."

Bernardi nemli gömleğini vücudundan çekti. "Şey, sanırım
doğanın herhangi bir şiddetli
gücü tarafından saldırıya uğramazsak
olduğumuz yerde iyi olacağız. Dünya'da bu bir muson iklimi olabilir."

"Bana sorarsanız, o canavar herhangi bir musondan daha tehlikeli."

Bernardi iç çekti. Uzay gemisi kaptanlığı işi için
elde edilebilecek en yetenekli subay olmasına rağmen, Greenfield aylarca
ortak olarak seçeceği adam değildi. Yine de,
dilenciler -Bayan Anspacher'in güzel bir şekilde ifade edebileceği gibi-
seçici olamazlardı. "Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu, hoşgörünün bir örneği olmaya çalışarak.

"Bizim için yemek pişirmesi fikrinden hoşlanmıyorum," dedi kaptan inatla. "Hepimizi yataklarımızda zehirleyebilir."

"Yatağında yemek yeme," diye önerdi Mortland, kedi eşliğinde hava kilidinden dışarı
çıkarken. Ancak Algol,
kaptanın kamp taburesinin yanındaki yerin Venüs'te olabilecek en kuru yer olduğunu
gördüğünde geri dönmeye karar verdi.

* * * * *

"Zorluk kolayca aşılır, Kaptan," dedi profesör, hala sabrını
tutarak. "Gemideki konserve ve paketlenmiş yiyeceklerden kendi yemeğini pişirmeye devam edebilirsin. Geri kalanımız
Jrann-Pttt tarafından hazırlanan taze yerel yiyecekleri yiyeceğiz."

"Ama," diye sözünü kesti Bayan Anspacher, büyük bir dökme demir tavayla hava kilidinden
çıkarken, "Jrann-Pttt'nin bizi zehirlemek istediğini neden düşünüyorsunuz?"

İki adam da taburelerinden kalktı. "Bizi düşmanı olarak görmesi mantıklı, Bayan Anspacher," dedi kaptan. "Sonuçta, biz -bir grup olarak, yani- onu yakaladık."

"Onu işe aldık," diye itiraz etti Profesör Bernardi. "Telepatik olarak ona yeterli bir maaş ödemeyi ayarladım. Elbette mal olarak; paramızın ona pek faydası olacağını sanmıyorum. Ve etrafta dolanıp bizi rahatça gözlemleme şansına sahip olduğu için oldukça mutlu."

"Bizi gözlemleyin!" diye haykırdı Greenfield. "Yani ülkeyi bir saldırı için gözetliyor mu? Hemen savunmamızı hazırlayalım!"

"Aklında olanın bu olduğundan şüpheliyim," dedi Profesör Bernardi ihtiyatlı bir şekilde.

"Yanıma gelmek istediği için kalıyor olabilir," diye patladı Bayan Anspacher. Bu kız gibi olmayan itiraf karşısında kızarıp onlardan
hızla uzaklaştı ve "Yoo-hoo, Jrann-Pttt! İşte tava!" diye seslendi. Algol
anında uyandı ve onu takip etti. "Kızartmak" kelime dağarcığındaki en önemli kelimelerden biriydi.

Kaptan Greenfield, onların ardından açıklığa baktı, sonra
kaşlarını çatarak Bernardi'ye döndü. "Kızlarımızdan birinin bir kertenkeleyle - hem de yabancı bir kertenkeleyle - karıştığını görmek istemiyorum." Ama onun yüzü de
açıkça kişisel bir kızgınlığı ele veriyordu.

"Bana Bayan Anspacher'e karşı bir düşkünlüğünüz olduğunu söylemeyin, Kaptan,"
Profesör Bernardi, gerçekten şaşırmış bir şekilde haykırdı. Şüphesiz Bayan Anspacher - artık ilk gençliğinde olmasa da - yakışıklı bir kadındı,
ama onun biraz entelektüel tipinin kaptana
çekici gelmesini beklemezdi. Öte yandan, o gruptaki tek bekar kadındı ve evlerinden çok uzaktaydılar. Greenfield geminin yanından kurumuş menekşe çamurundan bir parça aldı
ve Bernardi'nin gözünden kaçındı. "Gelmemin nedenlerinden biri," dedi
neredeyse utangaç bir şekilde. "Onunla arada sırada yalnız kalma şansım olacağını ve onu etkileyeceğimi düşündüm,..."

"Harika nitelikleriniz mi?" diye önerdi Bernardi.

Kaptan ona karışık bir minnettarlık ve kızgınlık bakışı attı.
"Ve şimdi bu lanet kertenkele gelmek zorunda!"

"Neşelenin, Kaptan," dedi profesör. "Seni bir kertenkeleye karşı
her zaman desteklerim."

* * * * *

Venüs'ün uzun alacakaranlığı geceye dönüşmüş olsa da ve
dünya standartlarına göre orada gerçekten
asla serin olmasa da, sıcaklık neredeyse
rahattı. Her şey oldukça siyahtı, karanlığın içinden parlayan soluk mor kamp ateşi hariç; Gezegenin yüzeyini sürekli
kapatan bulutlar, yıldızların ışığının
bile ona ulaşmasını
engelledi.

"Kültürünüzdeki çapraz-karşılıklı-kuzen ilişkileri hakkında bana daha fazla şey anlatın, Jrann-Pttt," Bayan Anspacher, kamp taburesini kertenkeleye doğru
kızdırarak soludu. "Antropoloji benim için harika bir hobi, biliyor musunuz? Halkınız
dışarıdan evlilik hakkında ne düşünüyor?"

"Korkarım ki oldukça yorgunum, sevgili hanımefendi," dedi, bir kolunu esnemesini gizlemek için, diğerini de çalılıkların arasından bakan kertenkele kafasını gizlice
el sallayarak uzaklaştırmak için kullandı. "Sizin gibi bir bilim adamına
kayıtlara geçebilecek herhangi bir yanlış bilgi vermek istemem."

"Elbette hayır," diye mırıldandı. "Çok düşüncelisiniz."

* * * * *

Ateş ışığında, karanlığın garip bir yaratığı gibi soluk bir yüz belirdi. Hem dünya dışı hem de dünya dışı başladı. "Bayan Anspacher," diye homurdandı kaptan, "Gemiyi kilitlemek istiyorum, bu yüzden
eğer
geri dönmeyi umursarsanız--"

Bayan Anspacher surat astı. "Böylesine ilginç bir
sohbeti böldünüz. Ve neden gemiyi kilitlemeniz gerektiğini anlamıyorum. Sonuçta, gece üç yüz seksen beş saat sürüyor. Biz o kadar
zaman uyumuyoruz ve kapalı kalmak ayıp olurdu."

"Birkaç projektör kurmaya çalışacağım," diye açıkladı Greenfield sertçe, "böylece bir daha böyle yakalanmayız. Kimse bana
gündüzün bizim otuz ikimize eşit olduğunu söyleme zahmetine girmedi, böylece o sürenin yarısı gece olurdu."

"O zaman seni yaklaşık iki hafta boyunca göremeyeceğim, Jrann-Pttt? Gecenin geri kalanını gemimizde geçirmek istemediğinden emin misin? Bolca yer var, biliyorsun."

"Hayır, teşekkür ederim, sevgili hanım. Orman benim doğal yaşam alanım. Duvarlar ve tavan beni sersemletmeli. Endişelenme, kaçmayacağım."

"Ah, endişelenmiyorum," dedi Bayan Anspacher utangaç bir şekilde, ateşe bir odun parçası atarak.

"Eğer yaparsa, çok az kurtulur."

"Kaptan Greenfield!"

Kaptanın yüzünün korsan kara sakalıyla gizlenmeyen kısmı kırmızıya döndü. "Eh, eğer aklımızı okuyabiliyorsa, ne düşündüğümü gayet iyi biliyor, o zaman neden ikiyüzlü olalım?"

"Doğru, o bir telepat, değil mi?" Bayan Anspacher'in yüzü kaptanınkinden bile daha fazla kızardı. "Onu unuttum... _Geç oldu_. Gerçekten gitmeliyim. İyi geceler, Jrann-Pttt."

"İyi geceler, sevgili hanım." Kertenkele, elinin üzerine eğildi.

Kaptanın kaslı koluna yaslanan Bayan Anspacher,
çamurda ilerleyerek gemiye doğru ilerledi, ardından sivrisinek yarasası ve Algol geldi, ateşin başında az çok arkadaşça bir şekilde
kendilerini yakıyorlardı.

Dördünün de arkasından hava kilidinin kapısı gıcırdadı.

* * * * *

Diğer kertenkelenin başı çalılıktan tekrar belirdi. _Jrann-Pttt_, ısrarcı düşünce geldi, _seni şimdi kurtarayım mı_?

_Neden, Dfar-Lll? Ben bir esir değilim. İstediğim gibi gelip gitmekte tamamen özgürüm. Ama iletişim kurarken yabancıların gemisinden uzaklaşalım. Belli bir miktarda düşük seviyeli algıya sahipler ve
başka bir kişiliğin varlığını hissedebilirler. Her neyse,
bir limandan bakıp sizi görebilirler. _

Aydınlatıcıyı düşük ışıkta tutarak, Dfar-Lll çalılıkların arasından yol gösterdi. _Bana öyle geliyor ki, sadece hayvanat bahçesi örnekleri almak için çok fazla zahmete giriyorsun_, diye itiraz etti genç, kollarını aşk dolu bir asmanın kucağından kurtararak. _Teğmen Merglyt-Ruuu ... öldüğünden beri
işe devam etmenin gerçekten hiçbir nedeni yok._

Jrann-Pttt devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve zarif kuyruğunu kıvırarak, kıdemine ona katılmasını işaret etti. _Üse dönmeye karar vermemiz durumunda, birkaç güzel örnek teğmenin ölümünü telafi etmeye
yardımcı olabilir._

_Üse dönmek mi? Ama ben öyle olduğumuzu düşünmüştüm...._

_Bataklık hayatını hoş bulmadık, değil mi? Sonuçta, geri dönmememiz için
gerçek bir neden yok. Merglyt-Ruuu'nun ölümcül bir kazaya karışması bizim suçumuz mu?_

_Eh... ama komutan bunu böyle mi görecek?_

_Öte yandan, geri dönmezsek, ne kadar yabancı olursa olsun, bizden daha iyi hayatta kalma
donanımına sahip bir keşif gezisine katılmak iyi bir fikir olmaz mıydı? Ve orijinal amacımızı yerine getirmek, bu yabancılarla gayriresmi olarak tanışmanın en iyi yolu gibi görünüyordu._

_O zaman şüphesiz zeki yaşam formlarıydı?_

_Bir şekilde._ Jrann-Pttt esnedi ve ayağa kalktı. _Ama neden
burada oturuyoruz? Kampımıza geri dönelim. Daha rahat konuşabiliriz._

Ormanda ilerlediler--keşke yürüyerek, şimdi çamurun suya dönüştüğü
yerde yürüyerek. Yürürken önlerinde neredeyse hiç düşünceleri olmayan küçük yaratıklar koşturuyordu.

_Komutan çoktan yöneticileriyle temas kurmuş olabilir_,
Dfar-Lll yolu aydınlatmak için öne atılarak önerdi. _Bu durumda, uzun süre keşfedilmeden kalmayı umamayız._

_Ah, bu yaratıklar Venüslü değil. Burada akıllı yaşam yok. Bu sistemin üçüncü gezegeninden geliyorlar ve
düşüncelerine göre, gezegenler arası uzayı geçebilen tek gemi bu. Bu yüzden iade anlaşmaları veya
başka resmi rahatsızlıklar konusunda endişelenmemize gerek yok._

_Eğer dost canlısıysalar, neden geceyi onların gemisinde geçirmedin? Kesinlikle bizim katlanabilir moslak'ımızdan daha rahat görünüyor--bu arada, siz yokken
çöktü. Umarım onu ​​kendimiz tekrar kurabiliriz. Teğmen için şunu söylemeliyim ki, o bu tür şeylerde
iyiydi._

Jrann-Pttt bir iğrenme hareketi yaptı. _Ne yazık ki
başka şeylerde de iyiydi. Ama onu tartışmayalım. Yabancılarla
kalmıyorum çünkü bir iki küçük şey almak istiyorum--çoğunlukla
onlara servis etmek için yiyeceklerimizden biraz. Sırt çantamdaki tüm malzemeleri
tükettim
ve onların bizim topraktan geçindiğimizi düşünmelerini istiyorum. Benim ilkel olduğuma
inanıyorlar ve ben onları en verimli şekilde
nasıl kullanacağıma karar verene kadar da öyle olmaları en iyisi. Ayrıca, seni
yalnız bırakmak
istemedim._

Genç kertenkele şüpheyle burnunu çekti.

* * * * *

"Açıkçası, Pitt," dedi Bayan Bernardi, kertenkele adamın hava kilidinden etkili bir şekilde salladığı
masa örtüsünün rüzgaraltında kalarak,
"Senin kadar yetenekli bir çalışanım hiç olmadı." Ama aklında olan kelime, elbette, "hizmetçi"ydi. "Keşke bizimle
Dünya'ya geri dönsen."

"Belki de beni gelmeye zorlarsın?" diye önerdi, Algol ve
sivrisinek-yarasa kırıntıları mor çamura
batmadan önce yakalamak için
sıcak bir rekabete girerken.

"Ah, hayır! Senin bizim misafirimiz, dostumuz olarak gelmeni isteriz." _Doğal olarak_,
düşünceleri şöyleydi, _bir ev misafirinin bulaşık yıkamaya yardım etmesi ve
yemek pişirmeye yardım etmesi beklenirdi--ve tabii ki ona
ödeme yapmak zorunda kalmazdık. Kocam, sanırım, onu bir örnek olarak talep ederdi._

_Onlarla birlikte Dünya'ya gitmeyi kesinlikle düşünüyorum_, diye düşündü Jrann-Pttt, _ama
kesinlikle bu kapasitede değil. Bir örnek olmak da istemezdim. Somut bir
plan formüle etmeliyim. _

Kaptan uzay gemisinin tepesinde sürünerek kurumuş
çamurları temizliyor, parlak saflığını bozan yaprakları ve tozu süpürüyordu.
Sarı bulutlardan aşağı akan sıcak, nemli pus, metal yüzeyi biraz cehenneme çevirmişti. Yine de Bayan Anspacher'in süngerimsi zemine batmaya devam eden ve yarım saat önce çıkan ve kağıtlarını uçuran yoğun rüzgar tarafından engellenen bir masaya notlarını yazmaya çalıştığı açıklığın diğer tarafında hava daha az sıcak değildi. Zaten kirli olan beyaz bluzunun açık yakasına sıkıştırdığı çiçeklerin tatlı kokusu onu aniden hasta etti ve onları çamura fırlattı.

"Uzun bir süre Dünya'ya geri dönmeyeceğiz!" diye seslendi. Mor lekeli kağıtları toplayarak diğerlerine doğru geldi, her adımda küçük sis bulutları yükseliyordu. "Burası hoşumuza gidiyor. Güzel bir ülke."

Jrann-Pttt, vahşi olduğunu düşündüğü kişiyi bile böyle bir saçmalıkla memnun etmeyi nasıl düşünebildiğini merak etti. Hiç kimse o
pis bataklığı sevemezdi. Yoksa onu memnun etmeye çalışmaktan çok
kendini ikna etmeye mi çalışıyordu? Dünyalıların Venüs'ü sevmeleri için bir sebepleri mi vardı. Kadınların zihinlerinin kıyısında geziniyordu. Keşke tamamen
ortaya çıksa, onu alabilirdi, ama bilinçaltının
gölgelerinde gizleniyor, onu baştan çıkarıyordu.

"Sığınakları ne zaman kurmaya başlayacağımızı bilmek istiyorum," dedi Bayan Bernardi, gözlerinden sis sarısı bir tutam saçı iterek.
"O gemide bir gece daha kapalı kalmaya dayanamıyorum."

"Sığınaklar kurmayı mı planlıyorsun--geminin dışında yaşamak için mi?" Bu, onun en karanlık şüphelerini doğruluyor gibiydi. Geçici bir
yerleşim bile onları komutanın ziyaretine çok açık bırakacaktı.
Jrann-Pttt uzaylılara karşı tavrının ne olacağını bilmiyordu.
Onları örnek, düşman veya potansiyel müttefik olarak görebilirdi.
Jrann-Pttt ve arkadaşına karşı tavrının ne olacağını ise,
sürüngen çok iyi biliyordu. Teğmenin ölümünü hemen bildirselerdi, komutanın bunun bir kaza olduğuna inanması mümkün olabilirdi. Şimdi ise şüphesiz
Jrann-Pttt'in Merglyt-Ruuu'yu bilerek öldürdüğünü düşünecekti - ki bu doğru değildi;
Jrann-Pttt teğmeni içine
attığı çamurun bataklık olduğunu nasıl bilebilirdi?

"Barınak inşa etmeye karşı bir şeyiniz var mı?" diye homurdandı Yüzbaşı Greenfield tünediği yerden.

"Canavar!" diye bağırdı sivrisinek yarasa kediye. "Canavar! Canavar!"

* * * * *

Acı verici derecede utanç verici bir sessizlik oldu.

"Bu yaratık zeki değil," diye açıkladı Jrann-Pttt gülümseyerek. "Sadece
sık sık duyulan bir kelimeyi yeniden üretebilen bir ses aygıtı var,
örneğin--bir kuşunuz var, sanırım, bir--"
"bir papağan" kelimesini zihinlerinde aradı.

"Canavar!" diye devam etti sivrisinek-yarasa. "Canavar! Canavar!"

"Çeneni kapa yoksa boynunu kırarım!" diye hırladı kaptan. Sivrisinek-yarasa
somurtkan bir şekilde itaat etti, görünüşe göre sesindeki tehdidi fark etmişti.

Ama "canavar" kavramı, karasal canlılar ve kertenkele-adam arasındaki havada ağır bir şekilde asılıydı. _Kendilerini bu kadar kötü hissetmemeliler_, diye düşündü, _çünkü canavarlar kendileri. Ama bu asla
onların aklına gelmezdi ve ben de onlara..._ diyerek güvence veremezdim.

"Endişelenmeyin," dedi Profesör Bernardi yumuşak bir şekilde. "Ona göre, canavarlar
biziz."

Aniden esen bir rüzgar esintisi neredeyse masa örtüsünü Jrann-Pttt'nin
ellerinden savuruyordu. Bir an onunla mücadele etti, mücadele edebileceği somut bir şey
bulunduğu için mutluydu. "Barınaklar hakkında," dedi. "Bir fırtınaya
karşı koyamayabilirler."

"Yani burası muson ülkesi," diye düşündü Bernardi. "Fırtınaların
genellikle ne zaman geldiğini biliyor musun, Jrann-Pttt?" Diğeri başını iki yana salladı. "Tuhaf. Genellikle bu tür şeyler için bir mevsim vardır."

"Ben... gezegenin başka bir yerinden geliyorum."

"Buradaki fırtınalar kötü, ha?" diye yorumladı kaptan, kendini
kolayca aşağı doğru sallayarak. "Açıkçası, bu beni endişelendiriyor. Gemi görebildiğim kadarıyla çamurun üzerinde duruyor ve eğer bildiğim bir şey varsa o da çamurdur. Daha fazla ıslanırsa gemi batabilir."

"Belki de gitmeliyiz," diye önerdi Bayan Bernardi. "Gezegenin daha kuru olan başka bir yerine git ya da--" ani bir umut
dalgasını göstermemeye çalıştı--"eve git ve yağmur mevsiminden sonra geri dön."

Birdenbire sessizlik oldu ve Jrann-Pttt uzaylıların zihinlerinden sorularının bazılarının yanıtlarını alabildiğini gördü. En büyük
korkuları doğrulanmıştı. A Planı devre dışıydı. Ama bu yaratıklarla hala bir şeyler yapılabilirdi.

"Biliyor mu?" diye sordu kaptan suçlayıcı bir şekilde. "Onu
söylemeden mi getirdin?"

Bernardi ellerini boşuna bir hareketle iki yana açtı. "Bilmeli;
Ona defalarca söyledim. O sadece anlamıyor... ya da
anlamak
istemiyor."

"Bizi affedeceklerini biliyorum," dedi Bayan Bernardi inatla.
"Biz--sen--gerçekten yanlış bir şey yapmadın, o zaman onlar
bize nasıl korkunç bir şey yapabilirler? Sonuçta, sana parayı
reddetmediler mi çünkü sen yapamazsın dediler--"

"Şşş, Louisa," diye emretti kocası.

Jrann-Pttt kendi kendine gülümsedi.

--"Yap," diye devam etti. "Ve yaptın. Yani yanılıyorlardı ve bizi affetmek zorunda kalacaklar."

"Teşekkür ederim!" dedi Bayan Anspacher. "Ne zamandan beri adalette adalet oldu?"

"Öte yandan," diye devam etti Bayan Bernardi, "buradaki fırtınaların ne kadar tehlikeli olabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yok."

"Çok tehlikeli," dedi Jrann-Pttt.

"Belki sizin için," diye karşılık verdi kaptan. "Belki bizim için değil."

"Şimdi bu saçma," dedi Bayan Anspacher. "Jrann-Pttt'nin bizden çok daha sağlam yapılı olduğunu görebilirsiniz."

"Korunma olmadan bununla yüzleşebileceğimizi kastetmiyorum," diye cevapladı kaptan öfkeyle. "Doğal olarak, üstün teknolojimizin herhangi bir fırtınanın etkileriyle başa çıkabileceğini kastediyorum."

"Pekala, Kaptan, o üstün teknolojiyi hemen kullanmaya başlamamız gerekecek," dedi profesör ona. "Şu kayayı patlatmaya başlasan iyi olur."

Ekipman ve kötü niyetli düşüncelerle yüklü kaptan, karanlık ormana doğru
yürüdü. Diğerleri yardım teklif bile etmedi.
Şaşkın bilim insanları; kesinlikle kaptanlık statüsünü
ciddiye almışlardı. Sadakatsiz bir an için Dünya'da kalmayı diledi.
Bir test pilotunun sessiz rutini onu buna benzer hiçbir şeye
hazırlamamıştı. Bayan Anspacher ve macera buna değer miydi? O an,
değersiz olduğunu
düşündü. Ama Venüs'teydi ve fikrini değiştirmek için çok geçti.

Jrann-Pttt onu ormana doğru takip etti, biraz geride kalarak,
Greenfield'ın karasal teknolojiye olan sıcak ilgisini
sadece casusluk için kullanacağından şüphelenmek için haklı nedenleri vardı. Ya da daha kötüsü,
kertenkele adamı hizmete zorlamaya çalışabilirdi; Jrann-Pttt kendini
yeterince aşağıladığını hissediyordu.

"Fark ettin mi," diye sordu Bayan Anspacher, yanına yaklaşırken nemli kahverengi saçlarını boynundan iterek, "bataklığın kokusunun nasıl da güçlendiğini?" _bir
bilim adamı lafını esirgemez_--".
Jrann-Pttt durdu. Kaptanın, Bayan Anspacher ile el ele
geldiğini görünce vereceği tepkinin ne olacağını iyi biliyordu.
"Evet, oldukça bunaltıcı olmaya başladı. Belki de senin gibi hassas bir
kadın için en iyisi--"

"Kötü bir kokuya bir erkek kadar dayanabilirim--herhangi bir erkek!"

"Belki daha da iyi," dedi Jrann-Pttt, "çünkü ben de geri dönmenin eşiğindeydim."

"Ah," dedi sakinleşerek. "Öyleyse, seninle geri
döneceğim... her şey ne kadar sessiz!"

Fark etmemişti. Onun için, etrafını saran her türlü canlıdan sürekli zihninin arkasına akan
çarpık düşünce akışı nedeniyle asla sessiz olmayacaktı.

Bir an, telepatik olmamanın
dünyalılar gibi, zihninde sürekli yankılanan karışık izlenimlerin, duyguların ve fikirlerin gürültüsünden huzur bulmanın nasıl bir şey olduğunu merak etti. Ama
bu, uyumsuzluğu önlemek için sağır olmanın veya çirkinliği dışarıda bırakmak için kör olmanın nasıl bir şey olduğunu merak etmek olurdu. "Sanırım fırtınadan önceki durgunluk," dedi neşeyle. _Şimdi beni öpme fırsatı geldi--sadece belki de toplumunda öpüşme yoktur. Ağzının şekli yanlış görünüyor. Ve eğer onu öpersem,
bir tabuyu ihlal edebilir._

Kısa süreli yoklukları sırasında, gökyüzünü kapatan turuncu bulutlar
uğursuz bir koyu kahverengiye dönüşmüştü. Artık açıklıkta neredeyse ormanın kendisi kadar karanlıktı, Jrann-Pttt ve Bayan Anspacher
geri dönüp diğerlerine katıldıklarında.

Profesör Bernardi keskin gri gözleriyle göremediği gökyüzüne bakarak dikildi. "Umarım Greenfield patlatmayı tahmin ettiğinden
daha çabuk bitirebilir," diye mırıldandı.

"Burada, ta ötede gürültüyü duyacak mıyız, Carl?" diye endişelendi karısı.

"Sadece iki kilometre uzakta mı? Elbette duyacağız. Keşke
her zaman böyle aptalca sorular sormasaydın."

Titredi. "Umarım hemen bitirirler. Eğer
burada oturup bekleyip bekleyip beklemek zorunda kalırsak, deliririm. Biliyorum ki delireceğim."

"Sinirlerini kontrol altında tutmaya çalışmalısın, Louisa," diye çıkıştı Bayan Anspacher. _Aptal küçük aptal._

"En azından bezlerimi kontrol edebiliyorum!" diye atıldı Bayan Bernardi.
_Seks açlığı çeken bekar kız._

"Biraz çay yapayım hanımlar," diye araya girdi Jrann-Pttt. "Eminim ki hepimiz
bunun için daha iyi hissedeceğiz."

Bayan Bernardi ona güçsüzce gülümsedi. "Çok rahatlatıcısın, Pitt. Neden tüm yaratıklar arasında bana evi hatırlatan kişi sen olmalısın bilmiyorum."

"Ev," diye belirtti Mortland, hava kilidinden çıkarken, "kalbin olduğu yerdir. Birinin 'çay' dediğini mi duydum?"

* * * * *

Jrann-Pttt çaydanlığı ateşin üzerine asarken, aniden hava
şaşırtıcı bir şiddetle patladı. Zemin ayaklarının altında dalgalandı ve çaydanlıktan su fışkırdı, neredeyse yükselen ateşi
söndürdü. Kalın, çamurlu sıvı dereleri yerden fışkırdı ve ayaklarını ıslattı. Kadınlar solgunlaştı. Algol hafif bir çığlık
attı ve Bayan Bernardi'nin eteklerinin altına saklandı, titrerken, sivrisinek-yarasa Mortland'ın peruğunu kaldırıp saçlarının arasına saklanmaya çalıştı. Geminin kendisi titredi ve havada hafifçe zıpladı, sonra
dinlendiği yere geri döndü.

Her şey tekrar sessizleşti, daha önce olduğundan daha sessiz. Mortland endişeyle
hafif bıyığını kemirdi. "Çayı aceleyle getirsen iyi olur, iyi bir adam var. Yüksek seslere karşı şiddetli alerjim var."

"Muhtemelen bütün gün devam edecekler," dedi profesör neredeyse kötü niyetli bir neşeyle, "o yüzden onlara alışsan iyi olur." _O kim ki sinirleniyor? Buradaki en hassas kişi benim ama kendimi kontrol etmeyi başarıyorum._

"Nasıl dayanacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı Bayan Bernardi. "Sadece korkunç bir şey olacağını biliyorum."

"Lütfen kendini tutmaya çalış, Louisa," diye emretti kocası. "Bittikten sonra, geminin kayanın üzerinde durduğu
için çok daha rahat ve güvende olacağımızı göreceksin."

"Bana sorarsan, o patlama onu biraz batırdı," dedi Mortland. "Acaba--"

Çalılıklarda bir çırpınma sesiyle sözü kesildi. Dfar-Lll, pullarını
dökerek dışarı fırladı. _Umutsuzluğa kapılma, Jrann-Pttt. Ben buradayım, seni kurtarmaya
hazırım ya da senin yanında ölmeye._

Kadınlar birbirlerine sarıldılar, Bayan Anspacher sessizce ve hararetle Juno, Lakshmi, Freya, Isis ve mesleki araştırmaları sırasında bulduğu bir sürü başka ezoterik
dişi tanrıya dua ediyordu.

"Jrann-Pttt'nin insanlarından biri gibi görünüyor," diye gözlemledi Bernardi, "bu yüzden
korkacak bir şey olmamalı."

_Dfar-Lll, aptal!_ diye düşündü Jrann-Pttt öfkeyle. _Hiçbir sorun yok.
Sadece gemileri için daha iyi bir rıhtım patlatıyorlar. Ve şimdi
planlarımı bozdun._

"O zavallı küçük yaratığa ne düşündün!" diye parladı Bayan Bernardi.
"Ağlıyor!" Ve, gerçekten de, genç kertenkelenin büyük, sıvı gözlerinden ametist gözyaşları sızıyordu.

_Ben kötü niyetli değildim._

"Canavar!" diye suçladı Bayan Bernardi Jrann-Pttt'yi. "Bütün insanlar canavardır,
ister uzaylı olsunlar ister olmasınlar. "

"Çok haklısın, Louisa!" diye haykırdı Bayan Anspacher, neredeyse nazik bir tavırla
daha genç yaratığa bakarak.

_Özür dilerim, r-Lll_, diye özür diledi Jrann-Pttt. _Ben de o sesten rahatsız oldum.
Ne olduğunu nasıl bilebilirsin ki? Gel, seni
yaratıklarla tanıştırayım._

Dfar-Lll çekinerek öne çıktı. Jrann-Pttt elini
yosun yeşili omzuna koydu. "Sana yoldaşım Dfar-Lll'i tanıştırayım," dedi yüksek sesle.

Genç ona baktı.

Bayan Bernardi elini uzattı. "Seninle tanıştığıma çok sevindim, Lil."

_Ellerinden biriyle onu hareketlendir. Bu bir nezaket. Sana karşı ne kadar
iğrenç olduğunu görmesine izin verme. Unutma, sen de ona karşı en az senin kadar iticisin._

Dfar-Lll utangaç bir şekilde, yedi parmaklı el. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum ... hanımefendi," diye ciyakladı genç kertenkele.

"Neden, o daha bir bebek, değil mi?" diye sordu Bayan Bernardi.

_Ben bebek değilim!_ diye düşündü Dfar-Lll öfkeyle. _Bu
yılın sonunda, erken olgunlaşma ziyafetimi kutlayacağım, yoksa kutlayacaktım. Ve
dahası--_

Başka bir gök gürültüsü sesi duyuldu. Zemin titremeyi bıraktıktan sonra, altı kişi kendilerini çamurlu suda ayak bileklerine kadar buldu.
Ayak bileklerinden çok daha derinde olan Algol, huysuzca miyavladı.
Bayan Bernardi onu kucağına aldı ve rahatlattı.

"Belki de patlatmak o kadar da iyi bir fikir değildi," diye mırıldandı profesör. "Belki Greenfield'a durmasını söylemeliyim ve fırtınayla şansımızı deneyelim. Bir şe--"

"Gemi!" diye haykırdı Mortland. "Batıyor!"

Ve büyük metal top yavaş yavaş ama gözle görülür şekilde gerçekten de
çamura gömülüyordu.

"Biri durdursun şunu!" diye çıkıştı Bayan Anspacher her zamanki okul
sınıfı tavrıyla.

Profesör solgundu ama sakinliğini korudu. "Ne yapabiliriz?
Kaptanı zamanında geri getirebilsek bile, onu
durdurmamızın bir yolu yok. Elle çıkarmak için çok ağır ve tabii ki motorlar da içeride."

Dehşet içinde izlerken, gemi daha da derine battı ve daha fazlası battıkça
hız kazandı. Yüksek, emilen bir sesle
sümüklü suda kayboldu. Üzerinden çamurlu sular şırıldadı ve geminin olduğu yerde artık küçük bir göl vardı.

"Bu bir efsanenin başlangıcı olabilir," diye mırıldandı Bayan Anspacher. "Ya da
son."

Başka bir canlı patlama oldu. "Birisi gidip kaptana
patlatmanın artık işe yaramayacağını söylemeli," dedi Bernardi yorgun bir şekilde. "O kayayı düzelttiğinde
üzerine koyacak hiçbir şeyimiz yok." Gülmeye
başladı. "Sanırım buna şiirsel adalet diyebilirsiniz." Ve gülmeye devam etti, eski özdenetiminden birazını kaybetmişti.

_Plan B gidiyor_, diye düşündü Jrann-Pttt.

Yoğun parlak yeşil şimşeklerden oluşan bir yıldız bulutları böldü ve
görünür gökyüzünü kaplamak için genişledi. Greenfield'ın cılız çabalarının yanında dalların kırılması gibi duyulmasına neden olan gezegeni sarsan bir gök gürültüsü duyuldu ve şiddetli ve hızlı bir şekilde yağmur yağmaya başladı.

* * * * *

"Keşke gidip o lanet kayayı patlatmasaydım," diye homurdandı kaptan, gömleğinin eteğinden su sıkarak, "her şey yolunda giderdi. Muhtemelen fırtına gemiye hiçbir şey yapmazdı, sadece
ıslanmazdı. Eğer buna fırtına diyebiliyorsan."

"Yapabilirim ve diyorum," diye cevapladı Jrann-Pttt, ıslak pullarını kibirli bir şekilde silerek. "Sadece bir fırtınanın yaklaştığını ve tehlikeli olabileceğini söyledim. Sadece yarım saat süreceğini nereden bilebilirdim?"

"Kamp tabureleri bile dayandı," diye belirtti Greenfield, "ve sen
barınakların dayanamayacağını söyledin."

"Sadece dayanmayabileceğini söyledim. Kendi dilini anlayamıyor musun?"

Bulutlardaki çatlak henüz tam olarak kapanmamıştı ve onun arasından güneşin devasa, parlayan diski onlara bakıyordu, Dünya'dan göründüğünden iki kat daha büyüktü. Önce kurutulmaları mı yoksa canlı canlı buharlaştırılmaları mı gerektiği tartışmalı bir konuydu.

"Geriye kalan ne varsa toplayıp daha yüksek bir yere götürsek iyi olur," dedi Bayan Anspacher etkili bir şekilde. "İki ayak su hiçbir şeye
yaramaz - kamp tabureleri bile. "

"Bence sen bunun olmasını istedin," diye suçladı Greenfield
Jrann-Pttt. "Bizden kurtulmak istedin."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Jrann-Pttt kibirli bir şekilde, "sana verdiğim bilgiler, bildiğim kadarıyla, doğruydu. Ancak, ben bir
zooloji profesörüyüm, bir meteorolog değilim. Görünüşe göre sizler
ilkel insanlar gibi açık havada yaşıyorsunuz," diye devam etti, Dfar-Lll'nin hayranlık dolu müdahalesini görmezden gelerek, "ve havanın iniş çıkışlarına alışkınsınız. Ben medeni bir yaratığım; klimalı, aydınlık, havası olan
bir şehirde yaşıyorum." _ya da yaşıyordum_-". Sadece
dünyanın izsiz bölgelerine bu tür arazi gezilerinde
zorluklarla karşılaştığımda havayı deneyimlemeye zorlanıyorum. Yine de,
daha önce hiç böyle bir duruma düşmemiştim."

_Aslında, daha önce hiç yakalanmamıştım yoksa
bu durumda olmazdım._

"Ah, Jrann-Pttt," diye iç çekti Bayan Anspacher, "Sıradan bir yerli olamayacağınızı biliyordum!"

"Peki bu duruma nasıl düştünüz?" diye sordu Profesör Bernardi.
Doğrudan konuya girme konusunda talihsiz bir yeteneğe sahipti.

"Seferimizin üçüncü üyesi öldü," diye açıkladı Jrann-Pttt. "O bizim
yönlendirme uzmanımızdı. Rehberimiz."

"Nasıl oldu da--"

"Sadece burada durup sohbet mi edeceğiz," diye sordu Bayan Anspacher, "yoksa
bu konuda bir şeyler mi yapacağız?"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Bayan Bernardi zayıf bir şekilde. "Aynen uzanıp--"

"Asla ölme deme, Louisa," diye uyardı Bayan Anspacher.

"Kampıma gidip ne durumda olduğunu görmeyi öneriyorum," dedi Jrann-Pttt, öfkeyle C Planını bir araya getirerek. "Oradaki malzemelerin bir kısmı
işe yarayabilir."

Kaptan Greenfield Bernardi'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. Profesör
omuzlarını silkti. "Öyle de olabilir."

"Tamam," diye homurdandı kaptan. "Kurtarabileceğimiz her şeyi toplayalım."

* * * * *

Kurtarılabilecek fazla bir şey olmadığı için küçük safari yakında yola çıkacaktı. Jrann-Pttt, Algol kollarında. Arkasından, bir kamp taburesi ve içine bir kutu bisküvi koyduğu ve sivrisinek yarasasının içine
yerleştiği su ısıtıcısını taşıyan Mortland geldi, turuncu gözleri kapağın altından öfkeyle bakıyordu. Ardından örgüsü, kamp taburesi ve hüznüyle Bayan Bernardi geldi.

Dfar-Lll iki tabure ve plastik çay takımıyla onu takip etti. Hemen arkasında, şekerlik, toprak çaydanlık ve 1993'e ait _Ameranglis Fizik Derneği'nin

Bildirileri_ adlı kocaman bir ciltle Bayan Anspacher vardı. Profesör Bernardi, notlarla dolu bir evrak çantası ve

masa taşıyordu. Yağmur, ikincisinin mekanizmasına zarar vermişti, böylece bacakları ara sıra açılıp duruyordu ve bu da patlatma ekipmanıyla arkadan gelen
Kaptan Greenfield'ın büyük rahatsızlığına neden oluyordu. Arkalarında ve bazen yanlarında başka bir şey -ya da
birisi-- geliyordu.

[İllüstrasyon]

"Kampınız kesinlikle bizimkine bundan daha yakın olmalı," Bayan
Anspacher sonunda bir Dünya saatinden fazla bir süredir çamur ve su içinde süründükten ve isteksiz bitki örtüsünü kenara ittikten sonra belirtti.

"Çok korkuyorum," diye itiraf etti Jrann-Pttt, "kampımız kayboldu -yani, sular altında kaldı."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu kaptan, şirketin tamamına.

Profesör Bernardi omuz silkti. "Tek yolumuz şehirlerden birine doğru gitmek ve kendimizi na--Jrann-Pttt'nin insanlarının misafirperverliğine atmak gibi görünüyor. Profesör Jrann-Pttt'nin evinin hangi yönde olduğuna dair en ufak bir fikri varsa, o yöne doğru gidebiliriz." _Yerlilerin gemiyi kaldırmamıza yardım edip edemeyeceğini merak ediyorum._

"Halkımın sizi memnuniyetle karşılayacağından eminim," dedi Jrann-Pttt
yumuşak bir şekilde, "ve halkınız sizi almaya
başka bir gemi gönderene kadar sizi rahat ettirmekten."

Dünyalılar birbirlerine baktılar. Dfar-Lll, Jrann-Pttt'ye baktı.

Profesör Bernardi öksürdü. "Sahip olduğumuz tek uzay gemisi oydu," diye itiraf etti. "İlk deneysel model, biliyorsunuz. " _Bu korkunç gezegende sonsuza dek kalmayı beklemiyoruz. Sonuçta, Louisa'nın dediği gibi,
hükümet bizi affetmek zorunda kalacak. Kamuoyu ve tüm bunlar._

"Oh," dedi kertenkele. "O zaman, başka bir tane inşa edene kadar
sizinle birlikte olmanın zevkini yaşarız?"

Sessizlik oldu. "Tek planlarımız var," dedi profesör,
çantasını daha sıkı tutarak. "Ben geminin mucidiyim, bu yüzden
doğal olarak onlara sahip olurdum." _Eğer
burada olduğumuzu kanıtlamak için
Venüs yaşamından --zeki Venüs yaşamından--birkaç örnek getirirsek..._

"Aslında, dostum," dedi Mortland, "bütün planları yanımıza aldık, böylece başka bir gemi inşa edip bizi takip edemezlerdi--"

"Mortland!" diye haykırdı profesör.

"Ama onlar telepat," dedi Bayan Anspacher. "Zaten biliyor olmalılar."

Herkes dönüp gemiye baktı saurians.

"Bazı bilgilere sahibim," diye itiraf etti Jrann-Pttt, "ama anlayamıyorum. Yöneticilerinizle başınız dertte çünkü size para
vermiyorlar, uzay yolculuğunun imkansız olduğunu iddia ediyorlar?"

"Doğru," dedi Bernardi. _Gerçekten numune değil, anlıyor musunuz.
Misafirler._

"Ve siz gidip hükümetinizden para ve malzeme aldınız, çünkü bunu yapabileceğiniz güvenilir bir konumdaydınız?"

Bernardi başını salladı.

"Elbette soru artık akademik, çünkü gemi gitti, ama buraya gelerek uzay yolculuğunun mümkün olduğunu kanıtladığınız için, hükümetiniz size yöneltilen suçlamaları reddetmez mi?"

"Ben de ona tam olarak bunu söylüyorum!" diye haykırdı Bayan Bernardi.

Ama kocası başını iki yana salladı. "Yasa esnek değildir. Bunu
ihlal ettik ve cezalandırılmalıyız, bunu ihlal ederek temel hatasını
kanıtlamış olsak bile." _Neden ona planlarımızı bildirelim ki?_

_Neden, Jrann-Pttt, bu tıpkı bizim hükümetimiz gibi geliyor, değil mi?_

_Evet, öyle. Bu yabancılarla
çok tatmin edici bir yaşam biçimi
kurabilmeliyiz._

"Bir yıl kadar sonra her şeyin yatışacağını,"
Mortland açık sözlülükle açıkladı, "ve kahramanlar olarak geri döneceğimizi umuyorduk."

"Evine giden yolu biliyor musun, Jrann-Pttt?" diye sordu profesör endişeyle.

"Güneşi görebildiğimiz için, sanırım
nerede olduğumuzu kabaca anlayabiliyorum. Yapmamız gereken tek şey o yöne doğru yaklaşık iki yüz kilometre yürümek--" kolunu sallayarak yolu işaret etti--"ve başkente varmalıyız."

"Halkınız bizi mülteci olarak kabul edecek mi?" diye sordu Bayan Anspacher açıkça, "yoksa esir mi olacağız?" _İyi profesörün sizin için planladığı şey bu olsa gerek, eğer sizi ve tabii ki kendimizi geri getirmenin bir yolunu bulabilirse._

"Sizi vatandaş olarak kabul etmekten ve muhteşem teknolojinizin faydalarından
yararlanmaktan gurur duymalıyız. Laboratuvarlarımız sizin emrinize amade olacak."

"Eh, bu umduğumuzdan daha iyi," dedi profesör, neşelenerek. "Vahşi doğadan kendi laboratuvarlarımızı
oymamız gerektiğini bekliyorduk. Artık araştırmalarımızı
rahatça sürdürebileceğiz." _Yerlileri rahatsız etmeye gerek yok; gemiyi
kendimiz kaldırabileceğiz. Ya da yeni bir tane inşa edebileceğiz. Ve hayvanat bahçesinde
onların özel bir yere sahip olmalarını kişisel olarak sağlayacağım._

"Ben olsam ona fazla güvenmezdim," diye uyardı kaptan. "O bir
yabancı."

"Kendinizden utanmalısınız, Kaptan!" dedi Bayan Anspacher.
"Ben, şahsen, Jrann-Pttt'ye tamamen güveniyorum. Bu yönü mü söyledin,
Jrann-Pttt?" Hızla öne çıktı. Gürültülü bir sıçrama oldu ve
su başının üzerinden geçti.

Kaptan Greenfield onu dışarı çekmek için öne atıldı. "Eh," dedi,
zarifçe çamur tükürerek, "zaten zaten başlangıçta ıslanmıştım."

"Siz cesur bir küçük kadınsınız, Bayan Anspacher," dedi kaptan ona
hayranlıkla.

"Bu tür şeyler sorun yaratabilir," diye yorumladı Profesör Bernardi. "Umarım bu sadece bir çukurdur, su sürekli olarak yürümek için çok derin olmayacaktır."

"Bataklık da olabilir," dedi Bayan Bernardi ciddi bir şekilde. "Bataklıkta, insan yavaşça boğulur."

Dfar-Lll irkildi. _Onları üsse geri götürmeyi düşünmüyorsun herhalde?_

_Kesinlikle. Bataklık yerleşime uygun değil._

_Ama gönüllü olarak esarete geri dönmek?_

_Esaretten kim bahsetti? Yeni arkadaşlarımızın yardımıyla,
gemiyi ve erzakları bir sürpriz saldırıyla ele geçirme
şansımız çok yüksek._

_Ama bu uzaylılar neden bize yardım etsin?_

Jrann-Pttt gülümsedi. _Ah, sanırım edecekler. Evet, Plan C'ye
güveniyorum._

"Öneriyorum," dedi profesör, karısının karamsarlığını görmezden gelerek, "her birimiz bir ağaçtan bir dal çekelim. Üzerine basmadan önce zemini test edip, altında sağlam bir zemin olduğundan emin olabiliriz."

"İyi fikir," diye onayladı kaptan. Bayan Anspacher'la meşgul olmayan kolunu uzattı ve bir ağaç dalını çekti.

Ve sonra o ve bayan fizikçi çamurda çırpınıyorlardı.

"Gerçekten, Kaptan Greenfield!" diye bağırdı, kendini
kurtarmak için yardımını reddederek. "Cahil olmana rağmen, seni her zaman en azından bir beyefendi olarak
düşünürdüm!"

"Ne--ne oldu?" diye sordu çamurdan çıkmaya çalışırken.
"Bir şey beni itti; yemin ederim."

Jrann-Pttt zihnini çalıştırdı. "Görünüşe göre ağaç bir dalı
çıkarmaya çalışmandan hoşlanmamış."

"Ağaç!" Greenfield'in soluk mavi gözleri şişti. "Şaka yapıyorsun!"

"Hayır, hayır. Aslında, ben de burada neden bu kadar çok düşünce akımı ve buna rağmen çok az hayvan olduğunu merak ediyordum. Bitki örtüsünün duyarlı olabileceği ve bu kadar güçlü duygusal savunmalara sahip olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Bir botanikçi olarak tüm deneyimimde, ben--"

"Ben senin bir zoolog olduğunu sanıyordum," diye sözünü kesti Bernardi.

"Benim halkım aşırı uzmanlaşmaya inanmaz," diye cevapladı kertenkele.

"Düşünen ağaçlar mı?" diye sordu Mortland inanmaz bir şekilde.

"Çok zeki değiller," diye açıkladı Jrann-Pttt, "ama uzuvlarının
kopmasından hoşlanmazlar. Sanırım sen de hoşlanmazsın."

"Öneriyorum," dedi Bayan Anspacher ıslak saçlarını sallayarak, "kamp taburelerini parçalayıp, dallar yerine çubukları kullanarak ilerlememize yardımcı olalım."

"İyi fikir," dedi kaptan, onun gözüne girmeye çalışarak.
"Kadınların eğer denerlerse beyinlerini kullanabileceklerini her zaman biliyordum."

Ona sert sert baktı.

"Daha sonra mobilyaları ateş yakmak için kullanacağımızı düşünmüştüm," diye yakındı Mortland. "Çay için, bilirsin."

"Yer çok ıslak," diye yanıtladı Profesör Bernardi.

"Ayrıca," diye ekledi Bayan Anspacher, "Çaydanlığı o çukurda kaybettim."

"Ama _Fizik Derneği Tutanakları_'nı kurtarmayı başardın," diye homurdandı Mortland. "Yersem sana hak veriyorum. Ve seni uyarıyorum, eğer
zorlanırsam, yerim."

"Peki yemeğimizi nasıl pişireceğiz?" diye sordu Bayan Bernardi endişeyle. "Bay Pitt, yanımızda olmanız ve hangi meyvelerin ve şeylerin yenilebilir olduğunu söylemeniz büyük şans, böylece en azından açlıktan ölmeyeceğiz."

Jrann-Pttt'nin sıkı sıkıya bağlı vücudunun görünen kısmı daha koyu yeşile döndü.
"Ama ne yazık ki bilmiyorum, Bayan Bernardi. Size servis ettiğim o 'yerel' yiyeceklerin hepsi kişisel mağazalarımızdan gelen sentetiklerdi. Sizinle tanışmadan önce hiç doğal yiyecekler tatmamıştım."

"Ve ağaçlar dallarını almamızdan hoşlanmıyorsa," diye araya girdi Bayan Anspacher, "Sanırım çalılar da meyvelerini almamızdan hoşlanmaz.
Louisa, bunu yapma!"

Ama Bayan Bernardi, emirlere karşı her zamanki umursamazlığıyla
çamura bayılmıştı. Onu dışarı çekip canlandırmak o kadar çok karışıklığa neden oldu ki,
Algol'ün kaybolduğunu ancak o zaman fark ettiler.

* * * * *

Parti, çamur ve su içinde yürüyor ve yaklaşık altı Dünya saati boyunca
soluk, kötü niyetli sarmaşıklar, çalılar ve alçak dallarla mücadele ediyordu. Hepsi yorgun ve açtı, artık yetersiz bisküvi ve çikolata stokları da bitmişti.

"Unutma Carl," dedi Bayan Bernardi kocasına, "seni affediyorum. Ve aptalca duygusal olduğumu biliyorum, ama eğer
bedenimi Dünya'ya geri götürmeyi başarırsan--"

"Bu kadar karamsar olma. "Profesör Bernardi dalgınlıkla bir ağaca yaslandı, sonra cansız bir nesne gibi muamele görmekten rahatsız olabileceğini hatırlayınca geri çekildi. "Her halükarda, büyük ihtimalle hepimiz aynı anda öleceğiz."

"Aslında Venüs'e gitmek istemedim," diye burnunu çekti Bayan Bernardi. "Ben
sadece Algol gibi geldim, çünkü başka seçeneğim yoktu. Beni
geride bıraksaydın, .... Algol nerede?"
Jrann-Pttt'e baktı. "Onu taşıyordun. Ona ne yaptın?"

Kertenkele adam ona şaşkınlıkla baktı. "Bayıldığında kollarımdan
atladı ve ben yardım etmek için geri döndüm. Diğerlerinden birinin onu yakaladığından emindim."

"Öldü!" diye feryat etti. "Onu suya düşürüp boğulmasına izin verdin--hiç kimseye
zarar vermeyen, sadece eğlence amaçlı, masum bir kedi."

"Hadi, hadi, Louisa." Kocası kolunu tuttu. "O sadece bir kediydi. Eminim Jrann-Pttt onun boğulmasını istememişti. Sadece senin baygınlığından
o kadar üzülmüştü ki... düşünmedi..."

"Elbette Jrann-Pttt'in hatası değildi," dedi Bayan Anspacher.

"Sonuçta, hayvanları bizim kadar sevmelerini bekleyemeyiz. Ama Algol çok iyi bir kediydi..."

"Hepiniz sessiz olun!" diye bağırdı Jrann-Pttt. "Hiçbir türün bu kadar az iletişim kurmak için bu kadar çok iletişim yöntemi kullandığını
görmedim. Anlamıyor musun? Kedinin sizden biriyle olduğunu varsaymazdım, eğer bilinçaltında onun düşünce akışını hissetmeseydim. Yakınlarda olmalı."

Herkes hareketsizdi, Jrann-Pttt her iki taraftaki görüşlerini
engelleyen yoğun çalılıkları yokluyordu. "Burada," diye duyurdu ve soldaki birbirine geçmiş çalılar ve sarmaşıkların oluşturduğu kalın perdenin arasından yol gösterdi.

Yaklaşık on metre ileride, zemin keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve arazinin geri kalanından bir buçuk metre yükselen bir sırt oluşturuyordu. Su
körelmiş tepesine ulaşmamıştı ve bu oldukça düz, belki üç metre genişliğindeki
zemin şeridinde, Algol kuru pençeleriyle rahatça onların yoluna paralel gidiyordu.

"Bilim insanları!" Louisa Bernardi neredeyse tükürdü. "Profesörler! Biz de orada yürüyor olabilirdik. Ama kimse kuru zemin aramayı
akıl etti mi? Hayır! Bir yer ıslaktı, bu yüzden başka bir yer ıslak olacaktı. Ah,
Algol--" kediyi kucaklamak için uzandı--"sen herhangi bir
sözde zeki yaşam formundan daha akıllısın."

Öfkeyle buruşturduğu bir bıyığı düzeltti.

* * * * *

"Bak," diye haykırdı Mortland sevinçle, sırtın tepesine ulaştıklarında, "işte kurumuş birkaç dal! Ağaçların onları istemediğini sanıyorum,
çünkü onları düşürdüler. Eğer bir ateş yakabilirsem, biraz bataklık suyu
kaynatıp çay yapabiliriz. Kötü bir düşünce, ama hiç
çay olmamasından iyidir. Ve insan çaysız ne kadar yaşayabilir?"

"Çok geçmeden biraz yiyeceğe de ihtiyacımız olacak," dedi Profesör Bernardi,
evrak çantasını devrilmiş bir kütüğün üzerine koyarak. "Sanırım olağan prosedür,
hangisinin yeneceğini görmek için kura çekmek olurdu -- ama acelemiz yok."

"O zaman ateş yakabileceğimize sevindim," dedi Mortland, dal toplayarak. "Seni çiğ yemek zorunda kalmaktan nefret ederim, Carl."

_Bay Pitt ve küçük arkadaşı sevimli yaratıklar_, diye düşündü Bayan Bernardi. _Çok zeki ve çok uslular. Ama onları yemek
gerçekten yamyamlık olmaz. Onlar insan değil._

_Bu önerme her iki şekilde de işe yarıyor, sevgili hanımefendi_, diye düşündü Jrann-Pttt. _Ve söylemeliyim ki
türünüz pişirme kabına koymak için çok daha kolay soyulacaktır._

"Canavar! Ne yapıyorsun?" Mortland dallarını bıraktı ve sivrisinek yarasasını çalıdan çekti. "O meyveleri yeme, aptal herif;
çalı bundan hoşlanmayacak!" Sivrisinek yarasa öfkeyle öttü.

Jrann-Pttt dikkatle araştırdı. "Biliyor musun, bence çalı meyvelerinin
yenmesini istiyor. Kendini--yaymakla--ilgili bir şey. Elbette meyvelerle ne yapılacağı konusunda yanlış bir izlenimi var, ancak önemli olan hiçbir
direnç
göstermeyecek olması."

"Tamam, dostum. " Mortland sivrisinek yarasasını serbest bıraktı, o da
hemen çalılığa geri uçtu. "Ben senin ahlakının koruyucusu değilim."

"Acaba o meyveleri de yiyebilir miyiz," diye düşündü Profesör Bernardi.

"Carl!" Bayan Bernardi'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü pembeleşti. "Neden--neden,
bu neredeyse uygunsuz!"

"Biz fasulye yiyoruz, değil mi?" diye belirtti Mortland. "Onlar tohum."

"Biz de et yiyoruz," diye ekledi Bayan Anspacher.

Sessizlik oldu. "Sanırım," diye mırıldandı Bayan Bernardi, "bunun sebebi
etle sosyal olarak hiç karşılaşmamamız." Kertenkelelerin gözlerinden kaçındı.

"Ama," dedi Bayan Anspacher, rujunu tazeleyerek, "meyveleri kendimiz denemeden önce Monster'ın nasıl olduğunu görsek iyi olur. Çalının onlardan kurtulmak için can atması, zehirli olamayacakları anlamına gelmez."

"Canavar neden bizim için kendini feda etsin?" diye sertçe karşılık verdi Mortland,
Canavar'ın meyveleri yemesinin amacının kesinlikle fedakarlık olmadığını görmezden gelerek. "Eğer onun hayatını riske atabiliyorsak,
kendimizi de riske atabiliriz." Bir avuç meyveyi meydan okurcasına ağzına tıkıştırdı.
"Diyorum ki, iyiler!"

Algol çalıyı iğrenerek kokladı, sonra arkasını döndü.

"Gördün mü?" dedi Bayan Anspacher. "Şüphesiz zehirliler. Gerçekten
aç olduğunda, bu kadar titiz olmuyor." Saçını taradı.

"Ama gerçekten aç mı?" diye sordu Bernardi şüpheyle. "Buraya gel,
Algol. Güzel kedi." Eğildi ve kedinin nefesini kokladı. Kedi ilgiyle onun nefesini kokladı. Bıyıkları birbirine değdi. "Ben de öyle düşünmüştüm. Balık!"

"Yani," diye bağırdı Bayan Bernardi, "biz o suda çırpınırken, dönüşümlü olarak açlıktan ve santimetrelerce boğularak,
o zavallı kedi sadece burada kupkuru bir şekilde yürümekle kalmayıp,
balıkla mı karnını doyuruyordu?"

"Hadi, hadi, Bayan Bernardi," dedi Jrann-Pttt. "Aptal bir hayvan olduğu için,
sizin, üstün varlıklar olarak, tamamen farkında olduğunuzu
varsaydığı konularda sizi bilgilendirmeyi aklından bile geçirmezdi."

"Bize bu gezegende balık olduğunu söyleyebilirdiniz, Bay Pitt."

"Sevgili hanımefendi, size söylemem gereken bir şey olduğunu hissediyorum. Ben--"

"Onlar sırtın diğer tarafında," diye seslendi Greenfield, eğilip yaprakların arasından baktı. "Balıkları kastediyorum."

"Havuzlar sığ görünüyor," dedi Bernardi, o da eğilerek. "Balıkları
yakalamak yeterince kolay olmalı. Hatta onları elimize geçirebiliriz." Her iki tezinin de yanlış olduğunu kanıtlamak için elini uzattı, çünkü balık parmaklarının arasından kaydı ve onları yakalamaya çalışırken dengesini kaybetti, sırtın kenarından aşağı, aşağıdaki çamura ve suya düştü ve kaybolmaya başladı, bu da havuzların düşündüğünden
şüphesiz daha derin olduğunu gösteriyordu.

"Carl, ne yapıyorsun?" Bayan Bernardi, kocasının
çalışmaya başladığı bulanık derinliklere baktı. "Neden o pis
çamurdan çıkmıyorsun?"

Sesi boğuk olsa da hala ekşiydi. "Bu çamur değil, canım. Bu
bataklık!"

"İp!" diye haykırdı kaptan, bir bobini kavrayarak.

"Durdurun, çocuklar!" diye bağırdı gıcırtılı bir ses. "Kurtarmaya geliyorum!" Gölgelerden
sağlam, on iki fitlik bir asma
çıktı ve bir ucunu bir ağacın etrafına sardı -sonrakilerin şiddetli itirazlarını hiçe sayarak- ve diğer ucunu da çamurda kaybolan Profesör Bernardi'nin göğsüne doladı. "Şimdi eğer bir veya ikiniz çekerseniz,
onu çok geçmeden düzgün ve düzgün bir şekilde
çıkaracağız. Hadi!
Bana zarar vermekten korkmayın; gücüm on kişinin gücü kadardır çünkü
kalbim saftır."

"O asma!" diye haykırdı Dfar-Lll. "Demek ki bu bizi
hep takip eden şeymiş!"

* * * * *

"Bir sebze düşüncesi fikrini kabul edebilirim," diye soludu Profesör Bernardi
bataklıktan çekilirken, "ama son derece isteksizce." Kendini bir köpek gibi salladı. "Ama nasıl hareketli olabilir?"

"Sizler hareket edebilirsiniz," diye açıkladı asma, "bu yüzden kendi kendime dedim ki:
Kahretsin, ben de bunu yapmayı deneyeceğim. 'İlk başta zordu,
emzikleri kullanırken, ama ben sebat ettim ve başardım. Bak, ben de konuşabiliyorum.
Daha önce bir asmanın bunu yaptığını duymadın mı? Gerçek şu ki, daha önce
düşünmemiştim, ama sonra iletişim kurabileceğim hiç kimsem olmadı.
Diğer tüm asmalar çok aptal; kesinlikle hiçbir fikrin yok! Umarım
dilinizi öğrenmeme aldırmazsınız, ama etraftaki tek dil oydu--"

"Onur duyuyoruz," diye ilan etti Profesör Bernardi. "Ve hayatımı kurtardığınız için size de çok minnettarım, efendim veya hanımefendi."

"Hiçbir şey düşünmeyin," dedi asma, yerel bitki örtüsünün geri kalanının tercih ettiği beyazımsı yeşilden ziyade hoş bir seladon olan yapraklarını düzenleyerek. "Artık hareket edebildiğime göre, muhtemelen her zaman böyle kahramanca şeyler yapıyor olacağım. Hepiniz şehre mi gidiyorsunuz? Ben de sizinle gelebilir miyim? Şehir hakkında çok şey duydum," diye devam etti, rızayı hafife alarak, "ama onu görebileceğimi hiç düşünmemiştim. Bataklıktaki herkes çok inatçı. Ben de sıkıştığımı,
hayatımın geri kalanını taşra ortamında geçirmeye zorlandığımı düşündüm. Sokakların klorofille dolu olduğu doğru mu? Botanik bahçesinde veya başka bir yerde iş
bulabilir miyim sizce? Belki ziyaretçilere bahçecilik hakkında küçük
konuşmalar yapabilirim?"

Sivrisinek yarasa çaydanlıktan sert bir şekilde baktı. "Canavar!" diye
tı tiz bir sesle.

"Tam da fikir!" diye öfkeyle karşılık verdi asma. "Ah, peki," dedi,
sakinleşerek, "muhtemelen daha iyisini bilmiyorsundur. Zeki yaşam formu olarak seni affetmek bana kalmış ve affedeceğim."

Jrann-Pttt ve Dfar-Lll şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. _Sizce
bu gezegende gerçekten şehirler var mı efendim? Yerli zeki yaşam
var mı? Eğer öyleyse, komutanla çoktan temas kurmuş olabilir._

_İmkansız_, diye cevapladı Jrann-Pttt. _Asma muhtemelen bizi bir şehirden
bahsederken duydu. Sonuçta, dili bu şekilde aldı;
çok büyük ihtimalle bazı karasal kavramları da beraberinde emdi. Eğer
gerçek yerleşimler varsa, bunlar oldukça ilkel olmalı -- köylerden başka bir şey değil. Hayır, Venüs'teki şehirleri biz inşa edeceğiz. Teknolojimizi karasallarınkiyle birleştirerek,
komutanı ortadan kaldırdıktan sonra burada oldukça küçük bir medeniyet
geliştirebiliriz, böylece kaybolduğumuzu bildiremez. Biz Hiçbir
tanıtım istemiyorum. Küçük topluluğumuzu özel tutmak çok daha iyi._

* * * * *

"Acaba saat kaç," diye belirtti kaptan, uzun Venüs gününün loş sarı ışığında
kalkarken ve gerinirken. "Saatlerce
uyumuş olmalıyım. Saatim durmuş gibi görünüyor."

"Benimki de." Mortland, saatini bileğinden çıkarıp
boş yere salladı. "Su geçirmez, hah! Eğer Dünya'ya geri dönersek, üreticiye
garantisini yedireceğim."

"Ah, peki, zamanın bizim için ne önemi var ki?" diye belirtti Profesör Bernardi, yüksek bir gıcırtıyla yapraklı kanepesinden kalkarken. Hepsinin -hatta
süryanilerin bile- alışılmamış egzersiz ve nemli iklimin sonucu olarak her eklem ve kasında ağrılar ve sızılar vardı. "Biz onun
erişiminin dışındayız. Bizim için şu an hiçbir anlamı yok."

Bu hepsini üzdü. Sadece asma sağlıklı ve neşeli görünüyordu. "Hepinizin, evde yetiştirdiği kürk mantoyu giyen kısa dört ayaklı beyefendi dışında, kıyafet giydiğini fark ettim," diye gevezelik etti neşeyle. "Onlar olmadan sosyal olarak kabul edilebilir olacağımı mı düşünüyorsun? En baştan kötü bir izlenim bırakmak istemezdim - yoksa yapraklar mı? "
Herkes Jrann-Pttt'ye baktı. "Biz dar görüşlü bir tür değiliz," dedi aceleyle. "Yapraklarının fazlasıyla yeterli olacağından eminim."

Çayda pişirilmiş balık ve meyvelerden oluşan bir kahvaltının ardından -asma bunları teşekkürle reddetti- partinin çeşitli üyeleri eşyalarını topladılar ve yolculuklarına devam ettiler. Kurutulmuş mor çamur ve pislikle kaplı, giysileri anti-sosyal çalılıklar tarafından kasıtlı olarak yırtılmış, çeneleri (yani erkeklerin) kıllı büyümelerle şekilsizleşmiş, dünyalılar acınası bir görüntü oluşturuyordu. Sıcak, kavurucu sıcak ve her zamankinden daha nemliydi.

"Eh," dedi Bayan Anspacher, şirketi teşvik etmeye çalıştığı Swahili marşının
sönmesine izin vererek, "Umarım yakında şehrinize ulaşırız, Jrann-Pttt. Sıcak bir
banyoya ihtiyacım olduğunu söylemeliyim." Hemen ekledi, "Sıcak banyolar bizim tuhaf bir kültürel özelliğimizdir."

"Ben de bir tane kullanabilirim," dedi Jrann-Pttt. Pullarını titizlikle fırçaladı.

"Akrabalarınızla tanışmayı çok istiyorum," dedi, kararlı bir şekilde sol kolunu tutarak. "Bir tabuyu veya başka bir şeyi ihlal etmiyorum, değil mi?" _Gerçekten sümüksü değil; sadece öyle hissediyorum._

"Benim halkımdan biri değil. Ama kaptanınızın aklından geçen düşüncelere bakılırsa, dünyevi bir
tabuyu ihlal ettiğinizden korkuyorum."

"Ah, o--aptal bir aptal!"

"Hiç de değil. Belki de kaba. Evet, eğitimsiz. Ama
korkunç derecede ilkel olmasına rağmen
yerel zekanın büyük bir kısmına sahip."

"Belki de çok sert davrandım," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi Bayan Anspacher. _Kaptan ... Jrann-Pttt kadar yakışıklı veya hatta manevi olmasa da, vahşi bir şekilde yakışıklı. Ve
bazen neredeyse onun_-kendi kendine kızardı--benim arkadaşlığıma karşı belli bir
tarafgirlik gösterdiğini düşünüyorum._

Ancak, kaptan buna bir son vermeye hazır bir şekilde
acele edip geldiğinde, kertenkelenin kolunu bırakmadı, ama mümkünse,
incelikle, çünkü kaba tavırlarının onu kendisine
sevimli kılmadığını fark etmeye başlamıştı.

"Ah--çok iyi ilerleme kaydediyoruz, değil mi, Pitt?" diye sözünü kesti,
ikisi arasına girmeye çalışarak.

"Mükemmel."

"Bu hızla şehrinize ne kadar sürede varacağımızı düşünüyorsun?"

Jrann-Pttt omuz silkti. "Hızımızın ne olduğunu veya ne kadar yol kat ettiğimizi söylemenin bir yolu olmadığından, nasıl söyleyebilirim? Aslında, şimdi veya daha sonra öğrensen iyi olur - ben Venüslü değilim. Venüs'e özgü akıllı bir yaşam yoktur."

"Ah, gerçekten!" diye araya girdi asma öfkeyle. "Tam önümde böyle bir şey söylemek! Bana ne ad verirdin, lütfen söyle?"

Jrann-Pttt gerçek düşüncelerini kendine sakladı. "Bir mutasyon," dedi.
"Muhtemelen bu gezegende beliren ilk akıllı yaşam formusun. Senin hakkında ciltler dolusu akademik kitap yazılacak."

"Öyle mi?" Asma yatıştırılmış gibi görünüyordu. "Özrünü kabul ediyorum. Belki
yazmayı ve kitapları kendim yapmayı öğrenirim, çünkü gerçek beni anlayabilen
tek kişi benim."

"Ama Venüs'ün yerlisi değilsen bize şehrine giden yolu nasıl gösterebilirsin?" diye sordu Bernardi, kertenkeleye doğru endişeyle dönerek. "Bu ne? Her seferinde farklı bir hikaye uyduruyorsun!"

"Gördün mü?" dedi kaptan. "Sana onun kötü bir şey yaptığını söylememiş miydim?"

"Seni üssümüze götürmek isterim," diye cevapladı Jrann-Pttt sessiz bir onurla. "Şimdi sana gerçeği söylüyorum çünkü daha fazla ilerlemeden önce senin
onayını almam gerektiğini hissediyorum."

??????? Dfar-Lll yansıttı.

"Daha önce tereddüt ettim, çünkü sana güvenebileceğimden emin değildim. Görüyorsun ya, bu gezegene geldiğimiz uzay gemisi bir hapishane gemisi, mürettebatı suçlulardan oluşuyordu - hırsızlar, katiller, dolandırıcılar - zoolojik örnekler almak için Galaksinin uzak köşelerine gönderildi. Hayvanat bahçemiz, söylemeliyim ki, Evrendeki en iyi ve en ilginç olanı."

"Canavar!" diye ciyakladı sivrisinek-yarasa.

"Şşş," diye uyardı Mortland. "Sözümü kesme."

"Kötü talihli keşif gezimizin komutanıydım..."

_Oh_, diye düşündü Dfar-Lll. _Bir an için, efendim, beni endişelendirdin._

"Venüs'e ulaştığımızda, itiraf etmeliyim ki, dikkatsizdim. Mürettebata isyan etme şansı verdim ve yaptılar. Subayların çoğunu öldürdüm. Dfar-Lll ve ben
hayatımızı kurtardığımız için şanslıydık."

"Ama bize söyleyebilirdin!" Bayan Bernardi'nin sesi sitem içeriyordu.

"Sizin ne tür varlıklar olduğunuzu öğrenene kadar, size
ne kadar çaresiz ve korumasız olduğumuzu söyleyemezdik."

Kadınlar etkilenmiş gibiydi, ama erkekler değil.

"Bizi boş bir kaz avına mı çıkarıyordunuz?" diye meydan okudu kaptan.

Jrann-Pttt derin bir nefes aldı. "Hepinizin gemimizi bu suçlulardan geri almamıza yardım etmeyi kabul edeceğini umuyordum. Sonra benim gezegenime uçabilirdik - ki bu sizin Alpha Centauri olarak bildiğiniz yıldızın beşincisidir - orada sizi temin ederim ki misafirperver bir şekilde karşılanırsınız."

_Biz gerçekten eve geri dönmüyoruz, Jrann-Pttt, değil mi? O hapishaneye geri dönmektense
burada bataklıkta kalmayı tercih ederim._

_Bana güvenin, r-Lll. Komutan ve subaylarından kurtulur kurtulmaz, gemimizi devre dışı bırakabilirim.
Dünyalılar neyin yanlış olduğunu söyleyemeyecekler. Uzay seyahati hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Kaba gemilerini çalıştırmaları muhtemelen tamamen şans eseriydi._

Ama genç olanın rotası değiştirilmeyecekti. _Subaylarımızdan kurtulduktan sonra onları öldürecek miyiz? Nefret etmeliyim._

_Kesinlikle hayır. Hizmetçilere ihtiyacımız olacak ve gemideki tutuklulara güvenmiyorum -hepsi en düşük türden suçlular!_ Yüksek sesle, şaşkın karasallara, "Bize yardım etmek istemiyorsanız, anlarım. Başka bir türün kavgalarına karışmanızın bir anlamı yok,
özellikle de size canavar gibi göründüğümüz için." dedi.

"Canavar!" diye onayladı sivrisinek yarasa. "Canavar, canavar, canavar!" Kimse onu durdurmaya
çalışmadı. Jrann-Pttt, bir şekilde karasallar üzerindeki kontrolünün önemli bir kısmını kaybettiğini hissetti. Sinirli bir şekilde, bu barbar yaşam formları üzerinde ustalığın
boşa gittiğini düşündü.

Bernandi içini çekti. "Sanırım size yardım etmemiz gerekecek." _Gemisinin Alpha Centauri'ye gitmeden önce Dünya'da durmaması için hiçbir sebep yok. Aslında Alpha Centauri'ye gitmesi için hiçbir sebep yok._

"Bana sorarsan," dedi kaptan, "o da suçlulardan biri."

"Ama sana kimse sormadı," diye karşılık verdi Bayan Anspacher, daha da ekşi bir şekilde, çünkü o da aynı şeyi merak ediyordu. "Yolculuğumuza devam edelim mi?"

"Bekle," dedi asma. "Rahatsız etmek veya başka bir şey yapmak istemiyorum, ama bu Alpha Centauri mekanına davet edilip edilmediğim henüz net olarak belirtilmedi ve sadece bana sorma ihtimalin
için devam etmek istemem. Gerçekten devam etmen gerektiğini düşünüyorum, çünkü beni pırıl pırıl şehirler vaatlerinle yanlış yola saptırdın."

"Gezegenimizin şehirleri pırıl pırıl değil," diye cevapladı Jrann-Pttt, anında solmasını dileyerek, "ama kesinlikle davetlisin. Seni aramızda görmekten
memnun oldum."

"Ah, bu çok nazik bir davranış," dedi asma duygusal bir şekilde. "Unutmayacağım, söz veriyorum."

* * * * *

İlerlemeye devam ettiler, asma o kadar aralıksız gevezelik ediyordu ki, onlara eşlik eden hafif bir
gurgling fark edilmedi. İlerledikçe gurgling daha da yükseldi. Sonunda, "Su duymaya devam ediyorum," diye belirtti Mortland. "Bir tür nehre yaklaşıyor olmalıyız."

Birkaç dakika sonra, çalılıkların arasından geçerek, kendilerini
gölgeli kıyıdan kıyıya en az dört kilometre boyunca uzanan,
sırt kısmı neredeyse tam ortasında bir noktaya kadar incelen, köpüren mor-mavi suları olan bir nehirle karşı karşıya buldular.

Görünüşe göre, yükselti boyunca yürürken, yoğun ve kötü niyetli bitki örtüsü tarafından onlardan gizlenen çevredeki arazi fark edilmeden kaybolmuş ve sırtı nehre doğru uzanan bir yarımadaya dönüştürmüştü. Sanki mahsur kalmış gibiydiler. Tek yapabildikleri adımlarını geri çekmekti ve
ayrılmanın ne kadar geriye anakaraya dahil olduğu hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için, dönüş yolculuğu oraya varmaları kadar uzun sürebilirdi.

"Doğru yönde ilerlediğimizi biliyorum," diye savundu Jrann-Pttt kendini. "Nehirden haberim yoktu çünkü karadan gelmiş olmalıyız." Gerçeği söylüyordu, en azından kendisi bildiği kadarıyla, hiç kimse, hatta Dfar-Lll bile ona inanmıyordu.

"Ama geri dönmeden önce biraz dinlenelim," diye önerdi Mortland, yere yığılarak. "Tamamen tükendim."

"Belki de geri dönmemize gerek yok," dedi asma. "En azından sonuna kadar değil." Herkes baktı. Yapraklarını parlak bir şekilde onlara doğru salladı. "Kaptanın düşünceli bir şekilde bir sürü ip getirdiğini ve biraz geride bir sürü düşmüş kütük olduğunu fark ettim. Kütükleri iple birbirine bağlayıp geri kalan yolu yüzerek geçebileceğimiz bir şey yapamaz mısın? Suda, bilirsin."

Diğerleri ona ağızları açık bir şekilde bakmaya devam ettiler.

"Sadece aklıma gelen küçük bir fikir," dedi alçakgönüllülükle. "Pek bir şey olmayabilir,
ama denemeden anlayamazsın, değil mi?"

"Sanırım o--bir sal demek istiyor," dedi Bayan Bernardi.

Jrann-Pttt, sebzenin zihinsel süreçlerini tuhaf bir şekilde belirsiz bulduğu için sal kavramını zihninde yokladı. "Ne kadar mükemmel bir
fikir!" diye haykırdı.

"Uygulanabilir görünmüyor," diye itiraf etti Profesör Bernardi gergin bir şekilde. Artık herkesten ve her şeyden şüpheleniyordu. _Eğer o köylülere
uzay yolculuğu fikrini hiç açmasaydım_, diye düşündü, _kendi evimin
şüpheli konforunda Dünya'da olurdum. İnsanlığa yardım etmeye çalışmanın sonucu bu._

* * * * *

"Pekala," dedi kaptan, ağır salın suya muazzam bir
şekilde çarpmasıyla çarptığında, "nehirde kullanılabilir gibi görünüyor." Ellerini ovuşturdu, artık anladığı bir şeyle uğraşmak üzereyken, asık suratının çoğu gitmişti. "Bir bakıma, bir gemi olduğu için, sanırım tekrar komutayı üstleniyorum?" İtirazları bekledi, istemsizce Jrann-Pttt'nin yönüne baktı. Hiçbir itiraz yoktu.
"Haklısın," dedi, rahatlamanın dışsal belirtilerini bastırarak.

Personeli, en az işe yarayacakları yer olan saldaki pozisyonlara etkili bir şekilde yerleştirdi, teçhizat ortada istiflenmişti
ve en yumuşak ve en güvenli yeri doğal olarak kedilerin ilahi hakkıyla ele geçiren Algol tarafından üstlenilmişti.

_Kaptanın gerçekten de hükmedici bir varlığı var_, diye düşündü Bayan Anspacher,
_ve bir tür kaba zarafet. Dahası, zihnimi okuyamıyor -aslında,
konuştuğumda beni çoğu zaman anlayamıyor bile._

"Tamam!" diye bağırdı. "Çıkın!"

Asma, bir ağaç gövdesine kaygısızca bağladığı ipi çözdü ve diğerlerine, "Ağaçların sizi korkutmasına izin vermeyin.
Aslında kabukları ısırıklarından daha kötüdür." dedi. Şimdi salın üzerine esnek bir şekilde düştü, rahat bir dinlenme yeri arıyordu.

"Lütfen etrafıma dolanmayın," dedi Bayan Anspacher soğuk bir şekilde. "Eğer bizimle gelmekte ısrar edersen, tutunabileceğin cansız bir nesne seçmek zorunda kalacaksın."

"Tamam, tamam," diye onu yatıştırmaya çalıştı. "Böyle önemsiz bir şey için kendini bu kadar yıpratmana gerek yok, değil mi? Ben sadece şu yedek kütüklerden birinin etrafına sarılırdım. Ama senin daha sıcak olduğunu söylemeliyim."

_Evet, öyle, değil mi?_ diye düşündü kaptan ve elini sıktı.

* * * * *

Salı nehirde sürüklendi. Akıntı istenen yönde aktığı için, direkleri kullanmaya gerek yoktu
ve herkes boğucu sıcakta olabildiğince rahat bir şekilde oturdu veya uzandı. Sarı sis o kadar yoğun hale gelmişti ki
bir muhallebi kabının dibinde gibiydiler.

[İllüstrasyon]

"Umarım doğru yoldayızdır," dedi Profesör Bernardi,
_ama artık neyin doğru neyin yanlış olduğunu kim bilebilir ki_?

"Belki de değilizdir," diye düşündü Bayan Bernardi, kucağına
sürünen Algol'ü okşayarak. "Belki de sonsuza dek sürüklenerek gideceğiz.
Her on altı günde bir hava kararacak ve her on altı günde bir aydınlanacak ve bu arada biz hiçbir yere
gitmeden, hiçbir yere
varmadan, hiçbir şey görmeden, sadece sis, sal, nehir ve birbirimizden başka bir şey görmeden sürüklenmeye devam edeceğiz." Algol uykusunda hırıltılı bir şekilde soludu.

"Saçmalık!" dedi Jrann-Pttt kaba bir şekilde. "Pusulam var. Yönü gayet iyi biliyorum."

"Ve yine de bize körü körüne dolaştığımızı düşündürdün." Bayan
Anspacher ona küçümseyici bir bakış attı. Kaptan elini sıktı.

"Siz bizimle aynı havayı soluduğunuz ve aynı yiyecekleri yediğiniz için Bay Pitt," dedi Bayan. Bernardi tavrını değiştirdi, "Sanırım hayatımızın geri kalanında
fiziksel olarak gezegeninizde rahat edeceğiz. Çocuklarımız
orada doğacak ve çocuklarımızın çocukları ve sonunda
Dünya'yı tamamen unutup bunun sadece bir efsane olduğunu düşünecekler."

"Ama Venüs'e kalıcı olarak yerleşmeyi bekliyordun, değil mi?" diye sordu asma, şaşkınlıkla. "Ya da en azından uzun bir ziyaret için. Bu yüzden
Jrann-Pttt'nin Alpha Centauri yerine gitmenin pek bir fark yaratacağını düşünmüyorum. Arkadaşlarla yaşamak çok daha güzel, bence."

"Ama Alpha Centauri çok uzakta," diye iç çekti Bayan Bernardi. "Geri dönmemiz için
çok fazla şansımız yok."

"Bakın!" diye haykırdı Mortland. "Nehir kollara ayrılıyor. Hangi çatalı
alacağız?"

* * * * *

Jrann-Pttt, kollarını yarı saydam menekşe mavisi suda tembelce gezdirirken, aynı kişiye ait olduğu açıkça belli olan dokuz yeşil göz yüzeye çıkıp ona sıradan bir ilgiyle bakarken aceleyle geri çekti. Pusulasına baktı. "Sola."

"Tam tersine!" diye ciyakladı sivrisinek yarasa aniden, arkadaşlarına küçük bir çubuk
doğrultarak. "Sağa."

Şaşkın bir sessizlik oldu.

"Canavar!" diye bağırdı Mortland sitemle. "Konuşabiliyorsun! Bizi
böyle nasıl kandırabilirsin?"

"Konuşabiliyor," diye karşılık verdi yaratık. "Ben zeki bir yaşam formu değilim, ha!
En son konuşan en iyi konuşur. Aşağı yaşam formlarının dil becerisine sahip değilim, ama senin dilinde kaba bir şekilde iletişim kurabiliyorum."

"Unutma," diye uyardı Mortland, "orada hanımlar var."

"Alçaklarda yatıp kendi kendime gülüyordum--ha, ha!--aşağılık yaşam formlarının
akılsızlığına."

"Ama neden?" diye sordu Bayan Bernardi dalgın bir şekilde. "Size karşı nazik olmadık mı?"

"Size de hayvanat bahçemizde iyi davranılacak," diye güvence verdi. "Hepinize.
Galaksideki en iyi hayvanat bahçemiz. Ve temiz."

"Şimdi gerçekten, efendim, itiraz etmeliyim--" Profesör Bernardi başladı, fazlaca kendine güvenen dünyalıların silahlarını sakladıkları
donanım yığınından göze batmadan bir blaster çıkarmaya çalışarak.

Canavar sopasıyla işaret etti. "Bu ölümcül bir silah. Beni
engellemeye çalışma. Zararlı ince numunelerden nefret ediyorum. Kaptan, sağa git."

"Ah, öyle mi!" diye karşılık verdi Greenfield hararetle. "Sana söyleyeyim, sen--sen
böcek!"

"George!" Bayan Anspacher kolunu kavradı. "Dediğini yap. Benim
hatırıma, George!"

"Oh, tamam," diye mırıldandı. "Sadece senin için o zaman. Sana
onlardan hiçbirine güvenmemeni söylemiştim," diye devam etti, isteksizce salı emredilen yöne doğru dürterek. "Yabancılar!"

"Güzel bir hayvanat bahçesi," diye ısrar etti sivrisinek-yarasa. "Çok temiz. Son derece verimli bir şekilde
işletiliyor. Sıkı ziyaret saatleri."

* * * * *

"Ve Plan D gidiyor," dedi asma hafifçe. Sesinde bir kahkaha izi vardı. Jrann-Pttt şaşkınlıkla ona baktı. "Siz de
Alpha Centauri sisteminden misiniz, efendim?" Dikkatini
sivrisinek-yarasaya çevirdi. "Doğal olarak nereye gittiğimi merak ediyorum," diye açıkladı, "çünkü kesinlikle sizin nazik
davetinize dahilim."

"Alpha Centauri, hah!" sivrisinek yarasa homurdandı. "Ben Dünyalıların
gülerek Sirius dediği şeydenim. Alpha Centauri sadece küçük bir yıldız."

"Şimdi buraya bak!" Jrann-Pttt ayağa fırladı. Suçlu olabilirdi ama
orada oturup güneşine hakaret edilmesine izin vermeyecekti!

"Beyler! Beyler!" diye haykırdı Bayan Anspacher. "Kendini
öldürmenin faydası yok, Jrann-Pttt!"

"Doğru," diye onayladı Canavar. "İlkel zeka sergileniyor. Neden
iyi örneklere zarar veresin?"

_Bir hapishaneden diğerine_, diye düşündü kertenkele acı bir şekilde.

_Evet_, diye karşılık verdi Dfar-Lll, _ve hepsi senin suçun._ Küçük kertenkele
gözyaşlarına boğuldu. _Keşke Merglyt-Ruuu'nun istediğini yapmasına izin verseydim.
Daha iyi durumda olurdum._

"Sirius," diye tekrarladı asma. "Bu, Alpha
Centauri'den bile daha uzak, değil mi? Bataklıktan bu kadar uzaklaşabileceğimi hiç düşünmemiştim! Bu gerçekten bir macera olacak!"

"Nereden biliyorsun--" diye başladı Profesör Bernardi. "Açıkçası," diye devam etti, "sizlerin neden bu kadar
sinirlendiğinizi anlamıyorum. Alpha Centauri ile Sirius arasındaki fark nedir ki?
Neyse? Birkaç ışık yılı kadar, ama bunun dışında bir yıldız
her şeye rağmen bir yıldızdır."

"Jrann-Pttt'ye göre, biz örnek olmazdık," dedi Bayan Bernardi, Alpha Centauri'nin avantajlarını
gecikmeli olarak fark ederek.

"Hayır, örnek olmazdık," dedi asma ona rahatça. "Sanırım bilmiyorsun
seni sistemine geri götürmek gibi bir niyeti yoktu. Gemisinin subaylarını öldürmesine yardım etmeni istiyordu, böylece onu ve diğer kaçak mahkumu arayamazlardı veya gezegenine rapor veremezlerdi. Sonra gemiyi devre dışı bırakacaktı ve burada kendi kolonisini
köleleri olarak
seni kuracaktı. Ben bir köle olmaktansa bir örnek olmayı tercih ederim.
Daha erken. Bir bataklıkta hizmet etmektense bir hayvanat bahçesinde hüküm sürmek daha iyi!"

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Anspacher.

"Yeterince açık," dedi Bernardi kasvetli bir şekilde. "Başka bir telepat." _Bunlar gibi yaratıklarla
nasıl rekabet edebiliriz veya onlarla nasıl başa çıkabiliriz? Onları
alt edebileceğimi düşünmek ne kadar da aptalcaymış._

"Telepati sadece bir hile," diye kıskançlıkla araya girdi sivrisinek yarasa. "Benim telepatim yok, ama hepsinden üstünüm."

"Ama Bay Pitt neden subaylarını öldürmek istesin ki?" Bayan Bernardi
sorgulu bir şekilde sordu. "O komutan, değil mi? Yoksa profesör mü? Bunu
hiçbir zaman anlayamadım."

"Gemideki suçlulardan biriydi," dedi asma ona. "Sizin
sırdaş diyebileceğiniz biri. Galaksideki onun istenmediği tek sistem bu. Yine de, zoolojik örnekler toplamak için bir keşif gezisine gönderildiklerini söylediğinde size gerçeği söyledi.
Tehlikeli bir iş," diye iç çekti, "ve bu yüzden halkı suçluları bunun için kullanıyor.
Küçük müfrezeler halinde gönderildiler. Buradaki arkadaşımız bir kadın mahkum için çıkan kavgada muhafızını öldürdü, bu yüzden--"

"Peki kadın mahkuma ne oldu?" Bayan Anspacher'in gözü Dfar-Lll'e takıldı. "Ah, hayır!" diye soludu.

"Neden olmasın?" diye sordu Dfar-Lll. "Ben de senin kadar kadınım. Belki
daha da fazla."

Kaptan Bayan Anspacher'a doğru eğildi. "Senden
daha kadınsı kimse olamaz, Dolores," diye fısıldadı.

"Ama o--o çok genç!" diye feryat etti Bayan Bernardi.

Asma eğlenen bir ses çıkardı. "Dünya'da genç suçlular yok mu?"

"Ah, şimdi bunların ne önemi var?" dedi Jrann-Pttt somurtkan bir şekilde. "Zaten hepimiz bir Sirian hayvanat bahçesine gidiyoruz."

"Haklısın," diye onayladı canavar-yarasa. "En iyi hayvanat bahçesi. Temiz. Geniş
kafesler. Uygun ziyaret saatleri. Çok güzel."

Bayan Bernardi ağlamaya başladı.

"Şimdi," diye teselli etti asma, "bir hayvanat bahçesi o kadar da kötü değil. Sonuçta, çoğumuz hayatımızı bir tür kafeste geçiriyoruz ve bir hayvanat bahçesinin sağladığı temel güvenlik olmadan--"

"Ama kafeste olduğumuzu bilmiyoruz," diye hıçkırdı Bayan Bernardi. "Önemli olan bu."

Profesör Bernardi asmaya baktı. "Ama sen neden--" diye başladı,
sonra durdu. "Belki de bir cevap istemiyorum," dedi. Artık hiç şüphe kalmadığına göre, içinde hiç umut kalmamıştı.

"Sen akıllısın," diye sessizce kabul etti asma. Algol, Bay Bernardi'nin
kucağından kalktı ve kalın, soluk yeşil sapına sürtündü. Biliyormuş.
Sivrisinek-yarasa ikisine de huzursuzca baktı.

Sarı pus eski altına dönüşmüştü. Şimdi kahverengiye dönmeye başlıyordu.

"Alacakaranlık," dedi Bayan Anspacher. "Yakında hava kararacak."

"Belki de geceleyin gemisinin yanından geçeriz," diye umutla önerdi Mortland.

Sivrisinek yarasa homurdandı. "Geminin ışıkları var. Hepsi modern
kolaylıklar."

Birdenbire hava soğumuş gibi göründü - o kavurucu gezegende olması gerekenden daha soğuk. Etraflarında karanlık ve çok
sessizdi.

"Sanırım ışıklar görüyorum," dedi Mortland.

"Gemi olmalı," diye cevapladı Canavar. Ve bir şekilde geri kalanlar o ince, tiz, yabancı sesteki huzursuzluğu hissedebiliyorlardı. "Olmalı!"

"O zaman geminiz çok büyük," diye yorumladı Bernardi, bir virajı dönerken ve önlerinde bir sürü rengarenk pastel ışık belirdiğinde. "Benim gemim değil!" diye haykırdı sivrisinek yarasa, acıyla
delirmiş bir sesle. "Benim gemim değil!"

Önlerinde, uzun, harikulade, ışıldayan bir şehrin
fantastik, kıvrımlı, dolambaçlı, dönen kuleleri yükseliyordu.

"Sokakların aslında klorofille dolu olduğunu göreceksiniz," dedi asma. "Ve hepinizin burada mutlu olacağını biliyorum. Görüyorsunuz ya, artık
gezegenlerinize geri dönmenize izin veremeyiz. Niyetiniz ne kadar iyi olursa olsun, bizi
yok edersiniz. Bunu görüyorsunuz, değil mi?"

"Haklı olabilirsiniz," diye kabul etti Bernardi, umutsuzca, "ama bu bizi hiç neşelendirmiyor. Peki bizimle ne yapacaksınız?"

"Kendi gezegenlerinizdekine benzer yaşam alanları sağlanacak," dedi asma ona, "ve tıpkı bir üniversitedeymiş gibi dersler vereceksin - sadece çok daha güvende olacaksın. Sana temin ederim ki--"
sesi artık çok nazikti--"bir hayvanat bahçesinde olduğunu bile zor anlayacaksın."

Evelyn E. Smith'in Collector's Item adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTOR'S ITEM ***

***** This file should be named 31686.txt or 31686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/8/31686/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
