*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bring Me His Ears (Bana Kulaklarını Getir)
Yazar: Clarence E. Mulford
Yayın Tarihi: March 19, 2010 [EBook #31699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bring Me His Ears, by Clarence E. Mulford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bring Me His Ears

Author: Clarence E. Mulford

Release Date: March 19, 2010 [EBook #31699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRING ME HIS EARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Tom, Upper Spring'i keşfetmek için ilerledi

[_Sayfa 262_]]

"Bring Me His Ears"

Yazar: CLARENCE E. MULFORD

YAZARI

"Bar 20," "Bar 20 Days," "Bar 20-Three," "Buck Peters, Ranchman," "The
Coming of Cassidy," "Hopalong Cassidy," "Johnny Nelson," "The Man from
Bar 20," "Tex," vb.

A.L. BURT COMPANY

Yayıncılar New York

A.C. McClurg & Co. ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

Telif Hakkı A.C. McClurg & Co. 1922

Ekim 1922'de yayınlandı

_Büyük Britanya'da telif hakkı alınmıştır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

"Kulaklarını Bana Getir"

BÖLÜM I

HAWKENS'IN SİLAH DÜKKANI

Uzun boylu, sıska Missourili, St. Louis, Missouri'deki Locust Caddesi'ndeki harap bir meyhanenin köşesine yaslanmış - kırklı yılların başındaki St. Louis - viski izleriyle kaplı yüzünü arkadaşına, kısa boylu ve zayıf bir Meksikalı tüccara doğru çevirdi, ikincisinin çok sayıda ve heyecanlı jestlerle birlikte gelen kelime selini somurtkan bir şekilde dinliyordu.
Missourili, arkadaşının suçlamalarına yanıt olarak başını salladı.

"Ama o bizi taşıyan teknedeydi!" diye haykırdı diğeri. "Ve sen
heem--lak thees!" parmaklarının keskin şıklatması sihir anlamına geliyordu.

"Kızgınlaşmanın bir faydası yok," diye cevapladı Schoolcraft. "Burada, bu kalabalığın içinde, onun gibi kaygan bir yaratığın izini nasıl sürebilir ki? Hemen onu göreceğim."

"Sen öyle diyorsun," diye karşılık verdi Meksikalı, omuzlarını silkerek.
"Ama ben, _le Gobernador_'a ne diyorum? Bu _adam_ Tomaz
Boyd--çok sayıda çocuğu tanıyor--çok sayıda çocuğu--ve _le Gobernador_'a hakaret ediyor. _Madre de Dios_--çok hakaret!" Bu düşünceyle ürperdi. "Mesajı aldığımda, titriyorum! 'Br-ring heem to me--or eeng heen ears!' diyor. Bana Eendependence'daki Senor Schoolcr-salına gitmem söylendi - o seni adam. Ben gidiyorum; ve sonra sen onu kaybediyorsun! Bah! Sen bu Manuel Armijo'yu tanımıyorsun, _le Gobernador de Santa Fe_, dostum - te-dirgin oluyorum!"

"İyi bir yuduma ihtiyacın var, _sana_ ihtiyacın olan bu," diye homurdandı Schoolcraft.
"Ve eğer bir aptal olmasaydın," dedi bir an öfkeyle, "buraya hiç gelmezdik; sana çayır humması olduğunu ve arkadaşlarımın olduğu Independence'a geri döneceğini söyledim; ama hayır - onu takip etmek zorundaydık!" Vurgulayarak tükürdü. "Hiçbir mantığı yoktu,
asla!"

Diğeri kollarını salladı. "Ama neden burada duruyoruz, bunlar? Neden
hiçbir şey yapmıyorsunuz?"

"Şimdi buraya bak, Pedro," diye homurdandı Missourili, somurtkan bakışları
ince Meksikalının üzerinde aşağı yukarı gezinirken. "Bu yaratığa
mahmuz takmak istemezsin. Ben yağcı değilim! Eğer kollarını bir dakika sabit tutarsan sana bir şey söyleyeceğim. Bir geyiği kaçırmanın üç yolu vardır:
Biri iz sürmektir--ki bunun işe yaramadığını gördük; diğeri pistin
yakınında saklanmak--ki bu senin işin; üçüncüsü tuz yalamasını izlemektir--ki bu benim işim. Setin aşağısına in, yük yığınlarının
arasına saklan ve _Belle_'in iniş
platformunda bir gözetleme yap. Ben tam bu köşede kalıp yalamasını izleyeceğim, ki bu Hawkens'ın silah deposu. Nehirden aşağı inerken tabancasını denize düşürdü, değil mi? Ve _Belle_ saat ondan sonra yelken açmayacak, değil mi? İçimizden biri onu görmeye gidiyor, nehirden geri dönecek; ve bu kasabada bir ova sakininin gidebileceği bir yer varsa, o da sokağın aşağısındaki silah dükkanıdır. Dediğimi yap, yoksa sen ve Armijo cehenneme gideceksiniz! Ve yumruklarını bir daha burnumun altında sallama, Pedro; seni yanlış anlayabilirim." 

Meksikalı'nın yüzü aydınlandı. "İyi ol, çok iyi ol, Senor Schoolcraft. Hah! Senin y-ğ-murların var, dostum. Armijo, dedi ki: 
'Pedro, eğer yapabiliyorsan Santa Fe'ye git. Eğer yapamıyorsan, o zaman dümenini tut ve kulaklarımı aç.' _Bueno!_ Gidiyorum, senor. _Hemen_ gidiyorum. _Buena
dia!_"

"O zaman git," diye homurdandı Schoolcraft. "İşte Hawkens'ın o uzun yüzlü katibi dükkanı açıyor. Şimdi unutma: Oregon patikasının bu tarafında onu sadece izleyeceğim. Eğer kavşaktan güneybatıya giderse, senin işin başlar; Platte'ye doğru giderse, benim işim başlar. Ona karşı hiçbir sevgim yok ama Oregon'a doğru gitmesini ve hemen öldürülmesini umuyorum! Armijo'nun pençelerinde beyaz bir adam düşünmekten nefret ediyorum. Ve eğer yerleşim yerlerinin etrafında dolanırsa, işi kaparız. Eğer bu doğruysa, _vamoose_."

"Doğrudan doğruya," diye fısıldadı Meksikalı, ellerini ovuşturarak. "Eğer Santa Fe'ye gidebilsem--ah, dostum!"

"Sen korkak bir gelincik değilsin," diye homurdandı Missourili, omurgasında hafif dikenler
yukarı aşağı oynaşırken. "Şu yük yığınlarına gitsen iyi olur!"

Schoolcraft, bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar telaşlı arkadaşını izledi; sonra dönüp sokağa baktı
Jake ve Samuel Hawken'ın silah dükkanına, silahları o ücra batı vahşi doğasında
tanınmıştı. Omuzlarını silkerek
elindeki ağır, patentli tekrarlayan tüfeğe iğrenerek baktı
ve kişisel işlerinin uzaktaki Meksikalı tiranın işlerinden önce gelmesine izin vererek,
sokağa doğru yöneldi, geçti ve
ünlü silah dükkanına girdi. Bu hareketiyle hiçbir riske girmedi, çünkü dükkan sınır muhafızlarının Mekke'siydi ve St. Louis'e yapılacak bir yolculuk, dükkana uğramadan
tamamlanamazdı.

Hawkens'lar o kadar yerleşikti ki, ünlü Colt ailesinden biri tarafından ortaklık teklifiyle seçileceklerdi. Tüfeklerinin ünü batıya, Rocky Dağları'na ve ötesine doğru yayılmıştı. Kanada ve Meksika sınırlarında ve avcıların ve tuzakçıların toplandığı her yerde bulunuyorlardı. Kuzeybatı füzesini yalnızca ticaret amaçları için uygun olarak küçümsüyorlardı. Hudson Körfezi tüfeklerinin saçma uzunluğuna ve genel verimsizliğine kollarının altından gülüyorlardı. Hawkens'larının dipçiği yerde dururken genellikle uzun boylu bir adamın başının üzerine kadar uzanan Hudson Körfezi tüfeklerinin uzunluğunun, cahil Kızılderililerin beyaz bir adamın tüfeğini ancak kunduz derilerini tüfek kadar yüksekliğe kadar istifleyerek elde edebilmelerinden kaynaklandığına dair bir gelenek vardır. Çakmaklı tüfeklerden bile daha kötüsü, güneydeki _escopetas_'lardı,
çok sayıda Meksikalı tarafından kullanılan, muazzam namlulu ve isabetliliği veya gücü olmayan fitilli tüfeklerdi. Armijo'nun tiranlığı altında acı çeken o esmer ırk, barut kullanan her şeyin bir silah olduğuna inanıyor gibiydi. Meksikalıların alt kademeleri cesurdu ve
genellikle subayları tarafından terk edilene veya silahlandıkları çeşitli hurdaların işe yaramazdan daha kötü olduğuna tamamen ikna olana kadar cesurca savaştılar. Neredeyse işe yaramaz blunderbus'larla çakıl taşı, çivi ve benzeri şeyler atan veya yay, ok ve mızrak kullanan adamların, en iyi tüfeklerle silahlanmış, dümdüz ateş eden birliklere karşı çok uzun süre dayanması beklenemez; buna moraldeki büyük farkı ve subaylara karşı sürekli var olan güvensizliği de eklerseniz, adil ve dürüst bir anlayışa varılabilir.

Hawkens'ın katibi, yağlı bir bezle üzerinden geçmek için büyük tüfeklerden birini indirdi, bu da zambakları boyamaya başka bir örnekti. Silah, namluya kadar stoklanmıştı ve her biri dürüst bir yarım ons kurşun olan otuz iki pound ağırlığında bir mermi atıyordu. Pirinçten yapılmıştı ve stokundaki tuzakta kötü yapılmış bir bizon gravürü vardı. Tuzak yerine koymak ve bir tane daha indirmek için döndü, açılan kapının sesi onu durdurdu ve gelen müşteriye döndü. Yeni gelen, sıradan ve karışık kıyafetinden anlaşıldığı kadarıyla ne avcıydı ne de tuzakçı, ne kumarbaz ne de tüccardı. Sol elinin, avucunun tabanından geçen çirkin bir kabarıklık vardı ve belirgin rengini
kaybedecek kadar uzun süre iyileşmemişti. Sağ elinde ülkenin o bölgesinde yeni olan bir tüfek taşıyordu ve onu
tezgahın üzerine kaydırdı.

"Takas edin," dedi sertçe, geri çekilip kasiyere bakarak. "Benim için çok
acı. Buna alışamam, hiçbir şekilde. Büyük bir düşüşü olan bir dipçiği severim - bu, başımı bir boğa boğası gibi eğmeme neden oluyor. Uzun boynu olan o korkak."

Kasiyer tekrarlayan Colt'a ve sonra yaralı ele baktı.
Yüzünde en ufak bir gülümseme belirtisi belirdi ve başını iki yana salladı.

"Onlar çok tehlikeli," diye cevapladı. "Biz onlara dokunmuyoruz."

"Vay canına, bu iyi bir tüfek!" diye homurdandı müşteri, kaba yüzünde ağır bir
kaş çatma. "Yeniden doldurmadan, yeni model kapsüllerle altı atış. O mükemmel bir silah!"

"İyi görünüyor," diye güldü kasiyer; "ama biz onlarla uğraşmak istemiyoruz."

"Burnunu biraz dışarıya doğru soktular, değil mi?" diye alay etti müşteri. "Wall, bahse girerim ki sana bunu kullanma şansı vermezdim," diye öfkeyle ilan etti, "eğer daha büyük bir düşüşü olsaydı ve benim gibi bir adam için bu kadar
korkunç olmasaydı. Lanet olası mağazanda bir tüfek bile bulamazsın. Bahse girerim daha önce hiç görmemişsindir!"

"Bilgilenmek bizim işimiz," diye yanıtladı kasiyer, hala gülümseyerek. "Patenti alındığı anda o tüfek hakkında her şeyi duyduk."

"Ama hepiniz böyle bir silahı satabilirsiniz," diye ısrar etti asık suratlı
sahibi. "Sizin oraya gelen bir sürü acemi olmalı."

Memur kaşlarını çattı ve sesi hafifçe gerginleşti. "Hawkens'ın itibarı değerli bir varlıktır. İki şekilde elde edildi: dürüst mallar ve adil muamele. Çoğu acemi bizden tavsiye edebileceğimiz bir silah ister; o tüfeği tavsiye edemeyiz. Hızlı atıştan sonra ısındığında uzattığınız avucunuzun içinden ateş etmeyecek bir şeye bakmak ister misiniz?"

"Ben aldım, dostum!" diye karşılık verdi müşteri. "Bunu bir
pokerle yaptım. Hiçbir iş yapmak için istekli görünmüyorsunuz."

"Stoklarımız ve zamanım sizin emrinizde," diye cevapladı memur; "ama o Colt'u kısmen ödeme olarak alamayız."

"Wall, senin ter'in yok: Ben bunu yapacak birini tanıyorum; ve o da
şişkin değil. Sen ve tüfeklerin birlikte cehenneme gidebilirsiniz!" Colt'u tezgahtan çekip dışarı çıktı, her adımda küfür etti,
ve arkasındaki kapıyı öyle sert çarptı ki dükkan sarsıldı.
Çok öfkelenmişti, sokaktan aşağı yürüdü ve dükkânı gözetlemesi gerektiğini
hatırlamadan önce bir blok daha gitmişti.
Yeniden küfür ederek, döndü ve sokağın diğer tarafına geri döndü ve
döküntü bir meyhanenin köşesinde durdu.

Memur başka bir tüfeği indirirken kapı tekrar açıldı ve
saldırgan bir şekilde döndü, ancak kaşlarını çatması bir gülümsemeyle hızla silindi.

Yeni gelen kişi yirmili yaşlardaydı, mokasenleriyle 1,88 boyundaydı ve büyük bir gücün göstergesi olan geniş, eğimli omuzlara sahipti. Dar belli ve kaslıydı ve hafif ve esnek bir adımla yürüyordu. Ayak tabanlarından başının tepesine kadar geyik derisi giymişti, belinde geniş bir kemer vardı ve kemerden barut boynuzu, mermi kesesi, kapsüller için bir kap, yedek yamalar için geyik derisi bir çanta, bir mermi kalıbı ve ağır, dürüst bir deri yüzme bıçağı sarkıyordu. Bir omzunun üzerinden bir kayışa asılı "olası" çantası, mesleği için gerekli çeşitli küçük eşyaları içeriyordu. Elinde, heyecanlandığı görünen çift namlulu bir tüfek vardı.

"Bay Jarvis!" diye haykırdı, silahı incelemeye uzatarak. "Bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin?"

Memur kıkırdadı ve gözleri zevkle parladı. "Bunu veya
ikincisini daha önce gördüm. İngiliz, iyi nişangah, pound başına yaklaşık otuz altı top atıyor. Sivri uçlular, değil mi? Aha! Ben de öyle düşünmüştüm." Silahı aldı ve dikkatlice inceledi. "Tam da Bay Jacob Hawken'a anlatmaya çalıştığım şey. Şu meme uçlarına bakın: dişli uç boyunca büyük çaplı, ıslak barutu çıkarmak ve o uçtan bükülmüş bir tel ile çalışmak çok daha kolay hale geliyor. Bir vida ile top üzerinde çalışmamız gerekiyor ve yama kağıdı şiştikten sonra bu kolay bir iş değil. Bu tüfekle ıslak barutu kuruyla değiştirebilir ve topu çok daha kısa sürede ateşleyebilirsiniz. Nereden aldınız, Bay Boyd?"

Ova sakini sevinçle güldü. "Bunu aşağı inerken teknede, evine dönen
bir İngiliz sporcudan kazandım. İyi bir silah olduğunu söyledi ve ben de öyle düşündüm; ama senin fikrini almak istedim."

"Grand Prairie'ye götür ve dene. Gördüğüm kadarıyla
burada oldukça iyi bir tüfek; ama yakışıklı, bilirsin."

"Ben zaten denedim," diye güldü diğeri. "Bu ülkenin en iyi tüfeği, tabii ki Hawken hariç!"

"Böyle söylediğin sürece seninle aynı fikirde olmak zorundayım. Sen içeri girmeden birkaç dakika önce çıkan adamı gördün mü?"

Boyd kısaca başını salladı. "Evet; ama seni ona dikkat etmen konusunda uyarmanın ötesinde onunla ilgili tartışmak istemiyorum. Independence'ta taslak hayvanlarla ilgileniyor, kaypak bir isme sahip ve Ephriam Schoolcraft olarak biliniyor. Ancak, önyargısız bir eleştirmen değilim, çünkü ortağıma
oynamaya çalıştığı ilkesiz bir oyun yüzünden aramızda en iyi duygular yok." Bir an yüzü bulutlandı. Ortağı talihsiz Teksaslı Santa Fe Seferi'ne katılmış ve Tom Boyd'un bitmeyen bir nefret beslediği Armijo'nun acımasız memurlarından birinin elinden hayatını kaybetmişti. Santa Fe'ye yaptığı son ziyaretinde bunu o kadar aktif bir şekilde göstermişti ki, sadece zekası ve açık sözlü cesareti sayesinde hayatını şehirden
kurtulabilmişti. "Konuyu değiştirmek için, tabancamı nehirde kaybettim ve tanıştığım bazı Teksaslılardan dönen bir Colt tabancası hakkında çok şey duydum. Yeniden doldurulmadan altı kez ateş ediyor ve kapsüllere uygun. Bir tane var mı?"

"İki," diye kıkırdadı Jarvis. "Bir büyük çaplı ve bir küçük çaplı. Bunlar iyi silahlardır, ancak ateş ederken namluyu asla diğer elinize dayamayın."

"Bunu hatırlayacağım. Bana hangi boyutu önerirsiniz?"

"Elbette daha büyüğünü. Ohio'dan ekspres bir sevkiyat bekliyoruz ve neredeyse her an bize ulaşabilir. Teksaslıların değerlerini kanıtlamaları ve itibarlarını kazanmaları gerekti."

"Kapak, kalıp ve ihtiyaç duyduğu her şeyi takın. Tüfek için de kapak ve barut lazım. Birinci kalite Kentucky veya Dupont, elbette."

Satın alma işlemi tamamlandığında Jarvis, arkadaşının ve müşterisinin bunları kendisine dağıtmasını izledi ve sonra bir soru sordu.

"Şimdi nereye, Bay Boyd?"

"Independence ve batıya," diye yanıtladı diğeri. "Bahar geldi, çayır otları sürekli uzuyor ve Independence bir karınca yuvası kadar yoğun ve kalabalık. Her türden insan tren ve nehir yoluyla Santa Fe ve Chihuahua'ya ve uzak Oregon'a ticaret için geliyor." Gözleri coşkuyla parladı. "En çok ilgimi çekenler
ev sahipleri, çünkü batı imparatorluğumuzu onlara borçlu olacağız. Avcılar, avcılar ve tüccarlar yolu hazırladılar, ancak
onlar sadece geçici bir evre. İlk ikisi yok olacak ve onların
yerinde ev sahipleri kök salıp çoğalacak. Bir düşünün, Bay Jarvis, artık sınırlarımız kıtanın sadece yarısına ulaştı; bir gün ne
bir imparatorluk olacak!"

Jarvis düşünceli bir şekilde başını salladı ve yukarı baktı. "Baban, özellikle geçen sonbaharda Santa Fe'de kıl payı kurtulmanla ilgili haberlerden sonra,
bütün bunlara ne diyor?"

Boyd omuzlarını silkti. "Babam, benim onun küçük ortağı olmamı ve emekli olmaya hazır olduğunda işini bana devretmeyi kafasına koydu. İki nesil cerrah, onun övünç kaynağı; ve bende
üç yapmayı umuyordu. Buna karşı Batı'nın adamlara ihtiyacı var! Oregon'a giden
vagonlar gözlerimi yaşartıyor. Benim için zar attılar. Fort Bridger ve Fort Hall'a ve Columbia vadisine gidiyorum,
gücümü ve açık alan hakkındaki az bilgimi en çok ihtiyaç duyanlara sunmak için."

Jarvis başını anlayışla salladı, çünkü birçok kişinin neredeyse aynı düşünceleri söylediğini duymuştu; gerçekten de, zaman zaman, onu geride
bırakma özlemi, onu çayırların ve dağların zorluklarına
uygun olmayan yıllarına rağmen,
soluk eski dükkânı ve gürültülü, hareketli şehri güçlü bir şekilde sardı. Açık alanda Yunanca ve Latince okuyabilmek bir avantaj değildi; ancak o yeni ülkede okul müdürlerine ihtiyaç duyulacaktı.

"Nasıl hissettiğinizi biliyorum, Bay Boyd. Babanızı
karaya ayak bastığınızdan beri gördünüz mü?"

Tom isteksizce başını salladı. "Bu sadece eski acıyı
yeniden canlandırır ve daha fazla yabancılaşmaya yol açardı. Hiçbir adam bir daha benimle onun
konuştuğu gibi
konuşamayacak - kendisi bile. Eğer onu görürsen, Jarvis, ona sevgimi
sana iletmeni istediğimi söyle."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı memur. "Onu sadece iki gün kaçırdın. Seni istedi ve sana başarılar diledi ve çalışmalarına
devam etmek için döndüğünde evinin sana açık olduğunu söyledi. Sanırım,
kalbinde seninle gurur duyuyor, ama bunu kabul edemeyecek kadar inatçı." Konuşurken, mağazanın penceresinden bakma şansı yakaladı. "Etrafıma
bakma," diye uyardı. "Sana Schoolcraft ve bir Meksikalının mağazanın önünden geçtiğini, sana yüzeysel bir ilgiyle
baktıklarını ve devam ettiklerini söylemek istiyorum. Sanırım önemli bir şey değil."

"Gözlerimi açık tutmam için yeterli," diye cevapladı Tom, yeni tüfeğini duvardaki büyük saate doğrultarak, tehdit altında biraz daha hızlı hareket ediyormuş gibi görünüyordu. "Beni teknede izlediklerini sanıyordum. Armijo neredeyse her şeyi yapabilecek kadar kinci. Canavar suratına tokat atılmasına alışkın değil."

Jarvis'in ağzı şaşkınlıktan açık kaldı. "Yani - anladım mı - eh, yani - _onun_ suratına tokat attın mı?"

"O kadar sert vurdu ki elimi acıttı; Bahse girerim dişleri gevşemiştir," diye cevapladı
Tom, yeni silahına olan ilgisiyle.

"Eee--Vali_ Armijo'nun suratına tokat mı attı?" diye devam etti Jarvis şaşkınlığının
hızından.

"New Mexico Eyalet Valisi," diye cevapladı avcı.

Jarvis alnına bir kol geçirdi ve arkasındaki yüksek
tabureyi dikkatlice yokladı. Otomatik olarak üzerine
çıktı ve büyük bir özenle oturdu ve sonra müşterisinin ayakta olduğunu hatırlayarak özür dilercesine
kayarak indi. Arkadaşına sanki garip, meraklı bir hayvanmış gibi bakıyordu.

"Eh--bana _neden_ olduğunu söyler misin?" diye sordu.

"Beni gücendirdi; ve eğer daha sonra öğrendiğim şeyi o zaman bilseydim
onun gösterişli leşindeki her kemiği kırar ve onu
köpeklere atardım!" Yüzü biraz kızarmıştı ve alnındaki damarlar
belirmeye başlamıştı.

Jarvis neredeyse hipnotik bir ilgiyle saati inceledi. "Peki, Bay Boyd, sorabilir miyim?"

"Ah, canavar sokaktan yürüyerek geldi, saygılı bir mesafeden bir grup yalaka tarafından takip edildi ve beni
yolundan itti. Ona, seçme İspanyolcayla, cehennemde kim olduğunu düşündüğünü sordum
ve kendini beğenmiş hindi yiyici kılıcına uzandı. Bu silahı
ne kadar çok görürsem, Jarvis, o kadar çok beğeniyorum."

"Evet, kesinlikle; ve sonra ne oldu, Bay Boyd?"

"Ha?"

"Kılıcına uzandı--ve sonra?"

"Oh," diye güldü Tom. "Ona kılıcını çekmesinde yardım ettim ve
dizinin üzerinde kırdı. Bana seçme bir isim söyledi ve ben de yüzüne tokat attım.
Yalakaları görmeliydin! Onlar akıllarını başlarına toplayıp
tabancamı aceleyle almaya karar vermeden önce bir mağazadan
kayboldum, arkadan çıktım ve iyi bildiğim bir yere girdim, orada karanlık basana kadar bekledim.
Bir veya iki gün boyunca oldukça fazla heyecan olduğunu anlıyorum."

"Sanırım--olmuş olabilir," diye itiraf etti Jarvis. "Aslında, eminim olurdu. _Kahretsin_, Tom, benimle
el sıkışmayı düşünür müsün?"

BÖLÜM II

_MISSOURI BELLE'DE_

Tom sete doğru ilerledi ve son bina sırasını geçip suyun kıyısına giden büyük eğime baktığında gözleri
parladı. İki zarif kıç dümeni paketi nehirde hareket ediyordu,
daha küçük olanı tehlikeli Missouri'den eve dönerken daha yakın kıyıya yakındı; daha büyük olanı, Illinois kıyısına doğru kıvrılarak,
aşağı akışta New Orleans'a doğru gidiyordu. Zarif hatları, açık pruva güverteleri,
büyük vinçlerin devasa iniş platformlarını desteklediği ve
alt güvertenin her iki kenarında pruvaya doğru kalın, güçlü direkler,
her biri Mississippi nehri seyri için çok gerekli olan büyük direği tutuyordu; teknenin baş harflerinin olduğu uzun bacalar, aralarında bir kafes işi vardı; pencerelerin ve kapıların düzenli aralıkları kabinler ve gövdelerinin ve üst yapılarının temiz beyazı, her taraftaki açık kahverengi sel ile kontrast oluşturarak daha canlı hale getirilmişti, çarpıcı ve pitoresk bir görüntü oluşturuyordu. Her birinin arkasında kaynar kahverengi sudan oluşan kıvrımlı bir kuyruk ve dişlerinde bir kemik vardı. Bu nehir tekneleri, düzgün ve güzel hatlara göre modellenmişti ve kaba, sınır
geçici
çöplerinden çok uzaktı.

Birkaç Mackinaw teknesi, diğer kıyıdan akıntıya karşı açısal olarak hareket ediyordu ve bir omurgalı tekne, kirli, kare bir yelkenin yardımıyla akıntıya karşı New Orleans'a veya Pittsburg'a gitmek üzere nehirden aşağı doğru kayıyordu. Küçük çift gövdeli feribot, Illinois kıyılarından yeni geliyordu, katamaran yapısı ona, sıradan bir gözlemin engelleyeceği bir güvenlik sağlıyordu. Yolcular, güneye giden paketin yuvarlanan izinde sallanıp dururken raylarına tutundular, bu iz, kürekle çok yakın bir mesafeden geçme talihsizliğine uğrayan tüm küçük tekneler tarafından korkulan bir izdi, çünkü sonraki dalgalar yüksek, keskin ve birbirine yakındı. Büyük sette vagonlar ve arabalar takırdıyor ve gürlüyordu; sürücüler trafikte sabırsız ve düzensiz yollarını seçerken bağırıyor ve küfür ediyorlardı; tembel zenciler, bir anlığına enerjik bir faaliyete geçerek, tekneler ve eğimli nehir kıyısındaki büyük yığınlar arasında her türlü malı taşıyorlardı, iki uzun sıra, kıyıya kadar uzanan köprü iskelelerinde birbirlerini geçiyorlardı. Bu emek
ve kargaşa sahnesinin karşısında, kıyıdan uzakta bir kano kuyusu vardı; iki yolcusu akıntıyla sürüklenerek, zenci nüfusun çok sevdiği büyük kanal yayın balığını tembelce avlıyordu.

_Missouri Belle_ adını vereceğimiz bir paketin üzerinde, bir düdük
keskin bir şekilde öttü ve ses kesildikçe birkaç yolcu grubu setin üzerinden aceleyle geçti, bir kütük devrildiğinde panikleyen böcekler gibi
bir o yana bir bu yana
darbelendi, trafiğin dikkatsiz telaşı arasında
tavukların sürüklenen bir şahinin gölgesinden korkması gibi
güvenli bir yere ulaşmaya hevesliydi. Kalabalık, en titiz eleştirmeni bile memnun edecek kadar kozmopolitti. Yük gemileri, tüccarlar, avcılar, tuzakçılar ve
yukarıdaki ticaret noktalarına veya kendi ülkelerine dönen Kızılderililer;
kumarbazlar; cübbeli bir papaz, gördüğü her kutuyu, fıçıyı ve balyayı yük iskelesine kadar yuvarlanmış halde şüpheli bir şekilde inceleyen ve gemide ve gemi dışında birçok çift gözün ilgisini çeken bir kişiydi; bir rahip; geveze, geveze bir _coureurs des bois_ grubu; Fort Leavenworth'a giden küçük bir asker kalabalığı; göçmenler,
kayıkçılar ve gezginler aceleci alayı oluşturuyor veya korkuluklarda durup setteki kargaşayı izliyorlardı.

Tom, hareketli akıntıya katıldı ve yaşlı bir beyefendinin arkasından sallanarak içeri girdi. Beyefendi, genç bir hanımı, vagonlar, arabalar, katırlar, atlar, yolcular ve ağır yüklü zencilerin girdabında, telaşsız tavırlarıyla eşlik ediyordu. Sıkışık bir durumda kalan ve hızlı bir karar alıp anında uygulamaya zorlanan genç hanım, eteklerini toplarken eldivenini düşürdü ve gergin bir at, Tom öne atıldığında onu çamura ve toza
vurmak üzereydi. Dizginleri bir eliyle kavrayarak hızla eğildi ve diğer eliyle eldivene uzandı. Tam kavramak üzereyken, sıradan kıyafetler giymiş bir adam Meksikalı arkadaşını bırakıp atın diğer tarafına doğru eğildi, zayıf, kahverengi parmakları hevesle uzanmıştı. Tom'un bu beklenmedik müdahale karşısındaki şaşkınlığı galvanik bir şekilde harekete geçti ve eldivenden yukarı doğru dönen eli, diğerinin ileri doğru iten parmaklarını, yalnızca güçlü olmakla kalmayıp, beklenmedikliğiyle iki kat daha etkili bir şekilde kavradı. Rakibinin bileğini ve ön kolunu hızla düzeltti ve sonra, kendi dirseğini aniden düşürerek, diğerinin kolunu çevirdi ve tüm gücünü ve ağırlığını harekete verdi. Sonuç gülünçtü. Öne eğilen, diğer eli yerde olan rakip, aceleyle pes etmek veya kolunun çıkması gerekiyordu. Sağ ayağı hızla havaya kalktı ve tüm vücudu onu takip ederken kısa bir yay çizdi; ve bunu söylemek için gerekenden daha hızlı bir şekilde, bir güreşçi gibi köprülendi, sırtı yere doğru kavisliydi. Tom alaycı bir şekilde sırıttı ve
hızlı bir sarsıntıyla rakibini dengesinden çıkardı ve diğeri tozda grotesk bir şekilde yayılırken, küçük dövüşün galibi eldiveni aldı, çevik bir şekilde bir kenara sıçradı ve hevesle sahibini aradı. Adam ayağa kalkar kalkmaz, ağzında bir mendille onu gördü ve sertçe eğilerek ve ciddi bir yüzle eldiveni ona ciddi bir şekilde sundu. Eskortunun yapabileceği her şeye rağmen, kurtarmayı ve buna bağlı kısa, hızlı komediyi soluk soluğa izleyerek beklemişti; ve şimdi, kızarmış yanakları ve yaramaz gözleriyle eldiveni aldı ve teşekkürlerini mırıldandı. Yaşlı beyefendi, kulaktan kulağa sırıtarak, yüksek kunduzunu kaldırdı, ovalıya teşekkür etti,
sonra da zaman kaybından korkarak, yükünü tekneye aceleyle sürdü.

Tom, gözlerini ondan kaçıran kadının yüzünün güzelliği ve sesinin tınısıyla hipnotize olmuş bir şekilde, olduğu yerde durup onlara baktı.

Arabacının küfürlü sözleri, diğer sürücülerin daha güzel sözleri ve zencilerin gürültülü, beyaz dişli neşesi, Ephriam Schoolcraft'ın öfkeli onurunu yatıştırmadı veya öfkesini dindirmeye
yardımcı olmadı ve toz banyosundan kalkıp kimi yiyebileceğini aradı.
Çok uzağa gitmesine gerek kalmadı, çünkü bir zencinin bağırarak yaptığı uyarı Tom'a ulaştı,
onu rakibini beklemesi için döndürdü. Ovalı sakindi, sarsılmazdı ve eğlenerek hafifçe gülümsüyordu.

Schoolcraft ona doğru atıldı ve bir yük yığınına doğru savruldu. Dengesini yeniden kazanırken eli kemerine doğru fırladı, ancak daha genç adamın kalçasına
sokulan yeni Colt'un namlusuna bakarken havada durdu. Tek atışlık bir tabancaya veya en iyi ihtimalle çift namlulu bir Derringer'a alışkın bir adam için özellikle
vahşi görünmüş olmalı.

"Öldürücü bir şey değildi," dedi Tom sessizce. "Öyle yapma ve
ikimizin de o paketi kaçırmasına ve St. Louis
hapishanesine kapatılmamıza neden olma. Senden daha hızlı tekrar çıkacağım, ancak bunun pek önemi yok. Eğer
gemiye bineceksen, devam et; acelem yok." Gözünün ucuyla
Meksikalıyı izliyordu, ancak tehdit edici hiçbir şey bulamadı.

Schoolcraft ona dik dik baktı, duygularını gizlemek için ikiyüzlü bir gülümsemeye izin verdi, nazikçe eğildi ve set boyunca yürüdü, Meksikalı onu takip etti ve Tom en arkadaydı. Teknedeki telaşla hemen ayrıldılar, her biri yolculuk sırasında konforu için gerekli olan hazırlıklara hemen dikkatini verdi.

Düdüğün ikinci kez çalınmasının ardından, iniş platformunu kaldırıp gemiye alırken büyük vincinin inleme sesi duyuldu; halatlar çekildi ve raylar boyunca uzanan yolcular el sallayarak vedalaştılar ve geride bıraktıkları kişilere son dakika mesajları gönderdiler. Bazılarının arkadaşlarını tekrar görmesi yıllar alacaktı ve birkaçı için
bir araya gelme bu dünyada olmayacaktı. Kıça doğru bir çan çaldı ve büyük kıç kürek, altındaki sarı suyu ısırıp yırtarak gürültülü bir şekilde
vurdu ve çırptı. Yükselen bacalardan ayrılırken akkor halinde olan kıvılcım duşları, güvertelere ve nehre gri pullar halinde düştü, odun ateşlerinin mavimsi dumanı, paket kaynayan akıntıya dönüp sürekli artan bir hızla yukarı doğru ilerlerken, arkasında batı metropolünü
sol kıyıda ve diğer tarafta dağınık bir mezrayı bırakarak, kıç tarafına doğru giderek daha düz bir şekilde uzanıyordu.

Burada Mississippi, kireçtaşı kıyıları arasında yarım mil genişliğe yaklaşan güçlü bir nehirdir; derin, hızlı, akıntısı büyük Missouri'nin çamurlu katkısını
kaynatıyor, sanki kirliliğinin rezaletini dünyaya ifşa etmeye hevesliymiş gibi. Fakat şehrin on sekiz mil yukarısından akan çamurlu suyun eklenmesiyle saflığından ne kaybetmişse, büyüklüğünü kazandı. Diğer büyük nehirler evcilleştirildi ve neredeyse zararsız hale getirildi, fakat bu ikisi insanın emeklerini ve yaratıcılığını şaşırttı ve sonunda katkıda bulunan akarsuyun düzeltilemez olduğu söylendi. Yolcuların bagajlarına, masalardaki yerlerine ve yatak odalarına bakmalarının yarattığı karışıklık, miller geçtikçe giderek azaldı ve _Belle_ büyük, batıya doğru bir eğri çizerek Suların Babası'nı terk edip Büyük Çamurlu'nun daha bulanık ve tehlikeli koynuna girdiğinde, birçok kişi iki büyük akarsuyun birleştiği çizgiyi merakla arıyordu. Gözle görülür bir şekilde, Missouri'nin büyük sürüklenme kütleleriyle noktalanmış çıkıntılı kahverengi taşkını, daha asil olanın daha berrak taşkını tarafından uygun bir şüpheyle karşılandı ve aşağıdaki bir mesafede dış kenarının kimliğini kaybetmeden ikincisine doğru kıvrıldı.

BÖLÜM III

ARMIJO'NUN GÜÇLÜ KOLU

Mississippi'de kılavuzluk yapmak, kayan çubuklar ve ölümcül, su altında kalmış kütükler, kütükler ve ağaçlarla yeterince zordu; ancak Missouri kendi sınıfındaydı; gerçekten de, yüksek suyun çeşitli aşamalarında kendi kanallarını veya bazı yerlerde kendi yatağını bile zar zor tanıyor gibiydi. Bugün bir ada çıkardı ve gelecek hafta veya on yıl sonra onu ortadan kaldırdı ve ruh hali uygun olduğunda eski bir kanalı kapatmak için yeni bir kanal açtı. Yumuşak kil çıkıntılarını kemirmek veya arkalarından kesmek favori bir eğlenceydi; ve kıyılarındaki kum ve kil ve diplerindeki geniş alanlar onu kaprisli gezilere sürükledi.
Birden fazla masum ve şüphesiz yerleşimci, kıyılarından makul bir mesafede olduğunu düşündüğü bir zengin
dipte, aceleci ve tamamen istekli bir uçuştan döndüğünde, dünyanın yüzeyinin kendi özel bölümünü nehrin altında veya daha uzak kıyısında buldu.

Sığlıktan çıkmak için nehirde kullanılan iki numara vardı
ve bahsetmeye değer zorluklar. Nehrin belirli aşamalarında, bir sebepten dolayı yatağının bir tarafından diğerine geçerdi ve eski ve yeni derin kanallar arasında, suyun geçtiği önemli bir mesafe olurdu,
ama kanal yoktu,
sadece birkaç sığ yıkama vardı ve bunların hiçbiri belki de bir vapurun geçmesine
yeterince derin olmazdı. En derin olanı seçilirdi ve
sadece iki veya üç inç daha suya ihtiyaç varsa, tekne
gidebildiği kadar yukarı kaldırılırdı, mürettebat iki büyük direği
ayakkabılarını dibe dayayarak, akıntıya doğru eğik bir şekilde sabitler, buhar
kapstanlarını halatlarına çeker ve sonra kürek çarkını tersine çevirirdi.
Büyük tekerleğin
dönmesi, suyu gövdenin altına zorlarken, direkler geriye doğru iter ve etrafında bir su platformu oluşturarak,
onu da beraberinde götürerek, sığ yerden kayar ve
işine devam ederdi. Su platformunu tutacak batık kıyıların olmadığı ve yalnızca birkaç santim daha fazlasına ihtiyaç duyulan bir barda, direkler daha önce olduğu gibi kullanılırdı, ancak kürek çarkı boşta kalırdı. Direklerin geriye doğru itmesi tekneyi öne doğru iterken, kaldırma hareketleri tekneyi biraz yukarı kaldırırdı. Bunun tekrar tekrar tekrarlanması, tekneyi sonunda diğer taraftaki daha derin suya "yürütürdü". Bu, yavaş ve zahmetli bir işlemdi ve bazen bir veya iki gün sürerdi, ancak kıyıya bağlı yatıp bir yükseliş beklemekten daha iyiydi, genellikle bir hafta veya daha fazla sürerdi.

Tüm bunlar, şimdi nehirde beşinci yolculuğunda olan Tom için eski bir hikayeydi, çünkü dikkatli bir genç adamdı ve tanımak istediği kişilerle kolayca tanışıyordu. Bunlar arasında, ilk görüşte dürüst genç ova sakinini benimseyen ve onun birçok ama mantıklı sorusuna titizlikle yanıt veren subaylar ve pilotlar da vardı. Sonuç olarak, nehir hakkındaki bilgisi geniş ve derindi, ancak pratik deneyime dayanmıyordu.

Paket Missouri'ye girmeden çok önce işlerini halletmişti ve raylara yaslanmış, değişen
panoramanın tadını çıkarıyordu. Ancak manzara tüm dikkatini çekmemişti, çünkü belirli bir Meksikalı tüccarı ve eldivenli genç hanımı gözetliyordu; ve tekne Big Muddy'ye girdikten sonra, ikisinin daha ilgincini, refakatçisiyle birlikte liman tarafında yürürken gördü. Kendisini bulup bulamayacaklarını görmek için birkaç dakika bekledikten sonra, hemen vazgeçti ve St. Louis'deki herkesin hakkında bilgi sahibi gibi görünen
muhasebeciyi aramaya başladı.

"Merhaba, Tom," diye seslendi o memur, telaştan sonra nefesini
topladıktan sonra. "Çok çabuk geri dönüyorsun, değil mi?"

"Sanmam. Şehirde bir gece ve bir gün yeterliydi. Ama bu lanet paket neredeyse aynı derecede yalnız. Gemide bir yolcu tanımıyorum."

"Bunu halledebilirim," diye güldü muhasebeci. "Onların yaklaşık dörtte üçünü tanıyorum ve geri kalanını tahmin edebiliyorum. Tahtaya çıkan yedi profesyonel kumarbaz saydım. Birbirlerinin yoluna çıkacaklar. Heyecan mı hissediyorsun?"

"Hiçbiriyle değil," diye cevapladı Tom sırıtarak. "Independence'daki o adamların yedi kere yedisini sayabilirim; ve bazılarının bir sonraki giden trene katılmayı planladıklarını duydum."

"Eh," diye düşündü muhasebeci. Yüzü netleşti. "Şu sinsi
bakan var. Ağzımızdan başka her şeye bakmışken, belki bir günahkârı
döndürmek için zamanı olur. Peki ya o?"

"Benimle pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum," diye mırıldandı Tom. Bir an düşündü ve sırıtışını gizlemeye çalıştı. "Şimdi yaşlı bir beyefendinin genç bir hanımla birlikte benden önce gemiye bindiğini fark ettim. Ben
geldiğimde sizi terk ediyorlardı. Onları tanıyor muydunuz?"

"Eldivenini geri vermemeliydin," diye güldü memur. "Önce Schoolcraft ile kavga etmeliydin, bu yüzden
ona geri vermeden önce yola çıkmamızı bekleyebilirsin.
Bu sana tanışmak için daha iyi bir şans verirdi. Sınırların
bir adamın zekasını keskinleştirdiğini duydum, ama bilmiyorum. Onlarla tanışmak ister misin?
Bu eski spor, kumarbazları kendi oyunlarında yenmeye çalışmadığı
zamanlar ilginç oluyor. Ve eğer çok fazla kumarbaz yoksa, bunda da oldukça başarılı."

Tom bronzluğunun altına kızarma nezaketini gösterdi, ama
şakalaşmayı ve öneriyi şükürler olsun ki kabul etti. "Seninle konuşarak
zamanımı neden boşa harcadığımı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Küfür ettiğin için zamanı boşa harcamadığını gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi muhasebeci. "Hadi, St. Louis'deki en iyi genç hanımlardan biriyle tanış. Amcasına daha fazla ilgi göstermenize
karşı çıkmayacaktır."

Birkaç dakika sonra Tom çiftle tanıştı ve
kısa süre sonra şehirde ortak arkadaşları olduğunu keşfettiler. Zaman
hızla geçti ve Patience Cooper ile amcası Joseph, arkadaşlarının çayırlardaki yaşamla ilgili anlattıklarına ilgi duymaya başladılar. Amcanın kara ticaretiyle uğraştığını ve Santa Fe kervanıyla vagonlarının kalkışını tamamlamak için
Independence'a gittiğini gördü. Ayrı masalarda oturacaklarını
öğrenince, yardımsever kâhyanın yerlerini değiştirmesini istediler, böylece
birlikte olabildiler ve yemekten sonra amca
mazur görülmesi için yalvardı ve
oyun odasına yöneldi, bu da yeğeninin
yüzünde geçici bir asık surata neden oldu. Tom, fark etmeden
odaya baktı ve
rayın yakınındaki güvertede birkaç sandalyeye doğru yol aldı.

Düdüğün sesi, onları görünürde bir iniş olduğunu haber verdi ve kısa süre sonra, hem büyük odun yığınlarından hem de başka bir işaretten
onu seçtiler. Burası St. Charles'ın küçük bir köyüydü ve burada, St. Louis'de paketi kaçırmış olan birkaç ova sakini ve gezgin gemiye
binmek için kara yolunu aceleyle geçmişti. Gemi iskelesi kıyıya değdiği anda, aceleyle ilerleyen bir adamlar
büyük odun yığınını tüketti ve birkaç dakika içinde iniş platformu tekrar yanaştı ve _Missouri Belle_ kanalın ortasına doğru döndü, bir kıvılcım akışı kıç tarafına düştü.

Ana akıntıdan ayrıldıklarında sinir bozucu bir rüzgar esiyordu,
nehirde yabancı birinin asla hayal edemeyeceği şekilde sinir bozucuydu.
Kanallarda kalıcılık, sayısız çubukta sabitlik, yüzeyin altında gizlenen korkunç, yıkıcı engellere yapılan eklemeleri kapsayan doğru bilgi olmadığından, pilot kelimenin tam anlamıyla her metrede yolunu okumak ve her seferde yeniden okumak zorundaydı.
Gidebileceği tek yer suyun yüzeyiydi ve makul derecede sakin olduğu sürece ona gerçek bir hikaye anlatıyordu. Yüksek irtifasından nehre baktı ve kanalın nerede olduğunu öğrendi; ve ok ucu
dalgacıklarından ve küçük, yuvarlanan dalgacıklardan, takılmaların olduğu yerden, yüzeye yeterince yakın olan herkes için, suyun üzerindeki belirgin "kırılma" ile ortaya çıktı. Ilımlı bir rüzgar esse, görevi
daha zor ve daha çok kumar gibi olurdu; ama o zaman bile, dalgaların daha derin sularda daha yükseğe çıktığını bilerek, yine de devam edebilirdi; ama belirli bir
gücün üzerindeki rüzgar sadece okumasını şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda sığ taslaklı, yüksekte seyreden gemiye öyle bir yanal sürüklenme verdi ki, onu daha dar kanallardan bazılarından güvenli bir şekilde
geçirmeyi umamazdı. Yüzeyi tekdüze bir bozulma alanına dönüştüren yağmur
veya dolu,
anında kitabını kapattı; ve bu durumda güney kıyısına sıkıca demir atıp hava koşulları değişene kadar beklemekten başka çaresi yoktu. Bazen bu beklemeler birkaç saat,
bazen bir gün veya daha uzun sürüyordu; ve ısrarcı güneybatı çayır rüzgarları gece gündüz estiğinde, büyük kum bulutlarını da beraberinde taşıdığında, tekne, onlar durana veya azalıncaya kadar esir kaldı.

O güney kıyısını seçmek için iyi bir sebep vardı, çünkü daha güçlü
rüzgarlar neredeyse her zaman seyir sezonu boyunca o yönden geliyordu ve kıyı hoş bir koruma sağlıyordu. Demir atmış haldeyken, ilerlemedeki
boşluk her tarafta boşluk anlamına gelmiyordu, çünkü kazanlar büyük miktarda
odun
tüketiyordu ve birçok durumda yakıt depoları kıyılardaki büyüyen ağaçlar ve rüzgardan düşen parçalardı. Tekne demir attıktan sonra
mürettebat kıyıya atladı ve oduncu oldu, yakıt kutularını doldurdu
ve kalanları gelecekte kullanılmak üzere kıyıya yığdı. Sıkışık bir durumda bazen yeşil
pamuk ağacı kullanılması gerekiyordu, ancak yalnızca
zift veya reçine eklenerek yakılabiliyordu.

Nehirde hiçbir yerde bir seyir işareti yoktu, çünkü kanal hiçbir yerde bir işaretin yerleştirilmesine
izin verecek kadar kalıcı değildi. Bu, gemileri idare etmek için zeki, ayık, hazırcevap
ve cesur adamlar gerektiren, intikam dolu ilkel, öncü bir seyirdi. Missouri'de "pilot" kelimesi bir ayrıcalık terimiydi. Nehir yılın bu zamanında yüksekti, bunun nedeni dağlardaki aşırı yağmurlar ve eriyen karlar değildi, onlar için biraz erkendi, ama yakın vadi boyunca yağan yağmurlardı; dip araziler sular altında kalmıştı, dereye yer yer dikkate değer bir genişlik kazandırıyordu ve akıntıyla birlikte aşağı doğru giden sürüklenme miktarına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Öğleden sonra azaldı ve rüzgar dindi, rüzgar pilotun iyi niyetinden sorumluydu ve akşamın gölgeleri daha da uzadı, sonra da söndüler, otomatik olarak onları silen bir inceliğe dönüşüyor gibiydi. Ancak gün batımı demirleme zamanı değildi, çünkü nehir boyunca alacakaranlık genellikle saat dokuza kadar sürüyordu ve bir dakika bile boşa harcanmıyordu. St. Charles kıçta kaldığında Tom arkadaşını kasırga güvertesine çıkardı ve iki sandalyeyi pilot evinin önüne, subayların lojmanlarının olduğu yere koydu. Su artık pürüzsüzdü, dönen, kaynayan girdapların sayısızlığı dışında ve
yüksek konumlarından batık çubukların konfigürasyonunu görebiliyorlardı. Gökyüzündeki son parıltı çamur renkli suyu
altın bir parlaklığa dönüştürdü ve yüksek kıyılardaki ve sırtlardaki rüzgarla bozulmuş ağaçlar garip bir şekilde renkli gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu.
Sönük çirkinlik
gitmişti. Uzaktaki ağaçların ince çizgili dalları,
çam ve sedirlerin
tam kütleleri ve yükselen kavaklar,
çimenle kaplı tepelerin yeşilliğine karşı
dikkatle duruyorlardı, yumuşak bir güzellik sağlıyorlardı; tekneye daha yakın ve gökyüzü yansımalarının
görülmediği kıç tarafta, büyük, açık kahverengi nehir güçlü,
zorlayıcı ve yine de gizli bir gizem ima ederek akıp gidiyordu, iyi de olabilirdi.

Tom nehrin özelliklerini anlatırken tekne keskin bir şekilde
yön değiştirdi ve onun ileriye bakmasına neden oldu. Büyük, çalkantılı bir dalgalanma suyun yüzeyini yırttı, biraz yatıştı ve yeniden kaynadı,
dalgacıklar etraflarındaki tekdüze lavanta
gölgesine karşı altın, kızıl ve çelik mavisiydi. Çok dişli takılma, ritmik yükseliş ve alçalışının yukarı sınırına ulaştığında zar zor kaçınılmıştı.

Kısa süre sonra aşağıda bir çan çaldı ve tekne yüksek, ağaçlık bir kıyıya doğru ilerlerken yavaşladı. Paket hafifçe ona çarparak durdu, adamlar kıyıya aceleyle halatlar çekti, onları ağaçlara sabitledi ve sonra kıçtan pruvanın önündeki kıyıya kadar uzanan bir yay halatı yerleştirdi, böylece
nehir gece boyunca önemli ölçüde düşerse tekneyi yeterince açıkta tutacaktı. Pilot arkalarından belirdi, demirleme operasyonlarını denetleyen kaptana baktı ve
sonra Tom'la konuştu, Tom onu ​​Patience ile tanıştırdı ve ona katılmaya davet etti. Daveti memnuniyetle kabul etti ve kısa süre sonra nehirle ilgili bilgi birikimini dinleyicilerle paylaşmaya başladı. Karanlık artık çökmüştü ve dereyi işaret etti.

"Missouri'ye özgü bir şey var," dedi. "Suyun parıltısını fark ettin mi, kıyıdaki karanlıktan birkaç ton daha açık? Şimdi, Mississippi'de, karanlıktan sonra su sadece geceyi daha da karanlık hale getiriyor; ama bu derede yüzey oldukça açık bir şekilde görülebiliyor, ama çok da uzakta değil. Karanlıktan sonra yelken açmamız gerektiğinde bundan tam olarak yararlanıyoruz. Şimdi devam ediyor olurduk, ama biraz daha ileride yeni ve çok kötü bir yerin haberini aldık ve iyi görebildiğimiz zaman oraya gitmeyi tercih ediyoruz."

"Ah," diye mırıldandı Patience. "Boşluktan geçen hayalet bir yol."

"Hayalet yolda" uzun, karanlık bir şekil belirdi ve sessizce ve hızla tekneye doğru ilerledi, gövdeye sıyırıcı bir darbe indirdi, gürültüyle
sürttü, eğildi, kısmen döndü ve kıçtan hızla uzaklaştı. Budama yapılmış bir ağaç gövdesiydi ve suyun içindeki alçaklığıyla bir yolculuğun neredeyse
bittiğini gösteriyordu. Çok geçmeden bir ucu daha da derine batacak, sonunda alüvyonlu tabana
sabitlenecek ve güvenli bir şekilde demir atarak akıntıya karşı cesurca dalgalanan talihsiz bir tekneye karşı koçbaşı oynamak için bekleyecekti. Kıyıdaki fenerler, ormanın sonuncusu bitip yakıt kutuları tekrar dolduğunda tekneye doğru hareket etmeye başladı. Ağaçların arasında daha geride bazı avcılar ateş yakmış ve etrafında eğleniyorlardı, artan neşeleri ve gürültüleri bir şişenin çok sık
geçirildiğini gösteriyordu. Yavaş yavaş tekne sessizleşti ve bir duman daha
çıktıktan sonra pilot ayağa kalktı ve özür dileyerek yolculuğun sabah üç ile dört arasında devam etmesinin beklendiğini söyledi.

"Independence Landing'e ulaşmamız ne kadar sürecek?" diye sordu Patience.

Pilot başını iki yana salladı. "Bu rüzgara, suya ve akıntının gücüne bağlı, ancak sonuncusu bazen çok fazla fark yaratmıyor."

Tom meraklı bir şekilde başını kaldırdı. "Sadece son kısmı anlamıyorum," diye itiraf etti. "Belki de doğru duymadım."

"Evet, yaptın," diye cevapladı pilot, karanlıkta sırıtarak. "Yüksekteyken hızlıdır; ama aynı zamanda gövdesi çok daha diktir. Bu nehrin kıvrımları meşhurdur ve uzunluğuna çok sayıda mil ekler. Ayrıca yüzeyinin eğimini de keser, bu da akıntının gücünü azaltır. Daha alçak sularda yelken açabileceğimiz daha uzun bir mesafe olurdu, ama daha yumuşak bir akıntı. Şu anki gibi yükseldiğinde, birçok kıvrımın üzerinden veya arkasından keser ve kendine daha düz bir yol yapar. Ve ne kadar kısalırsa, eğimi o kadar dikleşir, bu da daha güçlü bir akıntı oluşturur. Sadece ihtiyaçlarına göre kendini düzenler ve taşkınlarından dünyadaki herhangi bir nehir kadar çabuk kurtulur. Ah, sana söylüyorum, o sevimli bir nehir; ve aynı zamanda kötü bir nehir!"

"Kıyıya doğru yeterince hızlı hareket ediyor artık," diye gözlemledi Tom, neredeyse aydınlık yüzeyden aşağı doğru hayalet gibi savrulan
odunları izlerken.
"Bu yüksek su ne kadar sürecek, her neyse?"

"Haziran yükselişinden önemli ölçüde daha az," diye yanıtladı pilot. "Şu anda
düşüyor, bu da bütün gece devam etmek yerine
banka bağlı kalmamızın nedenlerinden biri. Buradaki
yükseliş kısa, ama günahtan daha kötü. Haziran
yükselişi daha yavaş ve o kadar kötü değil, ama daha uzun sürüyor. Yukarıdaki dağlardaki
yağmurlardan ve eriyen kardan geliyor. Burada
akıntı yukarıda olduğu kadar hızlı değil, çünkü bu yamaç bir milde bir ayak kadar kısa; ama büyük tabanlar olmasaydı, suyun bir kısmının bir anda yığılmak yerine
bir süre etrafta dolaşmasına izin verseydi, sizi şaşırtacak bir akıntımız olurdu. Şimdilik yaklaşık yedi mil hızla
gittiğini düşünüyorum. Sular çekildiğinde
iki civarında; ama bazı yükseltilerde ona yakın gördüm. Orada buharlı gemilerin akıntıyı yenemediği ve kepçe takmak veya
daha düşük suları beklemek zorunda kaldığı yerlerdir. Independence Landin'e veya
geriye kalanına gitmek üzereyken, Liberty Landin'i geçtiğimizde size şunu söyleyeceğim. Suyun içinden millerce geçmek, dipten millerce geçmek değildir ve önemli olan sonuncusudur. Ayrıca, hava durumu işimiz hakkında çok şey söyler. Umarım üşümemişsinizdir Bayan Cooper, bu bahar havası gün batımından sonra
harika bir şekilde içeri giriyor."

"Hissediyorum," diye cevapladı ayağa kalkarak, "İyi geceler diyeceğim, sanırım ve 'uyuyacağım.'"

Tom onu ​​alt güverteye kadar eşlik etti ve kamaradan geçip odasına girmesini izledi, çünkü gemideki bazı adamlar hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.
Kapısı kapandığında döndü ve doğrudan büyük çarka bağlı olan motorlara bakmaya gitti.
Makinist ranzasına tırmanmaya hazırlanıyordu, ancak ziyaretçisiyle
bir pipo içip birkaç dakika sohbet etti. Tom, Missouri nehri paketinde bir makinist olmanın ne anlama geldiğini biliyordu ve uzun süre kalmadı. Tekne hareket ederken ev sahibinin gaz kolundan bir an bile elini çekmediğini biliyordu, çünkü tekneyi anında kontrol etmeye ve tam hıza çıkarmaya hazır olmalıydı. kıç tarafta. Pilot evi ile makine dairesi arasındaki aşırı çalışan iletişim sistemi
nehirdeki seferleri sırasında dikkatini çekmişti. Sonra ana güverte boyunca ilerledi ve kazanlara baktı,
onlardan gelen ısı açıkça hoştu. Döndüğünde, soluk, gri otoyolda kayan başka bir büyük, kesilmiş kütüğün darbesini duydu ve hissetti. Akıntının yukarısında dikkatsiz bir oduncu boşuna çalışmıştı.
Korkuluğa yaslandı ve sadece birkaç ayak altında akan suya baktı, gövde boyunca dönerken hışırdayan, gevezelik eden şikayetlerini dinledi, karanlıkta inanılmaz bir hıza sahipmiş gibi görünüyordu. Yukarı fırlamış dalları ve çökmüş kökleri olan devasa bir kavak, sığ bir noktaya çarptığında bir an durakladı, titredi,
kırılan ölü bir dalını kaybetti, yavaşça dönerken ve dibin tutunan çamurundan kurtulurken şaşırtıcı miktarda enkaz topladı ve
bir kez daha ivme kazanarak, geceye doğru görüş alanından çıktı,
yavaşça yükselen dalları, ağır köklerin uygun derinliklere
battığını gösteriyordu. Sonra kocaman bir kalamar gibi bir ağaç kütüğü geldi, iyice kurumuş ve uzun süre suda kalmamış olmalıydı, yoksa daha önce dibe vururdu. Sonra kırılmış ve suyla dolmuş, tam yirmi beş fit uzunluğunda bir omurga teknesi hızla geçti, yüzen her tekne için büyük bir tehditti. Tahtalar, bir mera çitinden korkuluklar, fena halde parçalanmış bir kulübe ve büyük bir saz ve çalı kütlesi yüzen bir ada gibi geldi. Sürekli değişen alay ve gri su onu büyülemişti ve kendini ondan koparmak zorundaydı. Kıyı boyunca gelen garip sıçramalar, suyun nehre düşen
alt kısımlarının olduğunu söylüyordu ve daha yüksek bir sıçrama, çok da uzakta olmayan bir ağacın
düştüğünü gösteriyordu.

"Bu gece çok konuşuyor," dedi arkasından gelen sert bir ses ve döndü, kendisi gibi giyinmiş bir figürü zar zor seçebiliyordu; ama Meksika kıyafetleri içinde, karanlığın içinde bir bölmeye yaslanmış ve onu izleyen başka bir figür görmedi. Konuşmacı devam etti.
"Daha nazik, bu hyar yolculuğu; son koşuda pow-wowing'ini duymalıydın. Havai Kızılderili kadar kötü ve zalim olduğunu söylüyorum; ve onu hiçbir şey durduramaz."

"Ondan uzak duramıyorum," diye cevapladı Tom, diğerinin diline kolayca geçerek; "ama onu çok sevmiyorum. Sert bir patika bana daha çok yakışıyor."

"Şimdi senin şatafatlı bağırışların," diye kabul etti diğeri. "Her gece kıyıya, av ülkesinde çıkmayacaksam, günlerimin geri kalanında başka bir vapur görmek isteyeceğimi sanmıyorum. Onlarla ilgili her şey çok
harika."

Tom başını salladı, arkadaşının vapur şirketinin teknenin masasına taze et sağlamak için tuttuğu bir avcı olduğunu anlamıştı.
Aslında bizon menzili anlamına gelen av bölgesine ulaşıldıktan sonra, bu adam neredeyse her gece karaya çıktı ve şafak vaktine kadar veya daha sonra avlandı,
her zaman teknenin demirleme yerinin önünde ve nehrin görüş alanında kaldı.
Vurduğu her şeyi, teknenin alabileceği kıyıda kolayca görülebilen bir noktaya
sürükledi ve vapur sonunda onu yakaladığında aynı şekilde gemiye bindi. Mesleği her zaman tehlikeliydi çünkü Kızılderililerin düşmanlığı vardı, bunlardan birkaçı, kabileleri sessiz ve ticaret amaçlı dostça davranmaya meyilli olsa bile, koleksiyonlarına bir beyaz adamın kafa derisini eklemek için güvenli bir fırsatı reddetmezdi. Nehrin alt kesimlerindeki kabileler daha güvenliydi, ancak avının gerçekten başladığı Pawnee ve Sioux ülkesine vardığında, durum çok farklıydı. _Belle_ nehrin yukarısına yeterince gitmediği için avlanabileceği tehlikeli arazinin pek çoğu yoktu; ancak kürk şirketinin
teknelerindeki avcılar en kötüsünü yaşadılar.

"Bu baharda mı çıkıyorsun?" diye sordu avcı.

"Evet; bu sefer Oregon," diye cevapladı Tom. "Saç derim artık Santa Fe'de güvende değil.
Orada mıydın?"

"Santa Fe, evet; Oregon, hayır. '31'de N'Mexico'ya gittik ve ilk buffaler avımızı Cottonwood Creek'in karşı tarafında yaptık. Sert bir boğaydı.
Bahse girerim bir daha orada bir tane bile bulamazsın. Arkansas'ı alt geçitten geçtik ve kuru rotayı takip ettik. Şimdi karşısında bir patika olduğunu duydum,
ama o zamanlar yoktu. O yolu hiç sevmem. En uzun yol, bu yaratık için en iyisidir. Yolculuğu bitirmek için Bent's Fort'u elinizin altında bulundurun, erzak alın ve sevin; ve ben Raton Geçidi'ne, ne kadar zor olursa olsun,
Geçit ile Cimarron arasındaki o lanet olası kuru ovayı geçmektense, daha çok girmeyi tercih ederim. Boş fıçılardan çok su içmeyi tercih ederim, havadar zaman; ve Kızılderililer inat ettikçe, Meksika yerleşimlerine kadar sınırdan tüm yol boyunca onlarla savaşmanız uzun sürmeyecek. Her yıl korkak olacaklar."

"İyi ilaçtan bahsediyorsun," diye cevapladı Tom düşünceli bir şekilde. "'Hiçbir kervanın savaş gruplarından birinin arasına girmesi güvenli olmayacak. Beyazlar hazır, küfür ediyorlar ve bizonlar azalınca bize karşı gelecekler."

Avcı uyluğuna vurdu ve kahkahalarla güldü. "Bu iyi bir şey değilse lanet olsun! O günü görecek kadar yaşayacak bir adam yok.
Kansas yerleşene kadar azalmayacaklar ve _o zaman_ yerleşimcilerin ürünlerini kurtarmak için üzerlerine bir ödül konulması gerekecek. Neden,
onlarca _mil_ var, dostum!"

"Onlardan _millerce_ gördüm," diye itiraf etti Tom; "ama gidecekler ve bir kere başladıklarında, o kadar hızlı gidecekler ki birkaç yıl sonra tamamen yok olacaklar."

"Kahretsin!" diye cevapladı avcı, "Neden, sahip oldukları son düşmanlar Kızılderililer ve kurtlar. İkisi de gidecek ve bizonlar giderek daha da kalınlaşacak."

"Biz en kötü düşmanlarız!" diye karşılık verdi Tom canlı bir şekilde. "Kızılderililerin öldürdüğü birkaç kişi önemli değil - eğer olsaydı çoktan gitmiş olurlardı. Onlar sadece yiyecek ve giyecek için öldürürler; ama biz eğlence ve kâr için öldürürüz. Her geçen yıl buffaler bölgelerinde daha fazla beyaz ve yerleşim yerlerine daha fazla post geliyor; ve bu postların çoğu ineklerden geliyor. Kunduzlara bak, dostum! O kadar hızlı gidiyorlar ki birkaç yıl içinde hiç kalmayacak. Onları kurtaracak tek şey şapkalarını değiştirmek. Spor amaçlı öldürmek yeterince kötü, ama öldürmek kârlı olduğunda kıyının sonu görünürde. Ne yapacağız? Buffaler dillerini ve birkaç seçkin parçayı kesip geri kalanını kurtlara bırakacağız. Kızılderililer sadece kemik bırakıyor. Neden, geçen sefer kampa on altı dille gelen bir adam gördüm. O hörgüçlü kaburgalarla bile hiç ilgilenmedi! Ona, bir daha yaparsa ve onu görürsem sırtını parçalayacağımı söyledim; ve kervan bu _şaka_ya kükredi!"

"İyi bir şey olmazsa kahretsin," diye itiraf etti avcı kıkırdayarak. "Bunu
çocuklara söyle." Döndü ve etrafına baktı. "Sahildeki
adamlar iyi vakit geçiriyorlar. Zaten yeterince
seviyorlar. Bir buluşma gibi gelmiyorsa lanet olsun! Hadi dostum:
Ne dersin, onları jinetleyelim mi? Henüz çok erken, ve kulübede bir tüccarın kemiklerini toplamaya çalışan tek kart
kartalları var."

"Bunu da yapamayız," diye cevapladı Tom; "ama bu gece karaya çıkacağımı sanmıyorum."

"Wall, fikrini değiştirirsen izi biliyorsun. Şimdi gidiyorum,
şişeler havayı boşaltmadan önce," ve avcı güverteyi geçip
gemi iskelesinden aşağı yürüdü.

Tom acele eden, şikayet eden suyu birkaç dakika izledi ve sonra
kulübeye gitmek için döndü. Bunu yaparken bir şey yanından vızıldayarak geçti ve
suya tıslayarak çarptı. Dönerek, elinde yeni Colt ile
ikinci güvertenin altındaki gölgelere
atladı; ancak ateşli, hevesli bir
aramadan sonra pes etmek ve kapıdan etrafa
göz atmak için aceleyle kulübeye gitmek zorunda kaldı. Bildiği kadarıyla gemideki tek düşmanı Schoolcraft'tı--ve sonra aklına başka bir düşünce geldi:
Armijo çayırların üzerinden kolunu mu uzatıyordu?

Joe Cooper oyununa odaklanmıştı; Schoolcraft ve Meksikalı tüccar
köşedeki bir masada rahat rahat oturuyorlardı ve ikisinin de
bıçakları kemerlerindeydi. Ona sadece şöyle bir bakış attılar,
ancak Independence at tüccarının kötü yüzünde bir kaş çatma belirdi. Tüm kapıları izleyebileceği bir yere oturan Tom, kabine giren herkesi incelemek için beklerken bilmeceyi çözmeye çalıştı. Sonunda gizemi çözme girişiminden vazgeçti ve dikkatini
kart oyununa verdi ve oyunun yerleşik bir kumarhanenin tüm güvenlik önlemleriyle
oynandığını görünce şaşırdı. Oyunda bir arkadaşı olduğu için krupiyeyi ve kasa bekçisini izledi, ancak incelemesinin karşılığını ödeyecek hiçbir şey bulamadı. Bir saat sonra oyun
dağıldı ve Joe Cooper, orta düzeydeki kazancını bozdurarak ayağa kalktı ve Tom'a katıldı ve çekilmeden önce desteyi çevirmeyi önerdi. Tom, kasa bekçisi ve krupiye arasında kaçamak ve alaycı bakışların gizlice değiş tokuşunu yakaladı, ancak bunu pek önemsemedi. Omuzlarını silkti ve yeni arkadaşını kapıya doğru takip etti.

Ephriam Schoolcraft, içkiden biraz daha kötü durumdaydı, ikisi kabinden ayrılırken küçümseyici bir yorum yaptı, ama o kadar iyi gizlenmişti ki, bir kavgayı asmak için gerçek bir dayanak sağlamıyordu; ve Tom, at satıcısının iğrenç kahkahası kulaklarında çınlarken güverteye doğru yürümeye devam etti. Başının nerede belaya gireceğini görebiliyordu, ama bunun Bağımsızlığa ulaşana kadar beklemesini umuyordu, çünkü en iyi koşullarda bile gemide her zaman çok sayıda kavgaya sebep olabilecek bir şeyler olurdu ve kendi hesabına bir kavgaya
başlamadan önce çok şeyi göz ardı etmeye karar verdi. Patience Cooper için nehirdeki yolculuğun keyfini hiçbir şeyin bozmamasını istiyordu.

O ve arkadaşı pruvada durdular ve kıyıdaki neşeli kampa baktılar, ikisi de bir sorun olduğunu hissettiler. Bu iğrenç, sınır içkisinin bu adamlarda etki etmesi için zaman verin, sonuç her şey olabilir.

Dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırdı: "Bay Cooper, içeri girmemden hemen önce birinin aceleyle kulübeye girdiğini fark ettiniz mi? Heyecanlı ve aceleci görünen biri var mı?"

Cooper bir an düşündü: "Hayır," diye cevapladı. "Böyle birini
görmüş olurdum. Bir sorun mu var?"

"Schoolcraft, şimdi; ve o Meksikalı arkadaşı," diye sordu Tom. "Ben içeri girdiğimi
görmeden önce kulübeden ayrıldılar mı?"

"Hayır; ikisi de siz gelmeden önce bir veya iki saat boyunca onları gördüğünüz yerdeydiler. Schoolcraft'ın bana olan ilgisi nedeniyle bundan kesinlikle eminim. Neden beni dikkatini çekmek için seçtiğini bilmiyorum, çünkü kumarbaz gibi görünmüyor. Onu daha önce hiç görmedim, sette onunla yaşadığınız o küçük kavgada. Bir sorun mu var?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı Tom. "Sadece bir şey merak ediyordum."

"Hayır; o her zaman oradaydı," diye temin etti tüccar onu. "Geçen yıl Santa Fe'de yaşadığın bir sorundan haberim var gibi görünüyor. Ciddi bir şey var mı?"

"Kişisel bir tartışmadan başka bir şey değil. Tesadüfen McLeod'un Teksaslılarını Mexico City'ye doğru yola
çıktıktan sonra oraya gittim ve yakalandıklarını öğrendim." Yumruklarını sıktı ve geceye doğru
kaşlarını çattı. "Bunu gören bir adamdan öğrendiğim hoş şeylerden biri de Baker ve Howland'ın idamıydı. İkisi de sırtından vuruldu. Baker
öldürülmedi, bu yüzden bir Meksikalı gelip onu yerde kıvranırken kalbinden vurdu. Köpekler o gece vücutlarını parçaladılar." Parmak uçlarından kan fışkıracak kadar korkuluğa tutundu. "Gerisini ve en kötüsünü uzun zaman sonra öğrendim."

Cooper döndü ve ona baktı. "Aman Tanrım, o Ekim ayındaydı! Ekim ayının sonu! O zamanlar orada nasıl olabildin ve şimdi, ülkenin bu
bölgesinde? Yılın o kadar geç bir zamanında çayırları geçemezdin!"

"Hayır; Bent's Fort'ta kışladım," diye cevapladı Tom. "Bir hafta önce Independence'a gelmemiştim, tekneyle St Louis'e indim, beni ilk orada
gördün. Grupta dört kişiydik ve oldukça zorlandık. Sanırım geri döneceğim. Yarın görüşürüz."

Hızla kulübeye doğru yürüdü, içeri baktı ve sonra kendi odasına gitti. Ne Schoolcraft ne de Meksikalı görünürde yoktu, çünkü üçüncü bir adamla birlikte birincisinin kamarasındaydılar ve gergin ve fısıltılı bir konuşma yapıyorlardı. At tüccarı görünüşe göre iki arkadaşıyla aynı fikirde değildi, çünkü inatla başını sallıyor ve sarhoş bir inatla, ne duyulmuş olursa olsun, Tom Boyd'un Oregon'a değil, Santa Fe'ye gideceğini tekrarlıyordu. Patience Cooper'dan birkaç kez bahsetti ve haklı olduğunda ısrar etti. Arkadaşları haksız olduklarına ikna olmasalar da, genç avcının güneybatı patikasından geçmeyeceğinden emin olana kadar bıçak fırlatma olayının olmaması gerektiği konusunda hemfikirdiler. Schoolcraft arkadaşlarının yüzlerine pis pis baktı. "Bekleyip görseniz yeter!" Onlara parmağını salladı. "Genç aptal ona sırılsıklam aşık; ve Santa Fe vagonuna
binmeden önce bunu öğrenecek. Nereye giderse, o da gidecek. Ben sarhoşum; ama bunu
bilmeyecek kadar sarhoş değilim!"

BÖLÜM IV.

TOM PLANLARINI DEĞİŞTİRİYOR

Şafak donuk ve soğuk bir şekilde başladı, ama çok fazla rüzgar yoktu ve Tom uyandığında
büyük kürek çarkının çalkalanmasını, makine dairesi zilinin neredeyse hiç durmayan
şangırtısını ve çok çalışan dümen donanımının şikayetçi gıcırtılarını duydu. Nehrin yukarısından gelen hafif bir düdük sesi _Missouri Belle_ tarafından yanıtlandı ve kısa süre sonra ikincisi, iki pilot nehirle ilgili bilgi alışverişinde bulunurken
ilerlemesini kaybetti. Tekrar
kürekler güm güm vurdu ve tekne ivme kazanırken sarsıldı.

Güvertede, sabahın soğuğuna karşı palto ve battaniyelere sarılı birkaç erken kalkan buldu. Bulutlu gökyüzü soğuk ve korkutucuydu; nehrin kaynayan, telaşlı yüzeyi somurtkan ve tehditkardı. Kasırga güvertesine çıkıp başını pilot kabinine soktu.

"İçeri gelin," dedi pilot, "Bugün yola çıkmayacağız. Şunu görüyor musun?"

Tom başını salladı. Küçük kum bulutları onun gibi gözler tarafından kolayca görülebiliyordu ve başını salladığında aniden gelen bir esinti nehrin yüzeyini hızla ilerleyen bir dalgacık ordusuna dönüştürdü.

"Peterson bağırdı ve Clay Point'in artık bir ada olduğunu ve bu kesintinin bir akıntıya benzediğini söyledi. Bana girdaba dikkat etmemi söyledi. Bazen kötü oluyorlar."

"Böyle bir tekneye mi?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Evet. Hepsinden uzak duruyoruz." Çark hızla döndü ve
öndeki V şeklindeki, işkence görmüş dalgacık pruvadan uzaklaştı. "Bu
yüzeye oldukça yakın," diye yorumladı pilot. "Sadece
yukarı doğru sallandı ve zamanla kırıldığını gösterdi. Rüzgar bizi kıyıya
sürüklemeden önce Clay'i geçebileceğimizi umuyoruz. Şuraya bakın!"

Büyük, alçakta yatan bir kum bulutu aniden havaya
vurulmuş bir şey gibi yükseldi, tabanı yarıldı ve uzun şeritlere ayrıldı, kırbaçlandı ve kıvrandı. Kayan su kısa, öfkeli dalgalara
sıçradı ve tekneye olağanüstü bir hızla yaklaştı. Patlama _Missouri Belle_'e çarptığında titredi, biraz yana yattı, bir an yavaşladı ve sonra inatla ona doğru ilerledi, ancak pilotun deneyimli gözleri için yan sürüklenmesi açıktı.

"Burada yanaşmak için bolca yerimiz var," diye gözlemledi; "ama suyun her yerde aynı görünmesi uzun sürmeyecek. Kötü bir
gün geçireceğiz." Konuşurken rüzgar üstüne rüzgar suya çarptı ve tekneyi daha yoğun dalgalara doğru yöneltti. "Şimdi en derin suda kalmamız gerekiyor," diye açıkladı. "Kıyıdaki çıkıntılar tamamen silindi. Keşke Clay'i geçebilseydik. Bu tarafta uzanacak düzgün bir kıyı yok." 

Sonraki bir saat boyunca, neredeyse bir içgüdüye dönüşmüş olan nehir hakkındaki en üst düzey bilgisini kullandı; sonra sonsuz virajlardan birini döndü ve Clay Point yarım mil ötede olacak şekilde rotayı düzeltti. 

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Clay'e bak!" 

Ağaçlardan soyulmuş çıkıntılı nokta, sanki büyük bir bıçakla kesilmiş gibi temiz bir şekilde kesilmişti. Yeni cephesinin altında nehir, baktıklarında, uçurumun tüm yüzü akıntıya doğru kayarak, akıntıyı durduran ve onu çılgınca bir öfkeye dönüştüren yirmi fit kalınlığında bir dilime kadar
içeriye girmişti. Mahkum noktanın birkaç yüz metre gerisinde, çamurlu sel yeni kanalından kaynıyor ve köpürüyordu, sonsuz bir
akışta
ağaçlar, kütükler, çalılar ve çeşitli çöpler kusuyordu. Noktanın dışında ve ayrıca iki büyük akıntının tekrar birleştiği yerde, arkasında eğimli yüzeyleri buz kadar pürüzsüz olan iki büyük girdap dönüyordu, bunların etrafında büyük bir atlıkarıncanın atlarına benzeyen bir hızla sürüklenen odunlar vardı. Noktanın dışındaki girdap, çevresinin kenarından kolayca on fit aşağıdaydı ve tüm olayın genişliği, teknenin uzunluğundan daha büyüktü. Soyulmuş, henüz suya batmamış bir kütük merkeze ulaştı ve bir çekül kadar dik bir şekilde yükseldi, kısa, hızlı daireler çizerek sallandı ve sonra görüş alanından çıktı. Bir an sonra sudan havuzdan epeyce uzağa sıçradı ve rüzgarın sesini bastıramayan bir şapırtıyla geri düştü. Sancak tarafında çıplak dalların ritmik sıçraması vardı, kısmen su altında kalmış büyük bir kavak ağacı dişlerini gösteriyordu. Bunun sağında, kısmen su altında kalmış, yeni oluşmuş bir çamur ve kum adası olan bir çekme başı vardı.

Pilot hafifçe küfretti ve zil kolunu çekti, tekne anında yarı hıza düştü. Girdabın içinden geçmeye cesaret edemedi, engel tam önündeydi ve çekme başıyla arasında geçebilecek kadar yer olup olmadığı şüpheliydi; ancak bu konuda başka seçeneği yoktu ve tekrar çaldı, tekne çıplak dümen yoluna düştü. Karaya
oturursa bunu nazikçe yapacaktı ve hiçbir zarar verilmeyecekti. Akıntı o kadar hızlıydı ki, dümeni birkaç telin üzerine koyup omurga hattı ile akıntı yönü arasındaki açıyı değiştirdiği anda, nehir tekneyi o kadar hızlı bir şekilde yana doğru gönderdi ki, dümeni ilk yönde
döndürmeyi
durdurmadan önce onu tekrar kısmen geri döndürmek zorunda kaldı. Takılma şimdi limana, çekme başı sancak tarafına uzanıyordu ve düz bir rotada _Missouri Belle_ yavaşça aralarından geçti. Hafif bir titreme, limana doğru hafifçe bir kaldırma oldu ve dümeni hızla
döndürerek onunla karşılaştı. Bir an için tekne dönerek asılı kaldı, pruvası itici bir yan akıntıya yakalandı ve yavaşça limana ve takılmaya doğru sallandı. Zil koluna sertçe vurulduktan sonra aniden ileri doğru bir hamle, fark edilebilir bir yana kayma, hafif bir sallanma ve tekne tamamen serbest bir şekilde iki tehlikeyi de
aşarken pruva geriye doğru savruldu.

Pilot rahat bir nefes aldı. "Peterson, takılma veya kıyı şeridi hakkında hiçbir şey söylemedi," diye homurdandı. Sonra sırıttı. "Bahse girerim,
orada olduğunu anlamadan
dönen teknenin kenarına doğru döndü! Şimdi hatırladığıma göre biraz heyecanlı görünüyordu."

"Bir mağarayı keşfeden ve bir
ayıyla yüz yüze gelen bir çocuk gibi bir şey," diye güldü Tom. "Sizin pilotluğun monoton olmadığını sanıyorum."

"İki yolculuk birbirine benzemez; yukarı veya aşağı iki mil bile denebilir, yolculuk üstüne yolculuk. Yağmur geliyor, kova kova; işte aradığım yer burası. Kıyı o kadar yüksek ki rüzgar bile bize zorlukla yetişiyor."

Yarım hız ve sonra çeyrek hız için işaret verdi ve tekne ikincisine
girer girmez pruvası kalktı ve sert bir şekilde durdu. Sığınakta kalmış olan mürettebat tek kelime etmeden öne atıldı
ve kaptan pruva güvertesini geçerken büyük direkler öne doğru çekiliyordu. Ters kürekler _Belle_'in yardım edemeyecekleri kadar
karaya oturduğunu gösterdikten sonra direkler çalıştırıldı ve çok geçmeden onu tekrar ittiler ve birkaç dakika sonra kıyıya doğru
burnunu soktu.

Pilot içini çekti ve piposunu doldurdu. "İşte!" dedi patlayıcı bir şekilde. "Burada yayındayız ve kanalı görene kadar devam etmeyeceğiz.
Hayır efendim, bir hafta daha burada kalmamız gerekiyorsa hayır!"

Tom aşağıda yolu gösterdi ve Patience'ı gördüğünde güverte yolunun dibinde durdu. Hafifçe parladı, çünkü onu beklediğini düşündü; ve kahvaltı için henüz kulübeye girmediğini gördüğünde, parıltı oldukça belirginleşti. Birçok güzel kız görmüştü ve onlarla birlikte büyümüştü, ama onun güzel olması, onu ona bu kadar çekici kılan şey değildi. Konuşurken sesinde bir yumuşaklık, sessiz bir onur ve belli bir çekingenlik vardı, o kadar dürüsttü ki, bunu hissettirmek için hiçbir yapmacıklığa gerek yoktu; ve bunların altında, onda panik korkuları ve eylemleri imkansız kılacak gizli bir irade gücü olduğunu hissetti. Ve daha önce hiç, aşırı aşinalığa karşı bu kadar mükemmel savunmalar, göze batmamaları bakımından mükemmel, ona samimiyetlerinin ve doğuştan gelen özellikler olduklarının kanıtıydı. Onun, daha önce tanıştığı herhangi bir kadından daha etkili bir şekilde, elle tutulur bir işaret göstermeden, onu geri püskürtebileceğini hissetti. Kendisine onun doğasının incelenmesinin ihmal edilmeyeceğine söz verdi ve bunu hevesle bekliyordu.
Ona göre, onun hakkında o kadar karmaşık, o kadar incelikli bir çekicilik vardı ki
neredeyse daireyi tamamlıyor ve basit ve belirgin hale geliyordu.

Ona yaklaşırken hafifçe gülümsedi ve reverans yaptığını kabul etti.

"Günaydın, Bayan Cooper. Siz ve amcanız kahvaltı ettiniz mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı, kamaraya doğru dönerek. "Sanırım bizi
bekliyor. İçeri girelim mi?"

Kişisel zamirin çoğul hali, kapıyı açıp onu masaya yönlendirdiğinde ve onu nehrin geniş alanına bakacak şekilde
oturturken onda hafif bir ürperti yarattı.

"Gecenin bir vakti teknede sarsıntılar hissettiğimi hayal ettim," diye belirtti. Tom ve amcasına sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bir şeye
çarptık mı?"

"Neden," diye yanıtladı Tom yapmacık bir şaşkınlıkla, "kimse bana bundan bahsetmedi ve ben neredeyse şafak vakti beri pilotla birlikteyim. Meselenin aslı, bu nehrin tehlikelerinin çok abartılmış olması, çünkü otuz fit ve altındaki tekneler bu yüzyılın başlangıcından beri bu nehirde seyrediyor. Ve onlara yardımcı olacak bir buharları da yok."

Joe Amca çok meşgul görünüyordu ve sohbete hiç katılmadı.

"Amca ve babamın Missouri'nin seyrindeki büyük tehlikeler hakkında birçok kez konuştuklarını duydum," diye yanıtladı, gizemli bir şekilde gülümseyerek ve amcasına keskin ve hızlı bir bakış attı. "Babam Santa Fe'ye gitmeden önce bunun üzerinde çok dururlardı. Arkadaşlarının çoğu buharlı gemi seyriyle uğraşıyordu, bu ikisi için de derin bir ilgi konusuydu ve bu konuda çok iyi bilgilendirilmiş görünüyorlardı." Hafifçe güldü ve tekrar amcasına baktı. "Amcam yolculuğu yapmam gerekebileceğini öğrendiğinden beri
oldukça farklı bir şekilde konuşuyor; ama biraz umutlu bir şekilde,
karayolunun rahatsızlıklarına katlanıp yolculuğu bir vagonda yapmamızı önerdi. Bay Boyd, olası tehlikeleri bilmenin iyi bir şey olabileceğine inanmıyor musunuz?"

Amca Joe sulu kahvesinin son yudumunu içti, geri çekildi ve ayağa kalktı.
"Kaptanı görmek ister misin?" dedi. "İkinizle güvertede görüşmek üzere," ve
kabinden çıkmakta vakit kaybetmedi.

"Pekala," diye geldi Tom'dan yavaş ve dikkatli bir cevap, "çoğumuz günlük hayatımızda sayısız tehlikeyle karşılaşıyoruz, bilinmeyen, şüphelenilmeyen, eğer bunları bilseydik çok daha az keyifli bir hayat yaşayabilirdik. Eğer bunlar karşı koyabileceğimiz tehlikelerse, bunları bilmek kesinlikle iyi bir şey olurdu."

Anlayışla başını salladı ve açık kahverengi, çalkantılı selin üzerinden baktı, sonra hızla öne eğildi; ve arkadaşı bu
fırsatı onun profiline hayran olmak için kaçırmadı. Akıntıdan aşağı doğru bir ok gibi,
öne doğru iyice yerleştirilmiş küçük kare bir yelkenle, bir omurgalı tekne geliyordu,
gövdeyle korunan kargosu geminin ortasındaki küpeştenin bir ayak veya daha fazla üzerinde yükseliyordu. Direğin yanında duran bir gözetleme kulesi vardı, ona sıkıca tutunuyordu ve yükün tepesinde çömelmişti, dümendeki uzun, doğaçlama ek, iki eliyle sıkıca kavradığı, _patron_ veya kaptandı. Ambarın arka bölmesine yaslanmış ve kıç tarafına bakan birkaç figür, mürettebatın hava koşullarına karşı yapabileceği en iyi hamle olan, branda ve derilerle kaplıydı. Direkteki Fransız-Kanadalı elini salladı, coşkulu şarkısını, hızla geçerken vapura bir bon voyage diye bağıracak kadar uzun süre durdurdu ve küçük tekne, görüş alanlarından çıkarak yağmura ve nehrin yuvarlanan buharına, avlanmış bir tavşan gibi, dikenli bir yumağa doğru fırladı.

"Bu muhteşem!" diye haykırdı, sesinde coşkulu bir tını vardı. "Bu batı ülkesinin ruhu bu: doğrudan, cesur, kararlı! Hissedemiyor musunuz, Bay Boyd?"

Gözleri parladı ve şiddetli bir
hevesle masanın üzerine doğru eğildi. O anda Patience Cooper'ın kalbine ve ruhuna bir bakış atmıştı ve bu, kalbinde çoktan
yakılmış olan
alevi şiddetle körükledi. Batı hakkındaki kendi hisleri, o öncü kadınları gördüğünde onu ele geçiren neredeyse gözyaşlı saygı, birçoğu göğüslerinde bebekleriyle, her gün Doğu'dan gelip Batı'da bıraktıkları Bağımsızlık, geçmiş zorluklar, güçlü adamların duraklamasına yetecek kadar büyüktü, ancak onların o sınama yolunun sonuna kadar daha büyük, daha büyük zorluklarla yüzleşmek ve uçsuz bucaksız bir çölde yoksunluklar çekmek için sakin, sessiz kararlılıklarını sarsmadı; hisleri, umutları, inancı, o birkaç kelimede ona geri dönmüştü, sanki bir ruh aynasından geliyormuş gibi. Kendini kontrol etmek ve sakin bir sesle konuşmak için mücadele ederken boğuldu. "Hisseder misin?" diye cevapladı, sesi titriyordu. "Bazen bunu hissediyorum, ta ki
bunun saf sevinci bile canımı acıtacak kadar! Bağımsızlık'ın eteklerinde gün batımına bakana kadar bekle ve o vagonları, büyük ve küçük,
bir kurtun ısrarcı kararlılığıyla uzaktaki buluşma noktasına doğru ağır ağır ilerlerken gör! Gözlerini kapat ve o buluşma noktasını, kervanı, birçok beslenme yolundan gelen dağınık vagonların eklenmesiyle
yavaş yavaş büyüyen
resmini hayal et. O patikanın kenarında, batıya bakana kadar bekle,
gözlerinin sisinde gökkuşağı! Ah, Bayan Cooper, yapamam--ama
belki de güverteye çıkıp havanın ne vaat ettiğini görmemiz daha iyi olur."

Ona bakmadı, ama elini bir anlığına
hafifçe uzattığı koluna koydu ve onu yüceltirken bile
acıtan coşkulu bir acıyla titretti. Başını vahşice salladı,
ayağa kalktı ve kapıya doğru yol aldı; ve sadece nesiller boyunca kendisine aktarılan ahlaki yapı ve eğitim onu
onu kollarına alıp öpücüklere boğmaktan alıkoydu; ve kendini kontrol altında tutmak için verdiği gergin mücadelede böyle bir dikkatsizliğin kendisine iyi hizmet etmiş olabileceğini ve böyle bir anın
bir daha asla gelmeyebileceğini fark etmedi. Kapıyı o geçene kadar açık tuttu,
arkalarından kapattı ve
kendisini daha iyi kontrol edebilmesi için
acıtan ve üşüten bir sağanak yağmura sendeledi. Fırsat
boşa gitmişti.

"Pilotlar olan dostlarımız, böyle bir günde iyi birer arkadaş olmayacaklar,"
dedi, korkuluğu kavrayarak ve vücudunu onunla
sağa sola savrulmalar arasına sokarak. "Gemi iskelesi dışarıda ama davetinde bir sıcaklık eksikliği var gibi görünüyor. Diğer taraftan dolaşsak mı?"

Teknenin nehir tarafında, eğimli yağmura karşı bir sığınak buldular ve kısa süre sonra kabin duvarına yaslanıp, arkadaşı olan 
komiserden ikna ettiği battaniyelere sarındılar.

"Şu rüzgar ve su hiddetine bakın!" diye haykırdı Patience. "Acaba şu küçük omurgalı tekne şimdi nerede?"

"Ah, buzlu bir yamaçtan aşağı kızak gibi kayıyor," diye cevapladı,
Clay Point'in aç ağzından kaçmış olmasını umarak. "Böyle ilerlemek için acil nedenleri olmalı.
Yukarı Missouri karakollarından St. Louis'e giden bir ekspres olmalı. McKenzie muhtemelen kürk şirketinin vapuru nehirde ilerlemeye başlamadan önce Chouteau'ya haber vermek istiyordur. Ya da belki de ölümle kumar oynamanın getirdiği heyecanın dürtüsüdür."

Arkalarında Joe Amca başını kabin kapısından dışarı uzattı ve onlara merakla baktı. Artık sorunlu konuların tartışılmadığından memnun olarak yavaşça ilerledi.

"Ah, işte buradasınız," dedi sanki bir keşifte bulunuyormuş gibi. "Seni burada
bulabileceğimi düşündüm. Kaptan Newell bu sabah vahşi bir
kurt için uygun bir arkadaş değil. Ne kadar süre bağlı kalacağımızı duydun mu?"

Tom ona doğru bir sandalye çekti ve davetkar bir şekilde baktı. "Oturun, Bay.
Cooper. Neden, bütün gün ve gece burada kalacağımızı anlıyorum." Diğer adamın bekleme konusundaki huzursuzluğunu ve endişesini anlamıştı ama
ona sempati duymuyordu. Nehir akışını
ne kadar uzun süre sürdürürlerse o kadar uygun olurdu.

Amca Joe vahşi suya baktı. "Ah, peki," diye iç çekti. "Eğer
gitmemiz gerekiyorsa, o zaman gitmeliyiz. O nehir oldukça güzel görünüyor; olduğundan
çok daha kötü görünüyor. Merhaba! Rahip arkadaşımız orada ne yapıyor? Ambarda mı yaşıyor?" diye kıkırdadı. "Eğer öyleyse, hava almak için dışarı çıkmak için kötü bir gün."

Bakışlarını takip ettiler ve ön kapaktan çıkan uzun boylu, ciddi, uzun yüzlü bir din adamı gördüler ve onun arkasında bir önceki akşam konuştukları pilot vardı. İkisi de güverteye
ulaşıp yağmurdan çıktıklarında din adamı inatla başını salladı
ve tartışmasına devam etti.

"Bu paketin yanına gelip yolda dikkatlice incelemem söylendi," diye ısrarla belirtti. "Hem Fort Leavenworth hem de Bellevue'den büyük miktarda içki geçiyordu; askeri müfettişler gevşek davransalar da, hatta daha kötüsü, bu üst makamda bize karşı dürüstçe yöneltilebilecek bir suçlama değil. Aramamın kovuşturulmasında bana dürüstçe yardım edilmezse, kaptanınız iskelede hoşuna gitmeyecek bir gecikme yaşayabilir. Benim için hepsi aynı, çünkü yukarı çıkarken bulamazsak, ajansa
ulaştıktan sonra _bulunacaktır."

"Ama, saygıdeğer efendim!" diye cevapladı pilot, iyi gizlenememiş bir öfkeyle,
"ambarın bir ucundan diğer ucuna kadar gittin! Solucan gibi süründün, burnunu ve parmaklarını
sokmak için her yere
soktun; un fıçılarını bir silme çubuğuyla yokladın ve torbalara ve balyalara sapladın. Bir hükümet
müfettişi olarak, istesek de istemesek de bunu yapmana izin vermemizi istedik. Kaptanın motorları sökmekten,
bilekleri
açmaktan, bacaları kesmekten ve belki de gövdenin tahtalarını çıkarmaktan memnuniyet duyacağından hiç şüphem yok; ama--dinliyor musun, saygıdeğer efendim? Eğer o ambarda bir daha bana rehberlik etmeye çalışırsan, sana mükemmel bir Hıristiyanın hayatının şehitliğe yol açtığını kanıtlayacağım. Sadece bunu senin sıska boynuna
sok ve sana lanet olsun!"

"Böyle bir dile tahammül etmeyeceğim!" diye haykırdı öfkeli çoban.
"Sizi ihbar edeceğim, efendim!"

"İhbar edebilirsin ve lanet olsun!" diye karşılık verdi öfkeli pilot. "Gerçek olamayacak kadar inatçı dindarsın. "Cebinin dışında ne var?"

Müfettiş gösterilen cebi çabucak yokladı ve yarım pintlik bir içki şişesi çıkardı ve şaşkınlıkla baktı.
"Neden--Ben----"

"Sen bir vaizden daha iyi bir oyuncusun," diye alay etti pilot, kalabalığın yüzlerine yerleştirilmiş şişeden bilmişçe
bakarak. "Elbette, sen emirlerle uğraşıyorsun; ama onlarla birlikte birkaç örnek daha olursa çok daha ikna edici olur. İyi
günler, saygıdeğer efendim!"

Cüppeli müfettiş, suçlayıcı şişeden gözlerini ayırıp
ağzını kapatmaya çalışarak, kendini beğenmiş pilotun ardından ve sonra
sırıtan yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafından baktı. Yukarıdan gelen yumuşak bir kahkaha,
Patience ve arkadaşlarının bölümün tadını
çıkardıkları yere bakmasını sağladı.

"Papaz, seninle bir horlama yapacağım," dedi bıyıklı bir boğa güreşçisi,
hevesle öne doğru yürüyerek, elini uzatarak. "Böyle bir sabahta iyi git."

"Birazını bana sakla, kardeşim," diye seslendi bir avcı, keskin gözleri parlayarak.
"Hepimiz sizin gibilerin savaşını bir bebek gibi sanıyorduk; ama içinizde bir
adam yaratıyorsunuz." Sırıttı. "Ayrıca, o herifin Kızılderililere
bulaşmasına izin vermeyeceğiz."

"Kahretsin!" diye haykırdı kemikleri alınmış bir Missourili. "Bu sadece Bellevue'den aldığı bir örnek. O küçük şişeler için hiç endişelenmiyor, oradaki fıçılarla ilgili. Siz çocuklar
o heriflerin teknelerden
çıkardığınız o heriflerle ne yapıyorsunuz? Hiç kimse bunların nehirden aşağı geri gittiğini görmedi."

Yemlenen müfettiş şişeyi dereye doğru fırlattı ve çemberden çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı, ancak
girmesine izin verilmedi.

"Leavenworth'un dikkatsiz veya korkak olduğu hakkında bir şeyler söyledin," dedi o noktaya doğru giden bir asker. "Orada sağduyulu davranıyoruz.
Bu, kara tarafındaki acentelerin yanından geçmekten, nehirden geçmeye çalışan
her zamanki kadar hoşlanıyor. Yukarıya doğru giden her adam
taşıyabildiği kadarını taşıyor. Kürk şirketi, onu dağıtırken sağduyusunu kullanıyor, çünkü sarhoş Kızılderili istemiyorlar; ama serbest tüccarlar zerre kadar umursamıyor. Eğer şirkette yoksa, o zaman Kızılderililer onu alabilecekleri yerde ticaret yaparlar;
ve bu da kör bir şekilde soyulup pazarlıkta sarhoş olacakları anlamına gelir. Eğer benim istediğim olsaydı, senin tekneni nehre atarlardı."

"Doğru," diye onayladı bir avcı, kıkırdayarak ve müfettişin sırtına tüm gücüyle vurarak. "Bu tekneyi Bellevue kıyısına kadar tut, papaz. Çocukların karadan geçmesinden daha iyi bir zaman, çocuklar için de adil değil. Onu bir hafta daha tutabileceğini ve ortaklarıma Mandan köylerinde onu yenme şansı verebileceğini mi düşünüyorsun?" Sırıtarak etrafına baktı. "O Kızılderililerin ilk tüccarı bekleyen bir kürk paketi olmalı."

"Burada sorun ne?" diye sordu kaptan, kalabalığın arasından sertçe geçerek. "Sorun ne?"

"Bir hükümet müfettişinin ve bir cübbelinin
canavarca kışkırtmasından başka bir şey değil," diye acı bir şekilde cevapladı etrafı sarılmış bakan.

"Ah," dedi kaptan rahatlayarak. "Wall, verdiğin kadar al. Ambarla işin bitti mi?"

Müfettiş somurtkan bir şekilde ona baktı. "Sanırım öyle," diye cevapladı.

Kaptan mürettebattan birine doğru döndü. "Joe, o kapağı aç, kilitle ve Bellevue'e varana kadar kilitli tut," diye çıkıştı. "Uygun zamanda ve yerde hükümet düzenlemelerine uymaya hazırız. Sen ve arkadaşların Bellevue'e vardıktan sonra istediğiniz kadar etrafı karıştırabilirsiniz. Bir daha seni ambarda yanan bir mumla bulursam, onu senden alıp oraya kilitlerim." Döndü, kalabalığa dağılmalarını emretti ve Teksas'a geri döndü.

Bu eski bir hikayeydi, içkiyi karakollardan yukarı Missouri'ye ulaştırma mücadelesi ve henüz denenmemiş numaralar vardı. Bu yukarı doğru giden müfettişin beklenmedik geçişinden, ajanstaki istasyonuna
gidişinden ve resmi burun kıvırmalarından, birçok kişi gemideki hiçbir içkinin geçme şansının olmayacağına inanıyordu. Ve _Belle_ neden onu taşıyordu, çünkü varış noktası ve dönüm noktası Bellevue'dü?

"İçkinin nehirden yukarı doğru kaçak olarak getirildiği doğru mu?" diye sordu Patience, müfettiş aşağıda gözden kaybolurken.

Arkadaşları hep bir ağızdan güldüler.

"Sadece onu yukarı çıkarmaya çalışmıyorlar," diye cevapladı Tom, "ama başarıyorlar da. O ekşi suratlı papazın teknede huzursuzca gevezelik ettiğini
izliyordum ve hemen bir oyun olması gerektiğini anladım. Bazen bilgileri doğru oluyor. Ancak, bu paketin memurlarını ona karşı her zaman destekleyeceğim."

"Korkarım bahsinizi kazanacaksınız, Bay Boyd," diye boğuldu amca.

"Joe Amca! Bu konuda ne biliyorsunuz?" diye sordu yeğeni suçlayıcı bir şekilde.

"Hiçbir şey, canım; tek bir şey bile!" diye çıkıştı, ellerini sahte bir dehşetle kaldırarak, gözleri güvertede pruvaya yakın alt tarafı yukarı dönük üç yeni tekneye dikilmişti. Zihninde kıç tarafına yakın ana güvertede istiflenmiş yarım düzine boğa botunu canlandırdı, her biri doğru şekilde kullanılırsa iki ton taşıyabiliyordu ve kahkahalarla sarsıldı. Bu yıl kürk şirketinin teknesi içki taşımıyordu ve kaptanı Bellevue'de en kapsamlı incelemenin yapılmasında ısrar edecekti; ancak nehrin yukarısındaki kürk karakolları, onlara getireceği şeyden çok memnun kalacaktı. İncelemeden sonra sakin yoluna devam edecek ve ajansın üzerinde uygun bir mesafede kıyıya bağlayacaktı; tıpkı Belle'in Bellevue'nin altında uygun bir mesafede kıyıya karşı bir gece geçirmesi gibi; meraklı bakanın gece yarısından sonra karaya çıkardığı şey, gece karanlığında daha küçük teknelerle yukarı akıntıya kaçırılacak ve yukarıdaki kürk teknesine bindirilecekti. 

"Joe Amca!" dedi yeğeni. "Bir şey biliyorsun!" 

"Tanrı yardım etsin o adama!" diye homurdandı amcası. "Şuraya bak!"

Ağır yüklü bir Mackinaw teknesi bir sonraki virajı dönmüştü.
Büyüktü, yaklaşık elli fit uzunluğunda ve bir düzine genişliğindeydi. Baş tarafta
büyük küreklerde dört adam ve kıç tarafta dümende
_patron_ vardı, şehvetli ve hoş bir sesle ve karışık Fransızca ve İngilizceyle kendi bestelediği bir şarkı söylüyordu.

Patence parmağını dudaklarına koydu ve sessizliği emretti, öne eğildi

Kelimelerin çalkantılı suda süzülmesini yakalamak için ve ona
şöyle geldi:

_"Mon pere Baptiste for Pierre Chouteau
O eski teknede barajda çalışıyor;
Union'dan aşağı eski Missou'ya
Lak, gar tarafından, carcajou tarafından kovalandı._

_"Le coureurs des bois, le voyageur, also,
O asla bu kadar çok çalışmaz, mon Dieu,
Lak Baptiste pere an' Baptiste fils,
Coureurs avant on le ol' Missou._

_"McKenzie diyor ki: 'Baptiste Ladeaux,
Thees lettaire you mus' geeve Chouteau;
Vous is a dam good voyageur--
O yüzden acele et eski Missou'ya._

_"Git al vous fils and vous chapeau,
You mebby lak Mackinaw bateau'--
Lak that he say, lak one dam day
Le travel weel tak to ol' St. Lou!"_

Kürk yüklü teknenin kare kıç tarafı paketin karşısına geldiğinde, değişken _patron_ şarkısını durdurdu ve bağırdı: "_Levez les perches!_"
ve dört kürek sudan kalktı ve havaya fırladı, dikey ve sert. Vapurun pilotu, tesadüfen pilot kabinindeydi, bir dizi kısa düdük çaldı ve mühendisin buharını boşa harcadığı hakkında bir şeyler homurdanmasına neden oldu. Mackinaw teknesinin mürettebatı ayağa kalktı ve tezahürat etti, _patron_ tabancasını havaya ateşledi. İki tekne arasında neşeli vokal alışverişleri gerçekleşti ve _patron, Patience'ı görünce elini kalbinin üzerine koydu ve eğildi, yerel Fransızcayı sıraladı. Cevap olarak el salladı ve
mükemmel zamanlanmış küreklerin itişi altında teknenin ilerlemesini izledi.

"Mackinaw teknesi," dedi Tom, "ve aceleci. _İşte_ ekspres. Nehirde, bu teknelerin kare kıçlarının onlara akıntıdan daha büyük bir hız verdiğine dair bir inanış vardır. Bu tür bir navigasyon için çok güvenli ve kullanışlıdırlar ve nehrin yukarısındaki başlıca ticaret noktalarının tekne tersanelerindeki yetenekli zanaatkarlar tarafından iyi inşa edilmiştir.
Onlardan önce gelen boğa teknesine göre çok büyük bir ilerlemedirler."

"Ve hala kullanımdalar, geçici de olsalar," dedi Kaptan Newell yanlarında dururken. "Ama boğa teknesini ilk yapıldığı amaç için yenemezsiniz; sığ
derelerde gezinmek. Sabah erkenden tekrar yola çıkmayı beklediğimizi bilmekten memnun olacağınızı düşündüm. Ama boğa teknelerinden bahsetmişken, hiç gördünüz mü, Bayan Cooper?"

"Onları bana St. Louis'de gösterdiler, ama uzaktan," diye cevapladı. "Bir şekilde beni yeterince etkilemediler, neye benzediklerini hatırlamama
yardımcı olmadılar."

"Neden, sana birkaç tane göstereyim," diye teklif etti Tom hevesle. "Ana güvertede yarım düzine var."

Joe Amca etrafına bakınırken kıpırdandı ve kart odasına gitmek için ayağa kalktı, ama kaptan gülümsedi ve başını salladı. "Evet, öyle Bay Boyd. Yağmur dindiğinde onlara bir bakın.
Birkaçını nehrin yukarısına taşımaktan her zaman mutluluk duyarız, çünkü
başka hiçbir şekilde geçilemeyen sığ sularda yükleri
hafifletmekte çok kullanışlı buluyoruz. Bu teknenin yükü kıyıya alındıktan sonra ne kadar az su çektiğine şaşırırsınız."

"Ama neden bunlara boğa botu diyorlar?" diye sordu Patience.

"Bunlar, örtmek için kullanılan boğa bufalo derilerinden geliyor," diye açıkladı kaptan. "Önce oldukça ağır
söğüt direklerinden oluşan bir demet taban haline getirilir ve
çiğ deriyle birbirine bağlanır. Buna diğer ve daha ince söğüt direkleri daha küçük uçlarından tutturulur ve kaburgaları oluşturmak için yukarı ve dışarı doğru kıvrılır. Sonra her iki tarafta iki ağır direk gövdeden kıça doğru bükülür ve kaburgaların uçlarına bağlanır ve küpeşte oluşturulur. Her şey çiğ deriyle bağlanır ve cıvata, vida veya çivi kullanılmaz. Genellikle Kızılderililer tarafından hazırlanan, ancak avcılar ve tuzakçılar da bu işi yapabilir
olan bufalo boğalarının postları iyice ıslatıldıktan sonra sinirle dikilir. Çerçevenin üzerine sıkıca gerilir ve top'leye sıkıca bağlanır ve davul derisi gibi sıkıca kurur ve her kaburgayı gösterir. Sonra bir miktar bufalo yağı ve kül dikişlere ve derilerdeki her şüpheli noktaya işlenir ve tekne hazır. Genellikle, suyun içeri sızması kesin olan yükü ıslatmasını önlemek için, tabana üç veya dört inç derinliğinde, gevşekçe döşenmiş söğüt direklerinden yapılmış sahte bir döşeme yerleştirilir. Sabahleyin tekne yüksekte seyreder ve sadece birkaç inç su çeker; ancak geceleri genellikle içeride altı veya sekiz inç su olabilir. Platte'de başka bir tür teknenin
kullanılabileceğinden şüpheliyim ve bazen boğa botları bile
yukarı çıkamaz."

"Biz ayrıldıktan sonra, kürk şirketinin teknesi St. Louis'deki sette nasıl bağlandı?" diye sordu Tom. "Onun için oldukça geç, değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı kaptan. "Bu nehirdeki en büyük olay her zaman yıllık yukarı akış kürk paketi olmuştur. Arkamızda bir yerden geliyor ve büyük ihtimalle Kaw'ın ağzına ulaşmadan önce bizi geçecek. Nehirle bizden daha büyük riskler alıyorlar
çünkü su yeterliyken Fort Union'a gidip tekrar uzaklaşmaları gerekiyor." Patience'a baktı. "Uzaklara mı gidiyorsunuz, Bayan
Cooper?" diye sordu, sohbeti daha çok
kendi zevkine göre kanallara
getirmek için can atıyordu.

"Santa Fe, kaptan," diye sakin bir şekilde cevapladı, sanki evinden St. Louis'in merkezindeki mağazalara alışverişe gidiyormuş gibi.

"Vay canına!" diye haykırdı, sanki bilmiyormuş gibi. "Bu oldukça büyük bir girişim olacak!"

Tom Boyd dehşet içinde, kulaklarından şüphe ederek ona bakıyordu. Yüzündeki yavaşça değişen ifade dikkatini çekti ve ona gülümsedi.

"Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsunuz, Bay Boyd," diye güldü.

"Bir tane görmemek için elimden geleni yapacağım, Bayan Cooper; veya başka birinin görmesine izin ver," diye gizemli bir şekilde cevapladı. "Ben de Santa Fe'ye gitmekten memnunum. Aynı patikada gideceğini öğrenmek
çok büyük bir sürpriz ve zevk."

"Neden, bu yıl Oregon Patikası'ndan geçeceğini söylemedin mi?" diye sordu hemen. "En azından seni öyle anladım."

"Çoğu zaman coşkumu kontrolden çıkarırım," diye cevapladı. "Oregon'a gitmek
istesem de, işlerim eğilimimi takip etmeme
izin verene kadar beklemem gerekecek. Görüyorsun ya, Santa Fe'ye iki kez gittim, kanıma işledi ve o patikayı tekrar geçmem için sebepler var. Ve sonra, patikayı çok iyi bildiğimden, bu yıl çok iyi düzenlemeler
yapabilirim. Ama bu
çok dikkat çekici bir tesadüf değil mi?"

"Çok," diye kuru bir şekilde cevapladı kaptan. "Bu arada, Bay Boyd: siz ve Bay
Cooper oldukça arkadaş canlısı görünüyorsunuz ve ikiniz de şu anki oda arkadaşlarınızla
fazla vakit kaybetmiyorsunuz. İkiniz de yabancılarla birlikte yattığınızı
görünce, sizi aynı
odaya koysam nasıl olur? İyi: o zaman Bay Cooper ile konuşurum ve eğer o da uygun görürse
değişikliği yaptırırım. Siz ikinizden kendimi ayırdığım için üzgünüm ama
şimdi gitmeliyim." Eğildi ve kabine girdi, kendi kendine gülümsedi. Genç adamla yaptığı konuşmayı net bir şekilde hatırlıyordu,
sadece bir gün önce, Tom ona büyük bir samimiyetle
göçmen yolunun çağrısına artık karşı koyamayacağına ve ilk giden kervanla birlikte onu takip edeceğine dair güvence vermişti. Kaptan, genç adamın planlarındaki değişiklikten
çok memnundu, çünkü biliyordu ki
eski dostunun yeğeni, Tom Boyd kervanın bir üyesi olursa
ovalar boyunca yapacağı uzun yolculukta daha güvende olacaktı.
Adımlarını oyun masalarına doğru çevirdi ve amcasını buldu, Joe Cooper'ın daha saygın bir geçim kaynağı için yıllar önce terk ettiği bir mesleğin üyeleriyle çevrili olacağını umuyordu.

"St. Louis Joe" neredeyse herkes tarafından tanınıyordu ama yeğeni hariç; ve eski kumarbaz yeğeninin bunu bilmediğinden pek de emin değildi.
Adı iyi biliniyor olsa da, her iki nehirde de onu görerek tanımayan, akarsulara yeni gelen çok sayıda kumarbaz vardı;
ve masum ve şüphesiz bir tüccar rolünü oynamak ve onları onu soymaya çalışırken izlemek onun için büyük bir zevkti. _Missouri Belle_'deki profesyonellerden hiçbiri, seçtiği sanatın inceliklerini ona öğretebilecek bir adama karşı oynadığını bilmiyordu; ancak bu zamana kadar, yoğun çabalarının neden acı meyve verdiğini anlamak için boşuna bir girişimde bulunarak bir veya iki konferans düzenlemişlerdi. İçlerinden biri, orta düzeyde ama sinir bozucu derecede ısrarcı kayıpları yüzünden acı çekmeye başlamıştı.
Cebine hafifçe dokunulsa da, gururu çiğ ve kanıyordu. Elias Stevens, çabuk sinirlenen bir adam olarak biliniyordu ve
Dürtmemek için iyi değildi; ve Joseph Cooper onu tekrar tekrar dürtüyordu,
ve operasyondan sessiz ama derin bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyordu.
İlk başta Stevens sadece yaşlı rakibinin açıkça ve umursamazca gösterdiği büyük miktardaki paraya aç kalmıştı; ama şimdi bu ikincil hale geliyordu ve Stevens'ın içinde yanan intikam arzusu onu
oyunda giderek daha pervasız hale getiriyordu.

Joe Cooper'ın kumarbazların açgözlülüğünü uyandırmak için parasını gösterdiği umursamaz yol, kardeşlik dışındaki diğerlerinde de hemen ilgi uyandırmıştı ve diğer liderler parayı ele geçirmenin başka yollarını planlıyordu. Özellikle iki adam, onu çalmanın en iyi şansının, sahibi teknedeyken olduğunu düşünerek, bu gece denemeye karar verdiler.
Eğer tekne kıyıya bağlı kalırsa, kaçışları kolay olacaktı; ve eğer gün doğmadan önce başlarsa, çoğunlukla ve her zaman karanlıkta bir koşu sırasında çekilen yawl'ı kullanabilirlerdi.

Kaptan Newell kumar masalarına baktı ve arkadaşını göremedi, ancak kamaranın üst tarafına bakmak için döndüğünde, güvertede onun geldiğini gördü ve onu beklemek için dışarı çıktı.

"Beni mi arıyorsun?" diye sordu Joe Amca gülümseyerek.

"Evet; sana genç arkadaşın Boyd'un fikrini değiştirdiğini ve oradaki sayısız ilgi alanına bakmak için Santa Fe'ye gittiğini söylemek istiyorum. Normalde ağzımı kapalı tutardım, ancak babasını ve tüm ailesini tanıyorum ve St. Louis'de ondan daha iyi insanlar yaşamıyor. Vagonlarınızın sorumluluğunu kimin üstleneceğini düşünüyorsun?"

Joe Amca düşünceli bir şekilde çenesini kaşıdı. "Eh, Boyd'u düşündüm
ve diğer patikadan dışarı çıktığı için biraz üzgündüm.
Gözlerimi o serserinin üzerinde tutacağım. Bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında
benim vagonlarımı kendi geçimine alırdı! He-he-he! Fikrini değiştirdi, öyle mi?
Onu suçlarsam kahretsin; onun yaşında, Patience gibi bir kız için bundan daha ileri giderdim. İyi şans için küçük bir ısırık ne dersin?"

"Şimdi olmaz. "Uyuyan partnerleri değiştirmek ister misin?" diye sordu kaptan, konuyu hızlıca açıklayarak.

"Birinci sınıf fikir; şu anki partnerim gecelerinin çoğunu
tırmalayarak geçiriyor. Onun yerine beni değiştirsen iyi olur, yoksa Boyd o ranzada
uyurken lanetlenecek."

Kaptan Newell kabine yaslandı ve güldü. "Tamam, Joe;
Eşyalarını çıkaracağım ve en geç akşam yemeğine kadar
paranın üstünü vereceğim. Dikkat et, oradaki kumarbazlar seni derini yüzmez."

* * * * *

Kaptan, verdiği söze sadık kalarak Joe Cooper'ı yeni arkadaşının odasına taşıdı ve Tom'un kulübesini paylaşan, uzun boyunlu, sert kabadayının eski kumarbazın eski yatağını almasını sağladı. Bu düzenleme her iki taraf için de uygundu, çünkü sadece iki arkadaş bir araya gelmekle kalmadı, aynı zamanda yüksek sesle konuşan, küfür eden, sınır kabadayısı birbirlerini çok
hoş buldular. Bir önceki gece kıyıdaki kamp ateşinde tanışmışlardı ve birçok yeni ve aceleyle kurulan arkadaşlık gibi, zayıflıklarını göstermeye vakit bulamamıştı. İçlerinden biri kamp ateşi eğlencesinde bir şişe içki çalmış ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra değişikliği öğrendikten sonra, yeni oda arkadaşını olayı kutlamak için ortak odalarına götürmüştü; ikisi de orada kaldı.

Gecenin erken kısmı her zamanki gibi geçti, Amca Joe iskambil masalarında, Tom Boyd Patience ile ve daha sonra gözleri ağırlaşıp kapanmakla tehdit edene kadar kamarada avcılar ve tuzakçılarla karışıyordu. Arkadaşını masada bırakarak odalarına gitti ve birkaç dakika sonra o kadar derin uykuya daldı ki tüccarın içeri girdiğini duymadı. Gözlerini daha yeni kapatmışken uyandı, aniden ranzada doğrulup başını tavana sertçe vurdu. Yuvarlanıp bir kedi gibi yere düştü, elinde tabanca, tam o sırada oda arkadaşı yastığın altından kendi tabancasını arıyordu ve sorunun ne olduğunu sordu. Sesi tekneyi doldurmuş gibiydi. Bağırışlar, küfürler, ince bölmeye çarpmalar, yan odada olduklarını gösterdi ve bir mum yakan iki arkadaş, ellerinde tabancalarla, teknenin subaylarından biri elinde bir fenerle koridordan koşarak gelirken kapıyı dikkatlice açtı. Kamarada müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve onun ışığı indirip karanlık bir gölgeye
atladığını ve bacak ve kollardan oluşan bir karmaşa içinde tekrar görüş alanına girdiğini gördüler. Diğer kapılar açıldı ve gecelikli adamlar dışarı çıkıp koridoru doldurdular.

Kamaradaki mücadele, subay belirdiği anda beklenmedik bir hal aldı çünkü kapı aniden çöktü, menteşelerinden fırladı
ve dar yoldan uçtu, ardından da Santa Fe yolunun zorba boğa dövücüsü Ebenezer Whittaker'ın sıkıca bağlandığı bir bacakla birlikte yükselen bir figür geldi. Ondan sonra, bir zamanlar Brown'ın deliğinde kendi türünden kışa giden bir grubu
yönetmiş olan yeni arkadaşı daldı. Avcı, homurdanan çiftin içine doğru başı önde daldı ve
yerde yuvarlandı, içkiyle tahrik olmuş şevki, dövüşenlerin kimliği gibi küçük bir konuda değerli zamanını
kaybetmesine izin vermedi. Bunlardan birinin yeni oda arkadaşı, diğerinin ise sinsi bir hırsız olduğunu biliyordu ve karanlıkta hangisinin hangisi olduğundan emin olmadığı için,
Şans Tanrıçası'nın enerjisini yönlendirmesine izin verdi.

Geçidin diğer ucunda, artık çok sayıda istekli yardımcıyla takviye edilen ve olay hızla bir isyan havasına bürünen teknenin subayı, sonunda hırsızın gözcüsünü insan karmaşasından çekip çıkarmayı başardı ve onu mürettebattan üçünün istekli ellerine teslim etti. Kurtarıcıları kendi aralarında savaşmaya bıraktı. Bunu da övgüye değer bir enerji ve tarafsız ve belirsiz hedeflerle yapıyorlardı. Kiminle ve neden savaştıklarını bilmediklerini düşünürsek, o kadar iyi gidiyorlardı ki Tom, eğer zorlayıcı bir davada birleşip saldırılarında birlik olurlarsa hangi gücün onlara karşı koyabileceğini merak etti. Geçidin iç ucunda, hırsızı hareketsiz ve duygusuz bir kütleye
dövdükten, boğduktan ve oyarak parçaladıktan sonra, boğan adam taşan enerjilerini yeni ve fazla hevesli arkadaşına yöneltti ve
kamaraya girdiler, tekrar dışarı çıktılar ve salonun üst ucundaki kabaran yığına doğru ilerlediler. Tam da yaralı ve öfkeli birliklerine dağılmaya başladığı sırada, dikkatsiz, gelişigüzel ama sağlam bir şekilde vurarak, dövüşen çift, ona bir refleks merkezine galvanik akım gibi etki etti; ve hemen ardından karmaşa yeniden karıştı.

Son olarak, ırgat çubukları, tekne kancaları, balta sapları ve odun yardımıyla, teknenin subayları ve mürettebatı kütleyi ayırmayı ve
bir seferde bir savaşçıyı dışarı sürüklemeyi başardılar. Tam Kaptan
Newell, pantolon giymiş, ters dönmüş bir şekilde geçitten aşağı dörtnala giderken onları sıraya dizdiler; bir lastik çizme ve bir kırmızı çorap ve kısmen pantolon kemerinin içine sokulmuş bir gecelik; ama yüksek tepeli bir kunduz şapkasıyla dikkatlice ve titizlikle takılmıştı. Sanki bir cenaze töreninden
gelip bir maskeli baloya gidiyormuş gibi görünüyordu. Çok yakın zamandaki ve heyecan verici olaylara rağmen büyük bir ilgi gördü.

"Ne-olur-mu-yo-r?" diye öfkeyle sordu, etrafına bakarak, bir elinde bir tabanca, diğerinde ise kurutulmuş bir kül parçası tutuyordu.

"Cevap-ver-bana-ne-olur-mu-yo-r-mu-yo-r?"

"Bir kavga oldu," diye açıkladı yorgun subay dikkatlice.

"Cehennem-çanları-bir-dua-toplantısı-olduğunu-sanmıştım!" diye bağırdı kaptan.
"Kim-kavga-ediyordu?"

"_Onlar_," diye cevapladı memur, her iki elini de her yöne sallayarak.

"Ne-hakkında?"

Memur boş boş baktı ve başını kaşıdı, bir kulağının üzerinden yükselen
çift düğmelerden dikkatlice kaçındı. "_Ben_ biliyorsam lanet olsun, efendim!"

"_Siz_ kavga mı ediyordunuz, Flynn?" diye sordu kaptan saldırganca ve
öfke dolu bir şüpheyle. "Hadi, sen mi yaptın?"

"Hayır, efendim; ben durduruyordum."

"Aman Tanrım! O zaman asla bir tane başlatmaya cesaret etme!" diye çıkıştı kaptan,
etrafına bakarak. "N'Orleans'taki İngilizlere benziyorsunuz," dedi sıraya. "Neydi bütün mesele? Cehennem çanları! _Mutlaka_ bir
başlangıcı olmalı!"

"Evet efendim," diye cevapladı memur. "Bir anda, patlamadan hemen sonra başladı."

"Hangi patlama?"

"Bilmiyorum. Duydum, 'kasırga güvertesinin yukarısında, ve koşabildiğim kadar hızlı
buraya koştum. Tam oraya vardığımda," ve öne doğru bir adım attı ve ayağıyla tam o noktaya dokundu, "o kamaranın kapısı tam bana doğru patladı. Bir tarafa doğru eğildim,
ve gözüme çarpan birinin yanına çömeldim. Sanırım kavga o zamandan sonra başladı. Affedersiniz, efendim; ama pantolonunuzu ters giymişsiniz - yani en önde, efendim."

"Pantolonumun bu utanç verici isyanla veya belki de ayaklanmayla ne alakası var?"
diye kızaran kaptan öfkeyle sordu. Üstüne doğru bir bakış atmaktan kendini alamadı ve kırmızı çoraplı ayağını çizmeli arkadaşının arkasına aceleyle kaydırdı.

Birisi kıkırdadı ve ses hat boyunca giderek yükseldi. Savaş yaralarıyla dolu sıraya dik dik bakan Yüzbaşı Newell tabancayı salladı
ve ne diyeceğini bilemiyor gibiydi.

Joe Amca boğa güreşçisiyle öne çıktı. "Kaptan, bu adam uyandığını ve yastığının altına, şişesini sakladığı yere uzanan bir hırsız bulduğunu söylüyor. Hırsızın orada, duvara yaslandığını düşünüyorum; ve şüphesiz gözcülük yapan ortağı, o iki adamın elinde. Dövüşün geri kalanı ahlaksızcaydı ama iyi niyetliydi. Bence o iki hırsızı zincire vurup geri kalanımızın rıhtımlarımıza dönmesine izin verirseniz doğru olanı yapmış olursunuz. Flynn'e gelince, o da bunda oynadığı rol için takdiri hak ediyor."

"Benim anladığım bu, yüzbaşı," dedi Tom ve tekrar kahkahalarla gülmeye başladı. "Açıkçası Bay Cooper'ın pervasızca gösterdiği paranın peşindeydiler ve kamara değiştirdiğini bilmiyorlardı."

"Sanırım bu kadar, kaptan!" diye bağırdı biri gülerek. "Neyse, bu
yeterince iyi. Hadi kaptan; "Herkes için bir içki zamanı!"

Bir anda gömlek kuyruklu bir piknik tüm hızıyla devam ediyordu, şişeler
hızla geçiyordu.

BÖLÜM V

HAKARET

Şafaktan kısa bir süre sonra Tom uyandı ve sabit bir
titreşimin ve çarkın ritmik sıçramasının farkına vardı. Aceleyle
giyinip güverteye çıktı ve kıyıya doğru baktı.
Krema ve çikolata rengi su, yüzeyinin sadece çeyrek inç altında bir kabuk parçasını saklayacak kadar yoğun bir opaklıktaydı,
hızla geçip gitti;
limanda, hızla akan derenin yarışan akıntısıyla oraya bırakılmış, inanılmaz bir yığılmış ağaç, kütük ve moloz kütlesiyle kaplı alçak bir ada vardı; ve uzak kıyı, çalıların
karışıklıklarıyla maskelenmiş zengin diplerle serpiştirilmiş, ceviz ve kavak ormanlarıyla kaplıydı. Daha yukarıda, manzaranın neredeyse ağaçsız bir yeşil alana dönüşeceğini biliyordu çayırlar, kilden oluşan
boşluklarla
yarılmış. Nehrin yüzeyi düzgün değildi ve rüzgar
rahatsız edici bir güce ulaşmıştı, arada sırada esen dondurucu yağmur
suyu biberliyor ve tekneye saldırıyordu. Küreklerin vuruşlarından
ve titreşimlerin yüksek frekansından _Belle_'in tam gaz ilerlediğini biliyordu, ancak anlık kaş çatması, pilotun yetenekli olduğu ve ne yaptığını bildiği düşüncesiyle silindi. Yine de,
biraz huzursuz hissetti ve pilotu ziyaret etmek için ilerledi.

Kasırga güvertesine ulaştığında dümende iki pilotu ve ayrıca küçük evin çatısında bir gözetleme kulesi gördü, o sırada pruvanın tam noktasında, ana güvertede başka bir gözetleme kulesi öndeki nehri inceliyordu.

"İyi vakit geçiriyoruz," dedi Tom, başını pilot kulübesine sokarken hoş bir şekilde.

"Evet," diye cevap veren bir homurtu geldi; "çok iyi, belki."

Sözleri ve tavırları sohbeti teşvik etmek için hesaplanmamıştı ve
ziyaretçi kahvaltıyı görmek için aşağı indi. Bir fincan kahveyle güçlenen adam, yemeğin
hazır olmasını bekleyebileceğini hissetti ve tekrar güverteye çıktı, kabinin bir köşesinin gölgesinde durarak, yavaşça değişen manzarayla ilgileniyormuş gibi yaptı, ama aslında sabırsızlıkla Patience Cooper'ın
görünmesini bekledi. Yaklaşık
bir saat beklemişti, bir önceki sabah kullandığı kapının yanındaki yerinden bile kıpırdamadan, onu kabini geçerken gördü.
Pencereden dönüp öne doğru bir adım atarak onun için kapıyı açtı
ve tekrar yola çıkmak hakkında kısa, neşeli bir konuşmadan sonra, Elias Stevens ile konuşan
köşedeki bir masada oturan asık suratlı at tüccarını görmezden gelerek onu kahvaltı masasına götürdü.

Kahvaltıları önceki sabahki kadar uzun sürmedi, bunun bir nedeni de yemeklerini yerken teknenin kıyıya doğru döndüğünü hissetmeleri ve bitirmeden önce kıyıda durup tekrar demirlemesiydi.

"Sanırım yağmur bugün için durdu," diye gözlemledi Patience, yanındaki pencereden dışarı bakarak. "Her geçen
dakika daha da parlaklaşıyor. Acaba tekne neden durdu?"

"Çok fazla rüzgar," diye cevapladı arkadaşı, teknenin yanından geçen dalgalara başını sallayarak.

"Eğer hepsi buysa, ben kıyıya çıkıyorum," diye ilan etti.

"Bunu tatsız bulabilirsin," diye uyardı Tom, onunla birlikte bir serseri olma ihtimalinden memnun olarak. "Ayakların ıslak olması ve rüzgarın soğuk ve nüfuz edici olması kaçınılmaz; ama eğer senin için sorun değilse, eminim ki _benim_ için sorun olmaz." Kahvesini bitirdi ve gülümsedi. "Bu tekneden inmek büyük bir rahatlama olacak."

"Hadi o zaman; on dakika içinde iskelede buluşalım," diye haykırdı. "Bu, Amca Joe'nun benim için yaptığı
ağır botlara alışmak için iyi bir fırsat olacak.
Deri fitilli don yağı mumları gibi kokuyorlar, eğer kombinasyonu hayal edebiliyorsanız."

Onun kamarasına girdiğini gördü ve sonra kendi kamarasına gitti, tüfeğini aldı
ve bir nöbetçi gibi iskele tahtasının yanında durdu. Ayrılan zamandan daha kısa bir sürede
ona katıldı, kaptan ve amcasına neşeyle el salladı, kaptan köşkünün yakınında konuşuyorlardı ve eğimli tahtadan aşağı indi,
nehir kıyısını keşfetmek için can atıyordu. Terasa benzeyen kıyının tepesine ulaştıklarında ve tekrar el sallamak için döndüklerinde, güneş bulutların arasından
çıktı ve nem yüklü ağaçları ve çalıları mücevherlerle dolu bir
peri
diyarına dönüştürdü. Islak yapraklara sürtünmeden yürüyebilecekleri daha açık alanlarla sınırlı oldukları için çok güneye gitmediler, ancak kıyının tepesi boyunca nispeten açık patikalar buldular, buradan paketi gözetleyebilir ve uyarı düdüğünün sesiyle
aşırı acele etmeden geri dönebilirlerdi.

Birkaç hayvanın izlerini geçtiler ve arkadaşının hayvan
alışkanlıkları hakkındaki
yakın bilgisine hayret ederek, onların yaratıcılarını anlatmasını ilgiyle dinledi. Sonunda, kabuğu soyulmuş ve güneş ışığında parlayan büyük bir pamuk ağacı kütüğüne gelince, ona
üzerine çıkmasına yardım etti ve yanına oturdu.

"Santa Fe'ye gideceğinizi söylediğinizde beni şaşırttınız, Bayan Cooper," dedi, aklındaki en önemli konulardan birine dönerek. "Erkekler için uzun, sıkıcı ve yorucu bir yolculuk ve bir kadın için çok daha fazla olabilir."

"Sanırım öyle," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ama biliyorsunuz Bay Boyd, babamı beş yıldır görmedim ve geçen yıl Santa Fe'den doğuya giden kervanla geri gönderdiği mektubunda beni ne kadar özlediğini ve ev işlerinden ne kadar memnun olmadığını ve bizden uzakta bir kış daha geçirmekten ne kadar korktuğunu anlattı. Elbette, seyahat etmek için çok geçti ama bu bahar Independence'tan ayrılan ilk kervanla ona gitmeye karar verdim. Joe Amca öfkelendi ve telaşlandı ve yoksunluk, akıl sağlığının kaybı ve ani ölüm ve beni caydıran diğer her şeyle ilgili tüm hikayeleri topladı ve bunları bana uyarı olarak getirdi. Ona istediğimi yapabilirim ama onu kumar oynamaktan alıkoymam ve beni hiçbir şeyin durduramayacağını gerçekten anladığında pes etti ve kısa sürede bana anlattığı acıklı hikayeleri açıklamakla ve bana anlattığı parlak ve neşeli yeni hikayeleri aramakla meşgul ettim. Kendisi de yarı yarıya inandı. Öğrendim ki
tüm Kızılderililer evcil hayvandı, yol boyunca kilometrelerce çiçek vardı, her türlü sebepten ölmek üzere olan insanlar mucizevi bir şekilde
ilk iki günün sonunda sağlıklarına kavuştular ve
kervanın üyelerinin oradan ayrılıp
yol boyunca yerleşmesini engellemek için yakından izlemesi gerekiyordu."

Birlikte kahkahalarla gülmeye başladılar. Amcasının çılgınca
geri döndüğünü kolayca hayal edebiliyordu. Arkadaşları arasında esprili, sıcakkanlı yaşlı bir tilki olan Joseph Cooper'ı çok sevmişti,
onların zevklerinden zevk alıyor ve
onların onaylarıyla kendini
kendinden memnun bir şekilde güneşleniyordu. Eğer önemsediği kişilere mutluluk getirecekse, onun için katlanılması gereken hiçbir zorluk yoktu.

Güldüler, sohbet ettiler ve çok eğlendiler ve onun zayıf vücudu pilot kabininin yanında belirdiğinde ve şapkasını sallayıp ağzına doğru hareket ettiğini ve hareket ettiğini ve büyük bir abartı olduğunu gördüklerinde çok şaşırdılar.

"Aman Tanrım! Akşam yemeği vakti geldi mi?" diye haykırdı Tom, kütükten kayarak ve kütüğün düşündüğü kadar kuru olmadığını ilk kez fark ederek.

Gülerek ve telaşla, inişe doğru geri koştular, suyun kenarından çok da uzak olmayan korudaki küçük açıklığa giden tepeden aşağı koştular. Aşağı inmeye başladıklarında Tom, kumun üzerinde uzanmış birkaç figür gördü, kumlar güneş ve rüzgarın birleşik saldırıları altında hızla kurumuştu. Bunların arasında, at satıcısı dönüp onları yokuştan aşağı inerken izleyen Ephriam Schoolcraft'ın sıska bedenini yavaşça bir dirseğinin üzerine doğru yükselirken gördü.

Patience tökezledi, ağır çizmeleri onu rahatsız ediyordu ve arkadaşı kendini kontrol etti ve öne doğru atılırken onu yakaladı. Onu havada
sallayarak, onu tekrar diğer tarafına koydu ve
gülerek kolunu uzattı.

"Sinekleri çekmek için 'kızlardan' daha iyi bir şey yoktur," dedi yerdeki alaycı figürün ağır ağır,
hoş olmayan sesi. "Sinekleri havaya
üflemek de dahil. Eteklere sarın ve genç adamlar kendilerini
aptal yerine koyarlar. Herhangi bir flörtöz akraba, gözlerinin üzerine gevşek bir deri şapkaymış gibi yün çeker." Gürültülü kahkahası, onu zehirleyen alaycı tavır nedeniyle iki kat daha tatsızdı ve Tom kaskatı kesildi.

"Bu paketin üzerinde bunun bir örneğini görüyorum; ve sabredersem büyük olasılıkla daha fazlasını göreceğim. He-he-he!"

Tom adımlarını kontrol etti, ancak kolundaki hızlı, güven verici baskı devam etmesini sağladı, yanan yüzü tekneye doğru sertçe tutuldu. Arkadaşına bakmaya cesaret edemedi. Sessizce iniş
sahnesine ve kabine doğru yürüdüler, Tom arkadaşı amcasına masada katılana kadar iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla bekledi. Ancak
şaşırdı, çünkü arkadaşı hoş, yumuşak bir tonda konuştu ve ona birkaç dakika olduğu yerde kalmasını emretti. Ne demek istediğini anlamadan önce amcasının masasına doğru eğilip bir şeyler söylediğini gördü. Eski kumarbaz aniden geri çekildi, başını okşadı ve meraklı izleyiciye doğru
hızlı ama umursamaz bir şekilde yürüdü.

"Siz gençler asla yaşlı bir adamın rahatına önem vermezsiniz," diye kıkırdadı Tom'un kolunu tutarken. "Şimdi, efendim, bacaklarımı istediğiniz yöne uzatmaktan ve herhangi bir resmi müdahalecinin boynunu uzatmaktan büyük bir zevk alacağım. Sizin hizmetinizdeyim, Tom; ve, kahretsin, müdür olmak için çok yaşlı değilim!"

Tom, kelimeler zihnine yerleşirken bir an ona baktı. "Tanrı aşkına!" diye mırıldandı. "Bütün, geniş dünyada onun gibisi yok! Teşekkür ederim, Bay Cooper: Eğer bir kenarda durup meseleyi kesinlikle benimle o gelincik arasında tutacak kadar nazik olursanız, sizi akşam yemeğinizden çok uzun süre uzak tutmaya çalışmayacağım. Kavgasını başka bir şekilde
sürdürebilecek kadar nazik olabilirdi!"

Schoolcraft, küçük açıklığa girdiklerinde tetikte ayağa kalktı ve Tom'un çift namlulu tüfeği arkadaşına uzattığını, kemerini
çıkardığını ve ceketini üzerine attığını izledi. At tüccarı kendi silahlarını ve ceketini
atıp
şanına inanamazken vahşi bir sevinçle sırıttı. Sınır boyunca pek çok adam onunla silahsız karşılaşmak istemezdi.

Tom öne çıktı. "Her seferinde o terbaccer suyunun çenenden aşağı
akışını gördüğümde, Schoolcraft, beni çileden çıkarıyor," dedi sakin bir şekilde.
"Sileceğim," ve açık eli düşmanının çenesine
çarpıcı bir vuruşla çarptı, hızla bir kenara doğru adım attı. "Hepiniz bana karşı gizlice bir kin beslediniz," diye iddia etti, öfkeli at tüccarının önünde geri çekilerek, "Independence'ta hile yaptığınızı yakaladığımdan beri. Setten ayrıldığımızdan beri bunu atlatmaya çalışıyorsunuz. Sanırım bu size ait!"

Hızla içeri girdi ve sağ yumruğunu Schoolcraft'ın ağzına geçirdi,
savurgan darbelerden kaçındı. "Eğer buna karşı koyar ve bunu bir kavgaya dönüştürürseniz," diye alay etti, "arkadaşımı akşam yemeğinden alıkoymayacağıma söz verdiğim için size çok minnettar olurum." Tekrar içeri girdi ve kanayan dudaklara vurdu. Zamana göre doğru şekilde boks yaptı, ancak
ayaklarını iyi bir şekilde kullandı. Doğu üniversitesindeki eğitimi çok yönlüydü ve asla kondisyonunu kaybetmesine izin vermedi.

Schoolcraft öfkeyle ileri atıldı, onu sert ve zorlu bir mücadeleye dönüştürmeyi umarak boğuşmak için öne atıldı, bu dövüş stilinde çok az rakibi vardı. Rakibi bir kenara çekilmek yerine, şimdi tek bir noktada sağlam bir şekilde duruyordu, sol ayağı biraz öndeydi ve at tüccarını sendeleyerek geriye gönderen bir dizi düz kol darbesi indirdi. Genç adam avantajını kullandı, sarsılmaz bir kararlılıkla ilerledi, düz yumrukları her zaman kanayan rakibinin kötü zamanlanmış ve müthiş vuruşlarını yendi, rakibi kendi türünden erkekler arasında alışılmadık bir canlılık ve ceza alma yeteneği gösterdi. At tüccarı, dövüşün açık bir ilişki olarak kalması durumunda uzun süre dayanamayacağını biliyordu ve öfkesini kontrol altına aldı ve kafasını kullanmaya başladı.

Birdenbire, kendisine zarar vermekten biraz uzak olan sağ el darbesiyle elleri ve dizleri üzerine çöktü ve düşmanının koruması altında sıçradı ve küçük arkadaş grubundan coşkulu haykırışlar aldı. Ancak Tom'a, o darbeyle at tüccarının çenesine zar zor dokunduğu ve onu yere seremeyeceği bilgisinin verdiği uyarı olmasaydı, numara işe yarayabilirdi; ve olduğu gibi, iki adamı yakın bir şekilde kavramayı başardı. Schoolcraft'ın sağ kolu düşmanının beline dolandı ve onu sıkıca sardı, sol kolu ise aralarından yukarı kaydı ta ki el genç adamın çenesinin altına girene kadar
ve onu yukarı ve geri itmeye başlayana kadar. Bu, at satıcısının en sevdiği ve en ölümcül numarasıydı ve sırtını kamburlaştırıp tüm gücünü bu işe verirken sevinçten coştu. Hiçbir zaman kazanmamıştı, çünkü bu tutuşun kurbanı ya pes etmeliydi ya da boynu kırılmalıydı; ve seçim
kurbanın elinde değildi.

Tom'un boynunun kasları patlayacakmış gibi belirginleşti, alnındaki ve boğazındaki damarlar minik yılanlara
döndü ve kızıl yüzü giderek koyulaştı, içine morumsu bir renk yayıldı.
Ancak Schoolcraft, güreşi kardeş bilimi kadar hevesle inceleyen bir adamla uğraştığını fark etti. Ayrıca, en sevdiği tutuşa karşı bir karşı hamle olduğunu da fark etti, tabii ki en büyük faktörü olan sürprizden mahrum bırakılmışsa. Ölümcül bir şekilde etkili olması için tüm gücünü anında ortaya koyması ve hazır, katı bir muhalefetle karşılaşmaması gerekiyordu; ve bunda rakibine zararsız bir darbeyle düştüğünde iletilen ince uyarı nedeniyle başarısız olmuştu. Neredeyse farkına varmadan Tom'un havada yüksekte dönen sol kolu başlarının arasına
sıkıştı ve Schoolcraft'ın yanağına doğru zorla indi. Aynı anda sağ el aşağı doğru fırladı ve sol uyluğunun içine, kasıklarına yakın bir yere tutundu; ve sol kol başını karşı konulamaz bir güçle yana doğru iterken, sağ el aniden sağa doğru kalktı ve kafasına ve omzuna
onu bayıltan bir şokla yere çarptı.

Kazanan sendeledi, kendini hazırladı ve büyük yudumlarla havayı içine çekerken ayakları üzerinde biraz sallandı. Birinin bir tarafa ve hafifçe arkasına doğru sürüklendiğini duyduğunda vahşice döndü, ancak önlem
gerekli değildi, çünkü sürüklenmeyle aynı anda Joe
Cooper'ın soğuk ve ölümcül uyarısı geldi.

"Daha iyi dur, Stevens! Ben sadece seni havaya uçurmak için bir bahane arıyorum!"

Elias Stevens kararsız ve kaşlarını çatarak itaat etti. "Bir silahın arkasında büyük konuşuyorsun!" diye alay etti.

"Benim kadar büyük değil, çünkü çift namlulu bir silah," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Sana uymuyorsa dönebiliriz, on adım geri çekilip hazır olduğumuzda ateş edebiliriz. Bunu yaparken iyi bir iş çıkarabiliriz. Ben Mike Fink değilim; ama sen de Carpenter değilsin, bu yüzden bence gayet adil."

"Herhangi bir itiraz edenle, herhangi bir şekilde ilgileneceğim," dedi Tom, Stevens ve diğerlerine dönerek. "Silahlarını ve ceketini çıkarana kadar, eğer istersen, senin için hazır olacağım, Stevens. Etrafta daha genç biri varken yaşlı bir adamla uğraşma; ayrıca, bu benim kavgam. İşte, dişlerinde; al ve ye!"

"Adil bir dövüştü," dedi bir izleyici gönülsüz bir hayranlıkla. O, ülkenin o kesiminde o dönemdeki mücadele akımının ahlakını dile getirdi. El, ayak, tırnak, diş veya başka silahlarla olsun, her türlü mücadele, hiçbir yabancının müdahalesi olmadığı sürece adildi. Bu, omurgacıların kuralıydı ve bunu New Orleans'tan Mississippi'nin yukarısına ve Pittsburg'dan Rockies'e kadar su yollarında yukarı aşağı taşımışlardı.

Tom başını salladı. "Tamam. Ona bir dahaki sefere yaklaşmayacağını söyleyebilirsin," dedi, kıpır kıpır kaybedene bakarak. "Hadi, Joe Amca; yemeğin soğudu ve mahvoldu."

"Çiğnerken ısıtacak kadar sıcak!" diye çıkıştı arkadaşı. "Bir anlığına korktum; bu ülkede savaşmak sana genelde bir mezar taşından başka bir şey kazandırmaz ve eğer onu alırsan çok şanslısın.
Ama sen başlangıçta yapmak istediğini yaptın; son baktığımda çenesinde tütün suyu göremedim." Yoldaşını kıyıdan aşağı takip etti ve iskeleyi geçerken kıkırdadı. "Uzun süre ciğer yemeyeceğim sanırım: yüzü yakınımda olduğu için midem bulandı!"

"Onu bu kadar parçalamamalıydım," diye itiraf etti Tom; "ama bir kin
duyuyordum. Bir dahaki sefere onu öldüreceğim." Sonra Patience'ı düşündü ve
her yeri parladı. "Onun gibisi yok, hiçbir yerde!" diye mırıldandı.

Joe Amca arkadaşının hafifçe çizilmiş yüzüne yan gözle baktı,

ondaki saygılı hayranlık ve hayranlık ifadesini kurnazca fark etti.

"Genç adam," dedi, "biraz acelecisin ama ben onları o şekilde seviyorum. Sanırım arabalarımı Santa Fe'ye götürürsen sabredersin."

Son yarım saat içinde onun adının bu ikinci kez tekrarlanması üzerine Tom hızla
yerinde döndü ve elini uzattı. "Joe Amca, eğer onlarla başa çıkabileceğimi düşünüyorsan, gerekirse onları cehenneme kadar götürürüm, bir 
su toplamadan--" sonra durakladı ve pişmanlıkla başını iki yana sallarken yüzü sertleşti. "Bunu yapamam," diye homurdandı. "Armijo'nun gazabını yeğenine ve kardeşine
götürmek adil olmaz. O, onları vahşi bir
hayvan gibi
taciz eder. Hayır; aklındaki her neyse ona uymak zorundasın."

Joe Amca başını iki yana salladı. "Çok yazık, Tom. Patience'ı gözetleyip onu
koruyacağına güveniyordum. Çok kötü."

Tom'un kahkahası suyun üzerinden yankılandı. "Ah, bunu yapacağım! Ya serbest çalışan olarak ya da kendi ticari mallarımla Santa Fe'ye gidiyorum; ama senin arabalarınla ​​gitmiyorum. Bunu oldukça iyi anladım."

"Her zaman geri çekilmem gereken yerlere giriyorum," diye homurdandı Joe Amca. "Şimdi sanırım Patience'a benim kıyafetimi idare edemeyecek kadar genç ve sersem olduğunu söylemem gerekecek. Ve _o zaman_ belki tekrar geri çekilmem gerekecek!
Sana bir şey söyleyeyim, bu Santa Fe gezisi sakatlar için iyi olabilir,
ama _benim_ sağlığıma hiç iyi gelmedi!" Tom ona gülerken düşündü. "Ha! Ona senin ve Armijo'nun bir Cheyenne ve bir Komançi kadar dost canlısı olduğunuzu söylemenin iyi bir şey olacağını sanmıyorum. Kahretsin! Ah, peki; şu silahı kaldır ve içeri gelip yemek ye, eğer bir şey kaldıysa."

BÖLÜM VI

KIZILDERİLİLER VE KUMARBAZLAR

Öğleden kısa bir süre sonra rüzgar, paketin akıntıya karşı çalışmalarına devam etmesine yetecek kadar dindi ve uzun, huzurlu bir yolculuk yapacağına dair beklentiler yükseldi. Bunlar gerçekleşmedi.

İlk tatsız olay, tekne yakıtını yenilemek için bir odun yığınının kıyısına çarptığında meydana geldi. Halatlar sıkılmıştı ve odun taşıyıcılarının ilki istiflenmiş odunlara ulaşmıştı ki, arkasından bir düzine asi Kızılderili belirdi, at çalma seferlerinden bir anlığına dönüp tekneye ateş suyu haraçları toplamaya yetecek kadar uzun süre kalmaya istekliydiler. Bir sopanın kavga etmeden veya içki ve ticaret malları tedarik etmeden çıkarılmasına izin vermeyi reddettiler ve grubun lideri mürettebatın en öndeki üyesiyle boğuştu ve onu yığının arkasına sürüklemeye çalıştı ve böylece taleplerine ek bir ağırlık kazandırmak ve kendilerine ateş açılmasını önlemek için bir rehine elde etti. Umutsuzluk ve saldırının beklenmedikliği ve
kendisini neyin beklediği korkusuyla kışkırtılan beyaz adam çaresizce mücadele etti ve
bir miktar sakinliğin geri dönmesiyle, kırmızı rakibine düzgün bir çapraz popo darbesi indirdi ve onu teknenin açıkça görülebileceği bir yere fırlattı. Gemideki yarım düzine ova sakini tüfeklerine atladı ve
alarm verdi; dört kiloluk bir karronad hızla pozisyona getirildi ve bir kutu şarjı odun yığınının üzerinden çalılara ve ağaçlara çarptı. Topun kükremesi ve şarjın dalların ve çalıların arasından geçerken çıkardığı gürültü vahşileri dehşete düşürdü ve yığından kaçıp teknenin güvertesindeki top ve hızla güçlendirilmiş tüfeklerin altından kıyıya tırmanmaya cesaret edemeyerek, ellerini kaldırdılar ve değersiz göğüs zırhlarından yavaşça çıktılar. Yüzbaşı Newell, asık suratlı ve titiz gönüllülerine çılgınca talimatlar bağırarak, ateş etmemelerini emrediyor ve yalvarıyordu, çünkü kan dökülmesinin nehir boyunca birkaç mevsim sürebilecek acımasız bir keskin nişancılık savaşı başlatacağını biliyordu. Böyle bir oyunda, kıyılardaki keskin nişancıların, gizlenmiş olsalar da, teknede epeyce zayiat vermeleri makul bir şekilde beklenebilirdi. Bu onun için yeni bir deneyim değildi ve Kızılderililerden hiçbiri yaralanmadığı sürece bundan ciddi bir şey çıkmayacağını biliyordu. Bu küçük grup, içki satan beyazlarla temasları yüzünden ahlaksızlaşmış sınır kabilelerinin kaçak avcılarından oluşuyordu ve savaşçı rolünden çok küçük çaplı hırsızlıklara daha uygunlardı. Bağırdı,
tartıştı, küfür etti ve hevesli tüfekçilere yalvardı, çoğu
bu Kızılderililerin elinden çalınan kürk ve teçhizat paketlerinin hatırasıyla
yanıyordu.

Hırlayan ovalılar, onun haklı olduğunu bilerek ve pozisyonunu anlayarak, isteksizce tetik parmaklarını uzattılar ve sonunda silahlarını indirdiler, Kızılderililerin kafalarını kaybetmelerini ve
açık bir eylemde bulunmalarını umuyorlardı; ancak Kızılderililer aptal değildi, başka ne olabilirlerse
desinler. Bir tarafta hevesli uyanıklık ve diğer tarafta somurtkan bir kabullenmeyle, ağaçlandırma tamamlandı, ipler çıkarıldı ve _Missouri Belle_ hızla dereye doğru ilerledi, asık suratlı savunucuları kıç güvertelerinde duruyor ve ateş açmak için bir bahane arıyorlardı.

Tekne ile kıyı arasında makul bir mesafe açılır açılmaz, Kızılderililer liderlerinden aldıkları bir işaretle odun yığınının arkasına atlayıp tüfekler, yaylar ve oklarla tekneye ateş açtılar; oklar, birkaç cesurun taşıdığı sefil ticaret silahlarından çok daha isabetliydi. Onlarda ok atmak bir içgüdüdür ve bunu en azından dikkate değer bir dereceye kadar geliştirdiler; oysa düz namlulu ticaret silahları, farklı ticaret barutları ve gülle boyutlarıyla, her mesafeden kötü atışlardı. Tekneden hemen iki düzine tüfek karşılık verdi, kurşun gibi dolu dolularını yığılmış odunlara döktüler, ancak fark edilir bir sonuç alamadılar; ve ikinci bir mermi atılmadan önce mesafe o kadar artmıştı ki, sadece bir veya iki heyecanlı acemi ikinci bir atış denedi. Olayın başlıca sonucu, yolculuğun monotonluğunun kırılması ve avcılar ile avcı avcıları arasında anılar zincirinin başlamasıydı.

Bu heyecan fırtınasından sonra ilgi yavaşça kıç tarafa doğru kaydı.
Amerikan Kürk Şirketi'nin teknesinin Fort Union'a ve ötesine doğru uzun yolculuğunda akıntıya göğüs germesi gerekiyordu.
Birçok göz, teknenin dumanını görmek için gözcülük ediyordu. Teknenin kendisini yakından görmek neredeyse umutsuzdu çünkü nehirdeki kıvrımlar o kadar çok ve birbirine yakındı ki, akıntı dar bir göl gibi görünüyordu. Suyun yüzeyi, daha önce olduğundan farklılaşıyordu,
çünkü yüzen molozların büyük kütleleri incelmişti ve artık sal benzeri oluşumlar halinde aşağı inmiyordu. Bunun nedeni, giderek daha fazla hacimli sürüklenmeyi karaya oturtan ve her adanın başında, çıkıntılı bir noktada yığan suyun hızla düşmesiydi. Özellikle nisan ayındaki taşkınların zirvesinde, kütükler ve ağaçlar genellikle o kadar kalın ve sağlam bir şekilde aşağı iniyordu ki yüzen adalara benziyorlardı. Bu büyük ölçüde kıyılar boyunca yığılmış olan devasa birikimlerin aynı anda yüzüyor olmasından kaynaklanıyordu ve teknecilerin
gövdeleri ve kürek tekerlekleri için
korkan kalplerinde iğrenme ve endişe uyandırıyordu. Kızılderililerle zararsız bir temas ve olayın başlattığı hikayeler ateşli silahlara olan ilgiyi artırdı ve öğleden sonranın geri kalanında ördeklere, kazlara ve enkaza karşı önemli bir hedef
talimi yapıldı ve ara sıra uzaktaki kıyıda bir hayvana uzun mesafe atışları yapıldı.

Tom Boyd, yeni ve garip silahlarını deneme fırsatından memnun olarak ve Schoolcraft ile olan mücadelesine ilişkin tavrından korktuğu için Patience Cooper ile görüşmeyi
olabildiğince erteleyerek bundan payını aldı.
Yeni pazara sunulan Colt altıpatlar tabancasının makul mesafelerde isabetli ve güçlü, güzel dengeli ve iyi huylu olduğunu
gördü. Diğer gezginlerin büyük ilgisini çekti, çünkü Missouri'de ülkenin diğer bölgelerinde olduğu kadar iyi bilinmiyordu. İngiliz tüfeği, iki namlusuna rağmen arkadaşlarının büyük Hawken silahlarından çok daha ağır değildi, isabetli ve güçlü atışlar yapıyordu ve emrindeki iki hazır atış, ek ağırlığı kolayca telafi ediyordu. Bu sırada, gittiği ülkede, anında kullanılabilir ikinci bir atışın göz ardı edilemeyecek bir önemi vardı. Özellikle Kızılderililer için rahatsız ediciydi ve ahlaki etkisi büyünün doğasını paylaşıyordu ve beyaz adamın "ilaç"ını, sağlıklı bir saygı talep eden ve alan bir şey haline getiriyordu. Sınırın kaba ve hazır kuralına uyduğunu gördü, yani yüz yardaya kadar uygun şarj, avucun içindeki mermiyi kaplayacak kadar baruttu. Uzun menzilli atışlarda silah şaşırtıcı derecede isabetliydi ve birkaç İngiliz spor partisine rehberlik etmiş düşünceli ve zeki bir avcı, sivri uçlu mermilere itibar etti. "Hiç şüphe yok, dostum," diye itiraf etti Tom'a, kendi mermi kalıbını kurnazca çıkarırken ve arkadaşına gösterirken. "Onları kendi tüfeğimde denedim ve kıyıda daha düz ve daha uzağa ateş ediyorlar. Bu kalıp savaşını, tüfeğime uyacağını
öğrendiğimizde, grubumdaki bir şehir avcısı bana verdi. Artık eskisini kullanmıyorum. Genç adam, yama kağıdına küçük bir yaban mersini yağı veya bufalo yağı sür, böylece daha kolay batsınlar. Bu iyi bir kunduz."

Güneş altın ve kızıl bir ihtişamla battı, büyülü başkalaşımını nehirde, kıyılarda ve diplerde gerçekleştirdi, renkli kayalıkları boyadı ve killerinin zengin olduğu
kristalleri ateşe verdi. Her ne kadar yılın bu zamanında bu nehir boyunca manzara genellikle övünecek bir şey olmasa da, bazı koşullar altında bir peri masalı diyarına benziyordu. Yuvarlanan dalgacıklar değişen renklerini parlayan suyun üzerinde taşıyordu ve sayısız güneş ışığı parıltısı dans ettiriyordu; güneş ışığı çizgileri kıyı boyunca ağaçların altına ulaşıyor ve gövdeler arasında peri yolları oluşturuyordu, kil uçurumlardaki gömülü kristaller ise binlerce yanardöner alev noktasıyla parlıyordu. Akşam yemeği vakti geldiğinde Tom hala Patience ile tanışmak konusunda biraz isteksiz hissediyordu, onu nasıl karşılayacağı konusunda endişeliydi, ancak dövüşten önceki hareketleri ona korkularının yersiz olduğunu söylemeliydi. Büyük bir rahatlamayla, onu daha önce olduğu gibi nezaketle karşıladı ve aslında biraz daha fazla sıcaklık ve ilgi hissettiğini düşündü, ancak umutlarının yargısını kendi lehine etkileyebileceğinden korktuğu için bunu göz ardı etti.

Joe Amca görünüşe göre olayı tamamen unutmuştu ve hiçbir şekilde bundan bahsetmedi, kendini büyük güneybatı otoyolu, ticareti, donanımı, kervanların organizasyonu, Santa Fe'deki ticaret ve tarihi ve kişisel olaylarla ilgili konularla sınırladı, Armijo'nun kişiliği ve içeriği ne olursa olsun sınırı geçmek için her vagona koyduğu beş yüz dolarlık keyfi vergi hakkında yorum yapmayı unutmadı. Vergiye kıkırdadı, çünkü daha önceki bir tekneyle Bağımsızlığa gönderdiği mallar bu vergiyi akılda tutarak seçilmişti. Verginin ödenmesi konusunda kendi fikirleri vardı ve bundan tamamen kaçınamasa da, bunun acısını büyük ölçüde azaltmak istiyordu.

Yasadışı vergilerin dövülmesinin hile olmadığını, çünkü bunun tamamen bir bireyin diğerini alt etmesinin bir oyunu olduğunu, birinin de vagon vergisini kendi amaçları için cebine indirdiğinden şiddetle şüphelenilen keyfi bir tiran olduğunu ileri sürdü. Felsefesindeki tek sorun, bir vergi kaçakçılığının dürüstçe kanıtlanmasıyla, daha da ileri gitme ve etik sınırları oldukça aşan diğer kaçakçılığı haklı çıkarma eğilimindeydi. Bunlardan biri, Mackinaw battaniyelerinin söylentilere göre yasaklanması ve specie'ye uygulanan ihracat vergisiydi. Bu sonuncusu biraz zorluk olurdu, çünkü madeni para tüm ödeme araçlarının en iyisi ve en kolay taşınanıydı ve Meksika hükümeti bu vergiyi koyarak, tüccarları mallarını satmaktan ziyade takas yapmaya zorlama eğiliminde olurdu. Ödeme
nakit olarak yapılsaydı, vagonlar adil bir kârla elden çıkarılabilir ve
katırlar Missouri'ye geri paketlemek için kullanılabilirdi. Ham deri
çantalara sıkıca dikildiğinde, derinin güneş ışınları altında büzülmesiyle hareketsiz bir kütle haline gelirdi. Bazı tüccarlar, malları karşılığında katır alırdı ve bu mallar Missouri yerleşim yerlerine güvenli bir şekilde teslim edilebilirse, hiç de azımsanmayacak bir yüzdelik ek kâr sağlardı; ancak
katırlardaki kayıplar uzun dönüş yolculuğunda kaçınılmaz olarak yaşanırdı ve
bir sürüyü sürmek, toplamak ve korumak bir azizin sabrını ve şeytanın yaratıcılığını sınayan bir işti. Kızılderililer
bir katır sürüsünü ezmek için neredeyse her türlü riski alırlardı ve onlar
bu oyunda ustaydılar.

Joe Amca, 1824'te Franklin'den ilk vagonları alan Missourililer grubuyla birlikte yola çıkmış ve o zamandan beri New Mexico ve Chihuahua ticaretiyle yakın temas halinde olmuştu. Hileleri biliyordu ve kendi icatlarından bazılarını da
iyi koruyordu. Despot Armijo'ya karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve bu, New Mexico Departmanı'nın zalim, kendini beğenmiş ve sahtekâr Valisi hakkında
bir şey bilen adamların büyük çoğunluğu arasında
evrenseldi. Talihsiz Teksaslı Santa Fe Seferi, Amerikalılar ve Teksaslılar arasında Meksikalılara karşı
kızgın duygular uyandırmıştı, birçoğunun o korkunç kış yürüyüşünde, Santa Fe'den Meksika Şehri'ne iki bin mil uzunluğundaki yürüyüşte, Teksas'tan aşağılık bir ihanete ve barbarca muameleye kadar uzanan yürek parçalayıcı ve felaketli kuzeye doğru yürüyüşün hemen ardından gelen arkadaşları ve akrabaları vardı. Amerikalı veya Teksaslı ova sakinleri, iktidara yükselişi kara ihanet ve soğukkanlılıkla planlanmış cinayetle gerçekleşmiş olan insanlık dışı kibirliye zarar vermek veya itibarsızlaştırmak için her şeyi coşkulu bir şevkle yapacaklardı.

Yavaşça yenen yemeğin sonunda güverteye çıkıp _John Auld_'un bir sonraki yukarı akış virajını dönüp ilerlemesini izlediler, ancak kısa süre sonra yavaşlamış _Missouri Belle_'in yanından geçmek için durdular ve bu sırada pilotları kanallar ve engeller hakkında kısa bilgiler alışverişinde bulundular. _John Auld_ ana güvertesinde küçük bir kürk paketi ve mallarını elden çıkarmak ve yeniden donatmak için St. Louis'e doğru yola çıkan birkaç serbest avcı ve avcı taşıyordu. Bu sırada postların kürkü
kaymış ve kürk alma sezonu sona ermişti, ancak onları tekrar
alanlara çekmek için her zaman bizonlar vardı.

Akşam keyifliydi ve kesintisiz bir yolculuk için umutlar yüksekti. Joe Amca, elverişli hava koşulları nedeniyle teknenin
tüm gece boyunca çalışacağına inandığını ifade etti; Tom hızla düşen nehrin ve gecelerin karanlığının gerekçesiyle tereddüt etti. Tekne, çıkıntılı bir çubuktan kaçınmak için keskin bir şekilde kıvrıldı ve tekrar düzeldi. Yanlarından geçen yolculardan bazılarının görülmesiyle sohbet genel olarak kürk ticaretine ve büyük göç dalgasının
yaklaşmasıyla hızla yaklaşan kürk ticaretinin sonuna doğru döndü.
Göçmenler ve büyük Oregon Yolu ile ilgili tartışmalar doğal olarak ve neredeyse farkına varmadan
Patience'ın emekli olma zamanı gelmişti ve arkadaşları da onun örneğini takip etti, Amca
Joe her zamanki gece oyununu bıraktı.

Sabah olduğunda neredeyse bütün gece yelken açtıklarını gördüler ve
tekne bütün gün yoluna devam etti, sadece birkaç iskelede durup odun aldı ve inanılmaz miktarda yaktı. Bir gece daha yolculuk yaptılar ve nehrin yukarısına kadar geldiler, ancak ertesi gün olumsuz hava koşulları nedeniyle
bir kıyıya bağlıydılar. Öğleden sonra rüzgar dindiğinde tekrar yola koyuldular ve bir gece daha yelken açmak için başka bir yere gitmek
isteniyordu. Patience her zamankinden daha erken emekli oldu ve Tom onu ​​güvenli bir şekilde odasına aldıktan sonra döndüğünde Joe Amca'nın sabırsızlıkla onu beklediğini gördü.

"Hadi Tom," dedi tüccar. "Kumar hakkında öğreneceğim çok şey var ve bunu yapmak için fazla zamanım kalmadı. Geri dönüp bir oyun olup olmadığına bakalım. Bu yolculuğun masraflarını başkasının ödemesine izin verebilirim."

Tom başını salladı ve arkadaşını erkekler için ayrılmış kulübeye kadar takip etti
ve iki avcının olduğu bir masaya oturdu, oradan oyunu yakından izleyebiliyordu çünkü kumarbazların tüccarın parasını alma zamanının da azaldığını fark etti. Bu koşullar altında neredeyse her şey olabilirdi ve Schoolcraft ile kavgası sırasında oynadığı rol için arkadaşına borçlu olduğunu hissetti.

Joe Amca, Stevens'a ve tembel tembel oynayan ve onun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla ve gerginlikle bekleyen bir arkadaşına katıldı; kısa süre sonra gergin bir oyun başladı. Oyuncuların yakından izlenebildiği bir köşedeki masada, yüzü hala çok kötü bir şekilde morarmış olan Ephriam Schoolcraft, küçük Meksikalı ve diğer arkadaşıyla somurtkan bir sesle konuşuyordu. Avcılar, tüccarlar, tuzakçılar ve çeşitli mesleklerden gelen adamlar kulübe boyunca alçak sesle bir konuşma uğultusu sürdürüyorlardı. Bir gruptan kürk ticareti dedikodularının parçaları geldi: "Amerikan Kürk Şirketi Fort Van Buren'i terk etmekten bahsediyor. Son iki yıldır çok sayıda gönderi çöpe atıldı. İşler on yıl önceki gibi değil." "Öte yandan," diye cevapladı bir arkadaş, "Fox ve Livingston, Van Buren'i dengeleyecek şekilde Little Bighorn'un ağzına bir direk dikmeye gidiyorlar; Chardon ise Judith'in ağzına bir tane dikmeyi hedefliyor. Ticaret iyi gidiyor, sadece Amerikalı'nın daha fazla tetiği var."

"Ama eskisi gibi değil," dedi üçüncü bir tüccar. "Çok fazla direk ve özel parti var. Kızılderili ülkesinde neredeyse hiçbir yere gidemiyorsunuz, bir şekilde bir direk dikmeden. İşte Zack: Hey, Zack! Gel buraya!"

Dağ avcısı ve özgür bir avcı olan Zack, gelip gruba katıldı.

"Birkaç Kanadalıyla laf dalaşına girdim," dedi. "Fort William'ı açmaya yardım etmek için yukarı çıkan müzakere masasına, Yallerstun'un ağzında, Fox ve Livingston'a kadar gidebilirim. Pratte ve Cabanne'nin Laramie'ye yakın bir gecede Fort Platte'yi ele geçirdiğini söylüyorlar. Smith, bu paketle ne kadar ileri gidiyorsun?"

"Bellevue," diye cevapladı Smith. "Lanet Pawnee'ler geçmeme izin verirse, Platte'ye doğru gidiyorum. Arkadaşım bir öküzle
ağının yakınında bekliyor. Sanırım bu yılın bu zamanında, _bunu_ yüzdürmek için yeterli suya
sahip olacağız; 'ama kıyı buna bahse girmiyor,' diye kıkırdadı.

Zack güldü. "Platte kıyısı gölge ve hiç madde olma noktasına geliyor. Gördüğüm en tehlikeli akıntı ve çokça gördüm."

"O ülkeden pek bir şey bekleme," dedi üçüncüsü. "O Pawnee'ler, Komançilerin bu yakasındaki en kötü hırsızları ve katilleri havalandırıyor. Ceketini giymeden gömleğini çalabilirler, yapamazlarsa kahretsin.
Kahretsinler, onları _tanıyorum_!"

Zack kısaca güldü. "Çalmaya gelince Kargalarla hiç işleri olmaz," diye iddia etti.

Smith tekrar kıkırdadı. "Haklısın, Zack. Çantalarını ve ona asılmayan her şeyi
çaldıklarından beri onlara karşı küskün.
Ama çok fazla yürümedi, sadece birkaç yüz mil."

"O zamandan beri onlara karşı küskün olduğuma bahse girebilirsin," diye karşılık verdi Pawnee düşmanı. "Eğer kafa derilerini çekersem sana bir şeyler gösterebilirim. O zamanlar çaldıkları
için çok para ödediler."

Başka bir gruptan Tom'un anında dikkatini çeken bir isim geldi.

"Yaşlı Jim Bridger'ın kürk ticaretini normal bir şey olarak bıraktığını duydum,"
dedi ses. "Teton Geçidi'ne yakın bir yerde tamir ve teçhizat almaya gittiğini söylüyorlar. Birinci sınıf bir görevi de varmış, diyorlar."

"Ne tamiri?" diye sordu bir dinleyici. "Orada ne tür bir teçhizatı var?"

"Göçmenler!" diye homurdandı ilk konuşmacı. "Onlara malzeme satıp, demircisinde tamir etmeyi düşünüyorlar. Sanırım onlar ona bir tekneye onun onlara ihtiyaç duyduğundan daha çok ihtiyaç duyacaklar. Bu, vagonlar için uzun bir mesafe, acemilerin 'mekansal olarak--Bölgeye Bağımsızlık--'ama Hunt ve Crooks otuz yıl önce gittiğinde olduğu gibi değil." 

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı üçüncü bir adam. "Ve acemiler için Nat Wyeth'in gidip Fort Hall'u inşa etmesi büyük bir şans, Hudson Körfezi için olsa bile. Size söylüyorum, bu göçmenler, bizim avcıların ülkeye yaptıklarından habersizse, Oregon ve Kaliforniya'dan evlerinde kalacaklardı. Onlar için bulmadığımız tek bir iz bile yok."

İlk adam başını salladı. "Bizden önceki Kızılderililerden bahsetmiyorum, onlar için yollar, geçitler ve içme suyu bulduk; ve şimdi onlar işlerimizi mahvediyorlar. Ama bir şey var ki, çoğu
onların üzerinden dümdüz geçiyor. Çok daha kötü olabilirdi."

Tom'un kulakları etraftaki konuşmanın parçalarını yakalarken gözleri kumar masasına dikkat etti ve iki kez Stevens'ın oynama şekline küfürlü bir şekilde itiraz etmek için sandalyesinden kalktı; ama her seferinde tam olarak emin değildi. Üçüncü seferde avcılardan biri ona baktı, sertçe gülümsedi ve sıkıntılı kumarbaza başını salladı.

"Kürk ticareti tek deri oyunu değil, genç adam," dedi yumuşak bir sesle.
"Yaşlı adam senin arkadaşın mı?"

Tom başını salladı ve daha yakından izledi ve bir an sonra tekrar dikleşti.

"Neden, kahretsin!" diye homurdandı avcı, kendi çağrılarından biriyle sempati duyarak. "Onu yakala, genç adam, ve onu nehrin içine at! "Onun
partnerini senin için oyalayacağım!"

Yaşlı bir avcı ağır ağır yürüyerek Tom'un yanına oturdu. "Uzun zamandır onları izliyorum," dedi alçak sesle. "O yaşlı adam St. Louis Joe değil mi?"

Tom omuzlarını silkti ve büyük bir ışık gördü. St. Louis Joe'yu kim duymamıştı ki? Yeni arkadaşının kumar sevgisi ve Stevens ve kalabalığına karşı kazandığı
başarı, avcı haklıysa hesaba katılırdı. Konuşmacıya şöyle bir baktı ve şöyle cevap verdi: "Bilmiyorum. Yelken açmadan hemen önce St. Louis'deki setten geçene kadar onu hiç görmedim."

"Her neyse, ona çok benziyor," diye mırıldandı yeni gelen. "Güzel ve düzgün,
_o_ savaştı. On yıl önce N'Orleans'a giderken onu oynarken gördüm. Hiçbir zaman bir yüz hatırlamadım ve onun _onu_ hatırlıyorum, o zamanlar Mississippi Vadisi'ndeki tüm parayı kazanmak için savaşıyordu, sanırım.
Kahretsin, onun olduğunu _biliyorum_! Eski zamanlar hatırına, o kokarcayla başı derde girerse, sonuna kadar yanındayım." Masadan ayrılmaya başladı, daha iyisini düşündü ve sandalyesinin kenarına doğru kaydı. "Kör bir şekilde aldatılıyor. O kokarca avucunu bir kart olarak gördüm!"

Tom başını salladı, eli kemerinin üzerindeydi ama gözlerini oyundan ayırmadı. Joe Amca'nın neler olup bittiği konusunda oldukça bilgili olduğundan ve işine geldiğinde itiraz edeceğinden şüpheleniyordu.

İlk tuzakçı masanın üzerine eğildi ve arkadaşına fısıldadı.
"Bu genç adam hilebazı izliyor, ben de ortağı izliyorum.
Şu taraftaki o Bağımsızlık hırsızını, _bu_ gencin ona verdiği
çiğ et suratlı adamı göz önünde bulundurabilirsin. O bakış açısından bu partinin nasıl dağılacağını kimse bilemez."

İkinci ova adamı başını salladı ve bir an sonra piposunu yere
bıraktı. Piposunu almak için aşağı doğru uzanırken sandalyesinde kıpırdandı ve tekrar oturduğunda biraz farklı bir pozisyondaydı ve Schoolcraft'ın masasındaki hiçbir şey gözünden kaçmadı.

"Yanındaki yağcıyı ben alırım," diye mırıldandı üçüncü ova adamı.
"Bu basit bir görev ve zevktir. Bahse girerim ki, düşmanca davranırsa, ilk çat diye onu gözlerinden çivilerim."

Birdenbire, Amca Joe'nun sol eli Stevens'ın elindeki kartlara vurarak, onları masaya tutarken yüksek bir şap sesi duyuldu. Sağ eli uzun redingotunun kısmen düğmeli kenarının altında parladı. Orada asılıydı, iç cebinde bir şeyle mücadele ediyordu.
Stevens kendi elini aniden gevşetti, kartları bıraktı ve keskin bir hareketle, küçük, kompakt bir vurmalı tabanca kolundan kayarak, eli dururken eline girdi. Harekete devam ediyordu, silahı yukarı ve öne doğru sallıyordu ki, Tom aniden sandalyesinde öne doğru eğildi ve ağır deri yüzme bıçağını havaya fırlattı. İlk avcı, kumarbazın ortağına bir tabanca fırlatmıştı, ikincisi Ephriam Schoolcraft'ın Tom'a karşı çekme girişimini durdurdu ve üçüncü ova sakini hevesle etrafa bakıyordu Silahının namlusu Meksikalının gözlerinin arasındaki bir noktadaydı. İyi prova edilmiş bir eylem olsaydı, işler bundan daha hızlı veya daha düzgün gerçekleşemezdi.

Kamaradaki diğer beş kişi bile Tom'un bıçağı havaya uçup Stevens'ın elinden tabancayı düşürene kadar ne olacağından habersizdi. Silah yere çarpıp patladı, mermi kabin penceresinden geçti. Bıçak elinden çıkarken fırlatan kişi peşinden atladı ve çaresiz kumarbazı, mücadele etmenin faydasız olduğu bir şekilde yakaladı. Amca Joe, ceketinin astarına dolanmış cep tabancasını gevşeterek masanın etrafından
atladı ve ellerini hızla tutuklunun giysilerinin üzerinden geçirdi.

"Burada ne sorun var?" diye sordu kaptan güverteden içeri koşarken. "O atışı kim yaptı ve neden?"

Kısa süre sonra tüm olaya aşina oldu ve masaya
gidip kartları alıp herkesin görebileceği şekilde açtı. İlgisiz görgü tanıklarına birkaç soru
sorduktan sonra kamaraya
baktı ve konuştu.

"Beyefendiler oynadığı sürece bu teknede kumar oynamak hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi sertçe. "Oyun çarpık olduğunda, _ben_ bir el atarım. Bunu
göz ardı edemem." Kapının etrafında toplanan tekne işçileri grubuna işaret etti ve onlar Stevens ve ortağını yakaladılar. "Bu adamları
alın ve eşyalarını alın ve sonra onları yawl'a karaya çıkarın.
Sen yokken ben de gemiye erzak koyarım. Stevens, güneye doğru
çok fazla mil yok, St. Louis-Independence vagon yolu. Yılın bu zamanında çok fazla seyahat ediliyor. Bunu kaçıramazsınız. Bunun dışında
diplerde dağılmış çok sayıda kamara var ve akıntının çok yukarısında
bir yerleşim yeri var. Onları götürün. "Tekrar kulübeye göz gezdirip
gözlerini bir anlığına Ephriam Schoolcraft'a dikerek, dönüp
kapıya doğru yürüdü, ancak kapıya ulaştığında durakladı. "Başka bir sorun olursa
önce kasırga güvertesinde olacağım. Eğer yapabilirsek
bütün gece koşacağız. Bu pakette daha fazla karışıklık istemiyorum."

Kaptan ayrılırken, Joe Amca Tom'a ve avcılara teşekkür etti ve
onlara masalarında katıldı, ova sakinlerinin en sevdiği ikramı sağladı ve anılar o kadar ilginçleşti ki küçük grup Tom'un kalkıp gittiğini fark etmedi. İçeride kalmak için çok huzursuzdu ve kısa süre sonra aşağıdaki güvertede, pruvaya yakın, karanlıkta bir ileri bir geri yürüyerek umut ve korkuların karmaşasıyla boğuştu.
Duruşunun bir ucuna ulaştığında döndü ve tekrar geri döndü ve kabin kapısının önünden geçerken aniden durdu ve açıklıkta çerçevelenen figüre baktı ve şapkasını çıkardı, konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Bay Boyd?" yumuşak, sorgulayıcı ve endişeli bir ses geldi.

"Evet, Bayan Cooper; ama ben senin çoktan derin uykuda olduğunu sanıyordum!"

"Öyleydim," diye cevapladı; "ama bir silah sesi gibi gelen bir şey
beni uyandırdı ve bunun iskambil masalarından geldiğini düşünerek
korktum ve karanlıkta olabildiğince aceleyle giyindim. Amca Joe iyi mi?"

"Sağlıklı, iyi arkadaşlıklar ve en iyi ruh halimdeyim," diye cevapladı Tom,
son kelimenin nasıl yorumlanabileceğine gülümseyerek. "Onu daha bir an önce, birkaç avcıyla hikayeler paylaşarak bıraktım."

"Ama silah sesi. Beni uyandıran kesinlikle bir silah sesiydi?"

Tom kıkırdadı. "Kollu tabanca yere düştü ve kazara
ateş etti," diye açıkladı. "Neyse ki kimse yaralanmadı, çünkü top bir
pencereden dışarı çıktı ve nehrin üzerinden geçti. Yeterince sıcak mısın? Bu rüzgar kesiyor." Onun onayıyla bir adım öne çıktı. "İstersen
seni odana kadar
götürebilirim."

"Bir süre uyuyamayacak kadar uyanık durumdayım," diye cevapladı, ona katılarak.
"Tekne durmadı mı?"

"Evet; iki yolcu yelkenliyle kıyıya çıktı," diye cevapladı. "Bu
paketlerin kesinlikle uygun olduğunu ve himaye edilmeyi hak ettiğini düşünüyorum. Bayan
Cooper, titriyorsunuz! Yeterince sıcak olduğunuzdan emin misiniz?"

"Evet," diye cevapladı. "Beni rahatsız eden bir şey var. Ne olduğunu bilmiyorum. Keşke Independence'da olsaydık. Bu nehir gece gündüz beni büyülüyor ve neredeyse korkutuyor. Çok hızlı, çok tehlikeli, çok değişken. Bana bir ormanda süzülen büyük bir kediyi hatırlatıyor; ve bu hissi üzerimden atamıyorum. Eğer sakıncası yoksa, nöbet tutmanıza katılacağım, bana eksik olan güvenceyi veriyorsunuz; ama
belki düşüncelerinize karışırım?"

"Pek sayılmaz," diye güldü, karanlıkta tökezlemelere karşı güvenlik için kolunu tutarken heyecanla. "Bunun yerine onları teşvik ediyorsun. Gerçekten de
huzursuzluk nöbetini atlatıyordum; ama şimdi geçti. Bakın buraya; merak ediyorum
kara yolculuğunuzun kesin zorluklarını ve muhtemel tehlikelerini tamamen fark ediyor musunuz?"

"Kesinlikle, Bay Boyd," diye cevapladı sessizce. "Karada beni
farklı bir insan olarak bulacaksınız. Hiçbir şeyi küçümsemiyorum, ama en iyisini umuyorum. Burada ve orada öğrendiğim küçük şeylerden,
patikanın tehlikelerinin, diğer taraftakilerle -Santa Fe'de- karşılaştırıldığında önemsiz olacağına gerçekten inanıyorum. Babamın, diğer Amerikalılarla birlikte, Vali Armijo ile çok fazla sorun yaşadığına inanmak için nedenlerim var. Amerikalı vatandaşlar neden Meksika yetkilileri tarafından cezasız bir şekilde hakarete uğruyor? Bir İngiliz'in, hükümetin çok az kontrol uyguladığı Kızılderililerin elinden olmadığı sürece, Meksika'nın bir ucundan diğerine güvenle seyahat edebileceğini anlıyorum. "
"Bu, sınır boyunca evrensel bir şikayet," diye yanıtladı. "Bu ülkenin politikası, herhangi bir kötü niyetli resmi makamın veya cahil halkın hassasiyetlerini incitmekten kaçınmak gibi görünüyor. Vatandaşlarımızın taciz edilmesini, hakaret edilmesini ve adaletin reddedilmesini,
herhangi bir ülkenin yasalarına uyduğumuz sürece
bayrağın her birimiz için ruhen geçerli olduğunu açıkça iddia etmektense tercih ediyor gibiyiz. Santa Fe'de Amerikalı tüccarlar ve esnafın bir araya gelmesi olmasaydı,
bir Amerikalının orada kalması çok tehlikeli olurdu. Armijo, halkımızla birkaç
çatışma yaşadı ve onların kararlılığına ve haklarını savunma yeteneklerine biraz saygı duymaya başladı.
Teksaslıların çektiği acılar bilindiğinden beri, onu neşeyle boğarak öldürmek isteyecek sınır kıyafetleri giymiş çok sayıda Amerikalı var. Bu, New Mexico halkı için bir 
tanrı lütfu olurdu eğer----"

Korkunç bir çarpma sesi geldi, tekne aniden durdu ve güverte
ayaklarının altından büyük bir kütük
içinden geçerken kalktı. Parçalandılar ve yere atıldılar ve Tom ayağa kalkıp arkadaşının adını
söylerken, onun cevabını duyduğunda içinde büyük bir rahatlama hissetti.

BÖLÜM VII

MİSSOURİ BELLE'İN ENKAZI

Tom arkadaşının kolunu kavradı ve onu, bağırışlar, küfürler, tahta parçaları ve panik içindeki yolcuların kabinlerden ve odalardan
dışarı akın ettiği
geceyi bir kargaşaya
dönüştürdü, düdüğün histerik patlamaları, suyun ve karanın her yerine yardım çağrılarını
çağırdı.
Bir ayak sesi duyuldu ve birkaç yolcu grubu
yawl'a doğru, ama aniden durdu ve Tom'un elindeki Colt'un
kabin penceresinin yumuşak ışığında soğukça parıldamasıyla tereddüt etti.

"Önce kadınlar!" diye hırladı, bir hayvan kadar vahşice. "Daha fazla yaklaşan ilk adamı öldüreceğim! Şu buldokları karşıya geçirin ve
biri diğer kadınları toplayıp
buraya getirin! Sakin olun, ve
herkes kurtulacak - kafalarınızı kaybedin ve hepimiz öleceğiz, _bazıları_ diğerlerinden
daha hızlı! Bir adım daha ileri gitmeyin!"

"Hadi, dostum," dedi bir ses ve Zack, elinde tabancayla yukarıdaki güverteden
düştü ve dövüşen bir vaşak gibi Tom'un yanına kondu. "Bu botları üzerlerine geçirin ve kıyıya çıkın, ipleri tutun. _Hanımefendi!_" diye bağırdı, bir göçmeni ve karısını görünce.
"Gel buraya! Ve sen," diye emretti kocasına, "bizimle kal, tetiği çekersen
ateş et ve öldür. Güzel bir sığır sürüsü!" diye alay etti ve hızla büyüyen kalabalık, karşılarındaki silahların sallanmadığını görerek,
döndü ve botlara doğru koştu, her biri emirler
verdi ve diğer herkesin yolunu kesti. Bir bot ters çevrilerek denize atıldığında, karanlıkta kayıp giderken bir şapırtı, bir küfür korosu duyuldu.

"Doğru tarafı yukarı, ahmaklar!" diye kükredi bir ses, botların yakınındaki bir avcının çılgın bir yük gemisini devirmesi ve kalabalığın kontrolünü ele geçirmesiyle birlikte gelen sağlam bir şangırtı. "Birini öldürmeye hazırlanıyorum!" diye bağırdı. "Şu ipi tut yoksa beynini yaratılışa
sıçratırım! Doğru tarafı yukarı, kahretsin! Tut onu! Hadi! Hadi, bir tane daha koy - ben söyleyene kadar o tekneye binersen ona ihtiyacın olmayacak!"

Yardımına gelen arkadaşları, ona o kalabalığı tutmasında yardım etti ve birçok hassas durumda denenen soğukkanlılıkları ve kararlılıkları onlara iyi bir
fayda sağladı.

"Kaptan'a ne kadar kötü olduğunu sor!" diye bağırdı Tom, Joe Cooper'ın kalabalığı deli gibi
yardığını gördüğünde. "Patience ve bir kadın daha var burada!"

"Bunu tahmin edebilirdim," diye bağırdı Joe Amca, geldiği yoldan geri dönerek. Bir an sonra geri döndü ve çılgın kalabalık ona kulak verene
kadar bağırdı. "Kaptan batamayacağını söylüyor! Kaptan batamayacağını söylüyor! Dinle,
kahretsin! Kaptan batamayacağını söylüyor. Onu bir bara çarparak eziyor!
Onları teknelerden uzak tutun, çocuklar! O aptalların teknelere binmesine _izin_ vermeyin!
En son ana kadar değil! Sadece onları batırırlar."

"İyi ki varsın, St. Louis!" diye kükredi bir dağcı, bir deri yüzme bıçağıyla en ima edici şekilde oynayarak. "Kazanlar patlayacak! Kazanlar patlayacak! Kazanlara dikkat edin!" diye bağırdı bir acemi, teknelere ulaşmak için mücadele ederken. "Patlayacaklar! Patlayacaklar----"

Zack yana doğru hızlı bir adım attı ve tabancasının dipçiğini zıplayan krikonun kafasına indirdi. "Bırakın patlatsınlar, kız kardeşim!" diye bağırdı.
"_Sen_ onları duymayacaksın! Kazanlardan daha fazla mı korkuyorsun?" diye bağırdı, kalabalığa tehditkar bir şekilde bakarak. "Su onlara ulaşana kadar patlamayacaklar ve ulaştığında hepimiz dizlerimize kadar batmış olacağız. Şuradaki güvertede, koyunlar!"

Bir adam beş fitten daha kısa bir mesafede daire çizerek koşuyordu, inliyor ve hıçkırıyordu. Tom, etrafından dolaşırken ona baktı ve hızla öne doğru adım attı, ayağı dışarı ve yukarı doğru fırladı. Göğsündeki insan yel değirmenine
takıldı ve kalabalığa doğru güzel bir geri takla attı. Zack'in
gürleyen kahkahası suyun üzerinden yankılandı ve Tom'un omzuna
gümbür gümbür vurdu.

"Bir kış rendyvoo'sunda serbest bir şekilde eğlenmekten daha eğlenceli, değil mi, ortak. Sen korkak bir katırı tekmeliyorsun. Ve nereye _gidiyorsun_?" diye sordu, onun uyanıklık eksikliğinden yararlanıp yanından
geçip giden bir teneke boynuzlu kumarbaza. Zack sert kolunu salladı ve kumarbaz sanki bir sopayla vurulmuş gibi geri sıçradı. "Eğer bakıyorsan, burada bolca var," diye bağırdı, tabancasını kaldırarak.

Joe Amca, Tom'un çift namlulu tüfeği elinde, tekrar geri döndü ve asık suratla arkadaşının yanındaki yerini aldı. Aniden başını eğdi ve sonra Tom'un sesini kulağının dibinden duydu.

"Dinleyin, aptallar! Kürk teknesi! Kürk teknesi!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Arkadaşları ve diğer küçük kararlı adam grubu haykırışı devraldı ve kalabalığın öfkesi yatışırken, cevap veren patlamalar nehirde yankılandı. Aniden bir ışık ve sonra düzenli bir dizi ışık, akıntının aşağısındaki son virajın arkasından dışarı fırladı ve yaklaşan kürk şirketinin teknesinin geğiren bacalarından çıkan kıvılcımlar dans etti ve geceye doğru yüksekten döndü, çalkalanan küreklerinin sıçrayan dövmesi, güven verici düdük sesleri arasında müzik gibi geliyordu. Emniyet valflerinin kollarından sarkan iki ateşçi, düdüğüyle aynı anda ayaklarını tekmelediler, hangi tekmenin onları St. Peter'ın hevesli kapısında sona eren yukarı doğru bir yolculuğa çıkaracağını bilmeden. Derileri sallandıkları çubuklar kadar siyahtı, ama ruhları yuvarlanan gözleri kadar beyazdı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı kalabalığın arasından Tom'un direğine doğru ilerleyen bir kadın, giysileri neredeyse yırtılmıştı; ve bu sözler üzerine hareketsiz, direnmeden güverteye yığıldı. Tom öne atıldı ve onu geri çekti, Patience'a verdi ve asık suratlı muhafızlığını sürdürdü.

_Belle_'in güvertesinden hala dehşet ve korkuyla karışık büyük bir haykırış yükseldi ve nehrin karşısına doğru gürledi, cevap veren kükreme ısrarcı düdük tarafından parçalandı. Birkaç kırmızı, ipliksi,
rapier benzeri şimşek geceyi deldi ve ağır raporlar aceleci suyun üzerinden havladı, kuzey kıyısındaki büyük bir uçurum tarafından hokkabazlık yapıldı.

Kaptan Newell meşguldü. Soğukkanlı zihinlerin panikleyen kalabalığa hakim olduğunu ve
bullboat'ların düzgün bir şekilde suya indirildiğini ve en kötüsü gelirse kullanıma hazır olduğunu öğrendikten sonra, tüm dikkatini _Belle_'in kurtarılmasına verdi. Küreği hala çırpınıyordu, ancak
akıntıyı yenmek ve açtığı yarada takılmayı tutmak için yeterince büyük bir hızdaydı. Deneyim ona, o sümüksü suikastçı bıçağından geri çekildiğinde ve gövdesindeki yarığı tamamen açtığında
batışının hızla gerçekleşeceğini söyledi. Adamlar zaten nehrin her iki tarafını da dinlemiş ve dibe doğru dik bir eğim olduğunu, liman tarafında yirmi fit, sancak tarafında ise on beş fit su olduğunu bildirmişlerdi. İki subay ve bir güverte görevlisinin görev yaptığı yedek teknelerden biri tekneden fırladı
ve sancak tarafına doğru aceleyle derinlik ölçümleri yaptı, ölçülen derinlik
kaptanın yüzünde umut dolu bir ifade oluşturdu. Sağda kırk yarda
neredeyse düz bir çubuk vardı; ama o kırk yardayı başarabilir miydi? Denemekten başka seçenek kalmamıştı, çünkü _Missouri Belle_ şu anki pozisyonunda batarsa ​​tamamen
su altında kalmayacaktı, sığlıklara doğru
her adım attığında daha da az su altında kalacaktı.

Mürettebatın bir kısmı çoktan bir bufalo postunun bir kenarına ağırlık koymuştu ve
baş tarafta, şans eseri su hattının altından ziyade üstünden gövdeyi delmiş olan
snake'nin tam üzerinde duruyordu. Kaptan işaret verdi ve
büyük kürek
çark hızla tam hızda kıç tarafına döndü. Gövdeden ayrılan snake'nin gıcırdayan, çatlayan sesini bir bağırış
emri izledi ve post aşağı indirildi ve anında yırtığa doğru
emildi; ve kürek çarkı, hızla geri dönerek, tekneyi akıntıya göre bir açıyla ileriye doğru itti, ta ki suda alçakta, düz bir çubuğun kenarına
sağlam bir şekilde oturana kadar. Çapalar yerleştirildi ve halatlar gerildi,
_Belle_ kumlu zemine sıkıca yerleşti ve neredeyse
düz bir omurga üzerinde durdu. Nehir düşmeye devam ederse,
yırık tamamen açığa çıkana ve onarılana kadar orada kalacaktı; ve orada kalacaktı,
onarılmış, ta ki başka bir yükselti onu yüzdürene kadar. Kaptan küreklerin durması için işaret etti ve sonra alnına ağır bir kol çekti, içini çekti
ve kürk şirketinin paketine doğru döndü.

Yolcular aşama aşama sakinleşiyordu, ancak sakinlik büyük ölçüde birkaç dakika boyunca histerinin tepkisiydi, ta ki sağduyu gediği
kapatana kadar. Şimdi her göz, _Belle_ kıyılarda oyalanırken son iki gece ve gündür inatla ilerleyen yaklaşan vapuru izliyordu. En çekingen olanlar bile, yaralı kız kardeşine doğru
sürünürken aydınlatılmış kamaralarını görünce sakinleştiler. Takılma korkusuyla, _Belle_ ile neredeyse aynı hizaya geldiğinde durdu ve iki kaptan kısa ve bağırarak konuştular.
Yawl'ı kısa süre sonra geri döndü ve suyun güvenli olduğunu, ancak hızla sığlaştığını bildirdi; ve bu bilgi üzerine akıntıya hafifçe eğik döndü ve her birkaç fitte bir ses çıkararak _Belle_'e ve demirlemiş pruva ve kıça iki iskele tahtası kadar yaklaştı. Kendi büyük iniş platformu aldatılmış suların üzerine doğru sallandı ve dengede asılı kaldı, _Belle_'in platformu ise değerli bir duyusunu kaybetmiş gibi, sallanarak ona doğru döndü. Kısa süre sonra birbirlerine değdiler, çakıştılar ve sonra sıkıca birbirine bağlandılar. Hemen, önce kadınlar, _Belle_ yolcuları kemerli açıklığı birkaç kişi birden geçmeye başladılar ve
zarar görmemiş geminin güvertesine ulaştıklarında rahat bir nefes aldılar. _Belle_'in ana güvertesinde mürettebat ambardan alınabilecek
yükleri yığıyordu ve pruvasındaki çekiç sesleri geçici
onarımlar yapıldığını gösteriyordu. _Belle_'den en son ayrılanlar arasında Joe Amca ve Tom vardı ve onlar iskeleye doğru
başladıklarında, Kaptan Newell aceleyle yanlarından geçti,
durdu, geri döndü ve Independence'a güvenli bir şekilde varmalarını dilemek için ellerini sıkıca tuttu. Sonra makine dairesine doğru
görünmez bir şekilde daldı.

Transfer tamamlandı, kürk şirketinin teknesi serbest kaldı, demirlerini aldı ve dikkatlice kanala geri döndü. Boğuk bir selam üfleyerek akıntıya doğru yöneldi ve ilerledi,
görünüşe göre kız kardeşinin kaderinden hiç de yılmamış gibiydi. Yüzbaşı Graves, St. Louis'den ayrılırken ağır yüklü bir tekneye komuta etmişti ve uyku düzenlemeleri ve yiyecek konusunda bir tür tedarik yapılması gereken yüzlerce yolcu ve kişisel eşyaları, onu olabildiğince çabuk Independence Landing'e gitmeye zorladı.
Gemi iskelesinin muhafazasına yaptığı gözetimden dönerken, Joe Amca'ya çarptı, özür dilemek üzereydi ve sonra yeni yolcusunun yüzüne baktı. Yolcuların transferine yardımcı olmak için güverteye yerleştirilen birkaç ışık, tahtanın diğer tarafındaki sondan bir önceki adamı tanımasını sağladı ve selamı keskin ve dostçaydı. "Joe Cooper, yoksa körüm!" diye haykırdı. "Yalnız mısın, Joe?"

"Yanımda yeğenim ve arkadaşım Tom Boyd var."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Boyd--sanırım Tom Boyd'un New Mexico Hükümeti'nin resmi gemisini kirlettiğine dair bir şeyler duydum,"
dedi kaptan, genç ova sakiniyle el sıkışırken. "Gecenin geri kalanında sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve Bayan Cooper'ı benim kamaramda tutacağız. Sabah erken saatlerde Independence'a varmamız gerekiyor. Sanırım
senin varış noktan orası? Seni Westport'a da kolayca götürebilirim."

"Independence benim başladığım yerdi," dedi Joe Amca.

"O zaman seni orada karaya çıkaracağız, inişin durumu ne olursa olsun. Yolcuları indirmek kargo indirmekten daha kolaydır. Ama şunu söyleyeyim, eğer orada iş yapmayı hedefliyorsan, nehrin alt iniş yerini mahvetmesinden
beri Westport gelecek kasabadır. Bakalım aşçının sıcak kahvesi ve bir lokma yemeği var mı: Neyse,
yeterince zamanı oldu. Hadi. Önce Bayan Cooper'ı ve diğer kadınları bulacağız. Hepsini bir yere götürdüm. Hadi."

Şafaktan kısa bir süre sonra Tom uyandı, güverteye attığı battaniyenin üzerinde tek dirseği üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Joe Amca sert yatağında yumuşak ve ritmik bir şekilde horluyordu, hiçbir adamın
yatak odasını çalmayı
reddetmişti. Ancak battaniyesini texas'ın zeminine atarak bir taviz vermişti, böylece sadece yeğenine yakın olmakla kalmayacak, aynı zamanda _Belle_'in diğer adamlarından da uzaklaşacaktı, ki bunların çoğu kişisel temizlik konusunda hiç de güven verici değildi. Ayağa kalkan Tom bir pencereye gidip dışarı baktığında açık bir gökyüzü ve eğimli güneş ışığıyla yıkanmış yeşil, yuvarlanan tepeler ve kereste parçaları gördü. Kıyıyı yakından incelediğinde Independence Landing'e çok da uzak olmadıklarını fark etti ve nehre bakmak için korkuluklara doğru yürüdü. Güney kıyısındaki keskin bir virajda, genellikle denildiği gibi Old Fort Clark'ın kalıntıları vardı. Nehrin aynı tarafında yaklaşık yirmi mil daha ileride varış noktası vardı. Joe Amca'yı çağırmak için döndü ve texas'ın kapısında kaptanla karşılaştı; ve kulübenin köşesinin arkasında geriye doğru sallanan bir kafa gördüğünü düşündü. Gözlerini kontrol edip etmeme konusunda tereddüt ederken, kaptan ona yaklaştı ve olduğu yerde durdu.

"Güzel bir gün, Bay Boyd," dedi subay. "Güvertenin yumuşak tarafında
iyi uyuyabildiniz mi?"

Tom güldü. "Her yerde iyi uyuyabilirim, kaptan.
Kalçalarım için bir çukur
açabilseydim kendimi bu kadar sert hissetmezdim."

"Bayan Cooper gelir gelmez bana haber ver, ona biraz kahvaltı
göndereyim. Şimdi bir şeyler yemek istersen, benimle gel."

"Teşekkür ederim; çok düşüncelisin. Joe Amca'yı arayıp onu
benimle getireceğim."

"Geleceksin, değil mi?" dedi Texas'tan bir ses. "Amca Joe şu anda hazır, yaşlı kemiklerinin ağrıları hariç; ve ben Patience tarafından
bölündüm. Bardaklardan parçalar çiğneyebileceğini söylüyor, çok
aç. Ne? Yapmadın mı? Tamam; tamam; geri çekiliyorum
yine! İstediğin gibi olsun; en azından sonunda öyle olacak."

"Sen olduğun yerde kal, Bayan Cooper," diye seslendi kaptan. "Altı kişiye yetecek kadar kahvaltı
göndereceğim ve bu çifti takip edersen
belki biraz yiyebilirsin. Ve sana şunu söyleyeyim ki
gerçekten aç olman şanslısın, çünkü bu teknedeki yiyecekler _Belle_'dekinden bile
kötü. Hemen aşağı inip bakacağım."

Kahvaltıdan sonra, üçü tekneyi keşfetmek için dışarı çıktılar. Patience, insan yüküne, özellikle de ilk yolcularına ilgi duyuyordu ve _Belle_'in kurtarılan yolcularının yokluğunda onları gözlemleme şansına sahipti. Onlara yemek odasını ilk kez kullanma nezaketi verilmişti. Bu teknedeki orijinal listenin hemen hemen hepsi bir şekilde kürk ticaretiyle bağlantılıydı, istisnalar üst Missouri'ye giden birkaç yolcu ve St. Louis'de Belle'i kaçıran, St. Charles'ta tekrar kaçıran ve teftiş için Kale'de durmak zorunda kalacak olan Yüzbaşı Graves tarafından gemiye alınan Fort Leavenworth'du. Diğerleri kürk ticaretinin tüm insan aşamalarını kapsıyordu ve şunları içeriyordu: bir burjuva veya faktör; iki partizan veya keşif şefi; birkaç katip, hem özgür hem de şirketle sözleşmeli çok sayıda avcı ve tuzakçı; şirket tarafından uzun süreler boyunca hizmete alınan ve neredeyse kölelermiş gibi sıkı ve güvenli bir şekilde ona bağlı olan yarım düzine "domuz eti yiyen". Bazıları daha sonra firar etmeye çalıştıklarında bunun doğru olduğunu gördüler. Bunlara "domuz eti yiyenler" deniyordu çünkü terim artık "tatlı ayaklar" kelimesiyle hemen hemen aynı anlama geliyordu ve kullanımı şirketin Kanada'dan yeşil elleri sözleşmelerle ithal etme alışkanlığından geliyordu. Bu sözleşmeler onları sadece beş yıl boyunca köle yapmakla kalmıyor, aynı zamanda hizmet sürelerinin sonunda neredeyse her zaman şirketin borcuna sokuyordu. Kanada'dan gelirken basit ve tekdüze bir diyetle beslenmişlerdi. Başlıca maddesi domuz etiydi; ve bu ifade giderek daha deneyimli gezginler arasında yeşilliğin soyut fikrini ifade etmek için kullanılmaya başlandı. Kampçılar, gezginler, Fort Union'ın yukarısındaki "donanma tersanesine" giden bir omurgalı tekne mürettebatı ve aynı yere giden iki yetenekli tekne yapımcısı vardı; zanaatkarlar ve karakollardan birine veya kendi ülkelerine dönen birkaç Kızılderili. Pitoresk bir topluluk oluşturdular ve
dilleri, Hintçe, İngilizce ve Fransızca, ya da daha doğrusu, üçünün birleşimi, görünüşlerinden daha az değildi.
Onların üzerinde, yarı resmi pozisyonuna rıza ve mücadeleyle elenerek ulaşmış olan teknenin kabadayısı, çekişmeleri ve genel davranışları konusunda az çok düzenli bir denetim uyguladı ve teknenin subaylarını birçok sorumluluktan kurtardı.

Tekne Liberty Landing'de birkaç dakika durdu ve sonra yoluna devam etti,
neredeyse dairesel olan virajı döndü ve son dönüş yapılıp
vapur tekrar batıya doğru yöneldiğinde, Liberty Landing'den ayrıldığından beri kurtarılan yolcular arasında süregelen telaşta bir duraklama oldu. Independence Landing artık çok yakındı ve
hevesli kalabalık kıyıya ulaşana kadar zamanını işaretledi.

Kısa süre sonra tekne bir zamanlar güzel olan iskelenin kalıntılarına doğru yöneldi,
yavaş yavaş büyüyen harabesi, çok da uzakta olmayan
Westport adlı küçük mezranın ve küçük sınır köyünün arkasındaki uçurumda yükselecek olan
daha sonraki ve gösterişli Kansas City'nin artan öneminden sorumluydu. Independence, kara trafiği için bir başlangıç ​​noktası olarak önemini, kazandığı gibi
kaybediyordu. Önce Franklin, sonra Fort Osage, sonra Blue Mills, sonra da Independence; ancak şimdi, nehir boyunca en yüksek uçurumlardan birinde hakim konumuna ve ilçe merkezi olmaktan gelen prestijine rağmen, ikincisi yavaş yavaş arka planda kalıyor ve Westport'a yerini bırakıyordu; ancak hemen veya tamamen pes etmeyecekti, çünkü
daha yeni terminaller, öne çıkmalarını onunla paylaşmak zorundaydı ve kara trafiğinin
sonu gelene kadar Independence rolünü oynadı.

İskele hareketli bir yerdi. Odun yığınları ve yük, ikincileri kutular, fıçılar ve sandıklar, iskelenin üç tarafını çevreliyordu;
birkaç çeşit yeni vagon, çeşitli montaj aşamalarında, büyük bir faaliyetin sahneleriydi.
Bunların çoğu Pittsburg'dandı ve ta
su yoluyla gelmişlerdi. Birkaçı büyük patikada ilk kullanılan boyuttaydı,
yaklaşık bir buçuk ton kapasiteye sahipti; ancak çoğu çok daha büyüktü ve
diğerlerinin neredeyse iki katı kadar yük taşıyabiliyordu. Büyük Osnaburg
çarşafları veya vagon örtüleri tek başlarına bir yığın halindeydi,
yenilikleriyle beyaz parlıyordu. Görünüşe göre _John Auld_'un kargosu henüz
tepedeki köye
taşınmamıştı.

Kürk şirketinin teknesi ona doğru dönerken iniş yeri çok canlandı, _Missouri Belle_'in saat başı su kenarına toplanmasını bekleyen işçiler, teknenin düdüğünün erken çalmasıyla
onlara teknenin durduğunu haber vermişti. Özgür zenciler, çetelerin patronları olan titiz efendilerin
aceleci görevlerini bekleyerek koşuşturuyor ve şarkı söylüyorlardı; ancak bu sefer onlar için iş olmayacaktı. Öküz, katır ve atların çektiği her türden araç, yük yığınlarının etrafında sağlam bir falanks oluşturuyordu, bunların arasında her türlü kara yolculuğu için genel donanım sağlayan Aull ve Şirketi'nin vagonları da vardı. Su cephesinden nehrin gerisindeki büyük uçuruma kadar uzanan dar, kıvrımlı yol çamurla yapış yapıştı ve ağır yükleri çeken mücadele eden ekiplerle doluydu. Kürk şirketinin teknesi kıyıdakilerin hem sayı hem de tür olarak sıra dışı insan yükünü görebileceği kadar yaklaştığında, tahminler yükseldi. Tüm gezilebilir nehrin bu dayanıklı yolcusu sıradan bir paket değildi, şapka sallayan herhangi birini almak için hemen hemen her yerde duruyordu, ancak üst nehrin uçsuz bucaksız vahşi doğasına inatla ilerleyen küstah bir safkandı. Kıyıya doğru yaptığı kıvrımlı sallanma bile bir küstahlıkla yapılmıştı ve başlangıç ​​noktasından bin milden daha az bir mesafede herhangi bir inişe karşı küçümseme ima ediyordu. Bağrışlar suyun üzerinden yankılandı ve ardından kıyıda büyük bir heyecan yaşandı. İskelenin kötü durumu nedeniyle alışılmadık bir dikkatle kıyıya doğru ilerledi ve büyük iskele nihayet boşluğu kapattığında kaptanı rahatlayarak başını salladı. Birkaç dakika içinde, fazladan yolcuları kıyıya çıktı, hızla akan akıntıya geri döndü ve düdüğünü son kez çalarak nehir boyunca ilerledi. Arkadaşlar arkadaşlarıyla buluştu, yabancılar yabancılara tavsiyelerde bulundu ve _Belle_'deki kaza büyük bir coşkuyla tartışıldı. Gürültülü kalabalığın arasından sabırsızlıkla çıkan Joe Cooper ve iki arkadaşı, onları bekleyen bir Dearborn arabası buldular ve eşyalarını bir arkadaşlarının arabasına bırakarak kasabaya doğru derin izlerle dolu çayır yolundan yola koyuldular; Schoolcraft, ortağı ve Meksikalı arkadaşı çamurlu şeritten eyerli atlarla arkalarından ilerlediler. Diplerden ve büyük uçurumdan yukarı doğru yolculuk yorucu ve yorucuydu. Bir çukurdan çıkar çıkmaz hemen diğerine düşüyorlardı, çamur ve su genellikle dingillere kadar geliyordu ve sürekli olarak çukur yoldan çıkıp dik, çamurlu kıyılarda devrilme riskini göze alarak umutsuzca çamura saplanmış büyük vagonları geçmek zorunda kalıyorlardı, altı ila bir düzine katır veya öküzden oluşan takımlarına rağmen. Çamurla kaplı sürücüler dar koltuklarından bağırıyor ve küfür ediyorlardı veya vagonlarının etrafında soğuk çamurda ortada yürüyorlardı. İlkbaharda bir çayır yolundan daha kötü bir şey varsa, bu vagoncular henüz bunu öğrenmemişti.

BÖLÜM VIII

YENİ ALTI TOP

Bağımsızlık her yerde canlıydı, işlerle uğulduyordu, çamurlu sokakları çeşitli tür ve sayıda hayvanın çektiği her türlü araçla doluydu. Burada üç boyunduruklu bir öküz takımı ağır ağır çekiyordu, orada dört katırlı bir takım dönüşte tökezliyordu ve etraflarında ürkek veya moralsiz
atlar binicileri taşıyor veya yüksek koltuklu arabalar çekiyordu. Yaya olarak yürüyen rengarenk kalabalık elinden geldiğince yolunu seçiyordu. Vahşi kıyafetler içindeki Kızılderililer medeniyetin kıyafetleri içindeki Kızılderililerin veya ikisinin karışımı olanların yanından geçiyordu; kumarbazlar göçmenlerle dirseklerini ovuşturuyor ve çayırlardan ve dağlardan yeni gelen geyik derisi kaplı avcılara ve avcılara teklifte bulunuyorlardı, bunların çoğu ana buluşma yerleri olan Westport'a gidiyordu. Tüccarlar Aull ve Şirketi'nin büyük mağazasına girip çıkıyorlardı, orada sınırın ihtiyaç duyduğu her şey vardı. Arkasında yük hayvanlarıyla dolu ağıllar ve arabalarla dolu
barakalar vardı. Sarhoşluğun her aşamasında, sezonluk karlarını tek bir haftada harcamayı hiç düşünmeyen, coşkulu tüccarlar ve avcılar, ruh halleri uygunsa batı eteklerinden, vadilerden ve dağlardan gelmeye devam ediyorlardı; yüksek sesli konuşmaları kaba ifadelerle ve South Park, Bent's Fort, The Pueblo, Fort Laramie, Bayou Salade, Brown's Hole ve diğerleri gibi isimlerle doluydu. Birçoğu Kızılderililere o kadar benziyordu ki dikkatsiz bir gözlemciyi şüphede bırakıyordu. Bazıları iki sırt çantasının altında neredeyse gömülü katırları sürüyordu; her sırt çantası yaklaşık yüz pound ağırlığındaydı ve seksen küsur kunduz derisi, altmış küsur su samuru postu veya eşdeğer sayıda başka deri içeriyordu. Genellikle küçük gruplar halinde geliyorlardı, ancak burada ve orada yalnız bir avcı vardı. Deriler, donanım tüccarlarına satılacak ve avcının donanımını yapıp sonbahar avına çıkma zamanına kadar kullanabileceği bir kredi oluşturacaktı. Bunları uzak, ücra bir yere satmış olsaydı, bunlar için çok daha azını alacak ve satın aldığı ürünler için yüzde iki yüz ila altı yüz daha fazla ödeme yapacaktı. Sonbahar gelene kadar kendi hattında yapacak bir şeyi olmadığı sürece, daha iyi fiyatlar almak ve bir değişiklik yapmak için mallarını, hayvanlarını ve belki de hayatını kaybetme riskini göze alarak sınıra doğru uzun yürüyüşte zaman geçirebilirdi.

İlçe merkezi, yalnızlıkta geçirdiği uzun süreden sonra ona iyi görünüyordu.
Yük ve vagon trenleri gelip gidiyordu, vagonların bazıları bir düzine veya on beş çift öküz tarafından çekiliyordu. Her yer gürültü, karmaşa, yüksek basınçta yaşamdı ve yaklaşan eğlencesi için uygun bir ortam yaratıyordu; ve burada içebileceği tüm içkiler vardı, daha iyi kalitede ve daha iyi fiyatlarda, birçok taraftan sayısız yoldan geçen kişinin şahsında, bunların garantisini gördü. Her türden söylenti dolaşıyordu, bunların çoğu patikalar boyunca bilinen belirli tehlike noktalarında pusuda bekleyen düşman Kızılderililer ve Mormonların düşmanca eylemleriyle ilgiliydi; ancak Mormonlar gerideydi ve patika öndeydi ve tehlikeleriyle ilgili söylentiler kolayca öncelik kazandı. İlk kervanın, çoktan patikada ve baharın hemen ardından sertçe bastırarak, iki yüz Birleşik Devletler ejderhası tarafından eşlik edildiği bildirildi, Santa Fe ticaretinin tarihinde Birleşik Devletler askeri refakatinin sağlandığı üçüncü seferdi. Tehlikeler, onları anlatan adamların doğasına bağlı olarak, büyütüldü, tehlikeler küçümsendi, tehlikelere kur yapıldı. Şimdi kasabanın güvenliğinde vuruşlarını yapan birçok gürültülü
ateş yiyici vardı,
sonradan, bazı sıkı dudaklı ve sessiz sınır muhafızları gibi
sessiz olacaklardı. Uzak Doğu'dan gelen acemiler
her türlü işe yaramaz eşyayı satın alarak
acımasızlıklarını kanıtlıyorlardı,
sonra bunları tek tek atacaklardı ve İspanyol Anakarası'nın korsanlarına yakışır bir şekilde silahlanmışlardı. Onlar için en kolayı,
birkaç yüz mil kat ettiklerinde ayakları ağrıyacak ve işe yaramayacak olan yaşlı ve ağır öküzlerin satılmasıydı.
Herhangi bir şakacının önerdiği her şeyi satın alıyorlardı ve ellerinde bol miktarda şakacı vardı. Ne kadar az şey bilirlerse o kadar çok konuşuyorlardı; ve deneyimli kervan
seyyahları onları gördüklerinde başlarını sallıyor,
tüm uzun vagon trenindeki en üretken ve en çalışkan sorun çıkaranları onlarda görüyorlardı. Burada ve orada, açık havada uzun bir yolculuğun sağlığına kavuşacağını uman bir sakat görüldü ve birçok durumda umutlar gerçekleşti.

Joseph Cooper, yeğenini kasabanın sunduğu en iyi otele yerleştirdi
ve arabaları ve malları hakkında bilgi almak için gitti, Tom Boyd ise ortağını ve arkadaşlarını bulmak için bir avcının inziva yerine acele etti. İnziva yeri, aralarında tanıdığı birçok kişinin olduğu sınır muhafızları ve tüccarlarla doluydu. İçeri girer girmez omzuna sertçe bir tokat yedi ve en yakın arkadaşı Hank Marshall'la gülümsemek için döndü. Hank Marshall onu hemen bir köşeye götürdü. Orada küçük bir grup bir masanın etrafında oturuyordu ve orada Jim Ogden ve Zeb Houghton'ı buldu. İki avcı arkadaşı olan ve Bent'in Arkansas'taki ticaret merkezine giden; Enoch Birdsall ve Alonzo Webb, iki deneyimli tüccar ve ayrılacak bir sonraki kervanla özdeşleşecek birkaç kişi daha vardı. Birdsall, Tom'un geniş kemerinden sallanan kılıfı işaret ederek, "İşte o lanet olası düzeneklerden biri!" diye haykırdı. "Her yıl daha fazla gördüğümüz bu yeni
çıkarılmış silahları pek düşünmüyorum. Ayrıca çift namlulu bir tüfeği de yoksa lanet olsun! Kahretsin,
Tom, tüm silahlarını aynı sepete koyma; kıyıda kalabileceğin hiçbir silahı
saklamayacak mısın?"

"İkisi de iyi, Enoch," diye cevapladı Tom, genişçe gülümseyerek.

"Kıyıdalar," diye homurdandı Birdsall'ın ortağı. "Enoch, Devrim Savaşı'nda doğan ve Mormon piskoposu gibi bıyıkları olan bir savaştan daha az işe yaramadığını düşünmüyor. Önce buharlı gemilerde ölüp gitti; Providence'ın yüzüne uçtuklarını ve hiçbir şekilde işe yaramayacaklarını söyledi. Sonra Santer Fe'de arabaları almaya çalışmanın tamamen aptalca olduğunu söyledi. Sonra katırları sadece paketlemek için kullandı. Şimdi şapkalarından soğudu ve çakmak taşlarının Tanrı tarafından ateş yakmak için özel olarak yapıldığını söylüyor - ama şansı olduğunda buharlı gemilere biniyor; arabaları Chihuahua'ya götürüp katırları sürüyor; şapka kullanmak için can atıyor, ama Açık
olmasına izin
vermeyecek. Onu rahat bırak ve Kızılderililer hayvanları
saldırıya uğratmaya çalışırken yeni
tabancasını delmeye çalışmasını izle. Konuşmasında
lanet olası yaşlı bir aptal, ama sen sadece onu gözetle. İşte, ben
söyleyeceklerimi söyledim."

"Ve lanet olası uzun bir savaş!" diye homurdandı Enoch, saldırgan bir şekilde. "Bu tabancanın onları her seferinde bir namludan diğerinin tam ortasına kadar
ateşleyemeyeceği mantıklı! Ve diyelim ki
çift barut şarjı kullanmak istiyorsun, onu o lanet olası küçük
deliklere nereye koyacaksın? Diyelim ki kapsüllerin tutuşuyor - o zaman ne olacak, bilmek istiyorum?"

"Ya rüzgar tavandaki astarı uçurursa?" diye sordu Zeb. "Çakmak taşını kaybettiğini mi düşünüyorsun? Barutunun işe yaramadığını mı düşünüyorsun?
Topu yere serdiğini mi düşünüyorsun, tıpkı o Kargaların
sığınağımızı almaya çalıştığı zamanki gibi. Neredeyse berbat bir şey yaptın! Bir kere başlarsan
pozisyonun sonu yok, asla. Şapkalar sorun değil, _ben_ kullanıyorum!"

"_O_ onları kullanıyor!" diye kıkırdadı Enoch. "Bu mantıklı bir cevap değil mi? Caps
tamam, eğer _o_ kullanırsa! Beni güldüremezse kahretsin: ama o
iyi bir kunduz, o da Zeb. O zamanlar kürk topuna
vurduğu gibi; Singin' Fox'un şapkasından bir top geçirdiğinde nasıl bir ağız dolusu top yuttuğunu hiç anlatmadı, değil mi?"

Zeb biraz utanmış görünüyordu. "Kunduzun kıyısı neredeyse yok," dedi.

"Round Grove'a giden bir grup Oregonlu var," dedi Hank. "Onlarla gideceksek onları hemen vurmalıyız."

Tom başını iki yana salladı. "Bu seyahatte Arkansas'ı hedefliyorum. Bir daha
deneyecem."

Hank'in ağzı açık kaldı. "İşte!" diye homurdandı. "Bunu yenebilir misin?"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Jim Ogden. "Geçişte seninle olacağız; ama kumar oynamıyor musun, Tom?"

"Armijo sahili bayrakları çekecek ve çıplak ayaklı ordusunu gönderecek," dedi Hank, sertçe, "eğer öğrenirse. Ve muhtemelen orduya da ihtiyacı olacak."

"Öğrenecek," diye ilan etti Birdsall. "Bizimle birlikte patikadan geçen bir grup yağcı var - ve bazılarını vurarak sahil, Cimarron'a vardığımızda haberle birlikte ilerleyecek. Aptal olma, Tom; göçmenlerle birlikte Platte boyunca gitsen iyi olur."

"Yapamam," diye cevapladı Tom. "Söz verdim ve Santa Fe'den geçeceğim. Armijo öğrenecek, tamam. Bunun işaretlerini
zaten gördüm. Bir yağcı teknede bana bıçak salladı; ama
bu konuda daha fazla bir şey öğrenemedim. "

"Seni yalnız bırakmaya dair iyi bir fikrim yoksa canımı cehenneme!" diye homurdandı Hank, bunun üzerine bir kahkaha koptu. Çok iyi tanınıyormuş gibi görünüyordu.

"İşlerin nasıl gittiğini göreceğim," dedi Ogden. "Bent'inkini hedefliyorum ama
düşmeden önce oraya gitmenin bir faydası yok." Bir an düşündü,
sonra elini masaya vurdu. "Ben de seninle geliyorum, Tom!"

"Kör bir aptal gibi konuşuyorsun!" diye homurdandı ayrılmaz arkadaşı Zeb Houghton. "Kaleye gidiyorum ve oraya gidiyorum! Eğer sen
aklını kaçırırsan, _benim_ var!"

Hank güldü ve diğerlerine göz kırptı. "Ben de seninle geliyorum, Zeb. Sen ve ben oraya birlikte gideceğiz ve bu iki aptalın bir duvarın dibinde dikilmesine izin vereceğiz. Onları canlı canlı keserse onları doğru düzgün kes. Bize kulaklarını göndermesini isteyeceğiz, böylece onları hatırlayabiliriz." 

Zeb'in New Mexico Valisi hakkındaki sözleri odadaki herkesin ona dönmesine ve sempatik onayların
ateşini
çağırmasına neden oldu. Yumruklarıyla masaya vurdu. "Hank Marshall, senin
benimkinden
daha fazla beynin yok, ama ben uzun süre gidip o gözenekli yaratığı beladan uzak tutmalıyım. Eğer yapmazsam hem atını hem de kunduzunu kaybedecek!" 

Bir yabancı ağır ağır yanlarına geldi, onlara sırıttı ve masanın üzerine dönen bir Colt
tabancası kaydırdı. "İşte çocuklar," dedi. "Santer Fe'ye gidecekseniz ihtiyacınız olan şey bu. Eve, doğuya doğru gidiyorum. Eski tabancanı takas ederek bana ne vereceksin? Dün gece çok kötü şanssızlık yaşadım ve tekne ücretine ihtiyacım var. Kim ister?"

Enoch Birdsall ve Hank Marshall ikisi de ona uzandı, ancak Hank daha hızlıydı. Dikkatlice inceledi ve sonra ortağına uzattı.
"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu.

Bir an inceledikten sonra Tom başını salladı ve geri verdi. "Yepyeni görünüyor,
Hank. İyi tabanca. Benimkini gelen teknede denedim. Onlar
sert ve düz ateş ederler."

Hank yabancıya baktı ve başını küçümseyerek salladı,
uzun, sert bir pazarlık için ön hazırlıklara başladı; ama şüpheci Birdsall'ı hesaba katmamıştı.

"On dolar ve bu tabanca," dedi Enoch hemen.

"Duvar!" diye haykırdı Hank, ona bakarak. "Kahretsin! On bir dolar ve
bu_ tabanca!"

"On iki," dedi Enoch sakin bir şekilde.

"On iki buçuk!" diye çıkıştı Hank.

"Ve üç çeyrek."

"On üç!" diye homurdandı Hank, sefaletini gizlemeye çalışarak.

Enoch tekrar parasını aldı ve her seferinde çeyreklik bir fiyatla fiyatı on altı dolara çıkardılar, Enoch Yankee ihtiyatı ve isteksizliğiyle teklif verirken, Hank
arkadaşının önüne geçmesine izin vermemek için inatçı bir kararlılıkla.
Biri tüccardı, kurnaz ve tutumlu; diğeri, bir tuzakçıydı, bu da oyunu bir tarafta kurnaz bir pazarlıkçı, diğer tarafta pervasız bir harcamacı arasında bir oyun haline getirdi. Yirmi üç dolarda Birdsall pes etti, öfkeyle bir kutuya tükürdü ve
parayı masaya sayan heyecanlı arkadaşına kaşlarını çattı. Hank, Enoch'a dik dik baktı, Colt'u kemerine sıkıştırdı ve
vahşice bir tütün fişine ısırdı, yabancı ise gülümsemesini saklayarak
alaycı bir şekilde eğildi ve onları terk etti; ve bir anda
başka bir Colt ile geri döndü.

"Biliyordum!" diye yas tuttu Hank. "Kahretsin, Enoch!"

"Çocuklar," dedi yabancı, üzgün bir şekilde, "arkadaşım da benimle aynı durumda. Aynı para ve başka bir eski model tabanca için Colt'undan ayrılmaya razı. Annesi St. Louie'de ölüyor ve annesine geri dönmek zorunda."

"Çok yazık, o ve sen değil," diye homurdandı Hank.

Jim Ogden elini uzattı, silahı aldı ve inceledi. Sessizce
kendi tabancasını ve parayı uzattı, diğer elini uzattı, boştu. "Kalıp nerede; ve birkaç şapka?"

"Duvar," dedi yabancı, çenesini ovuşturarak. "Silahlarla birlikte gitmezler - ayrıdırlar. Kalıbı üç dolara mal olur; ve iki yüzlük bir kutu şapkanın fiyatı iki dolardır."

"O zaman onu geri ver ve Colt'u al," dedi Ogden, yavaşça ayağa kalkarak. "Bunun için mermi mi keseceğimi yoksa çiğneyeceğimi mi düşünüyorsun? O silahlardan hiçbiri kullanılmadı bile. Yepyeni ve kalıpla birlikte gider. Şaka yapıyorum çünkü günlerimin çoğunu Green River'da geçirdim, bu benim acemi olduğumu söylemiyor. Ona bu adı verdiler çünkü
yeşilliğimi orada bıraktım."

"Kapaklar dışarıda," dedi Colt tabancalarının satıcısı.

"Kapaklar hakkında henüz hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Ogden. "Kalıplardan bahsediyorum. Bana bir tane ver, Hank'e de bir tane ver; ya da ikiniz de annesinin cenazesini kaçıracaksınız."

Yabancı itaat etti, birkaç şapka sattı ve bardan neşeli bir şekilde ayrıldı;
ama Enoch aceleyle ayağa kalkıp bir adamla görüşmesi gerektiğini söyleyene kadar iki dakika bile gitmemişti; ve onu tekrar gördüklerinde kemerindeki kılıfında yeni bir alet vardı.

Hank dikkatsizce kalıbını açtı ve ona baktı. "Pinted!" diye haykırdı.

Tom hızla açıkladı ve arkadaşlarına güvence verdi ve sonra ortak bir arkadaşa ait bir demirciye gidip biraz mermi
almalarını önerdi.
"Bunu düşünürken yapsak iyi olur ve zamanımız olur," diye ekledi.

"Çok vaktimiz var," dedi Ogden. "İkinci kervanın başlamasına üç hafta var. Bu yıl ikisi yola çıkıyor. Eğer çayırlarda erken sıcak hava olmasaydı, ilki henüz ayrılmazdı. Otlar hızla
büyüyor."

"Konsey Korusu'nda ikinci oyun için birkaç araba var zaten,"
dedi Alonzo Webb. "Beni ve Enoch'u da yanlarına götürmemizi istediler, ama
bu kadar erken kasabadan ayrılmanın ve daha fazla yiyecek taşımanın bir anlamı yoktu. 'Yanlar, yollar belki daha sonra daha iyi olur."

Demirci onları karşıladı ve işlerinin durgun olduğu zamanlarda ateşini kullandılar.

"Bu yıl Zachary Woodson'ın sekiz araba ile yola çıktığını duydum," dedi onlara. "İlk kervanı kaçırdım. "Bu yıl tekrar kaptan olursa tamamen lanetleneceğini söylüyor."

"Her yıl bunu söylüyor," diye homurdandı Alonzo.

"Eğer söz hakkımız olursa kaptan olacak," diye cevapladı Hank. "Tek şey, aptallarla biraz fazla rahat; ama bu yolculukta emirlere uyma konusunda her zamankinden daha az çekişme olacak. Bunu göreceğiz."

Kervanla ilgili konuları tartışırken ve demircinin müşterilerinin dedikodularını dinlerken, Joe Amca ve iki arabacısının katırlarını yeniden nallamak için dükkâna doğru sürdüklerini gördüler.
Herkesle el sıkıştılar ve kısa süre sonra Joe Amca, kulaktan kulağa sırıtarak, onlara kervanla birlikte dışarı çıkacağını söyledi. Yeni bir bıçağı olan bir çocuk kadar gıdıklanmıştı.

"Tam da korktuğum gibi," dedi açıklamada. "Kadınlarından herhangi birini
yanına alan hiçbir tüccar bulamadım; bu yüzden bundan kurtulmanın tek bir yolu vardı. Gitmeliyim. Ve size çocuklar, bunun bana
uygun olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Her neyse, tek istediğim bir bahaneydi. Patience, ben ve kişisel eşyalarımız için hafif bir araba aldım ve onu kendim
süreceğim. Kervandaki tek kadın olmak, bildiğim kadarıyla, onun için biraz zor olabilir. Sanırım yalnız kalacak, özellikle de çok güzel olduğu için." 

Gülüşmeler dindiğinde Hank Marshall, diğer yanağına doğru eğilerek, Amca Joe'dan Tom'a ve tekrar geriye baktı. 

"Duvar," diye mırıldandı, "ilk başta biraz şaşırmıştım ama şimdi sanırım bu şeyin peşini bırakıyorum. Tom bu yıl Oregon'a gitmeye kararlı." Duraksadı, başını kaşıdı ve sırıttı. "Sanırım o katırları tek başıma sürebilirim. 'Sanki bunu ilk kez yapmışım gibi olmayacak."

Biraz iyi niyetli şakalaşmanın ardından Tom ve Hank demirci dükkanından ayrılıp işlerine baktılar, çünkü yapılacak çok şey vardı. Önümüzdeki birkaç gün ikisi için de yoğun geçecekti, ama özellikle de Patience, Hank ve Joe Amca arasında arkadaşlığını paylaşması beklenen Tom için.

Sokaktan yukarı çıktıklarında Hank, Schoolcraft'ın ağılını işaret ederek karşıya geçmek için yanaştı. "Hepsi ezilmeden ve en iyisi alınmadan önce katırları götürsek daha iyi olur. Eğer beni bir katır anlaşmasında derimi yüzecek olursa buna uymaya razıyım."

"Olmaz," diye itiraz etti Tom. "Onunla biraz başım dertte. Ondan tek bir hayvan satın almadan önce kendim sürü hayvanı oynarım."

Hank sessizce kahkaha attı. "_İşte_ o, ha?" diye
sevindi. "Uygun şekilde kırpılmamışsa lanet olsun. Görünüşünden
bunu sen yapmış olsaydın anlardım." Tekrar titredi ve sonra
uyandı. "Şimdi işte; ve arkadaşları da onunla birlikte. Önlüğünü kuru tut, evlat."

Arkalarından bir ses "Bir atı sallayabileceğimi düşündüm," dedi ve
omuzlarının üzerinden baktıklarında Jim Ogden'ın hemen arkalarında olduğunu gördüler ve hemen arkasından ortağı geldi; "ama siz iki kiyote beni toynak gibi koşturdu.
Ne aceleniz var, her neyse?"

Atlık kapısının önündeki küçük grup kararsızlıkla kıpırdandı ve
at tüccarına sorgulayıcı bir şekilde baktı. _Onu_ elle taciz etmek amacıyla kendi aralarında ve Tom Boyd arasında sorun çıkarmakla, kendi aralarında ve dört avcı arasında sorun çıkarmak arasında bir fark vardı.

Schoolcraft ağzının köşesinden bir şeyler söyledi ve grup
odal kapısındaki küçük kulübeye doğru eridi. Olduğu yerde kaldı, düşmanına açıkça kaşlarını çatarak.

"Bize bunu denemeye kararlılar gibi görünüyor," diye homurdandı Hank, kaşlarını çatarak ilgiyle karşılık vererek. "Hadi gidip onlara ne yapacağımızı söyleyelim. Bu kasaba _zaten_ çok barışçıl."

"Sorun ne?" diye sordu Ogden, merakla, ortağı cevabı duymak için ona
bastırıyordu.

"Sorun yok," diye cevapladı Tom. "Olabilirdi, ama geçti."

"Duvar," diye geveledi Ogden. "Bu huyar sınır rüzgarlarından asla bahsetmeyeceksin. Bu huyar seferinin taraftarısın, Tom. Senin liderliğini takip edeceğiz. Nereye gidersen git, her şey bizim için bir; seninleyiz."

Schoolcraft, bu ova sakinleriyle başlarının derde girmesinin neredeyse kesin olarak ciddi bir kan dökülmesiyle sonuçlanacağını bilerek omuzlarını silkti ve kulübeye girdi; ve onun ardından, ağıl duvarının arkasından incecik Meksikalı fırladı.

"İşte!" diye bağırdı Tom, işaret ederek. "Şu yağcıyı görüyor musun? Gözlerini ondan ayırma. Kötü bir ilaç."

"Görünüşe göre bize pusu kuruyor, o duvarın arkasına saklanıyor," diye homurdandı Hank.

"Saçlarını yolmak için güzel bir başı var," diye homurdandı Zeb Houghton, saç derisi kaldırma konusundaki ünü hiç de itibarlı değildi. Sol elinin parmakları istemsizce kıvrılarak kapandı
ve bileği imalı bir şekilde döndü; ve kulübenin kirli penceresinden epeyce uzakta olan Meksikalı, midesinin yükseldiğini hissetti ve günün geri kalanında kötü bir arkadaş oldu.

Dörtlü tekrar yola koyuldu, Ogden ve ortağı kısa süre sonra partiden ayrılıp
kendilerine doğru yola koyuldular, Tom ve Hank ise sokaktan geçip
başka bir at satıcısının önünde durdular, oradan iki binek atı
ve sekiz adet eğitilmiş katır satın aldılar, sonuncusu yara izleriyle kaplıydı. Atlar
emirlenmek üzere eğitilmişti ve onları patikadan taşıyacaklardı; katırlardan ikisi ihtiyaçlarını taşıyacaktı ve diğer altısı da şimdi elde etmeye çalıştıkları küçük mal stoklarını taşıyacaktı. İkincisini elde etmekte çok şanslıydılar, çünkü söylentilere fazla kulak vermiş ve son anda
uzak batıda patika hayatının ve ticaretin kendisini pek de etkilemediğine karar vermiş bir çaylak buldular; ve hisselerini neredeyse kendi şartlarına göre onlara sattı, bu girişimden bu kadar kolay
çıkabildiği için mutluydu. İstediklerini aldılar
ve sonra kalanını neredeyse kendi mallarının bedelini ödeyecek bir fiyata sattılar. Satın aldıkları şeyleri Amca Joe'nun arabalarında, onun arabacılarının bakımında bırakarak, geceyi geçirmek üzere oteline gittiler.

Akşam yemeğinden sonra, kendisine çok yabancı bir huzursuzluk gösteren Hank,
yürüyüşe çıkacağını ve yakında döneceğini söyledi.
Tom onunla gitmeyi teklif ettiğinde başını salladı, sırıttı ve ayrıldı.

Akşam, onu mutlu etmek için Patience'ın varlığından başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan Tom için çok keyifli geçti ve Patience iyi geceler dedikten sonra, amcasına gece içkisi için bara kadar eşlik etti. Odaya girdiğinde, pencerenin dışında, pencerenin bir köşesinde bir hareket gördüğünü düşündü ve kapıya doğru kayarak dışarı baktı. Dışarıda keşif yapmayı düşünürken Amca Joe'nun kalabalığın gürültüsünün arasından ona seslendiğini duydu ve bara geri döndü, yaklaşan keşif gezisinin başarısına içki içti ve arkadaşı ve etrafındakilerle küçük bir sohbete başladı. Ama düşünceleri başka yerdeydi, çünkü Hank uzun zamandır gitmişti.

"Amca Joe, arabacılarını ne kadar zamandır tanıyorsun?" diye sordu.

"Onları iyi tanıyacak kadar uzun zamandır." Tüccar ona şaşkınlıkla baktı.

"Malların için endişelenmiyorsun, değil mi?"

"Hank'in nerede olduğunu merak ediyorum."

"Bir tuzakçının buluşma yerinde; sabah baş ağrısından daha kötü bir şeyle
gelecek."

"Ona iyi davranmıyorum," diye kendi kendine konuştu Tom. "Bir adam arkadaşlarını unutmamalı, özellikle de Hank kadar yakın olduklarında. Onu aramaya gidiyorum. İyi geceler."

Joe Amca onun kalabalığın arasından geçip, arkasında birkaç asık surat bırakarak kapıdan dışarı fırlamasını izledi; ve yaşlı adam memnuniyetle başını salladı. "Bir adam unutmamalı, Tom, oğlum," diye mırıldandı.
"Sana yapışanlara yapış - her zaman - sonsuza dek - cehenneme rağmen.
Bu iyi bir ilaçtır."

Avcıların toplandığı yerleri gezmek sonuçsuzdu
ta ki bildiği bu tür tatil yerlerinin sonuncusuna ulaşana kadar ve burada Enoch Birdsall ve Alonzo Webb'i buldu, onlar onu öyle gürültülü selamlarla karşıladılar ki neredeyse kavgacı bir aşamaya geldiklerini biliyordu. Ortağının nerede olduğuna dair sorularına
coşkulu cevaplar verdiler, kahkahaları pencereleri titretti.

"Yaşlı kunduz evinin tepesine yerleşiyor--hayır, ev falan değil. Cooper'ınkiyle birlikte sakladığın mal yığınının tepesine yerleşiyor--sen söyle ona," diye bağırdı
Alonzo, Enoch'un sırtına vurarak ve neredeyse onu sandalyeden
düşürerek. "Sen söyle ona, Yaşlı Buff'ler!"

"Yuvasındaki çayır tavuğu ona daha çok benziyor," diye bağırdı Enoch, arkadaşının aşk vuruşuna ilgiyle karşılık vererek, bunun üzerine Alonzo iki kez ıskaladı ve
yere düştü.

"Burnunun üstündeki çayır tavuğu!" diye bağırdı yüzüstü yatan tüccar, ortağına doğru yüzmeye çalışırken. "Hiçbir çayır kunduzu beni yere seremez
ve orada tutamaz! Bir adam gibi dik dur, sen kokarca! Ve ben de seni yalarım!" diye bağırdı, Tom onun savurgan kolundan kaçıp kapıya doğru
hızla yürürken. "Daha iyi koş! Daha iyi koş! Onu yakala, aptal Enoch!"

Tom ön kapıya ulaşamadı, çünkü Enoch, şu ana kadar içki içmiş biri için
şaşırtıcı bir hız ve çeviklikle, arkadaşının kavgasını ele alarak, hemen kavga edeceği kişiyle
masadan atladı, bir sandalyenin üzerinden atladı ve sarhoş bir denge mucizesiyle
ayaklarının üzerine düştü ve sırtı kapıya dönük bir şekilde şaşkın ova sakinine iki yumruğunu savurdu. Tom'un gözleri parladı ve sonra parladı. Bu iki kavgacı tüccardan daha iyi birkaç arkadaşı vardı ve geri çekilerek, yere serilmiş ve sessiz Alonzo'nun üzerinden atladı ve arka kapıdan fırladı, geride bıraktığı öfkeli kavgaya gülüyordu. Binanın köşesine ulaştığında, alışılmış yumuşak adımlarına düştü ve kulübelerin arkası boyunca, kendisinin ve Cooper'ın mallarının depolandığı yere doğru düz bir rotada kaydı. Schoolcraft'ın ağılı önünde belirdi ve sessizce etrafından dolandı. Neredeyse en uzak köşesine ulaşmıştı ki, bir Meksikalının, muhafazanın içinde kavga ederek yükselen sesi kulağını yakaladı ve tek ayağı üzerinde dengede duran onu durdurdu. "Neden uçuyor?" diye sordu Meksikalı, heyecanla. "Ona,
Tomaz'ın tr-rade mallarını kendi başına bırakması gerektiğini söyledim. Zorla Santa Fe'ye gidiyor; ve şimdi hepsi şımarık! Ne için yapıyor? Bah! İntikam için diyor. Armijo'nunki gibi bir intikam mı?"

"Aman, çeneni kapat ve ulumayı kes," diye homurdandı sert bir ses. "Eph
allus ne yaptığını biliyor."

Avlunun dışındaki sakin dinleyici daha fazlasını duymak için durakladı ama bir gölge gibi uzaklaştı, adımları uzun, salınan bir dörtnala gidiyordu, çünkü birkaç saniye kazanmak için
tam hızla atılıp mücadele nefesini
harcayacak kadar akıllıydı. Vagonlar, yük yığınları ve moloz yığınlarıyla dolu bir ovada dolambaçlı bir şekilde ilerledi ve hedefine ulaşmadan önce, eğer şüphesi olsaydı, çatışma sesleri onu tek tek seçti.

Açık vagon barakası aniden önünde belirdi ve önündeki yerde mücadele eden bir kütle gördü, ortağının homurdanan küfürleri ve Cooper'ın vagoncusunun homurtuları onları saldırısından kurtardı. Ayakları önde kitleye girdi, tüm ağırlığı ve koşusunun ivmesiyle, yukarı kaldırdığı kolu yalnızca kesin bir
açıklık bekleyen çömelmiş bir adamın üzerine indi. Bıçak kullanan adam aşağı inerken homurdandı ve başı bir vagon tekerleğinin kenarına öyle bir kuvvetle çarptı ki artık bir savaşçı değildi. Tom, mancınık darbesinden sonra dizlerinin üzerine düşmüştü
ve ayağa kalktığında, yukarı kaldırdığı kollarının yüksekliğinde başının üzerinde kıvranan bir melez tuttu. Güçlü vücudunun bir hamlesi ve insan füzesi havada uçtu ve melezin iki arkadaşına çarptı, onlar aniden ayağa fırladılar. Onlar on pins gibi yere düştüler ve tekrar ayağa kalkamadan Tom birinin üzerine
düştü, dizleri adamın karnının tam ortasındaydı, sağ eli diğerinin boğazındaydı, sol eli ise rakibinin bıçak elini sıkıca kavradı ve onu sabit ve amansız bir şekilde bileğine doğru
büktü.

"Küçük vaşak bizi yakaladı," diye soludu Hank, şimdi altına yuvarladığı adamın üzerine
sürünerek. "Tom Boyd, Armijo'nun evcil hayvanı, dişlerini göstermiş ve pençelerini çıkarmış. Bunu al, sen----!" diye homurdandı, omzu sert darbenin arkasına yerleşirken. "Arkadaşınla nasıl öpüşüyorsun, Abe?" diye sordu diğer yuvarlanan çifte.

Abe, Hank'in belirttiği gibi öpüşmüyor gibi görünüyordu, bu yüzden ona yardım etmek için sürünerek yanına gitti ve elini uzattı.
Sıska bir boynuna yapıştı ve sıkıca kapandı, bunun üzerine Abe
zaferle
kurtuldu ve kurbanına dik dik bakmak için durdu. Şaşkınlığı,
gerçek olmasına rağmen, kısa sürdü ve neşeli Hank'e başını salladı ve sonra füze olarak kullanılan adama atladı ve onu yere çiviledi. Birkaç dakika içinde dövüş sona erdi ve galipler yarı karanlıkta birbirlerine utangaçça sırıttılar ve giysilerinin çeşitli kısımlarını yeniden düzenlediler.

"Bir şeyin araba tekerleğine çarptığını gördüm ve senin bir kaç kişi olduğunu düşündüm," diye soludu Hank. "Sonra başka bir şeyin havada süzüldüğünü ve iki hırsızı devirdiğini gördüm. O zaman sizin savaştığınızı anladım. Ben ve Abi elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk ama kış sonundaki kürk gibi kaymaya başlamıştık."

"Belki biraz savaşıyorsunuzdur," diye güldü Tom, "ama siz tükenmeden önce hırsızları
kurtarırdınız. Bana anlatın."

"Anlatacak bir şey yok," diye yanıtladı Hank. "Doğal olarak şüpheciyim
çünkü zamanımın çoğunu Crow ülkesinde geçiriyorum ve Schoolcraft'ı düşünmeye başladım. Geriye dönüp baktığımda, öngörüden daha güçlüyüm, ama bu sefer ikisini de sıraya dizdim ve iyi bir
boncuk elde ettim. Kulübesine gizlice yaklaştım ve onun ve o yağcının sert eti birbirleriyle çiğnediğini duydum. Bu yüzden oraya indim, Abe ile yatmayı umuyordum; ama lanet olsun ki o ve onlar çoktan başlamış değillerdi! Sadece iki ayağım, iki elim ve bir ağzım var ve bir ayağımı bunun üzerinde durarak harcamak zorunda kaldım; ama geri kalan kısmım dansa başladı. Sonra sen geldin. Hepsi bu."

"Siz ikiniz altı kişiyi ne kadar oyalamayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Tom of Abe
büyük bir ilgiyle ve Cooper'ın güveninin yerinde olduğunu düşünerek.

"Çok uzun sürmez; iki kuyrukluyıldız ve yaklaşık altı yüz yıldız, sanırım,"
şişkin dudaklarının arasından mırıldandı küçülen kahraman. "Hank müziğe ayak uydurduğunda ve
bizimle birlikte olduğunda bıçağımı almaya yetecek kadar deliriyorum. Onlarla ne yapacağız?"

"Oh, her birine bir tekme at ve silahları olmadan serbest bırak,"
önerdi Hank.

Tom başını iki yana salladı. "Schoolcraft'tan geliyorlar; onları ona geri götürelim," diye önerdi.

"Hadi!" diye coşkuyla bağırdı Abe. Sonra başını kaşıdı. "Ama biz yokken mallara kim göz kulak olacak? Jake henüz birkaç saat
içinde değil."

"Havalısın!" diye homurdandı Hank. "Bir dinlenmeye ihtiyacın var ve biz ikimiz yeterince kıyıdayız."
Mokaseninin ucuyla yerdeki figürleri dürttü. "Hadi kalkın, sizi
köpekler!" diye emretti.

Bir anda beş tane iyice korkmuş adam muhafızlarının önünde ağır ağır yürüyordu.
Bilincin sınırının
uzak tarafında hâlâ dolaşan altıncısı, Tom'un omzunun üstündeydi. At tüccarının kulübesine ulaşan tutuklular, Hank'in deri yüzme bıçağının batmasıyla
korunurken kapıyı basitçe kapıya doğru
sallanarak açtılar. İçerideki iki adam, küçük bir masanın üzerinden atlayarak çarpan kapıdan kaçtılar ve arkadaşlarının bu şaşırtıcı dönüşü karşısında akıllarını başlarına toparlayamadan iki altıpatların namlularına bakıyorlardı. Tom yükünü masaya bıraktı, kapalı bir pencereden bir sandalyeyi tekmeledi, Schoolcraft'ın erkeksi karnına açık bir mürekkep şişesini savurdu ve gözleri patlak Meksikalıya korkunç bir surat yaptı. "Hadi bakalım, kokarca," diye homurdandı. "Mallarımıza bir daha baskın düzenlerlerse seni takip edip gördüğüm yerde vururum. Kimin veya neden yaptığı umrumda değil; _seni yakalarım_. Eğer ıskalarsam, Hank ıskalamaz; ve ikimizin de iyi arkadaşları var. Hadi, Hank, burası kokuyor." 

Tom döndü ve dışarı çıktı, ama Hank öyle yapmadı. Yeni
silahının arkasına geri çekildi, altı hazır atışını hoş bir şekilde düşünerek, kulübenin dışında
kayarak ilerledi ve sonra kapıdan bir kafanın
çıkmasını büyük bir umutla bekledi. Colt'u deneme şansı olmadığı için, doğruluğu konusunda meraklıydı. Ancak, hiçbir kafa çıkmadı ve
bir an sonra iç çekti, ağıl duvarı boyunca kayarak geçti ve karanlık tarafından örtülebilecek kadar
uzaklaştığında sokağı geçti. Hank'in düşman insanlara
inancı yoktu ve gösteriş yapmaya inanmıyordu. Hırsız,
hain Kargalar, Hank Marshall'ın kafa derisini alan cesurun
yüksek onurlara layık olacağı konusunda hemfikirdi;
alındığında, eğer alınırsa, kabilenin bunun için çok
yüksek bir bedel ödeyeceği yönündeki hüzünlü düşünceyle.

BÖLÜM IX

KARAVAN

Sonunda gün geldi ve şafak vakti bulutsuz bir gökyüzü, uyuyan bir kasaba ve zincirlerin takırtıları ve koşum takımlarının gıcırtısı eşliğinde kıvrılan küçük bir kervan, sessiz, dağınık evlerin yanından geçerek batıya doğru "çayır okyanusuna" doğru gidiyordu. Çamura ve yavaş giden yola rağmen, yüksek ruhlar küçük treni yönetiyordu. Gençlik, kaderle kumar oynamaya istekli, yapmaya ve cesaret etmeye hazırdı; yaşlılık ise geçmiş yılların yüzlerini ve deneyimlerini hatırlamak için geriye bakarken, iyi bilinen patikanın cazibesine dört gözle bakıyordu. Fırsat uğurluydu, çünkü başlangıç ​​dakikası dakikasına ve daha sonra yapacaklarından daha erkendi. Büyük ovaların yemyeşil ve daha iyi ormanlık doğu kenarındaydılar ve birkaç gün orada kalacaklardı.

Patience'ın yanında oturduğu küçük vagonu süren Joe Cooper, hevesli ve coşkulu bir şekilde yola öncülük etti. Onu yakından takip eden iki büyük Pittsburg vagonu, her biri yaklaşık üç ton seçilmiş malla yüklü, hala tertemiz yeni çarşaflarıyla, kocaman tekerlekleri iyi yağlanmış aksları boyunca bir santimin kesri kadar kayarken hafifçe homurdanıyor, geniş, yeni lastikleri çamurda iki kanyonu eziyordu. Sonra iki göçmen vagonu geldi, sahipleri Oregon'a giden trene zamanında yetişemeyeceklerinden korkuyorlardı. Lekeli ve yamalı brandalarının altında iki kadın, yanlarında çocukları varken, sabit bir yatakta uyuyorlardı. Bu seyahatin haftaları, onlara neredeyse istedikleri zaman uykuya dalabilme lütfunu vermişti. Sonra Enoch Birdsall ve Alonzo Webb geldi, ayık ve neşeliydiler, birbirlerine esprili bir şekilde hakaret ediyorlardı, her biri kendi vagonundaydı, gergin takımlarını umursamaz bir rahatlıkla idare ediyorlardı. Son vagonun arkasına yakın bir yerde, Tom Boyd ve Hank Marshall'ın dört katırı, atlı sahipleri tarafından takip ediliyordu; arkalarında ise Jim Ogden ve Zeb Houghton vardı, her biri önlerinde iki katır sürüyordu.

Yol berbat durumdaydı, derin izleri dipsiz gibi görünen çamurla örtülmüştü ve birkaç kez büyük vagonlar o kadar sert ve hızlı bir şekilde çamura saplanmıştı ki, orijinal katır takımlarına ek olarak bağlanmış olan Alonzo ve Enoch'un büyük öküz takımlarının onları çekmesi gerekti; aşırı çalışmış öküzler tarafından çekilen göçmen vagonları da neredeyse aynı kadar sorun çıkardı. Council Grove'a doğru ilerlemelerinin hikayesi yorucu olurdu, çünkü aynı şeylerin tekrar tekrar anlatılmasından başka bir şey olmazdı: yolların sunduğu sorunlar.

Round Grove'da göçmenlere veda ettiler ve bu noktada kendi kervanlarının arka muhafızlarına katıldılar. Kansas ve Osage nehirleri arasındaki su havzasını oluşturan küçük sırt olan Narrows boyunca, Round Grove'dan batıya doğru oldukça uzun bir mesafe boyunca yollar, görünüşte sağlam bir zeminle örtülü ve gizlenmiş bir dizi çamur çukurundan ibaretti. Bu tehlikeli tuzakların bazılarında vagonlar genellikle göbeklerine kadar battı ve iki durumda vagon kutusunun tabanı çamura oturdu. Hayvanlar çamura bu kadar batmışken onları çıkarmaya çalışmak umutsuzdu ve yalnızca patikanın kenarında daha sağlam bir zemin bularak, uzun zincirler kullanarak ve trende bulunan her bir hayvanın yardımıyla devasa vagonlar dışarı sürüklenebildi. Adamlar, bazen neredeyse bele kadar gömülmüş tuzaklara
girdiler ve omuzlarını tekerleklere ve vagon kutularına koydular ve ittiler,
kaldırdılar ve çırpındılar; ve çamurun
delici soğuğuna rağmen morallerini yüksek tuttular. Bu koşullar altında, hem takımları hem de adamları dinlendirmek için sık sık molalar verildi, "öğlen vakitleri" uzadı, kamp her zamankinden
daha erken akşam saatlerinde kuruldu ve sabah daha geç saatlerde ayrıldı.
Mil sayısı moral bozucuydu ve daha da kötüsü, 110 Mil Deresi'ne ulaşmalarından yarım gün önce şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve bu, herkesi perişan edip yemek pişirmeyi
bozmasının yanı sıra, dereyi o kadar kabarttı ki, ancak çok büyük bir zorlukla geçilebildi.

Minnettar oldukları birkaç şeyden biri de geceleri düzenli nöbet tutmak zorunda olmamalarıydı, çünkü Kaws ve Osages, karşılığında biraz viski, barut veya tütün alabilmek umuduyla bir veya iki hayvan çalsa da, toptan bir kalabalık tehlikesi yoktu ve kampı gözetlemek için bir veya iki adam yeterliydi. Switzler's Creek'e vardıklarında hoş bir olay yaşandı, kampta kervanın başka bir bölümünü buldular. Arttırılmış tren artık yaklaşık yirmi altı vagondan oluşuyordu ve ismine layık bir arka muhafız oluşturuyordu. Hava tekrar açılmıştı ve güneş Council Grove'a kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Diğer trene katılmanın hoş etkisini dengelemek için, Switzler's Creek'te onları sertçe itilmiş bir katır treni yakaladı. Küçük Meksikalı ve yarım düzine vatandaşı ve Ephriam Schoolcraft'ın seçilmiş zorbalarından birkaçı da onlarla birlikte geldi. Hank Marshall onların ortaya çıkmasıyla hayata karşı yeni bir ilgi
duymuştu ve yeni
katır kervanında özlediği çok az şey oluyordu. Alışkanlıkları artık kedi kabilesininkine biraz benzemeye başlamıştı, çünkü binerken uyuklama, öğle vakitlerinde, karanlıktan önce ve şafaktan sonra şekerleme yapma gibi eski numarasına başvuruyordu. Geceleri uyanık olan o ve gündüzleri uyanık olan Tom ve Jim Ogden'in ve Zeb Houghton'un gece avlanmaları da hesaba katıldığında, Hank'in "kimse bu kunduzları uyutamaz"
sözünün tamamen haklı olduğu görülüyordu.

Bir öğle vakti Council Grove'a varıldı ve yolda ihmal ettikleri birçok küçük şeyi yapmak için bolca vakitleri olacağını öğrendiler, çünkü burada iki gün kalacaklardı. Bu, taslak hayvanların dinlenmesine ve önlerindeki uzun çayır yolculuğuna hazırlık olarak iyi beslenmesine fırsat verdiği için hoş bir haberdi.

Kervan günlerinin Konsey Korusu dikkate değerdir. Birlikte çayırları geçecek olanlar için hem toplantı yeri hem de konsey yeriydi. Beslenme yolları buradan geçiyordu, ipler bir ipi besler gibi giderek büyüyordu, gevşek ve yıpranmış uçlar Missouri Nehri noktalarından başlayıp koruya yaklaştıkça birleşiyordu. Adını, Arkansas Nehri'ne giden bir vagon yolunu incelemek üzere gönderilen bir hükümet komisyonu ile tüccarlar için bu vahşilerden güvenlik sağlayan bir Osage kabilesi arasında gerçekleşen bir konsey ve bir antlaşmadan almıştı, ayrıca tüccarların kervanın organizasyonunu mükemmelleştirmek için kendi aralarında yaptıkları yıllık konseyler nedeniyle iki kat daha iyi bir isim almıştı.

Meşe, dişbudak, ceviz, karaağaç ve diğer birçok ağaç türünden oluşan koruluk yaklaşık yarım mil genişliğindeydi ve Neosho Nehri'nin büyük bir kolu olan Council Grove Creek'in küçük vadisi boyunca uzanıyordu. Yoğun kerestesi, zengin dip otlakları ve güzel, yüksek çayırlarıyla buluşmak için ideal bir noktaydı; ve Independence'tan görülen gerçekten güzel ve üretken ülkenin yaklaşık sonuncusuydu. Burada bol miktarda sert orman vardı, uzun yolculukta bulunan son ağaçlar, kırık aksların ve diğer vagon parçalarının yerine yenilerini almak için. Ayrıca burası trenlerin gerçek bir organizasyon olmadan ulaştığı en uzak noktaydı, çünkü buradan itibaren her önemli hareket resmen emredildi. Güzel, yeşil küçük vadinin etrafına dağılmış büyük ve küçük vagonlar ve her kamp biraz kendi başına olan katır sürüleri vardı. Çok fazla çağrı ve tanışma, eğlence ve şenlik, çok fazla ağaç kesme, ekipman tamiri ve genel olarak kısa bufalo otlarının olduğu topraklardaki yolculuk için yoğun bir hazırlık vardı. Acemiler hedef
talimi veya küçük av hayvanı avlamak için zamanlarını ve cephanelerini
harcadılar ve gönüllerince tembellik ettiler; ancak deneyimli gezgin, her şeyi
yaptığını bilene kadar tembellik ve oyunlarını erteledi. At yarışları, katır yarışları ve hatta
öküz yarışı vardı; halat çekme, koşma, zıplama ve aslında zaman geçirmek için
herkesin aklına gelebilecek her şey.

İyi bir gece uykusundan sonra Cooper grubu, "yedek" için kereste almak dışında yapacak pek bir şey olmadığını gördü ve her büyük yük gemisinin altından bir yedek aks
asılmış olmasına rağmen, Joe Amca her vagonun bir tane daha taşıması konusunda ısrar etti ve kesme işlemini bizzat kendisi denetledi. Bir boru sesi duyuldu ve küçük kamplar arasında herkesi yoklama için çağıran tellallar geçtiğinde, bunlar elde edilmiş ve diğerlerinin yanına asılmıştı. Yaklaşık iki yüz kişi cevap verdi, bunlardan biri hariç hepsi erkekti ve ardından kaptan seçimi için seçim kampanyası başladı. Başarılı olmak için bir kervanın bir başı olması gerekir ve bu kişi ne kadar
tecrübeli olursa kervan için o kadar iyi olurdu.

Şimdi günün gerçek heyecanı geldi, çünkü parti ruhu güçlü ve ısrarcıydı ve seçim kampanyası o kadar coşkuyla devam etti ki, bundan birkaç kavga çıktı. İlk başta dört parti vardı, bunların arasında daha kaba, daha kanunsuz sınır unsurunu oluşturan Mike Wardell'inki de vardı. Ephriam Schoolcraft'ın yakın bir arkadaşıydı ve kendi sınıfının dışında hayranları vardı, çünkü onun küstah, umursamaz tavırlarından etkilenen bir grup acemi onu topluca destekliyordu; ve onu sağlam bir şekilde destekleyen bir diğer grup ise daha fakir Meksikalı tüccarlardan oluşuyordu. Bir dizi toplantıyla aday gösterilen, sahada bir adayı olan daha büyük partilerden ikincisi, daha deneyimli ve daha sorumlu tüccarlardan, güvenliği ve düzeni her şeyin üstünde tutan patika gazilerinden oluşuyordu. Bu parti, kervanda herhangi bir kişiden daha fazla vagonu olan, dolayısıyla daha fazla riske girecek olan ve bir düzine yıldır rota üzerindeki gidiş dönüş yolculuğunu kaçırmayan Zachary Woodson'ı aday gösterdi. Adaylığı Meksikalıları böldü, çünkü yarısının vagonları ve değerli yükleri vardı ve en iyi liderliğin taraftarıydılar.

Woodson ilk başta aday olmayı kesin bir şekilde reddetti, alaycı bir şekilde arkadaşlarına, kanun ve düzene ve liderliğe en çok ihtiyaç duyan adamlardan bekleyebileceği işbirliği eksikliğini hatırlattı. Acı deneyimlerinden, bir Santa Fe kervanının kaptanının gerçek bir yetkisi olmadığını ve emirlerinin, ruh haline göre itaat edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, sadece istekler olarak görüldüğünü biliyordu. Diğer güçlü partide bir bölünme meydana gelene ve üyeleri arasında utanç verici bir kavgaya yol açana kadar reddetmekte inatçıydı ve bu kavga, yalnızca kendi partisinin daha kararlı üyelerinin kararlı müdahalesiyle feci sonuçlar doğurmaktan alıkonuldu. Bu, iki küçük grubun kendi adaylarını terk edip Wardell'e karşı atak yapmasına ve bu pozisyona en uygun adamın ezici bir çoğunlukla seçilmesine neden oldu.

Nankör liderliği gönülsüzce kabul ettikten sonraki ilk hareketi, adamların, vagonların ve yük hayvanlarının bir listesini istemek oldu ve her bölümün teğmeni olarak güvenebileceği ve bir tür düzen sağlamak ve onu korumak için çok ihtiyaç duyulan fiziksel cesaretten yoksun olmayan bir adam olacak şekilde bölümlerini tasarladı. Büyük tren, şu anda iki kolda yürümek için birleşecek şekilde dört bölüme ayrıldı; ancak daha sonra yayılıp yan yana dört düz koldan oluşan tümen düzeninde seyahat edeceklerdi, böylece tüm cephenin genişliği yaklaşık olarak bir kolun uzunluğuna eşit olacaktı.

Sonra, tüm kervan görevlerinin en içten nefret edileni olan nöbetlerin düzenlenmesi geldi. Yaklaşık doksan vagondan oluşan bu trende, fiziksel olarak bir muhafızı kaldırabilecek yaklaşık yüz seksen adam vardı ve
bu numarayı kaldırabilecek hiç kimse serbest bırakılmadı. Yüzbaşı, her biri dört takımdan oluşan iki nöbet sistemini tercih etti ve bu da her gece üç saat görevde bir takım bulunduruyordu; ancak bu tatsız görev için o kadar çok adam vardı ki, kendisinin reddedilmesine izin verdi ve her üçüncü gecede bir dokuz kişilik bir nöbet ve bir onbaşı olmak üzere altı takımdan oluşan üç nöbet sistemine razı oldu. Kampı korumak gibi çok önemli bir konuda biraz ilgi ve görev duygusu uyandıracaksa, hemen hemen her taviz vermeye değerdi. Her takımın onbaşısı, takımları her yola çıktığında bir turu değiştirmeyi ayarladı ve bu da hiçbir takıma ardışık görev turları için aynı saatleri vermeyecekti. Bundan daha adil bir şey olamazdı, ancak buna
karşı çıkanlar çoktu. Tekme atanların her birinin kendine ait mükemmel bir planı vardı. Bazıları, her görev turu daha az olsun diye aynı sayıda nöbetçiye sahip daha küçük birlikler istiyordu; bazıları aynı amaç için iki nöbetçi ve daha küçük birlikler istiyordu, ikisi de sonsuz nöbet değişimine, gece boyunca bitmek bilmeyen uyanışlara, neredeyse sürekli gürültü ve karışıklığa neden olacaktı. Yüzbaşı Woodson, adamların bir işbirliği duygusu hissetmelerini sağlamak için düzenli ve denenmiş sistemi terk ettikten sonra, daha fazla değişikliğe izin vermeyi kesinlikle reddetti ve sonuç olarak, az sayıda olmayan bir kitlenin için için yanan kinlerini kazandı, bu kinler yolun sonuna kadar devam edecek ve sorun çıkarmak için her türlü bahaneyi hemen yakalayacak bir memnuniyetsizlik alt akıntısı yaratacaktı. Tümen subayları için, onlar hakkında bir oylama talebini reddettikten sonra, aklındaki dört adamı seçti. Kervanın güvenliğinden sorumlu olduğu sürece, tanıdığı ve güvenebileceği teğmenleri atama hakkının kendisinde olduğunu ilan etti. Çekişme taze
besinlemişti ve gün boyunca güçlü bir şekilde devam etti ve yolculuk boyunca devam edecekti. Arkadaşları bir araya getirmek için bölümleri mümkün olduğunca düzenleyerek, bazı acemi gruplar hariç,
sola doğru, seyahat ettikleri gibi numaralandırıldılar ve daha deneyimli ova adamlarını iki dış sıraya ve mümkünse,
daha iyi sürücüleri iki iç kola yerleştirmeye dikkat etti. Bunların, kervanı ani bir şekilde kontrol etme ihtiyacı olması durumunda takip edilecek biraz daha karmaşık bir rotası vardı. İki kol halinde seyahat ederken kontrol etmek için, sürücülere
öndeki vagonu takip etmelerini ve kendi vagon dili takip ettiği vagonun arka tekerleğinin jantıyla aynı hizaya geldiğinde durmalarını söyledi. Tehlike karşısında kontrol etmeleri durumunda, takımlarını öndeki vagonun içine doğru sallayacaklardı, böylece tüm hayvanlar
koralın içinde olacaktı; normal kampta takımlarını diğer yöne doğru sallayacaklardı, böylece hayvanlar kontrol edilen vagonların dışında otlamaya hazır olacaktı. Yönlendirmelere veya ani ilhamlara dikkat etmeyeceklerdi, bunun yerine önlerindeki vagonu körü körüne takip edecek ve boşlukları kapatacaklardı. Her bir kolun öndeki sürücüsü, iki kol formasyonunda hareket ederken vagonları büyük bir elips veya daireye getirecek olan kıvrımlı yolu ayarlayacaktı. Birinci ve dördüncü kollar Jim Ogden ve Tom Boyd tarafından komuta edilirken, içteki iki kol Haviland adında bir tüccar ve Independence'ın somurtkan, asık suratlı tüccarı ve Schoolcraft'ın sıcak bir dostunun komutası altındaydı. Adı Franklin'di ve kişisel özellikleri
hoş olmasa da Schoolcraft unsurlarının lideriydi, birinci sınıf bir kervan adamıydı ve birçok zor durumda soğukkanlılığını ve becerikliliğini kanıtlamıştı. Onun atanması ayrıca, kendi kolunda istediği gibi hareket edebileceği düşüncesini besleyen asi unsuru yatıştırmak için bir ölçüde hizmet etti. Bunun doğru mu yanlış mı olduğu henüz belli değildi. İki kolonlu düzen kullanılırken birinci ve ikinci tümenler bunlardan birini oluşturuyordu; üçüncü ve dördüncüsü ise diğerini. Tom'un sevincine göre, Cooper vagonları kendi tümenine tahsis edilmişti; ancak buna bir karşılık olarak, gezinen acemilere ait iki vagon tam arkalarına yerleştirilmişti. Bu züppe şehir sporlarının Patience Cooper'a Santa Fe'ye kadar bu kadar yakın olması hoş bir şey değildi. Aşık birçok erkek gibi, sevdiği kişinin zekasını ve sevgisini küçümsemeye ve korkularının sağduyusunu tehdit etmesine izin vermeye meyilliydi. İlk büyük nöbetçi o gece saat yedide göreve başladı, herhangi bir savunma ihtiyacından ziyade adamları işlerine alıştırmak amacıyla, çünkü Bağımsızlık'ta dolaşan söylentilere rağmen, bu kadar doğuda hiçbir Kızılderili sorunu beklenmiyordu. O gece çok fazla şaka ve gereksiz meydan okuma vardı ve talimatları takip etmek için çok az girişimde bulunuldu. Bir Kızılderili gürültülü, ayakta duran bir nöbetçiden daha çok hiçbir şeyi sevmez; ancak bu vahşi tercih Council Grove civarında pek de gösterilemezdi. Woodson disiplinin sağlanamayacağını ve kamp iyi bir korku alana kadar her adamın istediğini yapacağını biliyordu, ancak kendi sorumluluk duygusu onu bunu elde etmek için çaba göstermeye zorladı. Ertesi gün dinlenerek, vagonları yürüyüş sırasına göre yerleştirerek ve sürücülere kervan taktikleri öğreterek geçti; ve o gece muhafız bir önceki gece olduğu kadar gürültülüydü. Saat birde göreve çıkan mangada iki acemi vardı ve aralarında monotonluğu kırmayı başardılar. Muhafız değiştirildikten çeyrek saat sonra acemi Numara Bir bir ses duyduğunu ve bir hareket gördüğünü sandı. Hemen meydan okudu ve aynı anda ateş etti. Silahı, saçmayla doldurulmuş çift namlulu bir av tüfeğiydi ve onbaşı, neredeyse bir şapka büyüklüğünde bir deliği olan bir katırın leşini bulduğunda, böyle bir kombinasyonun ölümcül
etkililiğinden şüphe yoktu. Kamp bir kargaşaya sürüklendi, vagonlardan silahlar diğer nöbetçilerin yakın tehlikesine doğru fırladı ve sadece soğukkanlı bir avcının zamanında ve sert müdahalesi iki dört librelik topun ateşlenmesini engelledi. Bunlar tüfek mermileri ve çakıl taşlarıyla doluydu ve kendilerinden elli metre uzakta olmayan üç vagona yönlendirilmişti. Emirler, karşı emirler, öneriler, toplar, barut, çakmak taşı, kapsül, yama, ramrod ve insan aklının düşünebileceği her şey için haykırışlar, kampı panik halindeki adamlara akıl verilene ve kampın sessizliğini yeniden kazanmasına izin verilene kadar bir karmaşa içinde tuttu.

Acemi İki Numaralı, kendisine yaklaşan bir Kızılderiliyi duydu ve gördü ve vahşiye tabancasını ateşledi. Bu, aynı muhafız turunun sonuna yakın gerçekleşti. Sadece korkusu ve titrek nişanını daha da belirsiz hale getiren zayıf ışık, en yakın arkadaşının hayatını kurtardı. Arkadaşı, huzursuz ve yalnız bir şekilde, nöbetin geri kalanını onunla paylaşmak için dışarı çıkıyordu. Tekrar bir karmaşa hüküm sürdü ve silahlar patladı, ancak bu sefer sığırlar karanlıkta dörtnala koşturuyor, sakatlıklarının verdiği dezavantajla ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Şafak vakti kervan hareketlendi, bu sefer borunun sesine gerek kalmadı, çünkü neredeyse her adamın avlayıp getireceği hayvanları vardı ve bunun sonucunda kahvaltılar gecikti ve tüm günün operasyonları aksadı. Sonunda, dörtnala koşan tüm hayvanlar toplandıktan ve sabah yemeği bittikten ve bir gün önce yapılması gereken şeyler son dakikada yapıldıktan sonra, hazırlıklar başladı. Katırlar ve atlar serbest kaldı ve kovalanıp geri getirilmeleri gerekti; hayvanlar geri çekildi ve tekmeledi ve
kampı gürültülü bir karmaşa sahnesine dönüştürmeye yardımcı oldu. Birkaç grup
yedek aksları kesmeyi ihmal ettiklerini fark etti ve hemen onları almak için
çıktı. Diğerleri çılgınca kaybettikleri veya ödünç verdikleri eşyaları aradılar, bir vagon tamamen boşaltıldı ve bir kahve
cezvesi ve bir tava bulundu, daha sonra başka biri yıkandıktan sonra
derenin kenarında bunları keşfetti, sahipleri gördüğünü düşündüğü bir sincaba ateş etmek için onları
bırakmıştı.
Kervandaki sağduyulu ve daha akıllı üyeler, gecikme ve kargaşadan yararlanarak gelecekteki bir ihtiyaca karşı fazladan yakacak odun kestiler, kazık stoklarına eklediler ve ayrıca su fıçılarını doldurarak onları şüphesiz şişirdiler, çok korkulan kuraklığa
ulaşıldığında.

Sonunda kaptanın kampından iyi bilinen "Yakala!" çağrısı duyuldu. duyuldu ve dere boyunca gruptan gruba geçti. Takımlarını henüz
bağlamamış olanlar, neredeyse her durumda
hayvanlarını son dakikaya kadar otlatacak kadar akıllı olan oyundaki eskiler, şimdi coşkuyla takımlarını içeri aldılar ve küçük vadiyi
zincir şakırtıları, boyundurukların tıkırtıları, öfkeli katırların anırmaları ve kendi haykırışlarıyla doldurdular. Kısa süre sonra bir arabacı
"Her şey hazır!" diye bağırdı ve karşılık veren haykırışlar tümenlerden yukarı aşağı yankılandı.
"Uzanın!" diye bağırıldığında kırbaçlar şakladı, koşumlar gıcırdadı, zincirler şakırdadı ve bağıran sürücüler takımlarını düzeltirken vagonlar gıcırdadı. Ardından "Çökün!" geldi ve takımlar kararlaştırılan düzene sokuldu, bir takımın liderlerinin burunları öndeki vagonun arka kısmına yakındı. İkinci ve üçüncü tümenler, birinci ve dördüncünün arkasına düşerek, vadinin uzun batı yamacından yukarı doğru, tepesindeki yüksek çayırlara doğru uzanan iki şerit oluşturdu.

Vadi geride bırakılırken şarkılar, şakalar, coşkulu haykırışlar trenler boyunca koştu, çünkü kervan artık gerçekten yolculuğa başlamıştı ve kat edilen her mil medeniyeti çok daha geride bırakıyordu.
Durmadan önümüzde, gün batımına doğru giden, düz, geniş bir yola dönüşen patika uzanıyordu, bu işaretin yanlış anlaşılması mümkün değildi ve patikanın kendisi söz konusu olduğunda birçok pusulayı değersiz kılıyordu. İlk günkü yolculuk nispeten kısaydı ve sürüş sırasında subaylar hatlar boyunca geri döndüler ve bir sonraki durakta kullanılacak olan düzeni tekrar açıkladılar. Bu nokta o kadar yakındı ki kervan öğle saatinden sonra bile yoluna devam etti ve Diamond Spring'e ulaşana kadar durmadı. Diamond Spring, çok iyi bir kamp alanına yakın küçük bir dereye akan büyük, kristal bir kaynaktı. Eski kamptan
ayrılır ayrılmaz, acemiler istediklerini yapma ve orada olmayan avı aramak için çayırda çılgınca at sürme eğilimlerini göstermeye başladılar ve sonunda vagonlardan bir mil veya daha fazla ilerideki ortak bir birliğe yöneldiler. Daha iyi şeylere layık bir kararlılıkla oraya saplandılar.

Diamond Spring'de otoriteye karşı ilk çatışma yaşandı çünkü kaptan her teğmene durmadan önce tümenini tüm derelerden geçirmesini söylemişti. Sözcük ikiz hatlar boyunca iletilmiş ve
sessizce kabul edilmiş gibi görünüyordu, ancak vagonlar dereye ulaştığında son iki tümenin çoğu, daha uzak kıyının çok kalabalık olduğunu düşünerek ve gece kampının oluşumunu görmezden gelerek, yanaştı
ve yakın tarafta durdu. Biraz tartışmadan sonra çoğu geçti
ve ağıldaki uygun yerlerini aldı, ancak bazıları
kendilerini tamamen oldukları yerde kalmaktan memnun olarak ifade ettiler, çünkü bu noktada Kızılderililerden hiçbir tehlike yoktu.
Hayvanlar otlamak için serbest bırakıldı, gece yarısına kadar sadece ayak bağlarıyla tutuldu, öküzler çoğu durumda inatçı hayvanlarla sorun yaşamamak için birlikte bağlandı, ta ki eğitilene ve daha uysal olana kadar.
Çekim hayvanlarının en duygusuzlarıydı, genellikle görünürde hiçbir sebep olmadan
telaşlanıyorlardı; bir zincirin veya boyunduruğun ani takırtısı onları
etli bir çığa dönüştürmek için gereken tek şeydi; ve Kızılderililer öküz istemese de, hayvanların heyecanlı doğalarının farkında gibi görünüyorlardı ve bu bilgilerinden yararlanarak, daha kararlı bir patlayıcıyı patlatmak için kullanılan cıva füminatına benzer şekilde, yanlarındaki diğer hayvanlar arasında izdiham başlattılar.

Gecenin ilk iki nöbeti keyifliydi, ancak Tom Boyd'un ekibi gece yarısından bir saat önce göreve çıktığında havada bir değişiklik oldu ve yarım saat geçmeden yağmur çarşaf gibi yağdı ve muhafızların bir kısmını vagonlara sığınmaya gönderdi. Bunlardan ikisi acemiydi, biri Schoolcraft'ın arkadaşlarındandı ve bir tüccardı. Tom, bu nöbetin sözde onbaşısıydı ve sanki Kiowa veya Komançi ülkesinin kalbindeymiş gibi
dikkatle görevini yapıyordu. Adamlarına dikkatlice talimat vermiş ve onları en iyi yerlere yerleştirmişti ve her birinin nerede bulunması gerektiğini biliyordu. Yarım saatlik sağanak yağmurdan sonra, devriyeleri yaptı, yoklama yaptı ve sonra
kayıp adamları aramak için kampa geri döndü. Şu anda onları yeterince iyi tanımadığı için ait oldukları vagonları bilmiyordu ve onları avlamak için daha sonraya kadar beklemek zorunda kaldı.

Şafak, son muhafızların görev yerlerinden ayrılmalarından bir saat önce vagonlara geri dönmesiyle ıslak ve moralsiz bir kamp buldu. Hiçbir ateş
doğru düzgün yanmıyordu ve hiçbir kahvaltı tam olarak pişmiyordu. Herkesin
omzunda bir yük varmış gibi görünüyordu ve hayvanlar, bağların çıkarılması ve onları tutmak için kazık iplerinin
yerine konması için içeri sürüldüğünde kötü ve asiydiler. Kahvaltı sonunda bitmişti, kervan yola çıkmak üzereydi ki Tom kendi bölüğüne doğru yürüdü ve dört adamı bir araya çağırdı.

"Dün gece sizler görev yerlerinizi terk ettiniz ve vagonlarınıza geri döndünüz," dedi, tekinsiz bir şekilde. "İkiniz de bu hayattan yeni çıkmış, acemi, biri tüccar, diğeri de iz süren eski bir adam. Hepiniz daha iyisini bilmelisiniz. Bu sefer sizi kolayca serbest bırakıyorum, ama nöbeti
bozan bir sonraki adam lanet olası bir güzel yalakalık yapacak. Gerekirse, mangamdaki herhangi bir adamı görevinden
gizlice kaçan birini sakat bırakırım. Arabalarınıza geri dönün ve söylediklerimi unutmayın."

Acemiler kavgacıydı, ancak yerlerinden şüphe ediyorlardı; tüccar
suçunun ve suçunun büyüklüğünün keskin bilgisi karşısında utanmıştı. O adil bir adamdı ve verecek bir cevabı yoktu. Bir kabadayı ve kaba, koruması gereken bir üne sahip olan arabacı, sıkışık
çevrede sempati arayarak kaşlarını çattı ve bolca buldu
çünkü kalabalık, onbaşının otoriteyi kişileştirdiğini ve sağlam bir şekilde dövüldüğünü görmek için can atıyordu. Kimsenin, özellikle korkulacak bir tehlike olmadığı kabul edildiğinde, böyle bir yağmurda, kasvetli karanlıkta iki saat boyunca bir adamın nöbet tutmasını beklemeye hakkı olmadığını düşünüyorlardı. Tavrını haklı çıkaracak bir cesaret bulan ve dersin acısını
silmek isteyen kabadayı, pis bir şekilde sırıttı ve bir adım attı ileri.

"Normal bir çukur horozu, değil mi?" diye alay etti. "Ağzınla
çok yüksek ve güçlüsün, değil mi? Patronluk taslıyorsun, _sen_ hava! Duvar, ye--ben senin astarını ıslatıyorum, hyar ve----"

Tom, ağzına bir sol yumruk atarak sözlerini durdurdu ve kavga
sürdüğü sürece hızlı ve öfkeliydi; ancak kör bir öfke tarafından yanlış yönlendirilen beceriksiz kaba kuvvet, daha büyük, eğitimli, çevik ve soğuk bir güçle baş edemezdi; ayrıca içkiye batırılmış bir leş, Tom'un metodik bir şekilde verdiği ağır cezayı uzun süre kaldıramaz ve daha fazlası için geri dönemezdi.
Boğa döven beşinci kez çamura düştüğünde, düşüşle ilgili bir kesinlik vardı ki bu da fatihinin aniden ondan
ayrılmasına ve hevesli ve hayal kırıklığına uğramış yüzlerle yüzleşmesine neden oldu.

"Bazı sözleri duymak için çok meşgul değildim," diye hırladı. "Şimdi onları desteklemenin zamanı! Eğer yapmazsan seni iki kat yalancı yapar! Hadi
çıkın dışarı ve hemen bitirin şunu!" İki kavgacı
afacık ayağa baktı. "Siz ikiniz bir adamsınız, onları bu şekilde değerlendirdiğimizde; Hadi, ikiniz de!"

Onlar tereddüt ederken, Yüzbaşı Woodson kalabalığın arasından geçerek ringe girdi, hemen ardından Tom'un asık suratlı ve sessiz arkadaşları ve zayıf bir Meksikalı geldi, ikincisi Tom'un refahı konusunda endişeliydi. Birkaç dakika içinde heyecan yatıştı ve kalabalık çeşitli vagonlara ve yük hayvanlarına dağıldı. Tom katırlarına doğru giderken, üçüncü bölümün sert subayı Franklin'i gördü, kendi arkadaşlarından oluşan küçük bir gruba bakıyordu ve aniden elini onlardan birinin yüzüne koydu, adamı dengesini kaybettirdi.

"Mahmuzlarını keseceğim," diye ilan etti Franklin. "Bir adam hazırlıksız yakalanırsa, _çetem_ Tanrı'ya keşke yapmasaydım diyecek!" Arkasını döndü ve Tom'la yüz yüze geldi. "Onları eğiteceğiz, Boyd," diye homurdandı. "İlk kiyote'nin sırtını patlatmayı hedefliyorum _benim_ çetem, görev yerini gözetlemeksizin bırakıyor. Eğer
biri yolculuğun geri kalanında bekletilirse, diğerleri
yağmur yağsın veya yağmasın, orada kalır. "Onu yere sererken kaburgalarına tekme atmalısın!"

Şaşkın ve ağır bir başlangıçtan sonra iki tren çayırın üzerinden geçti ve tekrar yola koyuldu; ancak derenin doğu yakasındaki asi vagon sahipleri kervanla birlikte değildi. Derslerini alıyorlardı.

Şiddetli yağmur derenin sularını kabartmış, yumuşak yatağını karıştırmış ve kıyılarını çamurla kaygan, tehlikeli eğimlere dönüştürmüştü.
Kötü niyetli ekipler vagonlara bağlanıp somurtkan bir şekilde hareket etme emirlerine itaat ettiklerinde, derenin ortasından geri çekildiler ve "soğuk yakalarıyla" geçmediler; ve orada, yarı yolda kaldılar.
Sürücüler boşuna bağırdılar, küfür ettiler ve kırbaçladılar; boşuna yalvardılar
ve boşuna yardım istediler. Kervanın ana kısmı, bir kez olsun
ruhen birleşmişti, belki de bir kötü olan, onlarsız devam etti, inatçı arka muhafızların tehlikede olmadığını bilerek; her kalpteki asık suratlı alçaklık ruhu, inatçı yol arkadaşlarının öğrendiği dersten
seviniyordu. Kaptan, talihsiz bir vagoncuya gerekli yardımı yapmak için tüm treni durdururdu; ancak burada gerekli bir yardıma ihtiyaç yoktu, çünkü doğru şekilde yaparlarsa kendilerini kurtarabilirlerdi; ve özümsenmesi gereken çok ihtiyaç duyulan bir ders vardı. Onların durumu, ana gövdenin her bir üyesini gizlice memnun etti; bu, ana gövdedeki adamların büyük çoğunluğunun ruh hallerine uymayan herhangi bir emri çiğnemekten çekinmediği düşünüldüğünde biraz komikti.

Son olarak, geride bırakılmış olmanın verdiği öfkeyle, inatçı vagoncular, bir gün önce kaptanın onları karşıya geçmeye ve ağılı tamamlamaya çağırdığında öne sürdüğü nedenlerden birini hatırladılar. Hayvanların "soğuk yakalarla" sert bir çekiş denemesi yapmasını sağlamanın zorluğundan bahsetmişti, çünkü "ısınmış" haldeyken işi hiç durmadan yapıyorlardı. Böylece, hatırı sayılır belagat ve ısrarlı teşvikler
onlara hiçbir fayda sağlamadıktan sonra, hoşnutsuz arabacılar soğuk suya atladılar, takımların başına kadar yürüdüler ve onları döndürerek, onları boşuna
geçirmeye çalıştıktan sonra
ayrıldıkları kıyıya geri götürdüler. Dereden çıktıktan sonra, takımlar "yakalarını ısıtmak" için bir mil çapında bir daire çizdiler. Dereye iyi bir hızla
yaklaşan takımlar, durmadan geçtiler ve kayarak
çamurlu kıyıda vagonları devirme tehlikesiyle
karşıya geçtiler. Zirveye ulaştıklarında, ağır ilerleyen kervanın peşinden gittiler ve zamanı gelince onu geçip hatlardaki kendilerine ayrılan yerleri buldular, biraz alaycı kahkahalar eşliğinde. Bundan sonra, o arabacılar
takımları ısınmış ve çekmeye istekliyken kamp zamanında hiçbir dereyi geçmeyi
reddetmediler; Ancak kaptana, bir gün önce boşa giden
teşvikleri ve argümanları için herhangi bir kredi vermek yerine, onları
onlar olmadan devam ettiği için onu suçladılar ve ona ve subaylarına karşı, uzun yolculuğun sonuna kadar zaman zaman kendini gösteren bir kin beslediler.
Kendilerine, onları gerçekten terk etmeyi
reddedeceğine inanmalarına izin vermediler.

Kervan sadece on beş mil yol aldı ve
açık çayırın bir yükseltisinde kamp kurdu, burada
yükseltinin tepesinde iki topla dairesel bir ağıl oluşturma konusunda pratik yapıldı. Evrim,
ani ve kesin bir şekilde gerçekleştirildi, güneş öğlenin ortasında belirdi ve
soluk ruhları doğal canlılığa döndürdü. Nöbetin ilk mangası, daha deneyimli gezginleri çok şaşırtacak şekilde, askeri bir hızla göreve başladı. Burada ilk kez, topallayan hayvanların en iyi otları seçip seçmek ve etrafta dolaşmakla çok fazla zaman kaybettiğine inanan kaptanın hobisi olan bir otlatma sistemi benimsendi. Kazıklı hayvanların aynı
zamanda daha fazla yiyeceğini savundu ve bu nedenle her arabacıya, arabasının kapladığı alan kadar geniş ve ağıldan yelpaze şeklinde yaklaşık yüz yarda uzanan bir çayır parçası verildi. Yirmi ila otuz fit uzunluğundaki kazık ipleri, ekibindeki her hayvanın o yarıçaptaki bir daire üzerinde otlamasına izin verdi, merkezde iki inç kalınlığında ve yaklaşık iki fit uzunluğunda sert ağaçtan bir kazık vardı. Kazıkların bazıları demirle sivriltilmişti ve tekrarlanan balta darbeleri altında
çatlamalarını önlemek için üstte ve tepeye yakın bir yerde büzülmüş aynı metalden bir bant vardı. Diğerlerinin çoğunun uçları ateşle
sertleştirilmişti ve bu şekilde işlenmiş sivri bir ceviz veya dişbudak kazığı çok fazla kötü muameleye dayanacaktır. Karanlık çökmeden önce çitler
yeni yerlere kaydırıldı ve hayvanlar bütün gece otlamaya bırakıldı, çünkü
Kızılderili ziyaretleri hala geleceğin meselesiydi.

Akşam yemeklerini bitirip birkaç
tabakayı yıkayıp kaldırdıktan sonra, Tom her zamanki gibi bir veya iki saatini Amca Joe ve Patience ile geçirmek üzere uykuya daldı. Çok geçmeden Hank, taze bir tütün fişi almak için bir paket gevşetmek üzere kalktı ve Meksikalı Pedro'nun ona doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü. Ziyaretçi neşeyle sırıttı ve
sanki kendisine içten bir karşılama yapılması için her türlü sebebi varmış gibi davranarak sönmekte olan ateşin yanına oturdu.

"Hah!" diye haykırdı kendini davet eden misafir, nadir görülen bir neşeyle. "Bu büyük
önce dışarı çıkmak çok güzel; ama
önce seni yağmurdan önce götürseydik daha iyi olurdu. Yağmurun
önce olduğunu
öğrendik. Daha iyi korunabilirdik."

Hank, ziyaretçiye sırtını dönüp
gitmesi mi yoksa yakasından ve pantolonunun paçasından tutup
ateşten atması mı gerektiğine karar veremiyordu, o sırada alışılmış kurnazlık onu diğerinin sözlerini onaylarcasına homurdanmaya zorladı. Ne kadar önemsiz olursa olsun,
elde edebileceği her türlü bilgiyi edinmekten asla çekinmezdi.

"Evet," diye cevapladı, fişi misafirine uzatarak. "Piponu doldur ya da
bir sigara yap," diye davet etti. "Bu lanet yerleşim yerleri değişiklik olsun diye iyi hava veriyor, ama burası çok daha iyi; ve dağlar bundan daha iyi. İlk kafiledeki ejderhalar için olduğu gibi, onlar için kesinlikle hoş. Değerinden daha fazla sorun; ve Kızılderililerle Kızılderili tarzında savaşmayı öğrenene kadar hepsi de öyle olacak. Sağ eli kılıç, sol eli tabanca olarak kullanma fikri! Ben bir grup atlı çocukla olmayı tercih ederdim, Kızılderililerle savaşmak için. Neyse, en çok ihtiyaç duyuldukları yere, Kiowa ve Komançi ülkesinin sınırına vardıklarında, lanet ejderhalar durmak zorunda."

"Ama senyor; Meksika topraklarında yürümemeliler," diye itiraz etti Pedro.

Hank sırıttı ve yapmak üzere olduğu cevabı bastırdı, bunun yerine başını salladı. "Kıyı; sorun bu. Şimdi, eğer vali bey treni Cimarron Kavşağı'nda karşılayıp geri kalanını onunla birlikte geçirirse, birlik refakatçileri için biraz mantıklı olurdu. Tüm patikanın en kötü kısmında tek bir sojer bile yok. Bahse girerim ki, Kızılderililerin baskın yapma tehlikesi neredeyse bittiği
bu Cold Spring tarafında, onların kılını bile göremeyiz." Pedro çaresizce ellerini açtı. "Bu çok doğru, senor. Bu sefer, Vagon Tepesi'ne ulaşmadan önce Meksika'nın br-rave t-roop'larını göremiyoruz." "İşte!" Hank zaferle haykırdı. "Sana ne demiştim? Soğuk Bahar kadar iyi bir şey kullanıyorlardı zaten; ama şimdi Wagon Höyüğü'nde bekliyorlar. Bir sonraki şey, yerleşim yerlerindeki son elli milde bizi güvende görmek için San Miguel'de bekleyecekleri!"

"Bu zamanın suçlusu olan Apaçiler var," diye açıkladı Pedro yağlı bir yumuşaklıkla. "Bu yıl Rio Gr-rande del Norte'de çok kötüler. Çok kötü!"

"Evet," diye homurdandı Hank, düşünceli bir şekilde piposunu tüttürerek. "Meksika ve Teksas, Grande'nin doğusundaki tüm o ülkeyi talep ediyor, ama Apaçiler kıyıya sahip ve kendi çıkarları için yönetiyorlar. Kötü Kızılderililer, onlar."

"Bu gelenekler bu yıl çok katı," diye yorumladı Pedro, arkadaşını yakından izleyerek. "Zavallı vatandaşlarıma çok sert davranıyorlar. Tüm bu malların fiyatlarını çok yüksek tutuyorlar."

"Lanet olsun," diye homurdandı Hank, Meksikalının ona olan ilgisinin nedenini anlamaya başlayarak. "Keşke bizi onlardan geçirebilecek birini tanısaydık," diye umutla önerdi.

Pedro ellerini ovuşturdu ve uzun bir sessizliği korumaya yardımcı oldu; sonunda kervan ve çeşitli üyeleriyle ilgili küçük bir sohbetle
bozuldu. Yarım saat süren bu amaçsız sohbetten sonra
ayağa kalkıp gitti.

"Gerekli gelenekler, gerçekten söylediğin gibi, çok büyük bir dert, Senor Hank. Bunları çok iyi biliyorum, çünkü gümrükte bir karde-şim var. Kardeşim ve ben çok yakınız. Sizi tekrar göreceğiz, senor. Tanışmamız iyi oldu, birlikte
çalışmak için çok _milya_ var. _İyi geceler_, senor."

"İyi geceler," diye cevapladı Hank, kahvaltının pişirilmesi için ateşten yanmamış odunları dikkatlice çekerek. Şık Meksikalıya baktı ve sırıttı, sürüyü yeniden bağladı ve ateşin başındaki avcı arkadaşlarına katılmak için uzaklaştı. "Yağ kaygandır; yağcılar da öyle," diye kıkırdadı. "Duvar, onun ne yaptığını anlamaya yetecek kadar çok zamanı var. Gümrükleri ihlal ediyor olabilir, ama sonra yine de olmayabilir."

BÖLÜM X

YOL ÜZERİNDE

Tom'un bir teğmen olarak görevleri, kolunu denetlemek, olası engelleri veya tehlikeleri gözetlemek için trenin önünde gitmek, derelere doğru ilerlemek ve kıyıların vagonların güvenli bir şekilde geçmesine izin verecek kadar eğimli olduğundan emin olmak, kaçınılması mümkün olmayan bataklıkları ve bataklıkları bulup aşmaktı. Kıyılar çok dikse, o ve kervanın diğer üyeleri baltalar, kürekler ve kazmalarla önden gidip bunların arasından eğimli bir yol açacaklardı; Eğer bir bataklık veya tehlikeli bir dere yatağı geçilmesi gerekiyorsa, çok sayıda fidan, dal ve çalı kesip, dönüşümlü olarak odun ve toprak katmanlarından oluşan bir geçit inşa etmeleri gerekiyordu. Bu uzun sürmez ve düzgün bir şekilde yapılırsa, her vagon güvenle geçebilirdi. Hareket halindeki kervan, kaptan ve subayların önünde, her iki tarafta iyi silahlanmış binicilerin iyi bir mesafeden izlediği ve oldukça güçlü bir artçı muhafızın takip ettiği, düzenli bir şekilde düzenlenmiş bir vagon düzeni sunmalıydı; ancak böyle ideal bir düzen, askeri veya ücretli bir kuvvetin disiplini dışında sürdürülemezdi. Yancılar, av aramak için uzaklara ve genişlere doğru at sürdüler ve genellikle bir mil veya daha fazla ilerideki öncü muhafızla birlikte sona erdiler. Artçı muhafız hızla azaldı ve kısa süre sonra diğerlerine katıldı ve sürünen vagonları, çok sayıdaki çayır çukurlarından birinde gizlenmiş olabilecek Kızılderililerin ani saldırılarına karşı tamamen korumasız bıraktı. Vahşiler tarafından özellikle sevilen her yirmi dört saatte dört koşul vardı. Biri gece yarısı ile şafak vakti arasında geceydi; diğeri kervan yola çıktığında, az çok karışıklık olduğunda ve vagonlar ağıl düzenini yeterince bozduğunda ve hızla yeniden düzenlenemediğinde; üçüncüsü, araba kullanmak zorunda olmayan her adamın bir mil veya daha fazla uzakta gezdiği, çıngıraklı yılanlara veya çayır köpeklerine ateş ettiği ve genel olarak kendini aptal yerine koyduğu, terk ettiği trenin güvenliği dışında her şeyi düşündüğü gündüzdü; dördüncüsü ise akşam vakti, hayvanlar dışarıda kazığa bağlanırken, adamların çoğu onlarla meşgulken ve vagon surlarının biraz dışında, daha dikkatsiz olanların çoğu silahsızken oluyordu. Kervana yapılacak ani saldırılar için bu kadar elverişli koşulları dengelemek, kaptanın en önemli görevlerinden biriydi ve su ve iyi otla ilgili acil düşünceler çoğu zaman sorunlarını karmaşıklaştırıyordu. Kaptan Woodson bir zamanlar bir avcıydı ve buradaki kürk seferleriyle ilgili erken deneyimleri, özellikle Kızılderililer hakkındaki bilgisi ona çok yardımcı oldu. Sürekli olarak adamlara, kervanın her iki tarafındaki ülkeyi bir mil veya daha fazla taramaları ve atların saklanabileceği her çukuru ve yükseltiyi araştırmaları için baskı yapıyordu. "Öğle vakitleri" veya akşamları kamplar için mola vermeden önce, çevredeki bölgenin iyice araştırılması ve şüpheli her şeyin rapor edilmesi konusunda ısrar etti. Birkaç gün önce kıl payı önlenen felaketin ertesi sabahı değiştirilen iki topun mürettebatı için, sakin ve becerikli görünen adamları seçmişti ve bu silahlar, tekerlekli arabalarıyla stratejik bir konumda ilerliyordu, mürettebatlarına günün yürüyüşü sırasında hiçbir zaman onları gözetimsiz bırakmamaları emredilmişti - ama emirleri kim umursardı ki? Buradaki patika kolay ve düz olduğundan, akarsuların kıyıları önceki kervan tarafından kesilmişti, Tom, yanlardakiler yapmadığı için yaptığı kısa bir keşiften sonra, ortağına ve yük trenine katılmak için geri çekildi, Joe Cooper'ın vagonlarının sol tarafında ağır ağır ilerliyordu. Hank sakin, rahat bir bireydi ve yanında birileri olup olmadığını pek umursamıyordu. Son birkaç gündür, ne onları takip etmeyi ne de doğru şekilde yüklemeyi öğrenmiş olan
acefeet'lerin sahip olduğu ve yönettiği birkaç yük hayvanını izleyerek çok eğleniyordu. Bu acemi
yolcular sürekli olarak başları dertteydi. Eşit olmayan şekilde dağıtılmış yükler yüzünden
huysuzlaşan katırlarla
tartışmıyorlarsa veya
sürüsünün içindekileri ovaya
dağan eden
koşan ve tekmeleyen bir hayvanı kovalamıyorlarsa, eşyalarını
birkaç dönümlük çayırdan parça parça topluyor ve
kervanın arkasında bir yerlere aceleyle yeniden paketliyorlardı, küfür ediyor, terliyor, nefes nefese kalıyor ve
öldürücü bir şekilde vahşileşiyorlardı. Bazıları günde bir düzineden fazla kez yeniden paketliyorlardı
ve kervanı görüş alanında tutmakta bile zorlanıyorlardı.
Talihsizliklerine duydukları doğal öfke,
sık sık kaynayan veya parıldayan bir öfkeye dönüşüyordu,
ve durumlarının tamamen umutsuz olduğunu fark ettiklerinde, ara sıra volkanik bir güçle
patlıyordu. Bu ilk birkaç gün içindi,
çünkü daha akıllı olanlar gözlerini, kulaklarını ve ağızlarını iyi bir şekilde kullandılar ve kısa sürede paketleme becerisini edindiler; ancak bazıları
öğrenmek için çok aptal görünüyorlardı.

Hank hiçbir zaman herhangi bir tavsiyede bulunmadı, ancak kendisini arayan herhangi bir adama paketleme sanatını neşeyle anlattı. O ve ortağının hayvanları bu düzgün gidişte asla bir sürüyü hareket ettirmediler ve bu gerçek bazı hassas ayaklara yerleşmeye başladı ve onlar da gaziden hevesle ders aldılar.
Kısa bir süre sonra trenin o sütununda dökülen bir sürünün
sıra dışı bir olay haline gelmesi uzun sürmedi. Bu sekiz katır takdire şayan bir şekilde davrandı
ve bunun iyi bir nedeni vardı. Seçildiklerinde, yalnızca
gazi katırın belirgin işaretlerini gösterenler
seçildi. Kuyruk, _aparejo_ ve çevrenin izleri asla
kaybolmazdı. Tenderfeet onları küçümseyerek geçip
çok daha iyi görünümlü, düzgün, yumuşak tüylü hayvanları seçerdi; ama Hank ve Tom
bu hatayı yapmadılar, çünkü burada güzelliğin aslında sadece
derinlikte olduğunu fark ettiler.

Hank, katırların erken eğitimlerinden tam olarak yararlanmanın zamanının geldiğine karar verdi ve sonuçları, sistemi
kopyalamaya çalışan
acemiler tarafından tam bir mucize olarak kabul edildi, ancak
felaketle sonuçlandı. Katırlardan biri yaşlı bir kısraktı ve hareketleri,
Independence'daki ağılda bile, Hank'e onun hakkında her şeyi anlatıyordu. Şimdi bir
sürüden bir zil aldı ve ağır ağır yürüyen, sakin yük hayvanına doğru
gidip
onu onun boynuna geçirdi. Sonra onu Cooper'ın ikinci büyük vagonunun arkasına bağladı, ta ki burasının her koşulda onun yeri olduğunu öğrenene kadar ve diğer yedisini izlerken daha da geriye düştü. Çanın şıngırtısı duyulunca uzun kulaklarını dikip öne doğru yuvarladılar; her birinin üzerinde belli bir önemli
saygınlık oluştu ve o kadar belirgin ki gülünç olan bir memnuniyet havasıyla ilerlediler. Hank sırıttı
ve tek başına arka koruma rolünü üstlenmek için uzaklaştı, yedi hayvanının yaşlı kısrağı nereye götürürse götürsün, kendisi orada olsun veya olmasın onu takip edeceğini gayet iyi biliyordu. Daha sonra onu, sürüsünü değiştirerek ve her kamptan sonra daha da hafifleyen azalan yiyecek stokunu koyarak ödüllendirdi. Sonunda onu vagondan kurtardığında, ona karşı kalıcı bir sevgi beslediği görünen tekerleksiz katırın yanına doğru ilerledi ve o andan itibaren onun yanından ayrılmadı, yedi takipçisi de ondan.

Tom bu sefer geri döndüğünde ve ortağının orada olmadığını gördüğünde, avcının yiyeceklerinin monotonluğunu değiştirmek ve pastırma ve unlarını kurtarmak için bir antilop aradığını tahmin etti. Bizon ülkesine varana kadar kervan un, pastırma ve belki de her yolcunun sınırlı miktarda sahip olduğu fasulye ile yaşamak zorundaydı. Yiyecek için başlıca güvendikleri şey bizonlardı ve menzilleri hala çok ilerideydi. Ancak Tom ve Hank, Meksika'nın patikası tarafında onları ne gibi bir felaketin beklediğini bilmedikleri için, kişi başına düşen normal ödeneği çok aşmışlardı: elli pound un, bir miktar pastırma, düzinelerce pound kahve, yirmi beş pound şeker ve epeyce tuz. Paketlerden birinin tepesinde, yükün altında neredeyse gizlenmiş sabırlı katırı cüceleştiren, her biri içinde birkaç quart çalkalanan iki on galonluk su fıçısı vardı. Her durakta bu fıçılar biraz kaydırılıyordu, böylece her bir porsiyon sırayla ıslatılabiliyordu. Toz, yağlı bezle kaplı iki yirmi beş poundluk fıçı ve bunun üzerinde ağır, yağlanmış bir boğa-buffalo derisi, aynı paketlerdeydi, kurşun ve bir miktar kapak ve yama ile birlikte. Mermi kalıpları, meme anahtarları ve diğer küçük ihtiyaçlar, her biri Kızılderililerle yaptıkları ticarette elde ettikleri güzel boncuklu ve tüylü bir çanta olan "olası" çantalarında taşınıyordu. Her biri cephaneyle birlikte omuz, göğüs ve baş çizgileriyle donatılmış bir bufalo derisi çanta da paketlemişti; ve bir katır olmadan ortadan kaybolmaları gerekirse, uzun süre dağlarda ve tepelerde kalmaya hazırdılar. Daha sonra büyük çantaları toplayıp anında kullanıma hazır hale getireceklerdi.

Tom, sadece ortağının gittiğini değil, aynı zamanda şehir sporlarının, amaçsızca önde gitmekten yorulmuş bir şekilde trene geri döndüğünü ve şimdi Joe Cooper'ın küçük vagonunun her iki tarafında bacak bacak sürdüğünü ve Patience'ı eğlendirmek için birbirleriyle yarıştıklarını gördü. Ova sakini ortaya çıktığında kahkahalarla gülüyorlardı ve içlerinden biri olan Dr. Whiting, Tom'a tanıtıldığını alaycı bir sırıtışla kabul etti. Burada, diye düşündü, hiciv oklarının hedefi olmaya hazır bir dağ köylüsü vardı. Bu cahil
sıradan insana karşı muhteşem bir şekilde parlayacak ve bunun yanında çok eğlenecekti.

"Ah!" diye haykırdı, ağzı sahte bir hayranlıkla açıktı. "Normal
Daniel Boone! Sanırım sincapları nasıl havlayacağını biliyorsun; ve havlayan
bizonlar artık senin için eski bir numara olmalı."

Tom ona düşünceli bir şekilde baktı. Sözleri umurunda değildi ama
söylendikleri ton açıkça saldırgandı.
Hoş bir şekilde gülümsedi. "Çayırlarda havlayan sincap yoktur; ama havlayan çayır köpekleri vardır, ama çoğunlukla havlamak yerine gevezelik ederler. Bir yere kurulup çok fazla gürültü yaparlar, ama hiçbir şeye yaramazlar. İşin komik tarafı, ne kadar aptallarsa o kadar çok gevezelik etmeleridir. Dan'l Boone olduğu için, acemiler genellikle bu hava izi bırakılmadan önce bir Dan'l'in el altında olmasını bir nimet olarak görürler." Diğerlerine tanıştırmayı ciddiyetle kabul etti ve tekrar Patience'a ve sırtından arabanın arkasına bağlı eyerlenmiş ata baktı. "Küçük bir yolculuk gibi hissediyorum, Bayan Cooper," diye sordu. "Gevezelikleri dinleyerek o millerce yolu ayarlamak yorucu olmalı." 

Kahkahasını bastırarak başını salladı ve Tom atı götürdü. 

"Ama Bayan Cooper!" diye çıkıştı doktor. "Siz olmadan ne yapacağız? Perişan haldeyiz! Size asil bir refakatçi, savunmanız için altı güvenilir, şövalye kılıcı teklif edebilir miyim?"

Tatlı bir şekilde gülümsedi ama başını iki yana salladı. "Kızılderili ülkesine ulaştığımızda
böyle bir refakatçiyi kabul etmekten çok mutlu olacağım; ama burada sizin cömertliğinizi
boşa harcamayı düşünmem. Bu Bay Boyd'un seferi gibi görünüyor; belki sizi davet edebilir."

Tom başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Sanırım, altı _flaş_ ile uğraşmadan, havadar Kızılderililerle karşılaşmamız durumunda Bayan Cooper'ın arkasına bakmak için elimden geleni yapacağım. Hepinizle daha sonra görüşürüz, belki."

Dizginleri çektiler ve sürünen kolun yanlarından geçmesini beklediler, arabacıların ve tüccarların neşeli selamlarına karşılık olarak gülümsediler ve başlarını salladılar. Tom Boyd'un yaptıklarına bu kadar derin bir ilgi duyan ince Meksikalı Pedro, geniş şapkasını çıkardı ve gerçek bir şövalye gibi eğildi, inci gibi parlayan dişlerini göstererek gülümsedi. Ovalı adamın güzel arkadaşına gösterdiği ilgi, Tom
Boyd'un Meksika yerleşimlerine girmek için daha fazla ikna edilmesine gerek kalmayacağının bir güvencesiydi.
Üçüncü tümenin lideri olan Franklin, geçici olarak Tom'un kolunun ikinci bölümü, kendine somurtkan bir gülümseme lüksü tanıdı.
Pedro ve Schoolcraft'ın planındaki rolünü çok iyi biliyordu ve bundan sapmayı hiç düşünmüyordu, ancak kalbinin istediği adam olan bu dürüst ovalı adama hayran olmaktan kendini alamadı.
Ortak bir çıkarla, kervanın güvenliğiyle birbirlerine bağlıydılar ve Rock Creek veya Kanada Nehri yakınlarında bir yerde Meksika süvarilerinin refakatçisiyle karşılaşana kadar Franklin kişisel kinlerine pek aldırış etmedi.
Yapması gereken tek şey, ovalı adamın refakatçi kervanla karşılaşmadan önce kervanı tamamen terk etmemesini sağlamaktı.

İki dört librelik top, her top için sadece bir adamla, mürettebatlarının geri kalanı öncü birlikle birlikte, gürültülü yollarında ilerlediler. Tom, neredeyse terk edilmiş silahlara baktı ve kaşlarını çattı. Franklin, bunu fark edince, kaşlarını çattı. Bunun sebebi, patikanın bu bölümünde tam top mürettebatına ihtiyaç duyulması değildi, ancak her iki adamın da yolun sonuna kadar aynı olacağını bilmeleriydi. Son vagon geçtikten sonra, Tom ve arkadaşı ilerlediler ve sütundan yarım mil uzakta, ona paralel bir rotada ilerlediler. Çayır, ilkbaharın erken çiçekleriyle doluydu, bazı yerlerde narin renklerden oluşan zengin bir halı. Tom, aniden, neredeyse toprakla kaplı, bir önceki yılın kuru otları ve bu mevsimin ince bıçaklarının taze yeşilliğiyle dolu gri bir nesneye işaret etti. "Bizon kafatası," diye açıkladı. "Hadi bakalım; bize ilginç bir şey anlatabilir."

Ona doğru at sürdüler ve ova insanı hemen anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Bu boğa bir Kızılderili tarafından öldürüldü," dedi. "Batıya baktığını fark ettin mi? Tanrılarını yatıştırmak için onları o şekilde yerleştiriyorlar. Bir kafatası çayırda üç yıldan fazla dayanmaz, bu da bu hayvanın yaklaşık o kadar önce öldürüldüğü anlamına gelir. Büyük olasılıkla yaşlı, asi bir boğaydı, sürüden uzakta dolaşıp tek başına ölmek istiyordu. Ancak önemli olan gerçek şu ki, üç yıldan daha kısa bir süre önce burada otladı ve burada bir Kızılderili tarafından öldürüldü; buna ek olarak bir başka önemli gerçek daha var, her yıl yerleşim yerlerine yaklaşık yüz bin bizon derisi götürülüyor. Bu iki gerçeği hatırlayıp bir de buna ek olarak, bizon menzilinin hemen dışında böyle bir boğayı görmemize birkaç gün daha var, bu ne anlama geliyor? Ve neredeyse gözden kaçırdığım bir gerçek var; her yıl alınan bu yüz bin deri inek bizonlarından." Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Bizonların günü, sayıları hala çok olmasına rağmen, hızla yaklaşıyor. Menzilleri neredeyse her saat küçülüyor; ve nispeten birkaç yıl sonra yok olacaklar. Sürülerle karşılaşıldığında beyinsiz katliamı görene kadar bekleyin. Ah, peki, biz savurgan bir ırkız, Bayan Cooper, doğal mirasımızı neredeyse sarhoşça bir pervasızlıkla harcıyoruz. Eğer sarhoş olsaydık, bizim için bir mazeret bulunabilirdi; ama bunu ayık kafamızla yapıyoruz. Affedersiniz, bu şekilde düşünmeye başladığımda biraz fanatikleştiğimden korkuyorum. Daha ilginç bir şey var," dedi kuzeyi işaret ederek. "Gördünüz mü?"

Bir an yoğun bir incelemeden sonra başını salladı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Uzak bir adamın gözlerine sahip olmadığınızı unuttum," diye güldü, "uzun mesafelere odaklanmaya alışkınsınız. Neden, orada, düz tepeli çayır çıkıntılarının çok ötesinde, havada tembelce sallanan kırmızı bir mendil var. Bir ramrod'a tutturulmuş ve bahse girerim ki bu Hank Marshall'a ait. Sürekli domuz pastırması diyeti hakkında homurdanıyordu. Şimdi antilop ülkesine girdiğimize göre, eğitimli katırlarından kaybolması kolayca açıklanabilir. Bu gece size ve Amca Joe'ya antilop eti vaat edebilirim. Kurbanını görmemiş olsaydı asla o bayrağı dikmezdi; ve biz çok uzaktayken,
böylece at sırtında gidelim ki,
vuruşunu yaptıramazsa bizi suçlayamasın."

Patience içtenlikle gülüyordu ve aceleyle neşesinin nedenini açıkladı.

"Onun o yaşlı katırın boynuna zili bağladığını gördüm. Gösterdiği ani gurur, diğer yedi kişinin hızlı uyanıklığı ve katırlar ile eşiniz arasında eşit olarak paylaşılan memnuniyet, gördüğüm en gülünç görüntülerden biriydi. En iyi şekilde konuşan Joe Amca tüm olayı açıkladığında, ağlayana kadar güldüm. Yedi tapan onu
bırakmayacak mı?"

Tom, onun neşesine sempatiyle gülerek başını salladı. "Onu, zili takılıyken,
çalgılayın ve diğerlerinin engel veya ip olmadan otlamasına izin verebiliriz. Onu
bırakmayacaklar. Bana neden diye sormayın, çünkü sorarsanız ancak
bu şekilde eğitildiklerini söyleyerek cevap verebilirim; neden
bu şekilde ve bu kadar kolay eğitilebildiklerini anlayamıyorum. Bağımsızlıktan
ayrıldığımızda Hank ve ben
atejo'muza yöneltilmiş birçok küçümseyici bakış yakaladık, çünkü itiraf etmeliyim ki sekiz korkuluktan oluşuyordu; ama
yakışıklılık kadar yakışıklılık da önemlidir ve şimdi sürü kervanı sorunlarımız
sadece hayvanları paketleyip boşaltmakla sınırlı. Her bir katırın hangi sürüye veya _aparejo_'ya ait olduğunu hatırlamamıza bile gerek yok; onlar kendi sürülerini
yanılmaz bir şekilde bilirler ve yanlış sürüye
gezen dikkatsiz veya aptal bir yoldaşa tekmeler yağdırırlar. Belki
katırların aptal olduğunu duymuşsunuzdur; bu çok fazla önemsemeyeceğiniz bir şeydir. Onlar
sadece amaçlarına hizmet ettiğinde aptaldırlar." Tekrar güldü. "Her
sabah bir saat gibi düzenli olarak dayak yiyen bir katırımız var. Hank ona 'Aptal' diyor ama isminin iyi konduğundan emin değilim.
Aptal mı yoksa sapık mı olduğuna karar veremiyorum. Ama gerçek şu ki
asla kendi sürüsünü seçmiyor ve elemeyle
çizgiye ulaşana kadar tekmeleniyor. Yol boyunca onu incelemekten keyif alacağım."

Koşarken, rotalarına neredeyse dik açıyla uzanan ve güneyde kalınlaştığı oranda kuzeye doğru incelen bir ağaç şeridi göründü ve Tom bunun
Cottonwood Deresi olduğunu ve Neosho'nun sularına son bakışları olduğunu anladı.

Daha uzak tarafta oluşturduğu biraz keskin virajı iyi hatırlıyordu, bu viraj bazı kervanlar tarafından kullanıldı ve ağıl
oluşumu göz ardı edildi. Kıvrımın boynu boyunca birbirine yakın aralıklarla dizilmiş vagonlar ağılı yeterince oluşturdu.

"Eh, kervana geri dönsek iyi olur," dedi. "Dere iyi olsa da, memurların görevlerini ihmal ettiğini haykırmak için bir fırsat bekleyen birçok kişi var. Seni amcanla baş başa bırakacağım, altı sadık şövalye tarafından iyi korunacaksın ve öncü birlikle devam edeceksin."

Göz ucuyla ona baktı ve gülümsemesinin bastırılması
gamzelerin büyüsünü ciddi şekilde etkilemedi.

"Bu uzun yolculukta yalnız kalmaktan biraz korkmuştum; ama her şey muhteşem oldu. Dr. Whiting'in çok seçkin bir havası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok; yüzlercesi arasından onu ayırırdı," diye cevapladı Tom, kaşlarını çatarak öndeki kereste saçaklarına. "Sessizken oldukça etkileyici. Bunu fark etmemesi üzücü."

Eyerde döndü ve arkasına baktı. "Ne dedim? İşte
Hank geliyor, eyerinin önüne asılmış bir antilopla. Doktorun kırmızı mendile ihtiyacı olacağından şüpheliyim; antiloplar, merak uyandıran
her şeyden çok etkilenirler."

Arkasını dönüp kervana dikkatle baktı. "Her erkeğin
genel görevlerde payını yapması beklenmiyor mu?" diye sordu.

"Evet; ama çoğu yükümlülüklerden kaçıyor. Council Grove'dan ayrıldığımızda
tren üyelerinin yarısından fazlası Woodson'a karşı dost canlısıydı. Cimarron'dan ayrıldığımızda
arkadaşları iki elinizin parmaklarıyla sayılacak. Bu sadece onun beklediği şey, bu yüzden
hoş olmayan bir sürpriz olmayacak. "

"Doktorun ekibinin ne yapması gerekiyor?"

"İkisi arka muhafızlara atandı; diğer dördü,
sağ kanadımıza. Acemilikleri nedeniyle biraz mazur görülebilirler. Ayrıca, sadece eğlence için geldiler.
Hayat kolejinde sadece birinci sınıf öğrencileridir. Ciddiyeti henüz
anlamadılar. Kaytarmacıların çoğu daha iyisini bilmeli ve
talihleri, ne kadar yetersiz olursa olsun, tehlikede olmalı. İşte buradayız. Yolculuğumuzun ne kadar
keyif aldığımı bilemezsiniz. Amca Joe," dedi Patience vagon koltuğuna yerleşirken, "işte burada, sağ salim. Sen ateşini
yakana kadar biraz antilop etiyle etrafta dolaşacağım."

"Ateşte av eti pişirmeyeli on yıl oldu," diye kıkırdadı şoför. "Tekrar elimi uzatmak için can atıyorum. Teşekkür ederim, Tom."

Tom atı vagonun arkasına bağladı, arkadaşlarına el salladı
ve yaklaşan dereye doğru ilerledi.

BÖLÜM XI

KIZILDERİLİ ÜLKESİ

Antilop etinden oluşan keyifli bir akşam yemeğinden sonra Hank Marshall, Zeb Houghton ve Jim Ogden'ı ziyaret etmek için
yanına gitti ve çağrısından kaynaklanan neşeye bakılırsa, çok başarılıydı. Kervan artık
Kızılderili ülkesine yaklaşıyordu ve tüccarların Kızılderili şeytanlığı deneyimlediği en doğu noktasından çok da uzak değildi. Ne o ne de arkadaşları geceleri muhafızların tutulma biçiminden memnun değildi ve o, küçük bir örneğin bir miktar öğretiye değeceğine inanıyordu. Kampın kendi bölümüne geri dönerken, o gece ikisi muhafızlık yapacak olan birkaç acemiye kısa bir ziyarette bulunmak için uğradı. Jim Ogden, ağır ağır yürürken onu fark etti ve ödünç almak için yanına gitti bir
pipo tütün.

"Duvar," dedi Ogden, neşeli ateşin önüne oturarak, "çok geçmeden
biz de manda bölgesine gidip,
yemek gibi yiyeceğiz. Dişlerini şişman bir ineğin arasına gömüp bir iki dil çiğnersen,
yerleşim sığırının tadının nasıl olduğunu unutacaksın. Öyle değil mi, Hank?"

"Bir adamın hissetmeden
ne kadar çok kızarmış kaburga saklayabildiği şaşırtıcı," diye cevapladı Hank. "Ama manda bölgesine gitmenin
bir dezavantajı var; manda bulduğun yerde Kızılderililer de var ve kimse bir Kızılderilinin ne yapacağını bilemez. Eğer sadece yaratıklarını ezmeye çalışırlarsa,
kolayca kaçıp gidersin. Örneğin, bir Pawnee savaş grubu al,
Komançi veya Kiowa bölgesine doğru yola çık. Atları çalmak için yola çıktılar; ama savaşmaya hazırlar. Yeterince güçlülerse bir kervan onlara iyi görünecektir. Unutmamanız gereken bir şey var: Kızılderililer güçlü değilse tetiği çok hızlı çekmeyin; tüfeğiniz dolu olduğu sürece çok saygılı olacaklardır, ama boşaldığında dikkat edin."

"Onları bundan önce görmeyi bekliyordum," dedi ev sahiplerinden biri.

"Wall, bundan sonra belki gözlerini yormak zorunda kalmayacaksın," diye belirtti Hank. "Buradaki kereste saçaklarını seviyorlar, burnunun dibine kadar
sürünebilirler. Onların lehine olan bir şey var, gece saldırmak; yay telinin tınısı çok uzun süre duyulmaz; ama duyduğunuzda sesi asla duyamazsınız. Öyle değil mi, Jim?"

Jim başını salladı. "Birincisi, bundan sonra gözüm açık olacak. Duvar, sanırım
ben devam edeceğim."

"Kızılderililerle nerede karşılaşmayı bekliyorsun?" diye sordu ateşin yanındaki adamlardan biri.

Jim durakladı, yarı döndü ve düşünüyormuş gibi göründü. "'Hemen hemen her zaman,
şimdi. Kıyı, birkaç gün sonra, küçük Arkansas'ta onların izlerini görecek. Yarın gece Turkey Creek'te onları araya sokabilirim."

Hank ayağa kalktı, piposunu boşalttı ve Jim'e baktı. "Jine ye, fur's our fire," dedi ve iki arkadaş uzaklaştı. Çok uzun süre gitmemişlerdi ki iki gölgeli figür karşılaştı ve acemi ayakların ateşinden çok da uzakta durmadılar ve kısık sesle konuştular, ancak hiçbiri ateşte duyulamayacak kadar kısık değildi.

"Nasılsın, Tom."

"Nasılsın, Zeb."

"Bu gece nöbet mi tutuyorsun?"

"Hayır; sen?"

"Hayır. Memnun oldum."

"Ben de."

"Burası Taos Bill'in heykelini yaptığı yer, değil mi?"

"Onu öldürdüler ama saçını almadılar. "

"Nasıl oldu?"

"Baykuş çığlık attı ve bir kurt uludu. Bill bunu öğrenmek için gizlice uzaklaştı."

"Okçu pizen?"

"Evet; genellikle hava."

"Nereye gidiyorsun?"

"Su için dereye git."

"Kaptanı görmeye gidiyorum. İyi geceler."

"İyi geceler; günaydın, Zeb."

"Ben de. İyi geceler."

O anda bir baykuş çığlık attı, titrek, ürkütücü ses mesafeyle yumuşadı.

"Duyuyor musun?"

Bir kurdun hüzünlü sesi küçük vadide yankılandı.

"Ya o? Kurtlar genellikle baykuşlara cevap vermez, değil mi?"

"Gel de dereye git, Zeb. "Bunu söylemek imkansız."

"Ben de seninleyim," ve iki figür sessizce uzaklaştı.

Kamp ateşinin etrafındaki sessizlik derin ve düşündürücüydü, ancak
biraz kıvranma ve şapkaların ve çakmak taşlarının gizlice incelenmesi vardı. Baykuş ötüşünün sorgulayıcı çağrısı, giderek daha da yakınlaşan ve hızlanan tuhaf, ürkütücü, keskin havlamaların ardı ardına gelmesiyle yanıtlandı ve
kederli, tiz, uzun süren, titrek bir ulumayla sona erdi. Kampın gürültülü faaliyeti
bir anlığına yavaşladı ve sonra tekrar başladı.

İlk muhafız, belirgin bir rahatlama hissiyle görevinden ayrıldı ve
çok geveze oldu. İçlerinden biri, yanan ateşin etrafındaki sessiz şefkatli ayak çemberine katıldı.

"Oh!" diye homurdandı otururken. "Şu çağrıları duyuyor musun?" Sorusu cevapsız kaldı, ancak şaşırmış gibi görünmüyordu. "Devam ettiğinde,
Doktor?" diye sordu.

"Saat bir," diye cevapladı Dr. Whiting. Acıyarak etrafına baktı.
"Çağrılar mı?" diye alay etti. "Bir baykuş veya kurt duyduğunda onu tanımaz mısın?" Sesinde gizlenemeyen bir samimiyetsizlik vardı. Doktor, ormanda yürürken ıslık çalan çocuk gibiydi.

Gece yarısı geldi ve geçti ve yarım saat sonra bir sonraki nöbetin onbaşısı adamlarını
ortadan kaldırıp onları nöbetçileri rahatlatmak için götürdü.
Onları tekrar ayağa kalkmamaları konusunda uyardı.

"Bir Kızılderilinin gözünde çayırda dikilen bir adam Chimbly Kayası kadar açıktır," diye iddia etti. "Ayrıca, gözleriniz yere yakınsa ve ufka bakıyorsanız, bir gövdeyi çok daha iyi görebilirsiniz. Endişelenmeyin ve hiçbir şey için kampınızı korkuyla sallamayın."

Bir saat sonra bir baykuş Dr. Whiting'in çok yakınında öttü ve ayağa fırladı. Bunu yaparken, bir yay kirişinin oldukça iyi taklit edilmiş tınısını duydu ve hayal gücü kulağından geçen sese kendi yorumunu getirdi. Paniklemiş duyularını toparlayamadan, arkadan yakalandı ve bir an sonra, çiğ deriyle bağlanıp, geyik derisiyle ağzı tıkalı bir şekilde sırtüstü yattı. Kaba bir el, saçlarını yakaladı, aynı anda soğuk bir şey kafa derisine dokundu. O anda, saldırganı hapşırdı ve arkasındaki karanlıktan kaba, gergin bir ses bir meydan okumayla homurdandı.

"Kim o?" Tom Boyd diye seslendi, tüfeğinin çekiçlerinin tıkırtısı keskin ve uğursuzdu.

Doktorun saçını kavrayan el onu serbest bıraktı ve hareketi ormanda yumuşak ve telaşlı bir hareket izledi.

"Kim o?" diye tekrar duyuldu alçak homurtu, Tom bağlı adamın görüş alanına girip ormanın karanlığına bakarken.
Bir an bekleyen ova adamı yanıldığına dair bir şeyler mırıldandı
ve sessizce uzaklaştı.

Bir gerilim acısından sonra, bağlı adam başka bir figürün yaklaştığını duydu ve kısa süre sonra muhafızının onbaşısı onun yanında durdu ve yumuşak sorusuna
cevap gelmeyince intikamcı bir şekilde küfür etti.

"Küfür et ona," diye homurdandı Ogden öfkeyle. "Kampa geri döndü. Gün doğarken
derisini kurutacağım." İnceleme turuna devam etmek için ilerledi ve doktorun yere serilmiş bedenine tökezledi. Bir
anda onbaşının bıçağı doktorun boğazına dayandı. "Kim hava?" diye sordu sertçe. Ona cevap veren gırtlaktan gelen, karışık homurtular ve gurultuyla
durumdan haberdar etti ve hiç vakit kaybetmeden ağzındaki tıkacı çıkarıp nöbetçiyi bağlayan ipleri kesti. "Hadi," dedi fısıldayarak. "Bana anlat. "

Doktorun anlatımı canlı ve içtendi ve ellerinden biri
sanki onu terk edeceğinden korkar gibi
kafa derisine kasılarak bastırılmıştı.

Ogden onu sabırla dinledi, zaman zaman olumlu şekilde homurdandı. "Çocuklara söylediğim gibi," diye yorumladı. "Wall, sanırım
korktular. Çok fazla olamazlardı, yoksa bize saldırırlar. Dağınık bir sürü geyik vardı, kolay bir heykel arıyorlardı veya
hayvanları
sürüklemek için bir şans. Hırsız Pawnee'ler, sanırım. Belki tekrar
geri gelirler: hemen orada bekleriz, o gözler."

"Kampı alarma geçirmeyecek misin?" diye sordu doktor, dişlerinin takırdamasını engellemek için çok çaba sarf ederek.

"Ne oluyor? Birkaç genç erkek senin kıçını mı alacak diye mi? Hayır, hayır; hemen orada bekleriz ve geri dönerlerse onları yakalarız."

"Sence geri gelirler mi?" diye sordu doktor, sert ve istekli görünmeye çalışarak.

"Bir Kızılderilinin ne yapacağını asla bilemezsin. Seni bağlı bıraktılar ve belki de kıçını çok istiyor. Sanırım etrafta dolaşıp diğer oğlanları gözlerini açık tutmaları ve onlara dikkatli bakmaları konusunda uyarmalıyım;
özellikle de hayvanların yanında. Bahse girerim onları duyduğunda ayağa kalktın mı?"

"Evet, kalktım; ama bir daha asla yapmayacağım!"

"Öyle düşünmüştüm. Şimdi diğerlerine söyleyene kadar burada saklan. Yakında geri dön," ve herhangi bir cevap
verilmeden önce onbaşı gecenin
içinde yutulmuştu. Hava sıcak değildi, yine de Doktor Whiting bolca
terliyordu ve rahatlatılıp kampa geri gönderildikten sonra uykuya dalmakta çok zorluk çekti.

Hank Marshall, o kişi içeri girdiğinde Jim Ogden'ın arkasına kaydı ve o anlamlı sesi
taklit etti. Jim bir ayak havaya sıçradı ve sonra eğildi, sessiz kahkahalarla sarsıldı.

"Kahretsin, Hank; bunu nasıl yaptığını bilmiyorum!" diye haykırdı. "Daha
önce böyle bir şey duymadım. Bir sürü acemi düz bir şekilde yatacak ve bundan sonra herkesin gözü ve kulağı olacak. Ona tökezlemek için dışarı çıkmadan önce gülmekten zayıflamıştım. Muhafızlar değiştiğinde onu
zorla bulabildiler, o kadar dümdüz yayılmıştı ki. Yeni doğmuş bir buffaler buzağısı gibi,
ağızları bir demet çimenin içine saklanmış. Bahse girerim ki bir Kızılderiliyi
o tınıyla kandırabilirsin."

"Başardım," dedi Hank kıkırdayarak.

Ertesi sabah Dr. Whiting tam bir kahramandı ve kervan dereden ayrılırken Patience'ın yanından geçti ve konuyu iyice
tüketene kadar konuştu. Patience'ı, hevesli ve umutlu bir şekilde bizon aramak için bir mil ötedeki çayırda
serbestçe dolaşmak üzere bıraktıktan sonra, Hank Marshall vagona doğru geldi ve onun
yerine geçti.

Patience'ın doktorun kıl payı kurtuluşu hakkındaki heyecanlı yorumunu dinledi ve sonra dizginleri eline alıp sertçe tını çekti, ona göz kırptı
ve yan saflara doğru uzaklaştı. Patience bir an onun arkasından baktı ve
sonra mendilini ağzına tıktı. Kendine tekrar hakim olduğunda öfkeyle kıkırdayan amcasına doğru döndü.

"Tam da aynı, bu kötü bir numaraydı!" diye ilan etti.

"Giddap," dedi Joe Amca ve daha da kıkırdadı.

"Ama öyleydi!"

"Hepsine bir ders verdi," diye cevapladı. "Onların aptal hayatlarını kurtarabilir,
ve bizimkini de. Giddap!"

Turkey Creek'e uzun bir yolculuktu ama kervan başardı ve
karanlık çökmeden önce çembere alındı. Dereye varılmadan kısa bir süre önce bizon işaretleri görülmüştü ve kamp alanının yakınında eski Kızılderili işaretleri bulunduğunda, günün heyecanı yeniden canlandı. Kırık bir kulübe direği, birkaç tabaklanmış deri parçası ve atılmış bir mokasen, bir şekilde Kızılderililerin köpekleri tarafından gözden kaçırılmış, çayırda kamp ateşlerinin yakıldığı kararmış noktaların yakınında keşfedildi. Gece sessizce geçti, her nöbetçi yere yaslandı ve görme ve işitme duyularını zenginleştirmek için koku ve dokunma duyularını çalmaya çalıştı.

Dereden ayrılırken, iki sütunlu düzen terk edildi ve vagonlar küçük bölmeyi eşit aralıklarla dört bölüme ayırdı.
Artık bir kanat ve bir arka muhafız benzeri vardı ve hatta toplar bile terk edilmemişti. Sonra büyük an geldi.

Dereden ayrıldıktan iki saat sonra ilk bizon sürüsü
görüldü. Küçük bir sürü olması ve şişman bir inekten ziyade sert bir boğa sağlamasının daha muhtemel olması bir fark yaratmadı; arka muhafız, yan muhafızlar ve
toplar çılgın, telaşlı ve gülünç bir hücumda unutuldu. Adamlar
sürüye doğru tabancaları bile olmadan koştular. On dakika içinde orta büyüklükte bir savaş birliği kervana doğru hücum edebilir ve her şeyi neredeyse kendi istedikleri gibi yapabilirdi. O gece kampta bizon eti olmayacaktı, ancak öncü muhafızla birlikte deneyimli avcılar, bağıran, heyecandan çılgına dönmüş kalabalık küçük sürüyü
çağırıp çayırın her yerine
sürüp götürmeden önce iki inek ve üç boğayı devirmeyi başardılar.

Arkadaşlarından daha iyi binmiş olan bir acemi, koşan bir boğaya ayak uydurmayı başardı ve
yeniden doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde ona top üstüne top attı. Bir boğa-bizonun öldürülmesi zor bir hayvan olduğunu öğreniyordu
ve sonunda dönüp ona saldırdığında,
dürtüldüğünde ve yaralarla çaresiz bırakıldığında savaşmaya istekli olduğunu da öğrendi. Başka bir
acemi, daha iyi nişan almak için atından indi ve yere diz çöktü.
Tüfeğinin kükremesiyle, tüm tuzaklarıyla birlikte atı bir homurtu
çıkardı ve kaçarak sürüye katıldı ve onunla birlikte koştu. Kimsenin onun yalvarışlarını dinlemeye vakti olmadan bir saat geçti ve sonra kaçan hayvanın peşinden gitmek için çok geçti. Hayvanı kervana geri götürdü, öfkeli ama daha akıllı bir adamdı ve hemen at satın aldığı adam tarafından soyuldu.

Bizon dilinin mi yoksa kunduz kuyruğunun mu daha iyi bir yiyecek olduğu açık bir soruydu, ancak kervandaki hiç kimse, kendilerine düşen bizon eti porsiyonlarında
bulacak bir kusur bulamadı. Eski boğa etinin sertliğine ve tatsızlığına rağmen, Hank'in antilopunu paylaşan birkaç kişi hariç, Bağımsızlık'tan ayrıldıklarından beri yedikleri ilk taze et buydu ve kötü nitelikleri göz ardı edildi. Kimsenin tıka basa doyma ve bufalo etinin aşırı yenmesinin sıkıntıya yol açmadığını öğrenme şansı olmadı. Yağlı ve yağsız eti sığır etinden daha karışık, daha sulu ve daha kaba taneli buldular. En iyi parçalar dildendi, meme ikinci sıradaydı, ardından kambur kaburga, bonfile ve ilikli kemikler geliyordu. Öldürülen boğaların seçimi konusunda şanslıydılar, çünkü oldukça şişmandılar ve bu durumda inek etini yakın bir yarışta koştular; inanılmaz derecede sert ve lifli olan bir yaşlı boğa hariç hepsi. Bir sonraki kamp noktasının çok uzakta olmamasına rağmen, kervan
taze etin pişirilmesi için açık çayırda öğle vakti geçirdi.

Kaptan dörtgen ağılı işaret etti ve evrim
itibarlı bir şekilde gerçekleştirildi. Hayvanlar bağlanıp çitin dışına
bağlandı ve kısa süre sonra kampın etrafında birçok ateş yakıldı ve her taraftan
ızgarada pişirilen bufalo etinin lezzetli kokuları yükseldi. Kahve kapları
her ateşte demlendi veya kaynatıldı, çünkü kahve kervanın tek sınırsız içeceğiydi. Kampın etrafını ateşlerin etrafında
oturan gruplar sardı, çoğu adam parmaklarıyla yiyordu, Kızılderili usulü ve gösterilen evrensel memnuniyetten, bufalo etine her damak tarafından yüksek bir yer verildiği açıktı. Sürekli bir pastırma diyetinin aksine, gurmelere uygun bir ziyafetti. Yolcular, boğaların olağan öncü birliği veya karakolu yerine, ilk küçük sürüde inek bulmanın iyi talihini pek umursamadılar, çünkü inekler oradaydı ve ikisini elde etmişlerdi. İki saat sonra kervan tekrar hareket ediyordu ve o öğleden sonra geç saatlerde, tehlikeli bir nehir yatağında ilk sıkıntının yaşandığı Küçük Arkansas'a ulaştılar. Yüzbaşı ve teğmenleri, kendilerini neyin beklediğini bilerek, dik kıyılardan bir yol açmak ve çamurlu yatağı köprülemek için bir işçi gücüyle ilerlediler. Önceki kervan tarafından kıyıların kesildiğini gördüler, ancak geçit artık yeni bir kervanın temeli dışında işe yaramıyordu. Dere çok geniş değildi, ancak tabanının bayağılığı bunu telafi ediyordu. Kıyılar boyunca uzanan ağaçlar ve çalılar geçici geçit için malzeme sağladı ve bir "köprü" inşa etmek uzun sürmedi.

Kaptanın az çok rahat tavrı burada değişti ve emirleri onlara tartışmasız bir ağırlık kazandırması gereken bir canlılığa sahipti. Kamp için seçilen kısıtlı alan nedeniyle dairesel bir ağıl oluşturuldu ve bölükler geçide ulaşıp geçerken öndeki vagonun son vagonunun arkasına düştüler ve daire tamamlanıp sıkıştırılıncaya kadar etrafta süründüler. Tüm hayvanlar alacakaranlığa kadar dairenin dışında kazığa bağlanacak ve sonra içeri sürülecek ve gece boyunca topallayacaklardı. Vagonlar arasında çok az boşluk olmasına ve bunların zincirlerle güvenli bir şekilde kapatılmasına dikkat edildi.

İlk nöbet turunun uzunluğu önemli ölçüde artırıldı,
çünkü ilk nöbet vagonlar durur durmaz başladı. Artık Kızılderili topraklarına doğru ilerliyorlardı. Tam kuzeylerinde Pawnee'lerin menzili vardı; bunun batısında Cheyenne'lerin yurdu vardı;
Küçük Arkansas'ın tam batısında Arapahoe'ler dolaşıyordu ve
güneybatıda Kiowalar ve Komançiler vardı, her ikisi de son derece iyi süvarilerdi. Son üç kabile, kervanları taciz etmek için kıskanç Yeni Meksikalılar tarafından kışkırtılıyordu. Ve tüm bu kabilelerin ve bunların ötesindeki diğerlerinin ilgisi,
Küçük Arkansas ile Arkansas vadisi arasındaki çayırda,
son nehrin dağları terk ettiği yerden doğuya doğru yoğunlaşmıştı. Bu, bizonların geniş menziliydi ve bizonlar yiyecek, giyecek, meskendi ve vahşi kabilelerin diğer ihtiyaçlarında büyük ölçüde yer alıyordu.

Büyük sürülerin tuhaf, kıvrımlı ve sürekli değişen göçünü, bir anda savaş partilerine dönüşen av partileri izledi.
Küçük Arkansas ile iki Coon Creek arasındaki çayırlık alanda kabileler arasında çok sayıda kanlı savaş yaşandı.
Pawneeler, Pawnee Kayası etrafındaki ülkenin o kısmı üzerinde egemenlik iddia ettiler, ancak kabilenin bundan herhangi bir kalıcılık derecesiyle yararlanmaya cesaret edemediği bir şeydi. Güneyden, batıdan ve kuzeyden gelen baskın partileri, unvanlarını sürekli olarak tehdit ediyordu ve bu çarpışmalar nedeniyle, neredeyse hiçbir av partisi, güçlü olmadıkça kendini göstermeye cesaret edemiyordu. Ovalarda, özellikle karanlıkta, yürüyerek seyahat eden küçük gruplar dolaşıyordu; Ancak bunlar, eğer başarılı olurlarsa, kaçıp
eve döndükleri atları çalmak gibi açık ve belirlenmiş bir amaçla yola çıkmışlardı. Bu özellikle bir Pawnee hilesiydi ve özellikle Pawneeler, bir sürü hayvanın yanına gizlice yaklaşıp
tüm sürüyü
ezmekte ustaydılar. Böylece birden fazla tüccar grubu,
ovanın ortasında yaya olarak bırakılmış ve sırtlarında taşıyamayacakları şeyleri terk etmek zorunda kalmışlardı. Pawnee ülkesinin Platte'nin kuzeyinde, Loup Fork civarında olması gerekirken, sık sık Komançi ve Apaçi ülkesine doğru baskınlar düzenliyorlardı ve Arkansas Nehri'nin güney tarafında, ovaların diğer herhangi bir yerinde olduğu kadar kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

Hayvanları ağıla sokma ve onları engelleme emri geldiğinde, çok fazla şikayet oldu. Atlar, öküzler ve katırlarla dolu böylesine dar bir alanda yeterli yiyecek bulamayacağı, birbirlerine zarar verecekleri, sabahleyin her adamın kendine ait yiyecek bulması konusunda büyük sıkıntı yaşanacağı, geceleyin zayıf bir noktadan geçip kaçacakları iddia edildi. Tüm bu itirazlara rağmen kaptan inatçılığını sürdürdü. Hayvanlarını ahırın dışında bırakan ve onları kaybeden herhangi bir adama
diğer takımların pahasına yenileri verilmezdi ve
mallarının taşınması için en iyi olduğunu düşündüğü
vardiyayı yapabilirdi.

Tom ve avcı arkadaşları, daha deneyimli tüccarlardan bazılarıyla birlikte,
mırıldananların arasına girdiler ve onlarla birlikte çalıştılar, bundan sonra
gece gündüz en üst düzeyde, aralıksız bir teyakkuzun gerekli olduğunu,
çünkü hayvanları kaybetme tehlikesinin her milde artacağını ve
Meksika yerleşimleri neredeyse görünür hale gelene kadar durmayacağını vaaz ettiler. Ve
hava ne kadar kötü olursa, tetikte olma ihtiyacı o kadar artardı;
çünkü çalkantılı Doğa hayvanların heyecanını uyandırmak ve
Kızılderililerin hareketlerini maskelemek için, en katı gözetim sağlanmadığı sürece vahşi bir baskın bile
topyekün bir izdihama neden olmaktan geri kalmazdı. Toplanmış vagonların içindeki zayıf otlamayı telafi etmek için, akşamları dairenin dışındaki nöbet tutma eylemi, sabah ayrılmadan önce dışarıda daha fazla otlamayla desteklenecekti. Bu, daha sonra başlamayı gerektirecekti, ancak kaçınılmazdı.

Tom ve Hank akşam yemeklerini henüz bitirmemişlerdi ki Pedro onları ziyaret etti.

"Ah, senores," diye gülümsedi, "Bugün güldüm! Tıpkı Meksika'm gibi, seni _atejo_ görünce! Senin _mulera_'nın yedi
çocuğu var, arkasında _asker_ gibi yürüyor!" Geriye yaslandı ve içtenlikle güldü, dişleri eski fildişi gibi parlıyordu.

Hank sırıttı ve Tom'a baktı. "Eğer onları gümrükten geçirseydi, onu çok daha fazla düşünürdük. Mallarımızı bu kadar zor bir iş için bir kasabaya götürmek zorunda kalmam beni sinirlendiriyor."

"Ah," diye cevapladı Pedro, genişçe gülümseyerek. "Bu senin kanunun," diye azarladı onları. "Ama Santa Fe'ye gideceğinizi bilmiyordum, senores. Bir yerlerde, kim olduğunu hatırlamadığım biri, sizin Senor Bent on the the Arkansas'a gideceğinizi söylemişti. Avlanmak ve rap yapmak için değil miydi?"

Tom piposunu boşalttı ve sapından üfledi. "Hayır," dedi. "Santa Fe'ye gidiyoruz. Malları sattıktan sonra sonbahar ve kış avcılığı ve tuzakçılık için Bent'e gitmeyi hedefliyoruz. Dağlarda bir tekne sezonu için iki adamı olması gerektiği gibi donatmak çok para gerektiriyor." Sırıttı. "Bu yüzden Santa Fe'ye mal paketliyoruz. Biraz para toplamamız lazım." Ayağa kalkıp misafirine başını salladı. "Şimdi, eğer beni mazur görürsen, dostum, seni Hank'le baş başa bırakacağım. Sonra görüşürüz, olur mu?"

Pedro başını salladı ve içtenlikle güldü, genç ova sakinine suçlayıcı bir parmak salladı. "Ah, bir br-rave _caballero_'yu sooch
a senorita'dan ne alıkoyabilir! Pedro'nun gözleri var, senor; ve Pedro, senden çok _çok_
şans istiyor. Sana o kadar çok_şans veriyor ki belki seni o geleneklerden
geçirebilir. Bunlardan daha çok konuşabiliriz, ha?"

Hank bacağına vurdu ve tütün fişini ziyaretçinin
ellerine itti. "Biraz o Virginny'den iç, dostum," diye ısrar etti. "O kabuktan daha
iyisini bulacaksın, ya da dilersen siz insanlar havlayarak içeceksiniz."
Ortağına baktı ve kıkırdadı. "Bunlar genç arkadaşlar, şimdi; onları
tutmak yok."

Pedro, Santa Fe'yi görmeden önce bu genç "adamın" çok güvenli bir şekilde tutulacağını düşünmüştü, ama sırıttı ve elini salladı,
ve Tom vagonların arasında kaybolduktan sonra avcıya doğru döndü.

"Senor Boyd hiç bizim Santa Fe'mize geldi mi?" diye sordu kibarca merakla.

Hank umursamazca başını salladı. "Birkaç yıl önce gelmişti."

"Belki o zaman ona şehre giden yeni bir yol gösterebilirim," dedi Pedro, anlamlı bir şekilde. "Kardeşimin çok iyi bildiği bir yol. Bu yolların bilgisi, senin ve benim çok sevdiğimiz geleneklerden çok daha az maliyetli. Ama bunlar hakkında başka bir zaman daha fazla konuşabiliriz. Sizden ayrılmalıyım, senor. _Elveda._"

"Elveda, senor," diye gülümsedi Hank, tekrar fişi uzatarak. Sessiz bir geceden ve her zamankinden biraz daha geç bir başlangıçtan sonra, günlük Cow Creek koşusu başladı ve kamp alanından beş mil uzakta büyük bir bufalo sürüsü görüldü. Aynı şey tekrar yaşandı, aynı karışıklık, aynı silahsız anlamsız kovalamaca, ancak bu sefer, sürücüler bir hayvanı çözerken, silahları kaptı ve saldırıya katılırken, birkaç vagonun tamamen terk edilmesi de eklendi, katırların, beceriksiz görünse de, bir keresinde garip dörtnala koşmaya başladığında neredeyse bir atla eşit hızda olan bir hayvanı kovalamak için pek uygun olmadıklarını fark etmemişlerdi. Ancak, kovalamacanın sonuçlarında, bu ve önceki av arasında fark edilir bir fark vardı, çünkü yeşil nimrodlar, çayır sığırlarına ilk denemelerinden beri avcılara sorular sormuşlardı ve cevapları çok beğenmişlerdi. İlk heyecanları yatıştıktan sonra artık körü körüne ateş etmiyorlardı, çünkü şimdi hantal kurbanlarının yanına arkadan yaklaşıyor ve kısa kaburgaların biraz arkasına veya göğüsten birkaç santim yukarıya ve omuzun arkasına nişan alıyorlardı. Ve bu av, Colt'un yeni çıkmış tekrarlayan tabancalarını satın alan ova sakinlerinin bakış açısından büyük bir başarıydı, çünkü bu tabancalar bu kadar yetenekli ellerde ölümcül olduklarını kanıtladılar ve öldürmeyi hızlandırdılar. Bir grup acemi, yaşlı bir avcının şişman bir ineği neredeyse anlatması gereken sürede kesip, deriyi omurga boyunca omuzdan kuyruğa ve omuzun önünden boynun etrafına doğru kestiğini izledi. Deriyi göğüse kadar çıkardı ve serbest kalan deriyi omurga boyunca, çıkıntılı kaburgalardan, bir tomahawk ile kestiği postu almak için yere koydu; ve sonra
karaciğer, dil, böbrekler, bağırsağın belirli kısımları ve
bir omuz ekledi. Diğer omzu kesip, vücudun her iki tarafındaki deriyi
serbest bırakarak, içindeki seçkin parçaları bir araya getirdi,
atına taşıdı ve kampa geri döndü. Birkaç dakika içinde kasaplık
genelleşti ve kısa süre sonra muzaffer avcılar vagonlara geri döndüler
tüm kervan için sınırsız bir ziyafet sağlayacak kadar taze etle.

Yolculuk yeniden başladı ve Cow Creek'e giden yirmi mil iyi bir zamanda yapıldı. Burada Küçük Arkansas'ın zorluklarıyla tekrar karşılaşıldı
ve fethedildi ve vagonlar karanlık çökmeden önce toplandı.

Tom ve Hank, Pedro ve arkadaşları tarafından
gözetlendiklerinden emin oldukları kamp burasıydı. Ateşin etrafında oturmuş, taze bufalo etinden oluşan ağır bir öğünün ardından derin bir memnuniyetle sigara içen Hank, ayağını yere ileri geri itmeye başladı ve mokasen topuğunun yumuşak toprakta yavaşça açtığı oluğu daha da derin, daha da uzun hale getirdi. Sonunda ayağı arkadaşının dizine değdi, ancak duraksamadan oluğu aşındırmaya devam etti.

"Kazlar bu yıl erken gitti," dedi, yıldızlı gökyüzüne bakarak. "Sanırım Kuru Rota'da biraz daha erken sıcak hava olacak."

Tom, tanıdık, uyarıcı cümle kulaklarına çarptığında kaslarını bile kıpırdatmadı. "Evet," diye yanıtladı. "Santa Fe'ye gittiğimde, etrafımdaki serin dağlarla birlikte mutlu olacağım. Sanırım zamanının çoğunu _monte_ oynayarak geçireceksin ve Bent's için patikaya çıkma zamanı geldiğinde tamamen bitik olacaksın."

Hank hafifçe güldü. "Jim Ogden'ın iyi bir 'like'si olduğunu mu söyledin?" diye sordu.

"Ben de öyle dedim."

"'Şu Taos şimşeklerinden hiçbiri yok mu?" diye şüpheyle sordu Hank.

"Nasıl olabilir, Missouri'den mi geliyor?"

"Duvar," diye kıkırdadı Hank, yavaşça ayağa kalkarak. "Sanırım gidip kendim göreceğim. Jim şu anda epey yalnız olmalı."

"Öyle olmalı, sadece Zeb, Alonzo, Enoch ve bir grup aptalın ateşinin etrafında oturmasıyla," diye homurdandı Tom. "Devam et ve 'like'ni al; ben seni bekleyeceğim."

Hank, başını sallayarak döndüğünde sadece birkaç dakika geçmişti. "Hepsi gitti," diye yas tuttu ve tekrar oturdu, sönmekte olan közlere baktı.
"Şansım ya."

Tom güldü. "Onun olmadan daha iyisin," diye cevapladı ve
düşünceleriyle sohbet etti.

Düşünceli bir sessizlik içinde dakikalar geçti ve sonra Jim Ogden yanlarına
yaklaştı. "Gelin," diye davet etti sırıtarak. "Şişeyi göstermenin faydası yok, o susamış çaylaklar etrafta dolaşıyor. Şimdi
gittiğine göre, onu etrafta dolaştıralım."

Hank aceleyle ayağa kalkarken ortağına anlayışla baktı ve üçü birlikte
gittiler. Diğer ateşe giden yolun yarısında Jim alçak bir sesle konuştu.

"Oradaydı, Hank; o küçük çukurda yatıyor, seni savaş alanındaymış gibi izliyor." Tom'a döndü. "Gidip onu dışarı sürükleyelim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Tom. "Bırakın bizim hiçbir şey bilmediğimizi düşünsün. O ve izi Santa Fe'de! Muhtemelen o çıplak ayaklı askerler bizi kervanın önüne almaya çalışırsa iyi bir dayak yiyeceklerini düşünüyor; ama bizi geri kalanından uzaklaştırmayı başarırsa, bizi bir pusuya düşürebilir. Eğer Santa Fe'de bilmediğimiz bir yer varsa, _o_ bunu biliyorsa kahrolayım! Şimdi yaptığını bildiğimize göre, bizi gözetlesin. Teşekkür ederim, Jim." 

Jim'in küçük ateşine ulaştıklarında, bir figür vadide kıvranıyordu ve uygun bir zamanda elleri ve dizleri üzerinde kalkıp, yüzünde bir gülümsemeyle Franklin'in vagonlarının sığınağına doğru koştu. Artık Tom Boyd'un Santa Fe'ye doğru gittiği ve her şeyin yolunda olacağı kesindi. Meksika birliklerinin kervanla Point of Rocks'a varana kadar buluşmayacağını söylediğini hatırladığında kıkırdadı;
ulaklarının onlara söylediği herhangi bir noktada trenle buluşacaklardı.

İnek Deresi'nde bir başka sessiz geceyi bir başka gecikmeli başlangıç ​​izledi
ve öğleden kısa bir süre sonra öncü kuvvet bir sevinç çığlığı attı, bu da
her atlının öne atılmasını sağladı; ve manzara onlara acelelerinin karşılığını verdi.

Gözlerinin önünde, yeşil adalarla noktalanmış, kanalı dört veya beş yüz yarda genişliğinde ve o kadar sığ ki normal aşamada birçok noktada korkutucuydu. Alçak, çorak kıyıları, sadece ara sıra kavakların yeşiliyle renklendirilmiş, görünüşte ıssız olsa da, kendine özgü ve çarpıcı bir güzelliğe sahipti. Göz alabildiğine kum tepeleri ve tepecikler, soluk bir denizin dalgaları gibi yayılmıştı, burada beyaz ve orada sarı, ışığın nasıl yansıdığına göre. Görünüşü aniydi, çayır tabanı hafifçe ufalanan kenara doğru yükseliyordu, nehrin altından ve biraz mesafeden akıyordu, burada Teksas ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki uluslararası sınırı oluşturuyordu. Teksas, Teksas iddialarına göre, aslında, denetim açısından, Meksika'ydı çünkü Teksas kolu henüz ona hakim olmak için çok kısaydı ve sıradan bir gezgin orijinal adını korumasına izin veriyordu. Kuzey kıyısı neredeyse hiç keresteden yoksunken, güney kıyısı dağınık kavak kümeleri gösteriyordu, sadece nehrin kendisi tarafından değil, aynı zamanda açlıktan yangınların söndüğü çorak kum şeridi tarafından da kuzeyden gelen yıkıcı çayır yangınlarından korunuyordu. Kervanın sağında, hayalperest bir göze büyük bir denizin uzun dalgalarını andıran, çayırın çimenli, yeşil ruloları uzanıyordu; Solda, parlak beyazlardan açık altınlara kadar soluk tonlarda bir şerit
suyun derinliklerine ve güneşin yüksekliğine ve konumuna göre değişiyordu. Güneş ışığında parıldayan devasa kum tepecikleri, nehrin yukarısına ve aşağısına doğru millerce uzanan ve saf, sürüklenen karın aktinik gücüyle göze çarpan bir sur oluşturuyordu. Burada çayırın doğası
değişti, zengin, gür yeşilliğini kaybetti, çünkü burada kısa bufalo
otu fark edilir ölçüde baskın olmaya başladı.

Heyecan yayıldı. Hevesli haberciler, haberi vermek için
yürüyen kervana geri döndüler. Daha kolay etkilenenlerden bazıları hemen birkaç metre ötedeki nehre doğru sürdüler, sularına ilk sıçrayan olmak için can atıyorlardı; ancak çayır havasının aldatıcı olduğunu ve engebeli tepecikler üzerinden yapılan yolculuğun düşündüklerinden çok daha uzun olduğunu gördüler. Ancak birkaç mil onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu ve Komançi, Kiowa veya Pawnee Pict'lerine aldırmadan yola devam ettiler, bazıları dereyi gördüklerinde ateşledikleri selamdan dolayı silahlarını
boş bırakmışlardı. Kervan, nehre kabaca paralel bir rota izleyerek ağır ağır yoluna devam etti ve akşam vakti Walnut Creek'in diğer tarafında bulana kadar durmadı, kamp alanındaki otlaklar hakkında ciddi şüpheleri vardı; ve küçük bölmenin yamacından aşağı doğru uzanan, görünüşe göre sonsuza kadar güçlü patikanın iplerinin
oyulduğu çakmaktaşından, tavizsiz
doğası, korkularını haklı çıkarıyor gibiydi. Fakat sonra, en çok endişelendikleri
sırada, çimenler gelişti ve derenin ağzından çok da uzak olmayan bir yerden geçtiklerinde, kendilerini uzun otlarla dolu küçük, ormanlık bir vadide buldular. Ve şimdi uzun patikanın en büyük tehlike noktalarından birine girmişlerdi.

Hank Marshall, ortağı katırlara bakarken aceleyle ateşini yaktı; ve Tom ateşe bakmak ve akşam yemeğini
hazırlamak için geri döndüğünde, Hank "olası" çuvalına daldı ve biraz
ip ve bir olta iğnesi çıkardı. Unu bir macun haline getirerek, sakladığı ve bu amaçla sakladığı biraz
kuru yosunla karıştırdı. Küçük hamur toplarını yuvarlayıp ateşte sertleştirdikten sonra kısa süre sonra dereden yukarı doğru yürüdü, bilge görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi; ve çeyrek saat sonra üç büyük yayın balığıyla geri döndü, bunlardan birini cömert bir porsiyon bufalo kambur kaburgası yedikten sonra yedi; ve balığı, ateşin küllerinden tırmıkladığı büyük bir dille takip etti.
İfadesinden anlaşıldığı kadarıyla başarılı ve son derece tatmin edici bir gün geçirmişti,
ve tıkınmaktan ağır ve uykulu olduğu ve o gece nöbete çıkması gerektiği için, battaniyesine sarılıp bir vagonun altına
girdi ve her yanından gelen gürültüye
rağmen anında uykuya daldı. Saat on birde uyanmaya "hazırlanmıştı", ki bunu neredeyse anında yapacak ve tamamen uyanık olacaktı.

O gece nöbetçilerin uyanıklığından endişe eden bir grup ova sakini ve yaşlı tüccar, sıraları dışında görev yapmayı kabul etti ve Hank'in örneğini izleyerek farklı saatlerde uyanmaya "ayarladılar"; ve bu önlemlere rağmen bir grup Pawnee o gece kampı keşfetmiş olsaydı kesinlikle başarılı olurlardı; ve hiç kimse kampın neden keşfedilmediğini anlamadı, çünkü sürünen kervan çayırda vahşi gözlerin kilometrelerce öteden fark edemeyeceği bir iz bıraktı.

Çardaktaki otların yüksekliği ve gürlüğü nedeniyle, ayrılmaya hazırlanmak için gereken zamandan daha uzun olan sabah beslenmesi ortadan kalktı ve kervan erken bir başlangıç ​​yaptı, büyük bizon menzilinin doğu kısmına ve Kızılderililerin korkunç sayılarda aranabileceği patikanın bir bölümüne doğru yola çıktı.

Bu büyük ova, bizonlarla doluydu ve göz alabildiğine karanlıktı. Sayıları onbinlerle ifade edilebilirdi ve aslında kervanın ilerlemesini engelliyorlardı ve
çekim hayvanlarının katılmak için can attığı kör, mantıksız koşuşturmalarından dolayı sürekli bir tehlike oluşturuyorlardı. Gözlerinin önündeki keçeleşmiş tüyler yüzünden
görüşleri bozulmuştu; ve keskin kokuları onları sık sık daha net bir görüşle önlenebilecek tehlikelere
sürüklüyordu. Tren Ceviz vadisinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bu tehlike o kadar büyük hale geldi ki, günler geçtikçe biraz daha büyüyen arka muhafızlar şimdi kanatları korumak ve öncü vagonlardan birkaç yüz fit geride kalan öncüyü güçlendirmek için dışarı gönderildi. Aptal hayvanlar defalarca
körü körüne trene çarpmaktan zorlukla alıkonuldu ve vagoncular tüm yolculuğun
en zorlu ve yorucu gününü geçirdiler.

Bazen birkaç Kızılderili grubu kaçan avlarını takip ederken uzaktan görüldü, ancak hepsi görünüşe göre gece bir yerde duracağını bildikleri
kervanla uğraşmak için çok meşguldü. Artık vagonlara bizon eti taşımaya gerek yoktu; çünkü hayvanların
çoğu doğrudan önlerinde öldürülmüştü, vagoncuların tek yapması gereken
takımlarını kontrol etmek ve birbirlerine kasaplık ve yükleme konusunda yardım etmekti. Bu sürekli durma, şimdi bir vagon, şimdi bir başka vagon, treni tüm düzeninden
çıkardı ve bölümleri karışık bir şekilde patika boyunca dolaştı, bu da endişeli kaptanın alnından ter damlamasına neden oldu. Teğmenleri tehdit etti, küfür etti ve yalvardı ve sonunda,
arabalar taşıyabilecekleri kadar et taşıdıktan sonra,
dört adet kabul edilebilir tümeni biraz gösterişli bir düzende toplamayı başardılar.

Kervan kendini karıştırırken, bizonları yoldan kovalarken,
korkunç görünümlü canavarların gürleyen saflarını bir kenara çevirirken ve
en mantıksız olana bile uyacak kadar telaşlı bir zaman geçirirken, Pawnee Kayası giderek daha yüksek, giderek daha yakın görünüyordu ve Arkansas'ın büyük kum tepeleri
Batı'ya doğru sonsuza kadar uzanıyordu, her fantastik tepesi göz kamaştırıcı bir ışığın parıltısıydı.

Kuzeyde, çayır tabanından derece derece yükselen ve
patikaya ve nehre yaklaştıkça giderek daha yüksek ve daha cesur hale gelen, çukurlu vagon yoluna bakan kayalık bir uçurumda aniden sonlanan bir dizi tepe vardı. Uzaktan serap, yükselen tepeleri, yaklaşıldıkça daha da yükselmek yerine küçülen, ayrı bir dağ sırası gibi görünene kadar büyüttü. Ünlü bir dönüm noktasıydı, birçok kanlı mücadelenin sessiz tanığıydı, Platte'ye çıkan büyük göçmen yolu boyunca Chimney Rock ve Courthouse Rock kadar ünlüydü; ancak yükseklik olarak onlarla karşılaştırıldığında cüceydi. Burada, Kızılderili nöbetçilerinin kartal gözlerinin, kayalık yığının gölgesine ulaşmalarından saatler önce her iki yönde sürünen kervanları ve yük trenlerini görebileceği yüksek bir tünek vardı; ve buradan çağrı duman sinyallerinin kilometrelerce öteden görülebildiği yer. İki patika geçiyordu, biri doğudan ve batıdan; diğeri kuzeyden ve güneyden. İlki, derinden kesilmiş, amacı ve sadeliğiyle dürüst, burada, hırsızlık ve kan dökmeye giden bir yola yakışır şekilde, geçici, gizli bir patika olan ikincisini geçti ve Kiowa-Komançi ülkesi ve Pawnee-Çeyenne'e gidip gelirken gölgeli akıncılar tarafından yapılmıştı; sadece barışçıl bir şekilde göç eden Kızılderili köylerinin kulübe direklerinin sürüklenen uçları tarafından aralıklarla işaretlenmişti ve o zaman bile tehlikeyle gebeydi. Çayır kabilelerininkinden başka gözler ona bakmıştı, orada başka kanlar
dökülmüştü, çünkü Apaçilerden uzak olduğu kadar, Utes ülkesinden daha da uzak olduğu için, her iki kabilenin savaş grupları oraya atılan savaş ölçeğini kabul etmişti. Kayanın engebeli yüzüne insan kibri insan isimlerini kazımıştı ve
aptallıklarının tarihini tam olarak belirtmek gerekirse, gün, ay ve yıl eklemişti.

Günlerden, aylardan ve yıllardan bahsederken, zamanın sonraki bölümüyle ilgili olarak kervanın şanslı olduğunu söylemek yanlış olmayabilir. Kızılderililer ve beyazlar arasındaki sorunlar, Trail'in tarihi boyunca, kürk trenlerinin ilk günlerinden ve tüccar kervanlarının ilk günlerinden itibaren, Kızılderili sorunlarının ara sıra yapılan hırsızlıklardan daha fazlası olmadığı, çoğu durumda başarılı olduğu, ancak görünüşe göre her iki tarafta da daha sonra gelecek olan kan arzusunun olmadığı zamanlarda, yavaş yavaş gelişti. Vagon dönemi başladıktan sonra, bazı beyaz adamların avlanma ihtiyacından dolayı hafif bir artış oldu. Eğer av kıt olsaydı, kervanlardaki silahlı ve kararlı adamların sayısıyla misilleme yapılmayacak şekilde güvende olduğunda, meraklı ve dost canlısı bir vahşiyi avlamaktan veya bir avuç dolusu vahşiyi cesurca kaçırmaktan daha ilginç ne olabilirdi? Nankör vahşiler bu nezaketleri hatırladılar ve misilleme yapmaya meyilliydiler, bu da daha sonra onları takip eden birkaç dürüst ve masum beyazın ölümüne neden oldu. Kızılderilinin atlara olan doğal açgözlülüğü, servet standardı, ikincil bir dürtü aldı ve daha sonra hırsızlığın öldürmenin maddi bir ödülü olarak kabul edildiği günlerde, bu dürtü başlıca dürtü haline geldi. Ovaların bu periyodik geçişlerini bir izinsiz giriş olarak ve ana yiyecek kaynaklarının kasten katledilmesini sürekli büyüyen bir felaket olarak görmüş olsalar da, yine de sessizce çalıp kan dökmeden kaçmaya ve kuru etlerini, işlenmiş derilerini, boncuk işlerini ve meşgul kadınlarının diğer ürünlerini takas etmeye daha istekliydiler. Yüzbaşı Woodson yirmi veya otuz yıl sonra aynı patikadan bir kervan geçirmiş olsaydı, bu kadar çok sayıda vahşiyi görünce bolca ter dökmek için iyi bir nedeni olurdu. Yüzbaşı, kendi dönemindeki Kızılderilileri bir beyaz adamın olabileceği kadar iyi tanıyordu. Onların hala kürk şirketleriyle, özgür avcılarla ve özgür tüccarlarla ticaret yapmaya bağımlı olduklarını ve beyaz adamın mallarına ve iyi niyetine ihtiyaç duyduklarını biliyordu; onun biblolarını, kırmızı söğütlerinin iç kabuklarıyla karıştıracakları tütününü istiyorlardı; barutu, tüfekleri ve kurşunu ve hepsinden önemlisi,
sulandırılmış içkisi. Beyaz bir adamın ortalama bir Kızılderili kampına
rastlayıp yiyecek ve barınak alabileceğini, özellikle de sınırla temas yoluyla henüz fuhuş yapmamış kabileler arasında, biliyordu; böyle bir adamın mallarının güvende olacağını ve kendi işine bakarsa,
zarar görmeden tekrar yoluna gönderileceğini biliyordu. Ama aynı zamanda onların atlara ve katırlara olan şehvetini de biliyordu;
değersiz kunduz, vizon ve su samuru derileri karşılığında kendilerine harika şeyler takas eden
insanlara karşı yavaş yavaş büyüyen küçümseme duygularını hissediyordu; ve tek bir gümüş tilkinin postu karşılığında ticaret mallarından bir servet kazanıyordu, ki bu post diğer tilkilerin postundan ne daha sıcaktı ne de daha dayanıklıydı. Ve kervandaki bir çaylağın yanlış zamanda doğru atış yapmasına neden olabilecek panik halindeki kendini koruma hissini de biliyordu. Yani, herhangi bir "ölümcül çember" veya yirmi yıl veya daha fazla bir zaman dilimi hakkında endişelenmeden, içtenlikle ter döktü. Ve
sonunda Ash Creek'e yaklaştığında, ki buranın daha sonraki tarihi ona merhametle bağışlanmıştı, rahat bir nefes aldı ama Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğine inanan bir adama yakışan enerjiyle çalıştı; kervanı yokuştan aşağı ve derenin karşısına doğru aceleyle sürdü; trenin düzensiz düzeni düşünüldüğünde hafife alınmayacak bir hızla; ve tümenleri büyük bir hızla dairesel bir şekilde durdurdu; bu da onu yolculukta şimdiye kadar görülen en kompakt ve sağlam vagon duvarı haline getirdi.

BÖLÜM XII

PAWNEES

Bu Ash Creek kampında, vagoncular takımlarını çözmeden önce, ağılın etrafında, kurtarılabilen her adamdan oluşan bir kordon vardı ve top mürettebatı yeni hazırlanmış silahlarının etrafında sessizce duruyordu. Gerginlik ve beklenti havası Woodson'ı memnun etti, çünkü bu geceki nöbette hiçbir gevşeklik olmayacağına dair bir güvenceydi. Hayvanlar vagonlara mümkün olduğunca yakın bir yere kazıklandığında, bu da bazı tecavüzlere ve kıskanç vagoncular arasında birkaç yumruk kavgasına neden oldu, ateşler kısa süre sonra nöbet hattından gelen adamlar için akşam yemeği pişiriyordu; ve herkes yemek yedikten ve kamp çok fazla görevle meşgul olmaktan çıktıktan sonra, kordon incelerek çift nöbetçiden oluşana kadar inceldi. Gün batımından önce hayvanlar içeri sürüldü, ön bacakların topallanmasından çok daha etkili olan yan hatlı topallamalarla sabitlendi ve tüm boşluklar mümkün olduğunca sıkı bir şekilde kapatıldı. Akşam gölgeleri karardı ve karanlığa gömüldü; gece rüzgarı
derenin her iki yakasındaki ince ağaç sıralarının dalları arasında
süründü ve uzun, kalın otlarda yumuşak hışırtılar yaptı; başımızın üstündeki gökyüzü
önce karardı ve sonra aydınlandı, sayısız yıldızla
doluydu, sadece çayır yıldızlarının
parlayabileceği gibi parlıyordu; ve aralarında, aydınlık ve parlak,
Samanyolu uzanıyordu. Dere, hafif bir engelde
telaşlanırken müzikal tonlarda mırıldandı ve tüm doğa huzur içindeymiş gibi görünüyordu. Sonra
ovaların gri katili olan bir bufalo kurdunun uluması duyuldu, derin,
gırtlaklı, dolu ve ardından uçurumların ve dağların ileri geri atmayı sevdiği çınlayan bir notayla hızla ölçek yukarı kaydı. Yine de
bir şekilde farklıydı. Woodson ve avcı yardımcıları, bir vagonun yanında
birlikte oturmuş, kıpırdandılar ve yanlara doğru birbirlerine baktılar. Hiçbiri
omurgasının ve saçının refleks cevabını hissetmemişti; hiçbiri
heyecanlanmamıştı. Basit bir eksiklik; ama çok aydınlatıcı bir eksiklik.

Franklin bir tütün parçasını ısırdı, ağzındakini ustaca
diliyle yanağına itti ve bacaklarını diğer tarafa doğru çaprazladı. "Kahretsin!" diye
hırladı. "Sanırım biz de oradayız."

"Hepsini birden alamıyorlar, değil mi?" diye yorumladı Zeb Houghton, yaklaşırken.

"Hayır," diye cevapladı Tom Boyd. "En iyi kısmını dışarıda bırakıyorlar." En yakın ağaç saçaklarına, hepsi gürültülü pamuk ormanlarına doğru baktı ve başını iki yana salladı. "Hava çok güzel bir
dönemdeydi. Ağaçları duyuyor musun? İki saat içinde sert esecek; ve ben
şimdiden yağmuru hissedebiliyorum."

Derenin karanlığından kısa, keskin havlamalar yükseldi, giderek daha hızlı, giderek daha yüksek, kayıp ruh uluması bazı kulaklar için tam bir işkence olan
bir perdeye tırmanıyordu.

"Kiyote gri bir şeye sassin'," diye kıkırdadı Zeb, ironik bir şekilde.

"'Hangi ete sahip--'" diye başladı Tom ve alıntıyı kontrol etti. "Kuyruğunu
yağlarının arasına sıkıştırıp Platte'ye doğru koşması gerekirdi; ya da belki _o_ da bir şeyi kaçırdı," dedi. "Gri kurt uluduğunda her şey
susar."

"Bu gece için yeterli hava yok," diye homurdandı Woodson, titrek, tiz, kromatik ve minör tonda alçalan bir koşu küçük vadide süzülürken. Eğer bir baykuş taklidi olsaydı, o kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı ki, kervandaki hiçbir adam farkı
anlayamazdı.

"Biz çocuklar bütün gece etrafı kolaçan edeceğiz," diye cevapladı Tom. "Hank ve diğerleri şimdi biraz göz kırpıyorlar. Gün doğmadan kavga edecek gibi görünmüyorum; ama o zaman kıyıya çıkıp bizi ezmeye çalışacaklar. Sanırım orada iyi bir dinleme yapacağım," dedi ve ayağa kalktı. Joe Cooper'ın küçük vagonuna gitti ve hemen meydan okundu.

"Boyd," diye cevapladı. "Vagona sadık kal, Joe Amca. Gün doğmadan önce herhangi bir acele beklemiyoruz. Eğer biri gelirse Hank ve ben hemen
geliriz. Bayan Cooper nerede?"

"Elbette vagonda!"

"Orası onun yeri değil," diye karşılık verdi Tom. "Şu çarşaflar okları durduramaz. Onu vagonun altına koy ve yanlara, altları gevşek
olarak battaniyeler as. Sıkı battaniyeler veya kanvaslar kağıttan pek de iyi değildir;
ama gevşek bir Mackinaw darbeye biraz boyun eğer. Gevşek bir
battaniyenin bir tüfek mermisini durdurduğunu gördüm."

"Yararlı bir şey yapabilir miyim, Bay Boyd?" dedi Patience'ın sesi vagondan. "Yükleyip kapatabilirim, her neyse."

Tom'un kıkırdaması doğrudan kalbinden geldi. "Henüz değil, Tanrı sizi korusun.
Bazı kesimlerdeki itibarlarına rağmen, Pawneeler en cesur savaşçılar değillerdir. Mississippi'nin doğusundaki kabilelerin hiçbiri bu çayır Kızılderilileriyle karşılaştırıldığında cesaretin timsalidir. Pawneeler savaşmaktansa çalmayı tercih ederler; ve bunun çaresiz bir kervan olmadığını, yaklaşık iki yüz silahlı adamı olan bir kervan olduğunu bilirler. Komançiler veya Kiowalar, Uteler veya Apaçiler olsalardı, şu an olduğumdan çok daha fazla rahatsız olurdum. Ve gecenin bir yerlerine doğrultulmuş iki top olduğunu da bilirler. Tek endişelenmemiz gereken hayvanlarımızdır. "

Bir baykuşun hüzünlü, tüyler ürpertici çığlığı tekrar duyuldu ve sonra
cehennemin tüm iblisleri kampın etrafında serbest kalmış gibiydi. Daha önce huzursuz olan
toplanmış hayvanlar, şimdi bir yöne, şimdi diğer yöne doğru akın ediyorlardı,
dalga dalgayla karşılaştığı için kendi çabalarını büyük ölçüde iptal ediyorlardı; ama
bu arada daha da vahşileşiyor ve çılgına dönüyorlardı ve her taraftan gelen kan dondurucu
bağırışlar sonunda onları giderek daha da tekdüze hale gelen bir tür ritme soktu. Bir taraftan diğerine akın ederek
vagonlara daha da sert vuruyorlardı. Sonra bağırışlar kesildi ve Pawnee
düdüğü duyuldu. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra düdük tekrar duyuldu. Kampın bir tarafında cehennemsi bir kargaşaya yol açtı ve çılgına dönmüş hayvanlar dönüp diğer yöne doğru hücum ettiler. Şok vagonlardan bazılarını sarstı ve yüklerinin büyük ağırlığı olmasa onları devirirdi. Bu hayvan akınını önceden tahmin eden tüccarlardan bazıları, kaptanın uyardığı gibi, uzun kavak çubuklarına bir demet dal ve kuru ot bağlamış ve şimdi onları ateşe verip vagonların altına sürünerek meşaleleri hücum eden kitlenin yüzlerine saplamıştı. Bu, hayvanların hareketlenmesini sağladı ve kısa süre sonra tüm sürü bir daire şeklinde koşmaya başladı. Kaçış başarısız olmuştu.

Kampın tehdit altındaki tarafındaki vagonların altından, orada burada, geceye doğru silahlar saplanıyordu ve gençlerin tahmin
etmekle
meşgul olduklarını gösteriyordu. Oklar vagonların tepelerine doğru kıvrılıyordu
ve kampın diğer tarafındaki meşale sallayanların bazıları, amaçlarına ulaşmadan ve meşaleler yanmadan önce dar bir kaçış yolu buldular.

Joe Cooper'ın küçük vagonundan çok da uzak olmayan bir yerde bir cırcır böceği iki kez ve sonra tekrar iki kez öterek uyanık ova sakini, üç kısa tril ile yanıtlanan dış bir tekerleğin arkasına çömeldi. "Ateş etme, Joe Amca," diye seslendi Tom yumuşak bir sesle. "O Hank."

Hank zor zamanlar geçiriyor gibiydi ve her zamankinden daha fazla ses çıkardı. Telaşlanan Tom, dışarı çıkıp arkadaşına
amandıraya kadar yardım etmek üzereyken, Hank'in mızmız şikayeti ona zar zor ulaştı.

"Buffaler etiyle o kadar dolu değilsen lanet olsun, neredeyse bir ton ağırlığındasın,"
diye homurdandı avcı. "Benimki kadar ağır mısın, Jim?"

"Korkak," diye cevapladı Ogden kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ha!" diye homurdandı başka bir ses, homurdanmaya o kadar çok anlam yükledi ki
o, küçük tartışmanın ve son sözün tadını çıkardı.

"Senin gibi twang yapabilseydim, Hank," dedi Ogden, dinlenmek için bir an duraklayarak,
"Bir düzine alırdım, eğer almazsam lanet olsun. Benimkinde neredeyse altı ayak tüy var."

Tom ileri geri sallanıyor, sessizce gülüyordu. "Sonra geri kalan düzineyi telafi ediyor!" diye soludu. "Büyük Boynuzlu Kaşık adına rehineler!"
Gırtlağından komik sesler çıkardı ve tekrar soludu. "Bir _şef_ de!"

"Ve bir de iyi saç israfı," diye homurdandı Hank. "Ama şimdi kemerlerimize bağlı olmaktan
çok kafalarında var. Hadi, şu savaşçımı
arabanın altına çek. Çok yorgunum."

"Hank, bazı Kızılderililerin yaylarıyla olduğundan daha fazla mızrak atabilir ağzıyla," diye soludu Jim, bir çubuk kavrayıp esirini sertçe
tekerleğe doğru çekerek. "Benim taklit ettiğim tek şey bir mızrak." Şakasına kıkırdadı ve dinlendi.

"Hank tıngırdadığında, Büyük Polecat, hyar, hemen ayağa kalktı ve tam üzerime
düştü," dedi Zeb'in yorgun sesi. "O yeni
moda tabancayla neredeyse kafatasını kırıyordum. Alıştığımdan daha ağır. Şaşırtıcı olan, beynini
patlatmamış olmam. Hyar, bana bir el ver, artık kıpırdayamıyorum bile."

"Acaba o aptallar havadan neye ateş ediyor?" diye sordu Hank, kampın diğer tarafından birkaç el ateş sesi hızla
çınlarken. "Dansın sabaha kadar biteceğini bilmiyorlar mı?"

"Ah, o çaylaklar bütün gece ateş edecekler," diye homurdandı Ogden. "Eğer
gündüz vakti hücum ederlerse daha fazla barut ve mermileri olmayacak.
Ateş etmeleri gerekmediğinde ateş ederler; ateş etmeleri gerektiğinde ise tetiği çekmeye
çok korkarlar. "

BÖLÜM XIII

TEKSAS İÇİN YAŞASIN

Gün ışığında, görünürdeki tek Kızılderililer kervandan birkaç tüfek atışıydı, ancak etrafını sarmışlardı. Her türden düşmanlık görünüşe göre sona ermişti, ancak gezginlerin uyanıklıklarını gevşetmelerine neden olmamıştı.
Vahşiler herhangi bir harekette bulunmadan kahvaltı bitmişti ve sonra büyük bir grup çayırın üzerinden hücum ederek geldi, silahlarını salladı
ve yüksek sesle bağırdılar. At binmede Komançilerle eşit olmasalar da iyi binicilerdi ve kampa doğru koşarken bildikleri her numarayı gösterdiler, gösteri izlenmeye değerdi.

"Gösteriş yapıyorlar," dedi Jim Ogden. "Bizimle konuşmak ister misin? Şimdi
bu aptal çaylakların ateş etmesini durdurmalıyız!"

Uyarısı üzerine arkadaşları vagonların sırası boyunca koştular ve
kaptan emir verene kadar tek bir el ateş edilmemesi için yalvardılar. Kızılderililer bir görüşme istiyorsa en iyisi onlara bunu vermekti.

Bu arada kaptan ve iki deneyimli adam yavaşça ilerlediler,
arkadaşlarının tüfek menzili içindeyken durdular. Hücum eden vahşiler aniden durdular, içlerinden üçü beyaz adamların gösterdiği gibi aynı kayıtsızlık ve sakin vakarla önde gidiyordu. İçlerinden biri elini kaldırdı, avuç içi dışarı dönüktü ve kampın tüfeklerinin menzili dışındayken durdu ve bekledi. Yüzbaşı
Woodson elini kaldırdı, iki arkadaşını bekleyen Kızılderililere doğru yavaşça yürüdü ve durduğunda iki küçük grup
birbirlerinden rahatça konuşabilecekleri mesafedeydi. Her grup ne güvensizlik ne de korku göstermeye dikkat ediyordu ve görünüşe göre ikisi de silahlı değildi. Dik
bir şekilde eyerler, her biri diğerinin konuşmasını bekledi.

"Genç adamlarım öfkeli çünkü beyaz adamlar ve arabaları Pawnee ülkesini geçti ve bizonları korkuttu," dedi
savaşçıların lideri, bir şef, bir tercüman aracılığıyla.

"Bizonlar çayırların otları gibidir," diye cevapladı Woodson. "Her tarafımızdalar ve yürüyüş sırasında arabalarımıza saldıracak kadar cesurlar
ve hayvanlarımızı korkutuyorlar."

"Loup Fork'tan Arkansas'a, Big Muddy'den büyük
dağlara kadar, hiç kimsenin girmeye cesaret edemediği Pawnee ülkesi var."

"Çeyenler, Arapahoeler, Osageler ve diğer cesur kabileler bize aynı şeyi söylüyor. Bu çayırın hangi kabileye ait olduğunu bilmiyoruz; ancak Pawnee ülkesinde arkadaşların her zaman hoş karşılandığını biliyoruz ve cesur kardeşlerimize hediyeler getiriyoruz, boncuklar, renkli kumaşlar ve bir adamın ruhunu gösteren bardaklar."

"Beyaz şef iyi konuşuyor; ancak benim cesurlarım öfkeli."

"Ve genç adamlarım öfkeli çünkü uyuyamadılar ve hayvanları Komançilerin Pawneelerden korktuğu gibi korktular," diye cevapladı Woodson. "Çok sinirliler ve bana kızgınlar çünkü onların dostlarımız Pawneelere savaş açmalarına izin vermedim."

"Pawneelerin genç adamları yılların bilgeliğine sahip değiller ve beyaz adamların arkadaş olduğunu bilmiyorlardı ve onlara atlar, barut ve viski hediyeleri getirmişlerdi."

"Genç adamlarıma Pawneelerin dost olduğunu söyledim. Kızılderili kardeşlerimizle tanışıp sadece kendimize ait atlar olacağını düşünmemiştik. Viskimiz ve barutumuz büyük Pawnee şefleri için; boncuklarımız ve kumaşımız genç adamları için."

"İyi," diye cevapladı şef. Bir anlık sessizlikten sonra Woodson'ın gözlerinin içine dikkatle baktı. "Pawneeler üzgün. Beyaz Ayı ve iki genç adamımız halklarına dönmedi." Gözleri parladı ve bir gerginlik onu ve arkadaşlarını ele geçirdi. "Büyük Kartal beyaz arkadaşlarının onları görüp görmediğini bilmek istiyor mu?"

"Büyük Kartal'ın dostları, gök gürültüsü silahlarının önünde üç cesur Pawnee buldular ve genç adamlarımızın büyük tıbbi tüfekleri ateşleyip Pawnee'lere zarar vereceğinden korktular. Biz Beyaz Ayı'yı ve savaşçılarını kampımıza gönderdik ve getirdik ve onlara hoş geldiniz konukları olarak davrandık. Her birinin bir atı ve bir tüfeği olacak, barut ve gülleyle birlikte, böylece kabalığımızı yanlış anlamayacaklar. "

O anda kampın her yanından bağrışlar yükseldi ve
savaşçıların patika boyunca batıya doğru koştukları görüldü. İyi silahlanmış yirmi iki vagonluk bir kervan dereye doğru sürünerek ilerledi ve Woodson gizlice
sevindi. Bent's Fort'tan Missouri yerleşimlerine giden yıllık kürk kervanıydı ve içindeki her üye deneyimli bir adamdı.

Kürk kervanı hücum eden kalabalıktan pek de heyecanlanmış gibi görünmüyordu,
çünkü sadece vagonlar ile vahşiler arasına bir sıra atlı adam yerleştirmişti. İki lider tekerleklerini çevirip Kızılderililerle buluşmak için yavaşça uzaklaştılar
ve kısa süre sonra ikinci bir görüşme gerçekleşti. Kısa bir süre sonra, istikrarlı bir şekilde ilerleyen kürk kervanı kampa ulaştı ve
hızla kampın bir tarafında toplandı. Seçkin adamlardan oluşan bu takviyenin gelmesiyle
tüm savaş tehlikesi ortadan kalktı.

Öğleden önce Pawnee şefleri ve Yaşlı savaşçılardan bazıları ziyaretlerini yapmış, hediyelerini almış, yorgun hayvanları olan arabacılara birkaç at satmış ve sonra kamplarına geri dönmüş, derenin kıyısına yakın bir mesafede konuşlanmışlardı. Öğleden sonra iki kamp arasında ziyaretlerde bulunarak ve geceyi uyanık bir şekilde geçirmiştik. Şafak vakti hayvanlar güçlü bir muhafızın altında otlatmak için dışarı çıkarılmıştı ve öğleden sonra kervan tekrar yola koyuldu, arka muhafızları ve yan birliklerinin gücü iki katına çıkmıştı. Ash Creek'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bizon otlarının sanki bir koyun sürüsü geçmiş gibi kısa kesildiği çayırın büyük bölümlerine geldiler. Daha sıkışık bizon sürülerinin otlama alanını işaretliyordu. Sonraki dere Pawnee Fork'tu, ancak son durak noktasından sadece altı mil uzakta olduğundan ve aralarında Pawnee'ler ile daha fazla mesafe koymak akıllıca olduğundan, kervan Arkansas'a boşaldığı yere yakın bir yerden geçti, patika derenin çift kıvrımında dönüp iki kez geçti. Vagonların burada devrilmesini önlemek için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu, ancak kaza olmadan geride bırakıldı ve gece Little Coon Creek'ten çok da uzak olmayan açık çayırda geçirildi. Yakıt sorunu artık çözülmüştü ve etraflarında bol miktarda bulunan bizon talaşları, eğer yansalar bile, yağmurlu havalarda iğrenç, dumanlı ateşler oluştururken, kuru havalarda hızlı, sıcak bir ateş yakıp, yemek pişirmek için mükemmel ve odundan daha fazla ısı veren, eşit miktarda yakıt veren bir ateş oluşturuyordu; ve talaşları toplamak için yapılan eğlenceli bir aktiviteden sonra, tüm kamp kısa sürede parlayan ateşlerle kuşatıldı. Ertesi gün, son adı geçen derede öğle vaktiydiler ve
akşam olmadan önce Büyük Coon Deresi'ni geçtiler. Son yirmi mil boyunca o kadar çok çıngıraklı yılan bulmuşlardı ki sürüngenler bir
rahatsızlık
haline gelmişti; ancak buna rağmen geceyi burada kamp yaparak geçirdiler ve bu, birkaç yılanın bazı gezginlerin battaniyelerinde sıcaklık araması nedeniyle daha çok veya daha az heyecan verici hale geldi. Uyanıp üç fitlik bir çayır çıngıraklı yılanının karnınıza sarılmış olduğunu görmek hoş bir his değildi. Neyse ki gezginler arasında can kaybı olmadı
ama söylemeye gerek yok, çok az uyudular.

Arkandan, sığlıkların seçimi konusunda bazı
tartışmaların yaşandığı Arkansas'ın alt geçidi geldi; birçoğu, nehrin mevsimsel yükselmesinden korkarak, neredeyse her an geleceğini düşündükleri
suyun kıtlığına ve diğer taraftaki kum tepecikleri arasında ağır çekişmeye rağmen, buradan geçilmesini istedi.

Woodson ve daha deneyimli tüccarlar ve avcılar, birkaç günlük gecikme pahasına bile olsa,
yükseltiyi denemeyi ve
üst sığlıktan geçmeyi tercih ettiler. Bu onlara daha iyi yollar, bol su ve
ot, daha güvenli bir sığlık ve Arkansas ile Cimarron arasındaki çöl benzeri ovada daha kısa bir sürüş sağlayacaktı. Sonunda istediğini elde etti ve
geceyi eski sığlıkta geçirdikten sonra kervan tekrar nehrin kuzey kıyısı boyunca ilerledi ve
onların yakınında kamp kurmak için zamanında The Caches'e ulaştı. Çimenlerle kaplı çukurlar merak uyandırıcıydı ve Baird ve Chambers'ın yirmi yıl önce mallarını saklamak için
buraları kazmaya nasıl zorlandıklarının hikayesi birçok ilgili dinleyici buldu.

Bütün gün şiddetli bir yağmur yağdı, sadece öğleden sonra birkaç dakikalığına dindi ve sonra tekrar tüm gece artan bir sesle yağdı. Bununla birlikte, ovaların havasını ünlü yapan o çayır fırtınalarından biri geldi. Çadırlar ve vagon örtüleri
püsküllere
dönüştü, birçoğu kopup uçup gitti;
hafif yüklü iki vagon devrildi ve genel olarak gece, şimdiye kadar deneyimlenenlerin
en berbatıydı. Deneyimsizler homurdanıp küfür ederken, Woodson memnundu çünkü nehrin geçilmesinin gecikmesine rağmen, Cimarron Geçidi'nin ötesindeki korkunç Kuru Rota'nın her zamankine kıyasla
hoş bir yolculuk olacağını biliyordu.

Sabah moralsiz bir kamp buldu ve yola çıkmak için hiçbir çaba sarf edilmedi
o gün Cimarron Geçidi'ne kadar yirmi mil kat etmek için çok geç olana kadar ve su olmadan kamp kurmaktansa
burada bir gün kaybetmeye karar verildi. Geçidi denemeye cesaret edebilmeleri için nehrin tekrar düşmesini beklemek gerekecekti ve zaman burada daha fazla zaman geçirmekten daha iyi olabilirdi. O gece ve ertesi gün boyunca yağmur tekrar yağdı, ancak rüzgar orta şiddetteydi. Nehir yakından izleniyor ve The Caches'e ulaştıklarından beri dört fit yükseldiği görüldü; ancak bu alışılmadık bir şey değildi, çünkü çoğu çayır deresi gibi Arkansas da alçak kıyıları taşana kadar hızla yükseldi,
bu kadar çok ülkenin taşmasıyla oluşan hacim kaybı onu önemli ölçüde engelledi; ve yağmurlar durduğunda düşüşü de aynı hızla olacaktı. Nehrin geçişi konusunda tek dikkate alınması gereken yüksek su değildi, çünkü güçlü akıntı tarafından rahatsız edilen yumuşak taban, büyük kıvrımın bu kısmı boyunca sahip olduğu azıcık sağlamlığı da kısa sürede kaybetti ve bataklıkla tehlikeli hale geldi. Bataklığın gerçek bir fark yaratmadığı, takımları ve vagonları batırdığı sürece pek bir fark yaratmadığı. Şimdi başka bir tartışma başlamıştı. Bu nokta ile dağlar arasında Arkansas'ın birkaç geçidi vardı; ve buradan itibaren iki rota vardı, Cimarron'un kuru ovasından geçen daha kısa yol, herhangi bir araştırılmamış patika olabilecek kadar doğrudan ve daha uzun, daha dolambaçlı yol, nehirden yukarı doğru yüzlerce mil daha uzağa ve Bent's Fort'tan çok da uzak olmayan, çakıllı ve muhteşem bir geçitten geçerek onu geçiyordu. Buradan Apishara Deresi ile Purgatoire Nehri arasındaki sınır boyunca güneye döndü, Raton Geçidi'nden dağ sırasının üzerinden tırmandı ve
Vagon Höyüğü'nün gölgesinde Santa Clara Kaynağı'nın yakınındaki daha doğrudan patikaya katıldı. Bent's Fort'un üstündeki sığlığın yanında, The Caches'in yaklaşık otuz mil yukarısında, Chouteau's Adası'nın
yakınından nehri geçen bir tane daha vardı.

Her sığlığın ve her yolun taraftarları vardı, ancak büyük tartışmalar ve çekişmelerden sonra Kuru Rota kararlaştırıldı, dostları sadece daha kısa rotayı seçmenin
akıllılığını kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda kuru seyahatin millercesinin tatsızlığının, neredeyse her türlü kazanın bir vagona
olabileceği ve kervan tepeye yakın dağ merasına ulaşmadan önce Utes veya Apaçiler tarafından saldırıya uğrarsa, gergin bir durumda yakalanacakları ve bir araya gelmenin
imkansız olacağı iddia edildi. Olası bir pusudan ve yukarıdan yuvarlanan kayalardan kaynaklanan tehlike, kendi başlarına, daha kısa rotanın çöl kısmından daha kötüydü.

Sonunda şafak vakti açık bir gökyüzüyle doğdu ve övgüye değer bir hızla kampın rutini tamamlandı ve vagonlar tekrar batıya doğru yöneldi. O öğleden sonra geç saatlerde dört tümen ikiye çıktı ve yamaçtan aşağı Cimarron Geçidi'ne doğru yuvarlanarak, akan nehrin kısa bir mesafesinde kampa girdi. Güneş bütün gün parlamıştı ve gece
açık olacağına söz vermişti ve The Caches'teki fırtınada malları ıslanan tüccarların bazıları, vagon kapakları hasar gördüğünde veya uçup gittiğinde, mallarını iyice kurutmak için güzel havayı hemen değerlendirip birkaç dönümlük kum ve bodur çalılıklara
yaydı; ve nehrin düşmesini bekleyerek burada geçirilen dört gün, gökyüzü bazen kapalı ve yağmur tehdidinde olsa da, geceler nemli olsa da işi tatmin edici bir şekilde tamamladı.

Daha aceleci gezginlerden bazıları, vagon kutularının üzerine bizon derileri gerilerek ve
yüzdürülerek boğa botları yapılırsa zaman kazanılacağını ileri sürdüler. Bu bir kereden fazla yapılmıştı, ancak beklemek için sadece bir veya iki gün ve hıza acil ihtiyaç olmadığı için, kazanılan zaman, böyle bir feribot yolculuğunun zorluğuna ve riskine değmezdi. Sonunda, dibin tekrarlanan sondajları olumlu görünmeye başladı ve gece boyunca yağmur yağmaması koşuluyla, kampın ertesi sabah ayrılmaya hazır hale gelmesiyle birlikte geçişin yapılacağı haberi yayıldı.

Gün ışığı parlak bir gökyüzünü ve nehrin biraz daha alçak seviyesini gösteriyordu ve
dört tam takım tarafından çekilen ilk vagon, ısınma sürüşünden sonra kıyıdan aşağı doğru gürleyerek suya çarptığında çok uzun sürmedi.
Dip, geçişi kolaylaştırmak için hala çok yumuşaktı ve
takımların suya girdikten sonra durmalarına izin verilmiyordu. Bir anlığına durmak, hem takımları hem de vagonları çamura saplayabilir ve bitmek bilmeyen bir soruna, sıkı çalışmaya ve gecikmeye neden olabilirdi. Gün boyunca vagonlar geçti ve
gece güvenli bir şekilde, Kuru Rota'nın kenarında ve artık Amerika Birleşik Devletleri topraklarında olmayan daha uzak kıyıda toplandılar.

O akşam bölük liderleri takipçilerinin arasına gittiler ve sabahleyin su tutmak için mevcut olan her su fıçısının ve kabının doldurulması konusunda ısrar ettiler. Bu düz, tekdüze, kuru ovayı geçmek üç gün sürebilirdi ve her damla su değerli olurdu. Son yağmurlardan sonra herhangi bir su
bulunursa, bu bizon çukurlarında olurdu ve
insanlardan çok hayvanlar için daha uygun olurdu. Sabahleyin yine uyarı kamptaki herkese iletildi ve buna uymanın gerekliliği ciddi bir şekilde vurgulandı; ve kervan nehrin ötesinde beş veya altı mil uzanan kum tepecikleri ve tepecikler boyunca zahmetli ve tehlikeli yolculuğa başladığında, vagonların devrilmesinin kesinlikle bir istisna olmadığı yerde, yarım düzine vagonun boş su
fıçıları vardı. Sahipleri önemsiz şeyler yapmakla o kadar meşguldüler ki, kendi iyilikleri için verilen "su kazıma" emirlerine uymayı
düşünmüyorlardı. Kumun dış kesimlerindeki engebeli alan beklendiği kadar kötü değildi
çünkü şiddetli yağmurlar onu iyice ıslatmış ve kumu bir miktar sıkıştırmıştı; ancak
büyük düz ovaya ulaşıldığında ve kaba bant geride bırakıldığında,
iki vagon devrilmişti ve tüm kervan boşaltılırken, doğrultulurken ve yeniden paketlenirken onları oyalamıştı. Kimse yaralanmadığı için talihsizlikler hafife alınmış ve birlikler iyi bir ruhla yola devam
etmişti.

Öncü birlik alışılmadık bir manzarayla karşılaştığında henüz öğlen olmamıştı.
Ova yırtılmış ve çizilmişti ve koyun postundan eyer altlıkları,
kırık binicilik donanımı,
o kadar eski bir döneme ait hırpalanmış ve atılmış çakmaklı tüfeklerle kaplıydı ki bunların sahipleri için olduğu kadar bir düşman için de tehlikeli olup olmayacağı şüpheliydi;
kırık mızraklar, yaylar ve oklar,
yırtık giysiler, iki tekerlekli bir araba devrilmişti ve kısmen yanmıştı ve yarım
yirmi ölü katır ve at.

Yüzbaşı Woodson, dağılmış zeminden arkadaşlarının yüzlerine baktı.

"Yerliler ve yağlayıcılar mı?" diye sordu, beyitin "yağlayıcı" kısmını açıklamak için
_carreta_'nın kalıntılarına bakarak.
Cevaplar, Tom Boyd, bir giysi parçasına sabit bir şekilde bakana kadar olumluydu, onu yerden süpürdü ve hayretle
baktı. Tek kelime etmeden onu Hank'e verdi, o da bilerek
göz attı ve gönderdi. "Bahse girerim ki Teksaslılar onları iyi yenmiştir," diye homurdandı Tom. "Artık birinin o lanet olası, iki bin millik acı ve ölüm
yolu için onlara ödeme yapmasının zamanı geldi! Keşke bu kavgada bir parmağım olsaydı!"

Avcılardan ve tuzakçılardan onaylayan mırıltılar geldi, hepsi Lone Star düğmeli paltolar giyenlerle
tetiği çekmekten
memnun olurdu.

Tom bir an düşündükten sonra başını iki yana salladı. "Umarım savaş düzenli yağcı askerlerdir ve zavallı şeytanlar hizmete zorlanmaz. İntikam almanın en kötü yanı budur; muhtemelen suçlu olmayanların derilerinden çıkarırsınız ve suçlu köpekler zarar görmez."

"Belki de savaşa Salezar liderlik ediyordur!" diye homurdandı Hank. "Umarım!"

"Umarım olmaz!" diye çıkıştı Tom, gözleri parlayarak. "_Ben_ Salezar'ı istiyorum! Onu iki elimde istiyorum, bolca zamanım varken ve etrafta kimse yokken! _Onu_ Armijo'dan daha çok isterim!"

"O kim?" diye sordu bir çaylak. "Peki ya Teksaslılar ve buradaki bu kavga?"

"O, Santa Fe'den El Paso'ya kadar Teksaslı tutukluların sorumluluğunu üstlenen ve savaşları bir beyefendi ve bir Hıristiyan'a teslim eden yağcı köpek," diye cevapladı Tom, yüzü gergindi. "Ona açlık ve kötü muameleyle, herhangi bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaştan ölmesini borçluyum: ve eğer onu yakalarsam bunun bedelini ödeyecek! _İşte_ o!"

Kuru arazide ilk günkü yolculuk, başlangıç ​​umulandan daha geç olmasına rağmen, düz, tekdüze ovadan yirmi milden fazla uzaklaştı. Burada bile grama otu tamamen eksik değildi ve hayvanların bulabildikleri kadarını ekinlemeleri için iki saatlik bir öğle vakti alındı. Kervan şimdi Kiowa ve Komançi ülkesinin sınırına yaklaşırken, bu kabilelerle yılın bu zamanında, Cimarron'a ulaşılana kadar sorun çıkması beklenmiyordu ve bu nedenle, vagonların karanlık basana kadar hareket etmesini sağlamak için kilometrelerce yol kat etme isteğine izin verildi. Gece boyunca vagoncular, hayvanlarının kazıklarını değiştirmek için birkaç kez kalktılar ve bununla ve uzatılmış iplerle, otların kıtlığını telafi etmeyi umuyorlardı. Otlatmanın seyrekliği kısmen telafi edildi, çünkü grama otu yoğun bir gıdaydı, küçük tohum kapsüllerinin aynı büyüklükteki yulafınkine yakın bir besin içerdiği söyleniyordu. Günün sıcağı bunaltıcıydı ve su fıçılarının içindekiler bunun etkilerini gösteriyordu. Arkansas kıyısında "su kazıma" çağrısını görmezden gelen tüy kafalı veya inatçı bilmişler artık daha tedbirli arkadaşlarından içecek dilenen mütevazı hacılardı. Tom ve Hank on galonluk fıçılarını doldurup Joe Cooper'ın vagonlarına koymuşlardı ve katır oldukları için kuru yolculuğu diğer takımların ağır ayaklı öküzlerinden daha az zor bulan hayvanlarının kullanımına sunmuşlardı. Katırlar ayrıca yeterli yiyecek toplamada boynuzlu yük arkadaşlarından çok daha üstün bir yetenek gösterdiler; ayrıca öküzlerde görülmeye başlayan ayak sorunlarından da kurtulmuşlardı. Yolun daha çamurlu kısımlarındaki muzaffer arabacılar, öküzleri onları her çamurda katırları geride bırakma biçimleriyle coşturmuştu, şimdi düşünceli oldular ve hafifliklerini kaybettiler. Kahvaltı gün doğmadan önce pişirilip yendi ve vagonlar şafak gökyüzünü çizmeden önce dört sütun halinde dizildi. Son yağmurlardan kalan yarı dolu birkaç bufalo çukuru durumu rahatlattı ve susamış hayvanlar hafif alkali içeriklerini son damlaya kadar boşalttılar. Bu ikinci gün ovayı daha çorak, daha ıssız, düz zemini görünüşte bitmez tükenmez buldu ve ikinci gece kampı ancak karanlık çöktükten sonra kuruldu, vagonlar arka akslarından sarkan mum fenerlerinin yardımıyla toplandı. Sessiz bir kamptı, kahkahalar ve tiz sesler yoktu; ve dilenen su arayanlar, içeceklerini esirgemeseler de, anlamlı bir somurtkanlıkla karşılandılar. Bunlardan biri, bir vagonda gördüğü muameleden Tom Boyd'a yakınarak şikayet etmeye başladı
ve hemen kendisi ve türü hakkında birkaç gerçek öğrendi.

"Bakın," dedi Tom, en iyi sınır lehçesiyle. "Bu kervanı ben yönetiyor olsaydım,
dilin içki isteği için dışarı sarkardı.
Sen uyarılmıştın, adil ve dürüst, Arkansas'a geri dön,
taşıyabildiğin kadar su taşı. Ama sen her şeyi biliyordun, tıpkı her seferinde daha iyi bir adam sana emir verdiğinde her şeyi bildiğin gibi. Senin türün için olmasaydı,
yol boyunca Kızılderililer dost canlısı olurdu. Bak, sana bir şey söyleyeyim:

"Günlerce, düz bir yolu takip ettik, o kadar düz ki
_sen_ bile takip edebilirdin. Ama orada hiçbir patika olmadığı, sadece işaretlenmemiş bir ova olduğu, şimdiki gibi düz, her tarafı gözün görebildiği kadar düz olduğu bir zamandı. Yıllar önce pek fazla şey bilinmiyordu ve bazen bir kervan oradan dolaşırdı, suyu gitmişti ve insanlar ve hayvanlar yavaş yavaş susuzluktan ölüyorlardı. Bazıları _bu_ yoldan git, bazıları _o_ yoldan git, diğerleri _diğer_ yollardan. Kimse hangi yolun doğru olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden her yöne gittiler, dolaşırken mil mil yol kat ettiler. Sonra kör bir şekilde Cimarron'a rastladılar, eğer pusulaları takip edip güneye doğru gitmeye devam ederlerse bunu yapmak zorundaydılar; ve oraya vardıklarında kuru olduğunu gördüler! Bunu anlıyor musun? Nehri _kuru_ buldular! Şaka gibi bir nehir yatağı, millerce, kemik kadar kuru.

"Hangi yöne gitmeliler? O zaman, Santa Fe'ye doğru gitmek sorun değildi; ama en yakın suya ulaşmak için _herhangi_ bir yöne gitmek. Aşağı inseler bile, yukarı çıksalar kadar kötü durumdaydılar, kurak bir mevsimde her iki yönde de millerce kuru yatak. Acı mı? Kahretsin! Acının ne olduğunu bilmiyorsunuz! Siz aptalların birkaçı susamış, ama su buluyorsunuz. Diyelim ki, kervanda erkekler, kadınlar, çocuklar veya hayvanlar için hiç su yok? Diyelim ki o kadar susadınız ki, öldürecek kadar şanslı olduğunuz bir bufalonun bağırsaklarında bulduğunuzu içecek ve ilk başta ona saldırdığınızda neredeyse cinayet işleyecektiniz? O savaş bitti. Susuzluktan yakındığınızı duymama izin vermeyin! Ya hepimiz sizin gibi Arkansas'ta olsaydık? Ve bize su almaya gelmeyin! Eğer fıçılarımız olsaydı, size bir lokma bile vermeden burnunuzun dibine dökerdik! Bu yolculukta bazı dersler öğreniyorsunuz ama çok geç öğreniyorsunuz. İşinize bakın ve her şeyi bir düşünün. Kötü Kızılderili ülkesine geliyoruz. Eğer
kıkırdayan kafanızda havadar bir his varsa, belki de bunu
göstermek için bir şansınız olur."

Üçüncü gün öğleden önce, vagonların batma tehlikesi altında olduğu birçok kuru dereyle bölünmüş daha fazla engebeli araziyi geçtikten sonra, kervan Cimarron'a geldi ve onu
kuru buldu. Her taraftan dehşet çığlıkları yükseldi ve ardından bunun Cimarron olduğu yönündeki dogmatik inkarlar geldi. Tartışmalar
ilk yolculuklarını yapanlar ile daha deneyimli tüccarlar arasında hararetle devam etti. Kuru bir nehirden kim duymuş? Bu sadece daha geniş ve daha uzun bir kuru dereydi, ama sadece bir dereydi. Cimarron
ötesindeydi.

Burada tüm anlaşmazlıkların en ciddisi yaşandı, çünkü kervan üyelerinin büyük bir kısmı, düz vagon yollarını takip ederek yakında Cimarron'un alt kaynağı
. Bu Cimarron Nehri olmadığında kaynak nasıl bulunabilirdi? Woodson'ın
Council Grove'da seçildiğinde kervanı yönetmeye uygun olmadığını biliyorlardı;
memurlarının beceriksiz olduğunu ve artık bundan emindiler.
Aklı başında olan herkes bunun bir nehir olmadığını görebilirdi. Eğer bir nehir olsaydı, o zaman
az önce geçtikleri çayır köpeği höyükleri dağ olurdu. Burada, incelikten daha fazlasını gerektiren bir durum vardı, çünkü şüpheci azınlık eğilimlerini takip etmeye
izin verilirse,
dolaşmalarının sonunda korkunç bir ölümle karşılaşabilirlerdi. Dogmatik ve kavgacı, nehri bulmaya devam etme kararlılıklarında neredeyse histerik bir şekilde, gerekirse zorla kendilerinden kurtarılmaları gerekiyordu. Birkaç mil daha gidip pınarın onları haksız çıkarmasına izin vermeleri yönündeki yalvarışları
dinlemediler; Cimarron'da bulunuyorsa birkaç mil ötede pınar bulunamazdı. Woodson ve diğerleri tartıştılar, yalvardılar ve sonunda tehdit ettiler. Bir uçtan diğerine patikanın her bir ayağını tanıdıklarını; bu yolculuğu yıl be yıl, ilkbahar ve sonbaharda yaptıklarını; burada derin bir şekilde kesilmiş patikanın olduğunu, suyun yolunu gösterdiğini, diğer vagonların düz ve kesin izleri takip ederek önlerinden geçtiğini belirttiler. Tartışma, Tom öne çıkıp elini kaldırdığında daha gürültülü ve daha hararetli bir hal aldı.

"Dinleyin!" diye tekrar tekrar bağırdı ve sonunda kin dolu bir şekilde dinlendi. "Bu soruyu ispatlayalım, çünkü bu çok ciddi bir soru," diye haykırdı. "Geçen yıl, patikanın içinde biraz su olan Cimarron'a çarptığı yerde, susuzluktan çılgına dönmüş bir katır takımı, sürücü inerken bir Dearborn arabasıyla kaçtı. Onlara ulaştığımızda, birinin bacağı kırık, arabanın enkazında mücadele ettiğini gördük. Sabah boyunca gözünüzden ayrılmadım ve eğer size o enkaz arabasını nerede bulacağınızı söylersem ve siz de onu bulursanız, gerçeği söylediğimi ve bunun Cimarron olduğunu anlayacaksınız. Bu kıyı boyunca yaklaşık dört yüz metre gidin ve nehrin yatağından yaklaşık otuz fit daha yüksek, dik duvarlı bir vadi bulacaksınız. Nehrin dibinde, nehir kıyısından yüz metre uzakta, Dearborn'dan geriye kalanları bulacaksınız. Geri döndüğünüzde, size susuzluk ve pınara gitme riskini göze alabilecek kadar su bulmak için."

Alaylar ve alaylar ona karşılık verdi, ancak önceki gece ders verdiği adamın önderliğindeki şüpheci bir kalabalık onun önerisini izledi ve kısa süre sonra enkaz halindeki arabanın tam da Tom'un söylediği yerde
bulunduğu haberini getirdi. Tartışmacılar yumuşadı ve kavgacılıkta
eksik oldukları şeyi somurtkanlıkla telafi ettiler; çünkü bazıları,
yanlış oldukları kanıtlandığında, düzeltmede öfkeye sebep bulurlar, inatçılıkları
öyle bir niteliktedir ki, yanlış olduklarını kabul ederek güvenliği kabul etmektense bir hataya tutunup cezalarını çekmeyi tercih ederler.

Bu arada deneyimli gezginler nehir yatağına inip kumda delikler kazdılar, ki bu, son yağmurlar sayesinde
gizli bir rezervuar haline geldi ve iki veya üç fit derinlikte ihtiyaç duyulan tüm suyu sağladı. Susamış hayvanlarla burun deliklerinin kokladığı suya doğru kaçışmalarını engellemek için zorlu bir mücadeleden sonra, sonunda her şey
sulanmış ve öğle kampı için vagonlar oluşturulmuştu. Arkansas'taki "su kazıma" işini ihmal eden alçakgönüllü acemiler, nehir yatağı boyunca sessizce
çukurlar kazıyor ve ayırabildikleri her kabı dolduruyorlardı. Daha önce hiç görmedikleri türden bir nehirle tanışıyorlardı.

Burada, şiddetli yağmurlara rağmen kuru bir alan buldular; şimdi yatağına inip yukarı çıksalardı, su ve kuru kumun dönüşümlü bölümlerini
bulurlardı ve su bölümlerinde bir
akıntı bulurlardı. Bazı tüccarlar, gerçek yatağının, onu örten kumun birkaç ayak altında, suyu bir boruda gibi tutan ve seviyesini arama eğilimini takip etmesine izin veren sağlam,
kırılmamış kaya olduğunu ileri sürdüler.
Derin kum, tabanın kumun yüzeyinden daha aşağıda olduğu yerdeki yetersiz akıntıyı lekeledi ve sakladı; ancak gözenekli tabaka o kadar kalın olmadığında, suyun hacmi kumun hacminden daha büyük olduğundan, dolguyu batırdı ve açıkça aktı. Daha eleştirel olmayanlardan bazıları, suyun gelgitlerin periyodikliğiyle aktığını savundu,
bu da diğer birçok mantıksız varsayım gibi, nehrin özelliklerinin gerekli açıklamasını veriyor gibi görünüyordu. Ancak, kumlu yatağının gözenekliliği veya içindeki kum miktarı konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü en şiddetli ve uzun yaz sağanaklarından sonra bile, nehri taşana kadar dolduran birkaç gün onu tekrar kurutmak ve özelliklerini geri kazandırmak için yeterliydi. Su fıçıları tekrar dolduğunda histeri yatıştı ve kervan, gece çökmeden hemen önce ulaşılan alt kaynağa doğru yola çıktı. Burada, amansız düşmanlarının ülkesinde olmalarına rağmen, iki adamın rahatça kamp kurduğunu gördüler. İlk başta, vagonların ortaya çıkmasıyla pek de iyi gizlenmemiş bir alarm gösterdiler, ancak, bunların özel bir ilgi uyandırmadığını fark edince, kendilerini kampın bir parçası haline getirdiler ve tanışmaya başladılar; ancak, tüccarlara göre avcıları ve tuzakçıları tercih ettikleri ve trenle birlikte gelen birçok Meksikalıyı dikkatlice görmezden geldikleri dikkat çekiciydi. Ama konuşmalarında ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar kimliklerini gizleyemiyorlardı,
çünkü yırtık ve kirli giysilerindeki düğmeler Teksas'ın Tek Yıldızı'nı gösteriyordu ve bu nişan bazı ovalılar için onları içtenlikle hoş karşılıyordu. Meksikalılar arasında da aynı şekilde içtenlikle nefret ediliyorlardı.

Tom Boyd onları ağıl kurulduğunda gördü ve onları akşam yemeğinde kendisine ve Hank'e katılmaya davet etti. Teksaslılar ve iki ovalı arasında geçen birkaç kelime aralarında yakın bir bağ kurdu ve Tom, İlk Teksas Seferi'nin yürüyüşünde kaybettiği ortağından bahsettiği anda arkadaş oldular. Hank'in ortağının Armijo'ya Santa Fe sokaklarında yaptığı muameleye dikkatsizce değinmesi, onların etrafa dikkatlice bakmalarına ve sonra alçak sesle iki ovalıya Cimarron ile Arkansas arasında yakın zamanda gerçekleşen olayları anlatmalarına neden oldu.

"Bu trendeki yağcılar çok şanslı," dedi Teksaslılardan biri, kendine Jed Burch adını takmıştı. "Öyle değil mi, Buck?"

Buck Flint ekşi bir şekilde başını salladı. "Senin o pis ejderhalarına teşekkür edebilirler, dostum," diye cevapladı.

"Nasıl yani?" diye sordu Tom. "Peki ya birkaç gün önce gördüğümüz kavga?"

"Hepsi uzun bir hikayenin parçası," diye cevapladı Jed, kasvetli bir şekilde. "Sanırım
gövdesini de alabilirsin, böylece orada neler olup bittiğini anlarsın." Dikkatlice etrafına baktı. "Ama hiçbir pis yağcının bunu öğrenmesini istemem. Şimdi bu herifler kimden geliyor?"

"İyi dostlarımız," dedi Hank. "Çoğu zaman Bent's Fort'ta takılan birkaç avcı."

Jim ve Zeb geldi, tanıştırıldılar ve kefil oldular ve küçük
çember, yabancılar yakın tarihi anlatırken bir araya toplanmış bir şekilde oturdu.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," diye başladı Burch, "biz Teksaslılar greaser'lara karşıyız, özellikle Armijo McLeod'un çocuklarına korkak veya köpek muamelesi yaptığından beri. Bu yüzden bu bahar bir grup toplandık ve kaçamayacakları bir çatlakta kaybolmak için oraya geldik. Ben ve Buck, Warfield'ın altındaki ilk toplulukla birlikteydik ve onlara Mora'da bir ders verdik. Orada yirmi kişiden fazla değildik ve SanterFe'nin burnunun dibinde o köye baskın düzenledik, greaser'lardan birkaçını öldürdük, tek bir adam kaybetmedik ve bizi takip etmelerini engellemek için sahip oldukları tüm atları kaçırdık. Ama dikkatsiz davrandık ve bir gece lanet greaser'lar ve yerleşimci Kızılderililer yanımıza geldiler ve tüm atlar ve atlar da vardı ve bize zerre kadar
el sürmediler. Bu bizi bütün eşyalarımızla birlikte ayağa kaldırdı. O zaman yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu, sadece eyerlerimizi ve taşıyamadıklarımızı yakıp Bent'in yanına doğru koşmak. Orada ABD topraklarındaydık, bu yüzden Warfield bizi dağıttı ve serbest bıraktı; ama nereye gideceğimizi biliyorduk ve gittik.

"Albay Snively Arkansas'ta bir sartin yerinde olacaktı ve o da oraya
savaşırdı. Onunla birlikte gidip bu patika boyunca yürüdük, Armijo'nun orada bir yerde bizi aradığını öğrendik. Kahretsin! O bize
bakmıyordu: dışarıda yolu yoklayan güçlü bir öncü birliği vardı,
ama _o_ yanında değildi. Biz o partiye geldik ve temizledik,
bizim tarafımızdan kimse bir çizik bile almadı. Ama o savaş kervanı hakkında hemen hemen her gün haber alamadık ve bazı çocuklar cesaretini kaybedip evlerine gittiler. Geri kalanımız Arkansas'a geri döndük, Cache'lerin yarım günlük sürüş mesafesinde kamp yaptık, böylece hem eski kavşağı hem de ana yolu aynı anda izleyebiliyorduk. Ve oraya daha önce çok uzun süre gelmemiştik, kervan geldi, yağlayıcılarla dolu. Ama, cehennem: Kaptan Cook komutasındaki birkaç yüz süvari tarafından korunuyordu, bu da nehri geçip kum tepelerini geçene kadar ona çarpmamızı engelledi, ABD birliklerinin gitmediği yer, Teksas toprağı olduğu için. "Snively kibar olup Cook'u ziyaret etmeseydi her şey yoluna girecekti. Ateşli bir gevezelik ettiler, Cook bir kervana tehlike iyice artana kadar eşlik etmeyeceğini ve sonra da bekleyip yok olmasına izin vereceğini söyledi. Snively ona onu yok etmeyi değil, sadece yağlayıcıları onunla birlikte götürmeyi hedeflediğimizi söyledi. Duyduğuma göre, çok güçlüydüler ve Cook kalkıp, sahip olduğu tüm adamlara mal olsa bile silahlarımızı elimizden alacağını söyledi. Bunu da yapmasaydı lanet olsun!"

Flint içtenlikle gülüyordu ve araya girdi. "Acaba silahlarımız hakkında ne düşünüyordu?" diye sevinçten havalara uçtu. "Bizimkilerden aldığı hiçbirinin savaşa değmediğini" söyledi.

Burch de sırıttı. "Görüyorsunuz ya, Armijo'nun keşif ekibine ait silahları almıştık ve Cook koleksiyonunu topladığında, kendi iyi silahlarını saklayan birçok çocuk, lanet olası _dürbünleri_ ve blunderbuss'ları ve yayları ve yağcıların silahlarını üzgün bir şekilde teslim etti. Ancak, bizi silahsızlandırdı ve kervan o kadar büyük bir başlangıç ​​​​yapana kadar bizi orada tuttu ki, peşinden gitmenin hiçbir faydası yoktu, iyi silahları olan altmış veya yetmiş kişiden fazla değildik. Çocuklardan bazıları evlerine doğru yola çıktı ve yirmi kadarı ejderhalarla birlikte Missouri'ye geri döndü. Savaştan sonra, eve gidenlerin hemen hemen hepsi, tekrar Warfield kaptanı oldu ve lanet olası kervanın peşinden gitti, neyse. Pes etmeden önce onu Point o' Rocks'a yakın bir yerden takip ettik. Bu yıl patikada iki kervan olacağını kimse tahmin etmemişti, bu yüzden Warfield ve diğer çocuklar Teksas'a geri döndüler; ama aramızdan hatırı sayılır bir azınlık var, Armijo'nun gelip hepimizin geri dönüp dönmediğimizi görmek için etrafı kolaçan edecek birkaç arkadaşına
gitme kumarında Komançilerden kaçarak etrafta dolaşıyoruz. Neyse, evden bu kadar uzakta olduğumuz ve biraz avlanma özlemi çektiğimiz için sonbahara kadar orada kalabileceğimizi düşündük, belki de Bent'te takılırsak bütün kış." "Ama büyük bir hata yaptık," diye itiraf etti Flint. "Görüyorsun ya, bir yağcı o kavgadan
kaçıp haberi Armijo'ya götürmüş olmalı. Cold Spring'i geçtiğimizde, kervanı takip ederek, onun kampına geldik ve orası binicilik teçhizatıyla ve cesur ordusunun hiçbirinin düzgün bir şekilde toplamaya vakti olmadığı eşyalarla kaplıydı. Bazılarımız eyerlerimizi yakmak zorundaydı, çıplak sırtta savaşıyorduk ama bizim orada eyerlerimiz vardı. Teksaslıların patika boyunca çılgınca savaştığını öğrendiğinde hemen kaçmış olmalıydı. İşaretlerden, koruyacağı kervanı bile beklemediğini, ancak eve doğru koştuğunu gördüm." 

"Aç kalmış ve ihanete uğramış Teksaslılar ile savaşa hazır Teksaslılar arasındaki farkı biliyordu," diye homurdandı Tom. "Devam et: Hata neydi?" 

"Wall, Warfield, öncü birliğin teslim olmasını barışçıl hale getirseydik, ki bunu yapacaklardı, her adamı yakalayabileceğimizi, Armijo'dan haberleri saklayabileceğimizi ve onu nerede bulacağımızı öğrenebileceğimizi söyledi. Keşif ekibini bekliyor olacaktı ve bir sabah, gün doğarken, Teksas'tan gelen, çılgın ve kötü bir keşif ekibi bulacaktı. Sinirlerinizin en iyisini alıp, bakmadan önce zıplamanıza izin vermeyin. Tüm lanet olası öncü muhafızdan ve ordusunun geri kalanından daha çok Armijo'yu ele geçiririz." 

"Salezar'la," diye mırıldandı Tom. 

Burch sıçradı. "Evet!" diye hırladı. "Salezar ile! O ikisi için geri kalan her şeyi serbest bırakmaktan yanaydım!"

"Siz çocuklar şimdi ne yapacaksınız?" diye sordu Hank.

"Aptal, buraya kadar toplanın, yenemeyecek kadar büyük savaş gruplarından kaçın,"
diye yanıtladı Flint. "Nehir boyunca keşif yapıyorduk ve arkadaşlarımız tepelerde bir keşifte, en yakın Komançi köyünü bulmaya çalışıyorlardı.
Yolda, Washita'da bir tanesini temizledik. Düşmanları bulur bulmaz büyük bir bizon avı yapmayı hedefliyoruz."

"Kaç kişisiniz?" diye sordu Tom düşünceli bir şekilde.

"Bir düzine ya da on beş kadar: neden?" diye sordu Burch.

"Kendi ülkelerinde Komançiler ile ebelemece oynamak çok büyük bir parti değil," diye cevapladı Tom.

Burch ayağıyla bir sopayı ateşe geri itti ve sonra küçük dairenin etrafına baktı. "Acaba bu vagon trenindeki _beyaz_ adamlar gelip içindeki yağcıların bize teslim edilmesini istesek ne yaparlar?" diye sordu.

Tom gülümsedi. "Tetiği çekebildiğimiz sürece savaşırız," diye cevapladı. "Biz kervanın hiçbir üyesine ihanet etmiyoruz. Tanrı bilir yağcıları sevmiyoruz ve Teksas için güçlü hissediyoruz; ama yoldaşlarımızla birlikte olmazsak düpedüz kokarca oluruz."

"Ve Santer Fe'ye girdiğimizde oraya gitmeye cesaret edersek ne diyebiliriz?" diye sordu Hank.

Burch başını salladı, omuzlarını silkti ve konuyu talihsiz İlk Teksas Seferi ve o zamanlar tüm Teksaslıların kalbinde çok önemli bir yer tutan korkunç acılara çevirdi. Ev sahiplerinin gerçek duygularını doğru bir şekilde değerlendirmeleri ve sempatilerinin tamamen Teksas'a yönelik olduğunu öğrenmeleri uzun sürmedi; ancak bu bilgiye rağmen, patika boyunca varlıklarıyla ilgili hiçbir şeye tekrar değinmediler; bunun yerine, küçük gruplarının hemen hemen kuzeybatıya doğru Cimarron çölünden Bent's Fort'a doğru yola çıkmayı ve oradan ovalarda bizon derileri aramayı planladıkları izlenimini yaratmaya dikkat ettiler. Hatta yaklaşan kış boyunca avlanmak ve tuzak kurmak için Bayou Salade ve bitişik dağ "parkları" hakkında bile sorular sordular. Karanlık çöktükten sonra vedalaşıp, trenle birlikte Meksikalıların büyük rahatlamasıyla kamptan ayrıldılar. Ve
o gece ve ertesi gece, nöbette olan Meksikalılar
tüm gardiyanların en tetikte olanlarıydı.

Misafirleri gittikten sonra dört arkadaş bir süre sessizce oturdular,
öğrendiklerini gözden geçirdiler ve sonra Hank konuştu.

"Woodson'a bu yolculukta bizi bekleyen hiçbir yağcı asker olmayacağını söylesek iyi olur sanırım?" diye sordu.

Tom başını sallamak üzereydi ama fikrini değiştirdi ve hemen elini
eşinin omzuna koydu. "Hayır," dedi yavaşça. "Merdivenlerdeki deliklerden bakmaya
başlıyorum! Tek kelime etmeyin çocuklar, kimseye!
Pedro'nun bu yıl bizimle karşılaşacak bir muhafız olmayacağı yalanı artık yalan değil; ama o bunu bilmiyor ve bilmeyecek! Bu arada,
biz kulaklarımızı ve gözlerimizi açık tutacağız ve kediler gibi zıplamaya hazır olacağız. Bir şüphem var!"

"Yepyeni bir tane buldum," diye kıkırdadı Hank. "Yaşasın Teksas!"

BÖLÜM XIV

CIMARRON VADİSİ

Belirli bir suya doğru bir sonraki uzantı nedeniyle, yaklaşık otuz beş mil, çevredeki ülke ova halkı tarafından Kızılderililere dair işaretler
aradıktan sonra çok erken bir başlangıç ​​daha yapıldı. Her ne kadar bir kervanın rotanın bu kısmını kat etmesi için normalden daha geç bir sezon olsa da, genellikle boş olan nehir yatağı boyunca uzanan korkunç kuru bölüm, sığ göletlerle dolu yer yer kırılmış halde bulundu ve bunlardan yararlanılarak bazı eski ve daha
arızalı vagon tekerleklerinin ahşap jantları ıslatıldı. Missouri'den asla ayrılmaması gereken bir vagonu olan bir tüccar, iki ön tekerleğindeki lastikleri korumak için büyük bir zahmete girmişti ve arkadaşlarının ona vermeye istekli olduğunu düşündüğü tüm tel ve çember demirlerini "ödünç" almıştı. O kadar çok demir parçasını
arkadaşlar ve lastikler arasına
sürmüştü ki, ikisi arasında
gün ışığı görülebiliyordu; ve nehir kıyısına yakın iki vadi arasındaki küçük bir tepeye
çıkarken lastiklerden biri kaydı ve yuvarlanıp
eğimden aşağı doğru kuru nehir yatağına doğru
sıçradı. Kahkahalar arasında, kolon durdu
ta ki onu kurtarıp tekerleğe tekrar takana kadar ve bir sonraki öğle durağında, vagonu nehir yatağının ortasından akan
bir su akıntısına
sürdü ve zamanının çoğunu tekerleklerin her yerini ıslatmak için geri geri giderek ve çekerek geçirdi.

Kolonun önünde ilerleyen güçlü bir keşif kolu, öğle kampı terk edildikten kısa bir süre sonra geri döndü ve nehrin yaklaşık on mil ötesinde birkaç yüz metre uzunluğundaki bir bölümünün
su ile dolu olduğunu bildirdi. O gün Orta Bahar'a
varamadıkları için, nehrin bu ıslak bölümünde gece kampı yapmaya karar verdiler. Bir grup atlı adam, Kızılderililerin izlerini aramak için ülkeyi taramak üzere önden gönderildi, ancak vadilerin kenarlarındaki sayısız yabani meyve ve böğürtlen için o kadar aç kaldılar ki, işlerini kötü yaptılar ve kervan oraya varmadan çok önce önerilen kamp alanına ulaşamadılar. Ülke, vadiler ve oyuklardan oluşan bir labirentle kesilmişti ve aralarında mükemmel otların bulunduğu küçük
tepelerle doluydu.
Vagonlar dar bir yoldan Cimarron'a bakan bir meraya doğru ilerlerken, keşif ekibinin ciddiyetinden ve zekasından şüphe ettiği için kervanın önünde ilerleyen bir ova sakini,
nehrin diğer kıyısına doğru hızla koşarken ve atının hızını kontrol etmeden
nehri geçerken görüldü.

Woodson için ona bir bakış yeterliydi ve borunun keskin sesi
havayı yardı. Arabacılar yorgun takımlarını ellerinden gelen en iyi hıza getirdiler ve gürültülü arabaların takırtısı ve çığlıkları dairesel formasyona doğru
yarışırken havayı doldurdu. Keşif
nehri zar zor terk etmişti ve arabalar hala şekilleniyordu ki
derenin karşısındaki bir tepenin sırtında bir atlı kitlesi belirdi, mızrakları göğe karşı sarhoş kazıklar gibi duruyordu.
Hangi kabileye ait olduklarını sormaya gerek yoktu, çünkü mızraklarının verdiği ipucu kısa süre sonra
harika iki renkli battaniyeleriyle desteklendi, yarısı kırmızı, diğer yarısı mavi. Çoğu, ova Kızılderililerinin normal kıyafetlerine ek olarak bir deri ceket ve mokasenlerinin topuklarından püsküller sarkıyordu, kabilelerinin bir başka işareti.

Bu savaşçılar, erkekliğin ve mükemmel atlıların muhteşem örnekleri, tepenin zirvesinde durup yayıldıklarında devasa görünüyorlardı, arkalarındaki parlak gökyüzüne karşı cesurca çizilmişlerdi. Arabaların koşu çemberinin, bir araçtan diğerine doğru sıkışıp durduğunu ve durduğunu, takımların ağılın içinde olduğunu izlediler. Tepeden aşağı yavaşça indiler, sayıları sürekli artıyordu, bir savunma hattı kamptan çıkıp kamp ile Komançi savaşçıları arasına girdi; ve hat topların pozisyon almasını beklemek için durduğunda, kırmızı düşman bir çığlık ve haykırış cümbüşüyle ​​hücum etti. Topların iki hızlı kükremesi ve tepenin yukarısında toz bulutları
kaldıran hızla gelen sağlam atış onları durdurdu ve kampın her iki tarafına doğru koşan iki ince atlı hattına yayıldılar. Woodson, topçuların panik halindeki nişanlarını ıskalamalarına sevinerek,
savunmacılara vagonlara geri çekilmelerini emretti, ki onlar da bunu yapmaktan çok memnundular; ancak, onun ateş etmeyi bırakma emrine uymadılar ve
aceleyle nişan aldıkları topları düşmanın genel yönüne doğru gönderdiler.
Bunlar, yalnızca kötü nişan nedeniyle değil, aynı zamanda
yarışan Kızılderililerin henüz tüfek atış menzilinin dışında olmaları ve
bineklerinin uzak tarafında asılı kalmaları nedeniyle de hiçbir zarar vermedi. Tom çılgınca çalışan topçulara doğru koştu ve onlara nasıl davrandığına aldırmadan aralarına
atıldı, Woodson emir verene kadar
ateş etmemelerini ve sonra tüfek mermilerini doldurup
olabildiğince hızlı ve doğru ateş etmelerini haykırdı. Franklin ona katıldı, yüzü bir
gök gürültüsü bulutu kadar
siyahtı ve talimatlara uyulmazsa yerine getireceğini bildikleri tehditlerde bulundu.

Yarış hattı gittikçe yaklaşıyordu, silahları olan savaşçılarınki onları havaya
atıyordu. Hank keşfini haykırdığında, umutsuz bir mücadelenin sadece birkaç saniye uzağındaymış gibi görünüyordu. Aynı tepenin
üstünde kabilenin kadınları ve çocukları belirdi, köpekleri küçük travoizlerinde yükleri
sürüklüyordu ve atlar sahiplerinin eşyalarıyla
yüklenmiş sürüklenen kulübe direklerini çekiyordu. Bu barış anlamına geliyordu, çünkü eğer savaş amaçlanmış olsaydı, savaşçılar hariç
herkes gönderilmiş olurdu. Ovalıların ve tüccarların daha zeki olanlarından bazıları, nehrin karşısındaki debouring köyüne şapkalarını salladılar,
ve Tom ve Franklin'in yanında olan Woodson, elini kaldırdı ve
yavaşlayan hatta doğru yürüdü. Bir ok aniden neredeyse ayaklarının altında
yerde titredi ve durdu, iki elini de kaldırdı. Bir Kızılderili
nehrin karşısına geri koştu, orada bir grup savaşçı olmayanı azarladı
ve onları tepenin zirvesine doğru salladı. Seyahat eden köy,
anında hızlı hareketin karmaşasına dönüştü ve tepeye tırmandı ve
göründüğünden çok daha hızlı bir şekilde tepenin üzerinden aşağı indi.

Woodson kendi kendine küfür etti. "Sanırım savaşacağız, çocuklar. Dikkatli olun ve kervana geri çekilin. Yay ve ok atan ilk cesuru
bırakın!" Ne kadar gitmeleri gerektiğini görmek için geriye baktı ve Hank ve Zeb'in altında bir düzine adamın yardıma geldiğini gördü. Elini onlara doğru kaldırdı ve anında dizlerinin üzerine çöktüler, tüfekleri omuzlarına
atıldı. "Şimdi," diye bağırdı. "Saklanıyoruz; dönün ve kaçın!"
Üç adam, siper alan gruba ulaştığında kendilerini kontrol ettiler,
katıldılar, vahşilerle yüzleştiler ve tüm grup yavaşça vagonlara doğru
geri düştü.

"Komik olan, o bir süvariden daha fazlasını göndermemeleri," diye homurdandı Woodson,
tamamen şaşkın. "Bunlar Pawnee at hırsızı değil; onlar
dövüşçü adamlar. _Şu silahı düşürün!_" diye bağırdı, bir acemi güçlü tüfeğini bir vagon tekerleğine dayadığında. Hırslı Kızılderili savaşçının yanındaki adam onu ​​bir kenara vurdu ve top yere saplandı. "Bir sonraki adam, ben ona tetiği çekene kadar tetiği çekerse, s----d olacak, özür dilerim!" Yüzbaşı tabancasını çekerek bağırdı.

İki topun tehdidi altında daha da geriye doğru hareket eden koşu hattı, bekleyen savunuculara doğru giderek durdu. Bir fırtınadan önceki sükunet gibiydi. Sonra nehrin karşısındaki tepeden aşağı, şimdiye kadar görülenlerden daha
aşırı süslü küçük bir vahşi grubu geldi.

"Şefler," diye homurdandı Woodson. "Umarım kavga etmeden buradan çıkarız.
Komançiler bile genelde Amerikalılarla bir mücadeleye girmek için hevesli olmazlar,
ama çayır kabilelerinin en iyileri onlar."

"Meksikalılara istediklerini yapıyorlar," diye cevapladı Tom; "ama Amerikalıların farklı bir tür olduğunu ve daha iyi silahları olduğunu öğrendiler. Ama Teksas'a yapılan bazı baskınlar onları şişirdi. Köyün o tepenin üzerinden geri tırmanmasını sevmiyorum."

"Barış içinse, tepenin üzerinden geçmesini tercih ederim, bize yakın bir yere dikilmesindense; kampı istila ederler ve kıyıda büyümek için sürtüşme olur. Belki Pawnee'ler kadar ustaca çalamazlar ama bizi onları izlerken şaşı gözlerle bekletmek için yeterince iyi yaparlar. Acemi bir kıyı sakini, onlardan birini eşyalarını çalmak için yakalar ve orada bir kavga başlatır ve sonra, bir sürü gemiyle birlikte ağılın içine girer. Duvar, bunun ne olacağını yakında öğreneceğiz; hattı karıştırdılar. "

Beyaz savunucular, kampın güneybatısına düzenlenen pow-wow'u hevesle izlediler, tüfekleri hızlı kullanım için dengelenmişti;
sonra yavaşça gevşediler ve bazıları silahlarını yere koydular.
Danışman savaşçı grubu ayrıldı ve oradan, vagonlara doğru ağırbaşlılıkla ilerleyen iki şef ve iki daha az yetenekli savaşçı geldi. Tüfek atış mesafesindeyken ellerini kaldırdılar ve durdular. Bu sefer binen Woodson, Tom,
Franklin ve Haviland, aynı ağırbaşlılıkla onları karşılamak için dışarı çıktılar. Franklin, kendini anlaşılır kılmak için onların dilini yeterince iyi konuşabiliyordu ve Woodson ile Tom, kendilerini ifade etmek için evrensel işaret dilini yeterince iyi biliyorlardı. Kamptan ayrılırken, tepenin üst ucunda dolaşan başka bir savaşçı grubunu gördüler ve birleşik gücün yaklaşık beş yüz kişi olduğunu tahmin ettiler. Mümkün olduğunca nazik olmak için iyi bir sebep vardı. Komançilerden konuşma mesafesindeyken elçiler
geldiler ve iki grup birkaç dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar.

"Washita'daki köyümüz artık yok," dedi bir düzine adamın kıl eksikliğini giderecek kadar uzun saçları olan ve bundan
acı
çekmeyen bir şef. "Külleri rüzgarlar tarafından savruluyor ve dumanı kadınlarımızın ve çocuklarımızın
gözlerine yaş getiriyor. Kışlık mısırlarımız bitti ve
depolarımız yerde yatıyor. Beyaz Bufalo ve adamları Cimarron'un ötesindeki bufaloları
avlıyorlardı. Yaşlı adamları, kadınları ve çocukları da yanlarındaydı. Genç adamlarımdan bazıları yeni döndü ve bize bu haberi getirdi. Beyaz adamlar bu konuda ne diyor?"

"Yüreklerimiz dostlarımız Komançiler için ağır," diye cevapladı Woodson. "Birçok beyaz adam kabilesi olduğu gibi, birçok Kızılderili kabilesi de vardır. Americanolar, Mexicanolar, Engliseler ve Tejanolar vardır. Amerikalılar, Kuzey ve Doğu'dan, ticaret malları ve Komançiler için dostlukla birlikte büyük patikaları boyunca gelirler. Meksikalılar bir Komançi köyünü yakmaya cesaret edemezler; ancak Tejanolar Komançiler ile savaşta değil mi? Ve Tejanoları patika yakınlarında gördük. Armijo'nun askerlerini neredeyse Arkansas Nehri'nin görüş alanında yendikleri yeri gördük. Beyaz Bufalo yeryüzündeki işaretleri okuyamaz mı? Patikamız, herkesin görebileceği şekilde, doğuya doğru günlerce açıktır. Washita'ya giden vagon izlerimizi gördü mü? Genç adamları kör mü? Biz çok sayıdayız ve güçlüyüz ve gök gürültülü silahlarımız var, ancak kendimizi ve mallarımızı korumak dışında savaşmıyoruz. Biz tüccarız."

"Biz savaşçıyız!" diye haykırdı şef. "Biz de çok ve güçlüyüz,
ve cesaretimizin uzun olması için mızraklarımız kısa. Beyaz Bufalo dinledi. Beyaz şefin tek bir dille konuştuğuna inanıyor.
Savaşçıları beyaz adamın silahlarını ve barutunu istiyor; el çırpma gibi
ateş eden tıbbi silahlar. Tejanolar da öyle. Derileri
ve eti ve _mulos_'u var."

"Tıbbi silahlar Tejano ilacıdır," diye cevapladı Woodson. "Bizde sadece
dostlarımızdan bazılarının, Komançilerin ellerinde gördüğüm türden var. Barutumuz
ve kurşunumuz az, çünkü çok uzaklardan geldik ve çok av öldürdük; mavi
ve kırmızı kumaşımız, tıbbi bardaklarımız, boncuklarımız, bızlarımız, bıçaklarımız, tütünümüz
ve ateş suyumuz bol. Katırlarımız güçlü ve daha fazlasına ihtiyacımız yok." Şefin yanındaki çok süslü bir Kızılderiliye kurnazca baktı.
"Komançi Tıbbi Adamı için sadece gözlerinin görebileceği
hediyelerimiz var."

Şifacının yüzündeki kas değişmedi ama gözlerinde Woodson'ın fark ettiği bir parıltı belirdi.

"Komançiler Pawneeler veya Cheyenneler gibi gözlerini ve kulaklarını ateş suyuyla öldürmezler," diye karşılık verdi şef. "Biz Pawnee köpekleri değiliz ki kendimizden saklanıp olmayan şeyleri görelim. Saçlarımız uzundur, böylece kim alabilirse alabilir. Ben konuştum. "

Komançi şefinin ziyareti için bir görüşme daha yapıldı; bu kabilenin geleneği olduğu üzere
katır, deri ve etin takas fiyatı; uzun soluklu iltifat ve sevgi ve iyi niyet güvenceleri alışverişi, ikincisinde her iki taraf da bolca
rezervasyon yaptı.

Woodson ve arkadaşları kampa döndüklerinde, beklenen ziyaretçileriyle sürtüşmeyi önlemek için incelik ve sağduyu kullanarak
açık talimatlarla kervan üyelerinin arasına girdiler. Küçük eşyalar kaldırıldı ve Kızılderililerin hırsızlık yapma olasılığını en aza indirmek için vagon örtüleri sıkıca kapatıldı.

Gece sessizce geçti ve görünüşe göre iki kişilik muhafızlar boşa gitti.
Gün ışığından kısa bir süre sonra karşı tepe aniden atılgan savaşçılarla
doldu, at biniciliği bazı acemiler için bir vahiy gibiydi.
Savaşçıları takip eden kabilenin savaşçı olmayanları, gürültülü bir şekilde
eğimden aşağı akın etti karışıklık. Woodson, hareket eden köyün kervanla aynı tarafta kamp kurmak için nehrin sığ sularına girdiğini gördüğünde sessizce küfür etti, çünkü onun süslü sevgi ve saygı güvencelerinin olduğu gibi kabul edildiği anlaşılıyordu; ancak Kızılderililerin amaçlarına hizmet eden her türlü bahaneyi hemen değerlendirdiklerini bildiğinden buna inanacak kadar akıllıydı. İki kamp birbirine ne kadar yakınsa Kızılderililer, sınırlanmış tüccarları o kadar kolay alt edebilirdi.

Derenin kamp alanına vardıklarında, kulübeler en övgüye değer bir hızla dikildi, sıralar halinde dizildi ve iş oldukça kısa bir sürede tamamlandı. Konik kulübelerin ortalama çapı bir düzine fitten fazlaydı ve bazıları, özellikle şefin kulübesi, neredeyse iki katı büyüklüğündeydi.

Sabahın ortasında şefler ve daha önemli savaşçılar ağıla ziyarette bulundular ve toplardan gelen selam, kırmızı taştan yapılmış boruların geçişi ve tütün ve ticaret mallarından oluşan hediyelerle hemen neşelendiler. Woodson'ın vagonunun önündeki yerde oturup sigara içerken, şifacı huzursuz görünüyordu ve sonunda etrafta dolaşmak için ayağa kalktı. Onu tek başına görmek için bekleyen Tom Boyd'a çarptı ve hemen Franklin'in vagonuna götürüldü, orada kahkahasını saklayan sahibi bekliyordu. Şeflerin iyi niyetine sahip olmak iyidir, ancak şifacının iyi niyetine sahip olmak daha iyidir; ve kurnaz Hank Marshall, Kızılderililer arasında bir ticaret seferindeyken bu sonu asla göz ardı etmedi. Bir önceki günkü görüşmeden önce Woodson'a sırrını açıklamıştı ve şimdi planı meyvesini vermek üzereydi. Franklin, üzerine boncuklar ve simler iliştirilmiş gösterişli kırmızı bir bezle örtülü küçük bir eşya yığınının üzerinden gizemli geçişler yaptı; ve bunu yaparken hem Tom hem de Hank diz çöktü ve başlarını eğdiler. Franklin, anında yok olmaktan korkuyormuş gibi geri çekildi ve
sonra hiçbir şeyi gözden kaçırmamış olan şifacıya döndü, yüzünde saygılı bir hayret ifadesi vardı.

Franklin, bundan sonraki birkaç dakika boyunca,
konuştuğu şey hakkında çok az şey bilmesine rağmen, çok iyi iş çıkardı, ancak
kırmızı bezin altında, uzak kuzeydeki büyük ve kutsal kırmızı pipo taşı ocağından çok da uzak olmayan, "Gök Gürültüsü Yuvası" yakınlarında bulunan büyük bir ilaç olduğunu iletmeyi başardı. Neredeyse her Hint mitolojisinde kutsal olan bu Kızılderili Mekke'sinin anılması, şifacı üzerinde büyük bir etki bıraktı ve yapabildiği tek şey, açgözlü parmaklarını bezden uzak tutmak ve Franklin'in konuşmasının bitmesini beklemekti. Hatip neredeyse fısıldayarak konuşmaya başladı.

"İşte barışı veya savaşı önceden haber verme gücüne sahip ekşi bir su," diye haykırdı trajik bir şekilde. "Huronların şefi tarafından, Gök Gürültüsü Kuşu'nun yuvasının altında bulunan iki toz var. Birbirlerine benziyorlar, ancak
farklılar. Birinin tadı yoktur ve ekşi suya konursa su uyur ve barıştan bahseder; ama tadı olan diğeri şifalı suya konursa su kaynar ve savaştan bahseder. Güçlü bir ilaçtır ve her zaman işe yarar."

Kızıl fakirin gözleri parladı, çünkü barış veya savaş konusunda karar genellikle ondaydı ve bu konuda gücü bir şefin gücünden bile daha fazlaydı. Birkaç damla asit eklenmiş suyla kısa bir gösteriden sonra, biri soda olan iki toz test edildi. Şifacı hediyelerini cüppesinin altına kaydırdı, parmaklarını dudaklarına koydu ve uzaklaştı. Bir sonraki
Komançi savaş konseyi toplandığında baskın bir figür olacaktı ve
tıbbının ünü Kızılderili ülkesinde çok uzaklara yayılacaktı.

"Onu yakaladım, hem bedeni hem de ruhu!" diye kıkırdadı Franklin, ellerini ovuşturarak. "Köpürdüğünde o kötü yaşlı gözlerinin neredeyse fırladığını gördün mü? Geri kalan her şeyi gördü ve hepsini alana kadar rahatlamayacak; kabilesi veya biz gidene kadar da hepsini almayacak. O köpüren karışımı çok seviyor,
ve belki de şimdi denemek ister. Bu yolculukta _bu_ Kızılderililerle hiç sorun olmayacak."

"Ve ona verdiğin o siyah kum," diye güldü Hank, bir vagon tekerleğine yaslanarak, "baruta benziyor, bu yüzden büyüsünü gerçek barutun üzerine yapabilir, kumu yerine kaydırabilir ve ilacının düşmanların barutunu nasıl sabitleyeceğini gösterebilir, böylece patlamaz! Bunu anladığında deri yüzündeki sırıtışı gördün mü? O bilge bir
fakir, _o_!"

Tom, Franklin'e sırıttı. "Hank, burada, elinden yemek yiyen
Piegan Blackfeet'in şifacılarını yakaladı. Kargalar her seferinde onu çok fazla kovaladığında, o da Blackfoot ülkesine doğru gidiyor. Onlar sadece
onu tek başına takip ettiler. Onlara ne verdin, Hank?"

"Ah, bir sürü küçük şey," diye kıkırdadı Hank, anımsayarak. "Karaayak'ın şifacıları dünyadaki en büyüklerdir;
başka akrabaları onlara bir milden daha yakın olamaz, benim ve St. Louie'de tanıdığım bir kimyacının sayesinde. Diğer tüccarlar da benim bıraktığımı alıyorlar."

Önemli Kızılderili ziyaretçiler oradan ayrıldığında oldukça küçük bir tören vardı ve kamp öğle yemeğinden sonraya kadar sessizdi. Öğleden sonra erken saatlerde, şef ve şifacı ile yapılan anlaşmaya göre, Kızılderililer kampı gruplar halinde ziyaret ettiler ve kampta hiçbir zaman aynı anda otuz veya kırktan fazla vahşi olmadı.
Geceleri hayvanların her zamanki kaçış girişimi yerine her şey barışçıl oldu; ve vahşilerin ruh halinde bir değişiklik olma tehlikesiyle her zaman kampta iki veya üç gün kalmak yerine, kervanın ertesi sabah ayrılmasına izin verildi; bu mucize Woodson'ı az çok sersemletti. Son vagon kamp alanından birkaç mil uzaktaki bir tepeciği dönerken, atlı bir Komançi çalılıktan çıktı ve Franklin'i görene kadar kolon boyunca ilerledi; ve birkaç dakika sonra tekrar çalılığa girdi, şişkin kırmızı kumaş bohça
çok süslü cübbesinin altında istiflenmişti.

Ama ticaret yapma arzusundan, itiraf edilen dostluktan ve Komançilerin zihninde barış için çalışan şifacının rüşvetinden daha fazlası vardı. İz tarihinde hiç bu kadar büyük bir kervana saldırmamış ve mücadelede galip gelmemişlerdi.
İzin ilk yıllarında, bu tür koşullar altında bu tür karşılaşmalarda öldürülen beyaz adamların sayısı bir elin parmaklarını geçmiyordu; Kızılderili kayıpları ise önemliydi. Tüm övülen cesaretleriyle Komançiler Amerikalılar ile Meksikalılar arasındaki farkı erken öğrenmişlerdi ve büyük kervanlara karşı yaptıkları girişimlerin çoğu savaşmaktan çok hayvanları ezmek içindi ve çabaları çoğunlukla Macbeth'in aptalın hikayesi gibi "ses ve öfkeyle" doluydu ve hiçbir şey ifade etmiyordu. Yine de, kervan millerce yol kat ettikçe daha rahat nefes aldı; ancak kaçışları, her zaman iyi suyun bulunabildiği Orta Bahar'dan geçmelerini gerektirecek kadar ciddiye alınmadı ve
burada toplandılar.

Tom ve arkadaşları Arkansas'tan ayrıldıklarından beri daha dikkatli olmuşlardı ve bunu belli etmeden Pedro ve arkadaşlarını yakından izliyorlardı.
Bunların ve Franklin'in de aralarında bulunduğu birkaç Amerikalı'nın eylemleri,
incelemeyi hak ediyor gibiydi. İçlerinde ince bir değişiklik oluyordu.
Franklin, zamanının çoğunu Tom ve Hank'in yanında geçiriyordu ve Pedro ve Meksikalıların bazıları, endişeyle karışık örtülü bir sevinç gösteriyorlardı.
Tom nereye gitse izleniyordu ve öncü birliğe, arka birliğe veya yan gruplara katılırsa, Franklin'in mutlaka orada olacağı kesindi. Genç ovalıya karşı gecikmiş ama güçlü bir ilgi duymuş gibiydi. Hank ve Tom geceleri katırlarının sırtlarından çantaları aldıklarında
yaptıkları hiçbir hareket gözden kaçmadı; ve kısa süre sonra Meksikalıların birçoğunun sabah yolculukları sırasında arkadaşlarının vagonlarında uyuduğunu öğrendiler.

Tom ve Jim Ogden'ın ciddi bir anlaşmazlık yaşadığı yer Middle Spring'di, bu anlaşmazlık Hank Marshall ve Zeb Houghton arasında bir anlaşmazlık haline geldi ve iki ortak grubunun birbirinden uzaklaşmasına neden oldu.
Franklin tarafından dolaylı yollarla bu konu hakkında sorgulandığında, Ogden somurtkan bir şekilde
başkalarının yardımı olmadan sorunlarıyla başa çıkabileceğini ve eğer belirli bir ova insanı dikkat etmezse
bunlarla "çok çabuk" başa çıkacağını söyledi. Zeb o kadar dikkatli değildi ve belirsiz olan sözleri Pedro ve arkadaşlarının yüzlerinde kısa süreli gülümsemelere neden olacak kadar açıktı.

Otlar, Arkansas'tan beri herhangi bir yerden daha iyiydi ve hayvanların bazıları uzun yolculuğun belirgin işaretlerini göstermeye başladığından, burada bir gece daha kalmaya ve onlara biraz iyileşme şansı vermeye karar verildi. Haber sevinçle karşılandı ve ilk gece ateşlerin başında çok sayıda av partisi düzenlendi. Woodson, kamptan sürülerek en iyi otların üzerinde otlatılmasını istediği hayvanlar için güçlü bir gündüz muhafızı oluşturmak üzere gönüllüler çağırdı ve ağılı gözetlemek için başka bir güçlü muhafız istedi, çünkü Komançiler, Pawnee Pict'leri, Kiowa'lar ve hatta at çalma seferlerine çıkan daha kuzeyli kabileler, hayal gücünü fazla zorlamadan aranabilirdi. Arapahoe'lar, Ute'ler ve hatta Cheyenne'ler Cimarron vadisine yabancı değildi ve ara sıra Apaçi akıncıları buraya uçarak ziyaretlerde bulunuyordu. Woodson, kervan böylesine bozuk ve tehlikeli bir arazide sıkıştırılmışken, bu kadar çok küçük av partisinin oluşmasını engellemeye çalışarak ateşlerin etrafında tur attı ve avcıların sayısını yarı yarıya azaltmayı ve onları bir Kızılderili saldırısına karşı bir tür direnç gösterebilecek iki büyük partiye birleştirmeyi başardı. Bunlardan birini, Hank'in büyük bir tiksintisine rağmen, Hank'in komutasına verdi, çünkü Hank, ortağıyla ava çıkmayı ve kamptan epeyce uzaktayken Ogden ve Houghton'a katılmayı planlamıştı. Tom, vagonlarla kalacaktı; Ogden diğer av partisinin sorumluluğunu alacaktı ve Houghton ve Franklin otlayan sürünün yakınında kalacaktı. Ateşler, inşaatçıları onları battaniye olarak terk ettikçe burada ve orada söndü; diğerleri parlak bir şekilde parlıyordu, aralarında Tom ve Hank'in ateşi de vardı. Eskisi Joe Cooper ve Patience'a iyi geceler dilemiş ve Pedro sessizce ona katılıp onunla birlikte gittiğinde ateşine doğru yürüyordu. Hank, dağlarda mucizevi maceralar anlatan bir grup acemiyi eğlendiriyordu ve iki saat boyunca elinden gelenin en iyisini yapıp neredeyse hiç sorgulanmadan yalan söyledikten sonra, Yılan Nehri'nin Henry's Fork'unun doğusunda; Kar Dağları'nın güneyinde; Jackson Gölü'nün kuzeyinde ve Şoşon Dağları'nın batısında uzanan harika bir ülkeyi anlattı. Yellowstone Nehri ve Kokuşmuş Su'nun kaynakları boyunca uzanıyordu ve kahkahalarla birlikte içtenlikle ve grafiksel olarak anlattığı her türlü doğal harikayı içeriyordu. Ne kadar içten olursa dinleyicileri o kadar çok kükredi ve sonunda ayağa kalktı, çemberin etrafına baktı, "havalı aptallar
eğitmeyeceğini" ilan etti ve öfkeyle, sertçe mırıldanarak uzaklaştı. Kendi ateşine ulaştığında kendini onun yanına attı
ve sanki onları sorumlu tutuyormuş gibi parlayan közlere baktı.

Tom, Pedro'yu dürttü. "Birisi senden sol el silme çubuğu mu istiyor, Hank?" diye sordu.

"Bir aptallar geçidi var!" diye homurdandı Hank. "Eğer her adamda on adım genişliğinde ve on mil uzunluğunda bir savaş seziyorsa, o lanet olası grupta bir buffaler sivrisineğinin kulaklığını takmak için yeterli miktarda su toplayamazdınız!"

"Onlara vadinin dışına hiçbir çıkış yolu bulamayan ve sonunda bir tepenin üzerinden akan o nehirden mi bahsediyorsun?"

"Ters şelalelerden mi bahsediyorsun?" diye sordu Hank sırıtarak. "Evet,
ve bazıları yutmaya geldi. Neden, orayı ıslattım ve
kulaklarına kadar yalanlarla doldurdum ve gözlerini bile kırpmadılar.
Sonra onlara Yallerstun'daki o vadiyi anlattım, Kızılderililerin oraya gitmediği yer, çünkü oranın Şeytan'ın evi olduğunu düşünüyorlar. Ve onlara bundan daha fazlasını anlattıkça, o lanet aptallar daha fazla güldü! Onları su fışkırtmalarından birinin üzerine
tutmak istiyorum, ya da onları şu iki çamurlu kazanlara itmek! Yalanları yuttum, kahretsin, ve gerçeği tükürdüm!"

Tom kükredi ve bir an sonra merakla ortağına baktı. "Bir daha asla o ülke hakkında kimseye bir şey söylemeyeceğini söylemiştin sanırım?"

"Ah, o cahilliğim için o kadar üzgünüm ki, onları eğittiğimi düşündüm, aptallar! Eğer bir öküz olsaydı ve o da hepsinden daha fazla şey bilmeseydi, onu vurmazdım!" Bir pipo dolusu tütünü kesti ve ateşten bir köz çekti. "Pedro ile ne
çıkarıyordunuz?"

"Hiçbir şey, henüz," diye cevapladı Tom; "ama Santa Fe'nin içindeki o döner kavşak patika hakkında biraz daha fazla şey duymak istiyorum." Pedro'ya baktı.
"Oradan ne kadar uzakta başlıyor?"

"Çok da uzakta değil, senor," diye cevapladı Meksikalı. "Burası, askerlerin araba-karavanla buluşmak için kullandığı Yukarı Bahar'dan uzakta. Yakında
gemiye geleceğiz. Yarın gece bu kamptan ayrılmalıyız."

"Bu yıl askerlerin bizimle buluşmayacağını söylediğinde bunun ne faydası var?" diye sordu Tom.

"Neden trenleri, Kızılderili tehlikelerini atlatana kadar beklemek yerine, gitmeleri gereken yerde karşılamıyorlar?" diye sordu Hank, biraz duyguyla.

"Senor bilmiyor musun?" diye kıkırdadı Pedro. "Onların orada karşılaştıkları arabaları korumak için değil. Hiçbir adamın arabayı bırakıp gümrükten mal kaçırmasına izin verme. Manuel Armijo'nun tüccarları korumakla ne ilgisi var? Eğer öyleyse, onlarla Arkansas'ta buluşmaz mı? Sadece gümrükten dolayı asker gönderiyor. Bunlardan kurtulmak için çok geç olmadan başka bir arabaya binmeliyiz."

"Diğer yıllar için sorun değil," diye homurdandı Tom; "ama bu sefer bizimle buluşmayacaklarsa patikaya devam edip Santer Fe'ye çok daha yakın bir yerde bırakmalıyız."

Pedro her açıdan güvenli oynamak için elinden geleni yapıyordu. Eğer birlikler Tom Boyd'u kervandan almaya veya onun bir esir olduğunu göstermeye çalışırsa, bundan büyük bir sorun çıkabilirdi, çünkü bu Amerikalılar bir arada kalmaktan dolayı şeytandı. Eğer bu korku yersiz olsaydı, o zaman Tom Boyd ve avcı arkadaşları birlikleri görür görmez kaçıp gidebilirlerdi;
ve eğer ayağa kalkıp savaşmaya zorlanırlarsa, Meksikalı düşmanlarının daha zayıf kollarına karşı kendilerini iyi bir şekilde ifade edeceklerine güvenilebilirdi;
ve tepelerin bir yerlerinde Teksaslılar olduğunu düşünüyordu ve onları yeterince iyi tanıyordu, eğer zamanında öğrenirlerse Meksikalılara karşı herhangi bir savaşa katılmaktan çok mutlu olacaklarını biliyordu. İlk başta Tom Boyd'u Upper Spring'e veya Cold Spring'e götürmekle yetinmişti, sadece birkaç mil ötedeydi ve orada sorumluluğunu birliklerin komutanına devredecekti. Onları arkadaşlarından
kaçırıp kervanın görüp duyamayacağı bir yerde yakalanmalarını sağlayabilirse bu ona çok daha uygun olurdu; ve onları mallarını yanlarında götürmeye ikna edebilirse, kendisi ve arkadaşları ganimeti bölüşebilir ve ganimeti gümrük memurlarının
önünden geçirebilirlerdi. Kervan artık Cold Spring'e elli mil uzaklıktaydı ve kararını verip hemen harekete geçmeliydi.

"Öyleyse ücretleri ödemek mi istiyorsun?" diye sordu Meksikalı, kaşlarını kaldırarak.

"Hayır!" diye homurdandı Hank. "Bunlar bir soygun, açık ve basit."

"Hayır!" dedi Tom, gümrük vergilerine pek önem vermiyordu ama kendi kişisel özgürlüğüne çok önem veriyordu. Herhangi bir memurla, gümrük memuruyla veya başka biriyle tanışmak istemiyordu. Pedro hakkında bu kadar çok şey bilmeseydi yerleşim yerlerine giden gizli bir patikaya atlardı.
"Aynı zamanda kervanı bu kadar erken terk etmek istemiyorum.
Sante Fe'den yaklaşık üç yüz mil uzaktayız ve on mili kesecek
bir yere gitmemizin yolu yok. Bu vagon yolu kuş uçuşu kadar
düz gidiyor. Peki ya katırlar için ot ve su?"

"Ah," diye soludu Pedro. "Santa Fe'ye gitmeyiz, senor; buradan iki yüz milden daha az uzaklıktaki Taos'a yakın bir yere gideriz. Ocate boyunca dağları çok iyi bilen arkadaşlarım var. Bizi
onların üzerinden götürürler. Siz senorlar mallarını bu şekilde yapılmadan nasıl satabilirsiniz? Bizim o yolu bilen adamlarımız var. Önce Ocate'ye birini gönderip onu hemen takip ederiz."

Tom ateşi birkaç dakika inceledi ve sonra misafirine baktı.
"Bunu düşünmek istiyoruz, Pedro," dedi. "Payınız için gümrükten ne kadar tasarruf etmek istediğinizi hesaplayın, yarın gece karar veririz. Buradaki Hank, Bent'e gitmek istiyor ve mallarımız için iyi bir fiyat alabileceğimizi düşünüyor. O zaman size bildiririm. İyi geceler."

Pedro, kanyondan ve Taos Vadisi'nden Santa Fe'ye giden engebeli patikada zorlukla ilerleyen katırların sırtlarından yükselen masum görünümlü 
çalı, koyun derisi, saman ve ürün yüklerinin resmini çizdikten sonra, yükleri gümrük binasını hiç dikkatsizce bakmadan geçip, sonra, birçok dönüşten sonra, kaçak mallarıyla birlikte çeşitli varış noktalarına güvenli bir şekilde ulaştı; arkadaşlarının özenini ve öngörüsünü ve güvenilirliklerini anlattıktan ve birçok bilmiş reverans ve yüz buruşturma yaptıktan sonra, gülümseyerek ayrıldı ve ortakları kendi hallerine bıraktı.

İzlendiklerini bildikleri için ateşin önünde boş boş oturdular, artık bol miktarda odun stoklarına aldırış etmediler ve rastgele konuştular; ancak dikkatsizce söyledikleri sözcüklerin uğultusundan, Hank'in sevgi dolu tonlamalarla bahsettiği "Bent's Fort" adı birçok kez duyuldu. Görünüşe göre avcıların ve tuzakçıların buluşma noktası olan o büyük ticaret merkezine gitmeyi çok tercih ediyordu.
Eski dostların buluştuğu ve yeni dostların edinildiği yer. Tom, Santa Fe'yi bekledi ama pek hevesli görünmedi. Sonunda battaniyelerine sarılıp ayaklarını ateşe doğru uzatıp başlarını birbirine yaklaştırıp uyku taklidi yaptılar. Yarım saat sonra fısıldayarak bir konuşma yapıyorlardı.
Bu konuşma o kadar kısık sesleydi ki birbirlerini zar zor duyabiliyorlardı.

XV. BÖLÜM

TEXAN İZCİLERİ

Gün ağarmıştı ve kampın olağan heyecanı ve telaşı iki avcı grubunun hevesli faaliyetleriyle daha da artmıştı.
Sabah yemeğinden sonra hayvanlar kamptan biraz uzaklaştı ve sürünün muhafızları günlük nöbetlerine başladı. Tom karakolları yerleştirdi ve kaptana rapor vermek için geri döndü ve sonra ona söyleyecek çok gizli bir şeyi olduğunu ama onunla çok uzun süre konuşurken görülmek istemediğini ekledi.

Woodson bir an düşündü. "Tamam; birkaç dakika sonra gelip seninle ava çıkmanı isteyeceğim. Ateşi de yakalarsak olağandışı olmaz."

Tom başını salladı ve sabahki saygılarını sunmak için Cooper'ın vagonlarına doğru gitti ve üzüntüsüne Patience'ın Doktor Whiting ve arkadaşlarıyla kısa bir yolculuğa çıktığını gördü.

"Onu kaçırdığım için üzgünüm, Joe Amca," dedi. "Bundan sonra her şey benim için hızlı olacak. Bu gece kervandan ayrılabilirim. Yaklaşık iki
gün daha yolculuk ve Bent'in güneyinde olacağız. Hank ve ben mallarımızı kaybetmek istemiyoruz, yanımızda götüremeyiz ve paraya çevirmemiz gerekiyor. Buradan sonra ne kadar taşıyabilirsiniz?"

Joe Amca başını kaşıdı. "İki büyük vagon beş yüz kilo daha alabilir ve bu vagon sekiz yüz kiloya yakın durabilir,
kişisel eşyalarımızdan çok daha fazlasını taşımadığını düşünürsek.
Endişelenme Tom; eğer ben hepsini kaldıramazsam, Alonzo ve Enoch geri kalanını kaldırabilir. O yağcılar kartlarını mı gösteriyor?"

"Şöyle: Karşılaştığımız Teksaslılara göre, bu yolculukta hiçbir asker bizimle
karşılaşmayacak. Öncü birlikleri dövüldü ve Armijo ile
ana kuvvet Cold Spring'de kuyruğunu kıstırıp Santa Fe'ye geri kaçtı. Ben
kervanla millerce daha uzağa gidebilir ve muhtemelen güvende olabilirdim; ancak
Pedro gizlice bir haberci bulursa ne olacağını kimse bilemez. Kervanla kalıp mücadele edersem bu birçok çocuğun
karışmasına yol açabilir ve tren Santa Fe'ye doğru ilerlerse kesinlikle onlar için sorun yaratırdı ve ilerlemek zorunda. Ben uysalca
teslim olmayacağım. Yani, görüyorsun, grevden çekilmek zorundayım."

Joe Amca başını salladı. "Patience ve Santa Fe'deki kardeşim olmasaydı, seninle birlikte grevden çekilirdim. Bent'e mi gidiyorsun?"

"Bent hiçbir şey!" diye karşılık verdi Tom. "Santa Fe'ye gidiyorum ama kendi yolumdan gidiyorum."

"Bu intihar, Tom," diye uyardı arkadaşı. "Eşyalarını almama izin ver ve dönüşte burada buluşalım. Sabır bozulmaz; ve Armijo'nun seni ne kadar istediğini öğrendiğinde, şehirde olduğunu
bilirse kendini hasta edecek. Sen yapma!"

Tom tepelerdeki bir aralığa kaşlarını çatarak baktı ve zihninde onun acemi rakipleriyle
neşeyle at bindiğini görebiliyordu. "Sanırım düşmeyecek," diye homurdandı. "Neyse, söylemenin bir yolu yok; ve bir şey bilmesi için hiçbir sebep yok. Ona Santa Fe'ye gideceğimi söyledim ve gidiyorum!"

Joe Amca karşılık vermek üzereydi ama vazgeçti ve bunun yerine gülümsedi. "Ah, bu kıskanç aşıklar!" diye kıkırdadı. "Yarasa kadar kör! Orada kimi tanıyorsun, sana haber vermek istersem?"

Tom hızla üç adam ismi verdi ve nerede bulunabileceklerini söyledi, arkadaşı ikisinin adını duyduğunda sertçe başını salladı.

"İyi!" diye bağırdı tüccar. "Çantalarını benim vagonlarıma at, ben de onları istifleyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı Tom. "Bu, kamp uyurken yapılmalı. Onları
benim yanımda götürmem gerekiyor.

"Ama bu Meksikalılar seni izleyecek ve sen uyurken yakalayacaklar," diye itiraz etti Amca Joe.

Tom güldü ve başını iki yana salladı ve onlara doğru yürüyen Woodson'a doğru döndü. "Kaptan ve ben avlanmaya gidiyoruz. Görüşürüz."

"Hadi bakalım, Boyd," diye seslendi kaptan. "Ben de şimdi gidiyorum.
Ne
haberiniz var, Bay Cooper?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, kaptan. Hepimiz sana bir teşekkür borçluyuz,
ve bunu almanı sağlayacağım."

"Bu kervandan benim için teşekkür oyu alacak kadar yakın yaşayan kimse yok," diye güldü Woodson, gözleri parlayarak. "Ama tekmeleyecek bir çağrım yok: Gece boyunca düşündüğüm sorunu yaşamadım. Yine de,
Cold Spring'de yağcı birliklerle buluştuğumuzda mutlu olacağım. Ben
sizi oradan bırakıp devam edip şehirdeki şeyleri düzeltmeyi hedefliyorum."

Joe Amca kendini zamanında yakaladı. "Orada kavga mı ediyoruz?"

Woodson başını salladı. "Orada hiçbir örgüt yok. Sojer'larla birlikte buna ihtiyacımız yok. Şehirde düzenli bağlantıları olmayan tüm mülk sahipleri Cold Spring'den itibaren ayrılacağız."

"Kızılderililerden herhangi bir tehlike var mı, oradan ayrılırken?"

"Ah, geceleri gizlice kaçıyoruz," diye cevapladı Woodson. "Büyük gruplardan pek fazla tehlike yok. Bunu yapmalıyız; gümrük memurları dingil gibi hava alırlar; yağlanmışken daha iyi çalışırlar. Öğlen saatlerinde Yukarı Pınar'a vardığımızda iki arabayı geride bırakmayı hedefliyorum ve kişi başı beş yüz kişi tasarruf edeceğiz. Diğer altı kişi fazladan yüklerle ve onları çekmeye yardımcı olacak fazladan hayvanlarla oradan geliyor." Tom'un geri dönüş yolunda kaldığı Alonzo ve Enoch'un arabalarına doğru baktı. "Bu iyi, dürüst bir genç adam; Koru'dan ayrıldığımızdan beri gözüm üzerinde."

"Öyle; ve size söylediği her şey gerçek," dedi Joe Amca.

İki tüccarın kollarını salladığını gördüler ve kısa süre sonra Tom aceleyle geldi.

"Alonzo ve Enoch bizimle gelmek istiyorlar, sadece atlar sürüyle birlikte uçuyor," dedi.

"O zaman yaya olarak gideriz," diye ilan etti Woodson. "Avlanmaktan çok, bu lanet arabalardan bir süreliğine uzaklaşmak istiyorum. Onların
görüntüsünden bıktım. Siz de gelin, Bay Cooper."

"Ne kadar uzağa gideceğinize bağlı; bu genç serseri beni ayaklarımdan
sürecek."

"Ah, tepelerin etrafında dolaşın; etrafta dolanan
havalı Kızılderililer yüzünden çok uzağa gitmeyin."

Birkaç dakika içinde küçük grup kampı geride ve görüş alanından
çıktı ve Woodson, diğerlerine el sallayarak Tom'un yanına geri çekildi.

"Havadayız, kimse dinlemiyor. Bana ne söylemek istiyorsun?"

Kaptanın giderek artan şaşkınlığına rağmen Tom, iki Teksaslıyla olan
konuşmasını, despot Yeni Meksikalı valisiyle ilişkisini ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini hızla anlattı. Sonra, belki de bu gece,
kervanı terk etme kararlılığından bahsetti.

"Wall, gözlerimi siktir et!" diye haykırdı Woodson, anlatının sonunda. "Texanlar için iyi! Genç adam, ona hangi elinle vurdun? Şu? Wall, şans için sadece el sıkışalım." Bir an düşündü. "Şanslısın, Boyd; buradan kuzeye, bu nehrin kaynak sularının karşısında, ve şu anda kurumuş olabilecek birkaç dere daha, Picketwire'a varacaksın, hepsi ıslak. Eğer küçük çatlakları kuru bulursan, daha batıya doğru git ve Picketwire'a daha çabuk varacaksın. Bent'in görüş alanından bir gece geçmen gerekecek; ve William ve Charles Bent'ten daha iyi adamlar yok. Seni kaybetmekten nefret ediyorum, Boyd; ama bunun iki yolu yok; ya gideceksin ya da diri diri derisini yüzecekler." 

"Bent'e gitmiyorum, kaptan," dedi Tom sessizce. "Sen oraya gittikten kısa bir süre sonra Santa Fe'de olacağım. Hank dağları senin bu patikayı bildiğin gibi bilir. Beni özlersen, onları yolumdan
çıkarırsan, onu
sana vermem." Sertçe gülümsedi. "Bent'lere gidersem, beni takip edebilirler ve lanet olsun onlara. Bu tür bir ülkede bizi kovalamalarından
daha iyi bir şey istemem."

Woodson kıkırdadı ve sonra düşünceli bir hal aldı. "Dostum, o Teksaslılar bize hava yoluyla sorun
çıkaracak, kıyıdan ateş edecekler. Senin için kötü olacak, çünkü bu yerleşimlerdeki
her Amerikalı çok yakından izlenecek. Bent'lere gitsen iyi olur."

"Hayır; Hank ve ben Arroyo Hondo'daki Turley'e doğru gidiyoruz. Hank onu iyi tanır. Diğerleri de gelsin. Sana ve Cooper'a söyledim, bu kadar yeter. Siz bu kadar erken geri dönmeyeceksiniz, ha?" diye seslendi. "Buna av demiyor musunuz? Etiniz nerede?"

"Seninki nerede?" diye karşılık verdi Alonzo sırıtarak. "Çok fazla meyve yedim, kramplarım oldu."

"Biz de," diye güldü Joe Amca. "Ayaklarım çok hassas, uzun süre bindim. Geri dönüyoruz."

"O zaman seni de götüreyim," dedi Woodson. "Geliyor musun, Boyd?"

"Bir süre değil," diye cevapladı Tom, devam ederek.

Alt katlarda ilerledi, yalnızlığın ve çevrenin tadını çıkardı ve keskin gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı. Kamptan bir mil uzakta
aniden durdu ve kalın meyve çalılarını dikkatlice ayırdı.
Yumuşak toprakta, çoğu nallı birçok atın izleri vardı. Dikkatlice
izleri takip etti ve birkaç dakika içinde küçük,
çok otlu bir açıklığın kenarına geldi, çalılar ve
etrafındaki dik yamaçlar boyunca ağaçların yoğun büyümesiyle o kadar iyi gizlenmişti ki
varlığından şüphelenilemezdi. Her biri bir kazık
çığının açtığı delikle
ortalanmış, yakından kesilmiş daireler ona hikayeyi anlattı; ve
külleri ve çubukları dikkatlice
çıkarılmış olan yangının kumla kaplı yerini
bulduğunda, yumuşak kildeki bir iz yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.

"Bizi yakından takip ediyorlar," diye mırıldandı. "Tanrım, arabalardan uzaklaşan Meksikalılara yardım et. Söylediklerinden yirmiye yakın." Meranın kenarı boyunca kaydı ve grubun küçük vadiyi
nerede bıraktığını buldu. İzi takip ederek kısa süre sonra başka bir keçeleşmiş çalılığa geldi ve sonra bir atın zar zor duyulabilen ayak seslerini duydu. İleriye doğru sürünerek yeşil çalıların arasından yolunu açtı ve sonunda
saplar ve dallar arasındaki bir açıklıktan baktı. Bir düzine Teksaslı
dere yatağının tabanında tembel tembel yatıyordu ve diğerlerinin
nöbet görevi yaptığını biliyordu.

Bir gölge yanından geçti ve dondu, sonra Burch görüş alanına girdiğinde rahatladı.
Varlığını nasıl hissettirdiği konusunda hata yapmaması gerekiyordu, çünkü dikkatsiz bir selam
bir yaylım ateşi açabilirdi.

Burch yumuşak adımlarla yanından geçti ve adamın sırtı ona dönükken
Tom alçak sesle seslendi. "Burch! Ateş etme!"

"Boyd!" diye haykırdı nöbetçi. "İyi biri değilsen lanet olsun,
nerede olduğunu ve benim bunu bilmediğimi bilmeden. Ne yapıyorsun sen orada?"

"Kızılderilileri gözetliyor. Sizi gördüğüme sevindim."

Burch uçurumun kenarına adım attı. "Arkadaşım geliyor,
adı Boyd." Döndü. "Aşağı in ve çocuklarla tanış; Armijo'ya
vurduğu kiyote ile el sıkışmak için geliyorlar. Yakında görüşmek üzere."

Tom aşağı indi ve gülümseyen Teksaslılarla el sıkıştı ve birkaç dakika sonra kampta kendini evinde hissetti. Hepsinin, St. Louis'deki arkadaşı Jarvis'in kınadığı Colt döner tüfekleri olduğunu fark etti. Her adam aynı markadan iki tabanca taşıyordu ve çoğu çizmelerinin paçalarında ağır deri yüzme bıçakları taşıyordu.

"Onlara tüfeklerin pek işe yaramadığını duydum," diye gözlemledi.

"Wall, olabilecekleri kadar iyi değiller," diye itiraf etti sıska bir Teksaslı,
"dikkatsizce kullanılırlarsa ve çok sıcaklarsa. Bir Hawken onları vurarak geçer; ama
biz çoğunlukla at sırtında dövüşürüz ve güzelce sıkışmayı severiz. O
greaser'ları alırız, içeri gireriz; tetiği çekmeden önce yüz adım
uzaklaşırız ve tüfekleri boşaltıp tabancaları çektiğimizde
savaş çoktan biter. Kızılderililer onlardan hoşlanmaz, küfür etmeye bile değmez.
Bunlar çok akıllı tüfekler, dostum."

Tom tüfeği etrafta dolaştırdı ve hak ettiği şekilde beğenildi. Sonra muhafız değişti
ve Burch ve Flint belirdi.

"Sizler hava yoluyla bize çok yakınsınız," diye gözlemledi Tom.

"Ama yağcıların havası kadar yakın değilsiniz," diye güldü Flint. "Bir tanesini arabalardan
uzaklaştırmaya çalışırsak lanet olsun."

"Bu da şaka," diye cevapladı Tom. "Yarısından fazlası Armijo'dan bizim kadar nefret ediyor. Eğer onları dikkatsizce
seçersen hata yapmaya mahkumsun.
Onu güçlü tutan bir çete var ve diğerlerinden ayrılıp öne çıkmaları uzun sürmeyecek, böylece onları kimse karıştıramayacak.
Beni ve Hank'i bir grup halinde takip edecekler. Biz kaçıp
Bent'e doğru yola çıkmayı hedefliyoruz, burası ile Yukarı Bahar arasında bir yer."

"Santa Fe'ye gideceğini sanıyordum," dedi Burch şaşkınlıkla. "Eğer Bent'e gideceksen, treni Kavşakta bırakmalısın."

"Santa Fe'ye gidiyorum," diye cevapladı Tom, "ama beni görmek için endişelenen bazı insanlar var. Eğer orada olduğumu öğrenirlerse muhtemelen bir duvarın arkasında duracağım; ve Armijo kulaklarımı koleksiyonuna ekleyecektir. Onları izlerimizden
uzaklaştırmalıyız." Çemberin etrafında sertçe gülümsedi. "Salezar'ın ülkenin bu kısmında olduğumu öğrenmesini istemiyorum, çünkü pençelerimi ona geçirmek istiyorum. "

Bu isim anıldığında liderin gözleri titrek ateşlerle
parladı ve hevesini gizleyemeyerek hafifçe öne doğru eğildi. "Kervandan nereye gitmeyi planlıyorsun, dostum?" diye sordu.

"Henüz bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Tom, "ama gideceğimiz yolu biliyorum. M
Nees Crick'i hangi yoldan geçtiğini biliyor musun? Duvar, o derenin Cimarron'un içinden
boşaldığı
yerin hemen kuzeyinde. Orada kuru bir dere ağzında dereyi saran, bir V şekli oluşturan bir dere var. Bufaloların yaptığı dere savaşı, üst toprağı aşındırıyor ve yağmurların altındaki kumu
kesip
yıkamasına izin veriyor. O buffaler yolu şimdiye kadar gördüğünüz en büyük yoldur ve o kadar derin aşınmıştır ki her yağmur boyunca bir dere akar. Yağmur yağdığında buffaler duvarcılarının küçük bir mera alanını bir bataklığa dönüştürmesi için yüz adım geriye doğru bir çukur açmıştır. En üst ucuna kadar bir tepe vardır, ortağım yaklaşık on yıl önce bir gizli yer inşa etmiştir. "Son savaştığında çukurun kolayca görülebildiğini söylüyor."

"Kervan çok ilerler ilerlemez Bent'in başını hedef alacağız," dedi lider, kısa süre önce Mexico City'deki cüzzamlılar hastanesinden, onun için hapishane olarak kullanılan hastaneden dönmüştü. Acısı ruhunu dağlamıştı ve Tom, gözlerinde ara sıra titreyen intikam arzusundan bu kadar kolay vazgeçmesini garip buldu. "Bent'e giden en iyi ve en düz yolu merak ediyordum, üzerinde su varken. Arkadaşın bunun en iyi yol olduğunu söylüyor?"

"Evet," diye cevapladı Tom. "Ve bizim için başka bir şekilde en iyisi bu. Oradaki nehir yatağındaki kaynaklar ve nehrin yaklaşık bir mil kadarı ıslak. Görüyorsun ya, izimizi süren yağcıları atmalıyız, ki bu da iki at ve sekiz katırla çok tehlikeli olacak. Sekiz katırı iki atla değiştirirdim, nasılsa yerleşmişiz, ama bu oyunu oynamam, çünkü kervandaki herkes bunu öğrenir. Şimdi düşününce, daha fazla at ve katır olacak; birkaç arkadaşımız da bizimle geliyor. Bu gece sırt çantalarımızı değiştiriyoruz, mallarımızı verip kervanı terk etmemiz durumunda, Komançilere verdiğimiz buffaler halılarıyla dolduruyoruz. İki fazladan at, yiyecek ve erzakımızı taşımak için yeterli olur ve katırlardan daha hızlı yol almamızı sağlar."

Texans başlarını salladı ve biri liderine baktı, o Tom'la konuşurken. "Katırları Bent'e götürürsen satabilir misin yoksa birkaç atla takas edebilir misin?" Tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Barut ve kurşun eksiğimiz var."

"Kervan Santa Fe'ye çok yakın olduğu için, ihtiyacından fazlasına sahip," diye cevapladı Tom. "Eğer biraz alabilirsek, onu tepenin arkasındaki eski Hanks deposuna bırakacağız. Eğer o tarafa gidersen, bak." Sırıttı. "Hank ve ben, buffaler
rug paketlerinden birinde biraz taşımayı hedefliyoruz. Her top arabasına iki tane elli kiloluk kurşun domuz bağlandı ve her top için birden fazlasına ihtiyaçları olmayacak.

"Keşke seninle gelseydim," diye homurdandı Teksaslı lider, gözleri tekrar alev alev. "Salezar'ın kulaklarını özlüyorum, çünkü San Miguel'den Paso'ya giden yolda, esirlerinin sayısını doğru tutmak için topladığı o Teksaslı kulakları gördüm. Onları bir tele astı, kahretsin!" Yüzü tutkuyla mosmor oldu ve cinayet gözlerinde korkunç yüzünü gösterdi.

Tom soldu. "Evet," dedi. "Açlıktan, soğuktan ve bitkinlikten hasta ve güçsüz olan bir arkadaşımın kulaklarını aldı ve yetişemedi. Giysilerinin çoğunu muhafızların katırlarında kısa yolculuklar karşılığında takas etmişti. Onu Valencia yakınlarında öldürdüler ve kulakları onun için hesap verdi."

"Valencia!" diye mırıldandı lider, bir panter gibi ileri geri yürüyerek.
"Onu hatırlıyorum! Aman Tanrım!" diye bağırdı ve sonra kendini toparladı. "Boyd, o Salezar'a sahip olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim; ve yüzümde bir gülümsemeyle cehenneme giderdim!" Sonra kaskatı kesildi ve
sarsılarak kılıfına doğru uzandı, çünkü başının üstündeki çalılardan gelen bir yay kirişinin
tınlaması duyuluyordu. Teksaslılar kollarına
atıldılar, ancak Tom bir çığlık atarak onları durdurdu.

"Bekleyin çocuklar! O Hank - benim ortağım!" Çalılıklara doğru baktı.
"Lanet olası aptal! Kendini göster!"

"Savaşın güvenli olup olmadığını bile bilmiyordum," diye kıkırdadı Hank, başı yavaşça yaprak ve sarmaşıkların karmaşasının üzerinden yükselerek, yay kirişinin tınladığı yerden on iki adım ötede.

"Nerede besliyorsun o av partisi?" diye sordu Tom hemen.

"Onları kampın diğer tarafına götürdüm, atımı tutmalarını istedim ve orada bıraktım," diye kıkırdadı ova adamı, alışkanlık haline gelen temkin ve sessizlikle yamaçtan aşağı inerken.

"Çocuklar," dedi Tom, "o, Blackfeet'in Piegan kabilesinin evlat edinilmiş oğlu, adı Hank Marshall ve kabiledeki herhangi bir cesurdan daha Kızılderili. Her neyse, onun yerine peşimde bir Kızılderili olmasını tercih ederim. O benimle Santa Fe'ye gidiyor; ve Salezar'ın kıyısı tüm arkadaşlarına ihtiyaç duyuyor!"

"Onu oraya koy!" dedi Teksaslı lider. "Yardım arıyorsanız sizi gebertirim, gelemesem de lanet olsun!"

"Taos ve Santer Fe'de yardım istemek garip," diye güldü Hank. "Green River'dan iki çocuğumuz var ve daha fazlasına ihtiyacımız yok; onlara pek ihtiyacımız yok ama Zeb saçlarını istiyor ve ben de kulaklarını istiyorum, kulaklar onun en sevdiği şaka." Lidere baktı. "Siz çocuklar birkaç Rapahoe'nun arasına mı giriyorsunuz? Bu tepelerin etrafında neredeyse bir düzine kadar var. Kampın üzerinden tökezleyerek geçtim. Eğer o kadar çok sayıda yeni tüfeklerinizden biri olsaydı, onları takip etmeseydim lanet olsun." Genişçe sırıttı. "Üç yıl önce Big Sandy Crick'te bir gizli yerimi temizlediler ve ben henüz onlara ödeme yapmadım." 

"Bizim kıyıda barut ve kurşuna ihtiyacımız var," dedi lider düşünceli bir şekilde. Adamlarından birine döndü. "Sam, zavallı Williams'ın tüfeğinden
ayrıldığımızı mı düşünüyorsun?"

"Üç tane daha ekstry'miz olduğuna göre, sanırım," diye cevapladı Sam. "Bir fıçı barut ve birkaç kurşun domuz değerinde olmalı." Malzemelerinin istiflendiği yere yürüdü ve ağır bir Colt tekrarlayan
tüfekle geri döndü. "Hyar, Hank," dedi ve avcıya uzattı.
"Barutun başlık ucuna dökülmesini önlemek için dikkatli ol;
ve ilk birkaç atıştan sonra onu çok hızlı boşaltma. Kalıpta Hyar ve birkaç kapsül var. Zavallı Williams'a ödeme yapması için bir Kızılderili bul. Tam dolu, bu yüzden dikkat et."

Tüfek bir eyer kınına yerleştirilmişti ve Hank onu aldı, bir ona bir de kendi tüfeğine baktı, ikisini de tarttı. "Her şey çok ağır," diye belirtti. "Wall, eyere asıldığında hiçbir şey ağırlık yapmaz. Yakında işe yarayabilir. Çok teşekkürler, dostlar. Barut ve kurşunu size nasıl götüreceğiz?"

"Bunu ayarladım," dedi Tom tüfeğini alarak. "Wall, iyi şanslar, çocuklar. Oraya giderseniz bizi Bent'te unutmayın."

"Sanırım iyi şansa ihtiyacınız olan sizsiniz," diye cevapladı lider sertçe. İki ziyaretçiyi çalılıklarda gözden kaybolana kadar izledi ve sonra adamlarına döndü, gözleri tekrar alev alevdi. "Kampı toplayın, çocuklar; nehri yakınlardan geçiyoruz, daha
yukarıya doğru tekrar döneceğiz."

Tom ve Hank, kampa doğru sessizce geri dönerken, mesafenin yaklaşık yarısını katetmişlerdi ki, aniden bir silah sesi, bağırışlar ve nal sesleri duydular. Küçük bir tepenin yamacına doğru koşarak
tepenin üzerinden baktılar ve kendilerini aşağı attılar. İki yüz adımdan daha az bir mesafede, Patience Cooper'ın ortasında olduğu küçük bir grup acemi, yaklaşık bir düzine Kızılderiliden oluşan bir grup, küçük açıklıktan onlara doğru hücum ederken, korkmuş atlarla mücadele ediyordu.
Bakarlarken acemilerden birinin atı devrildi, binicisini düşürdü ve
grubu daha da büyük bir karmaşaya sürükledi.

"'Rapahoes!" diye homurdandı Hank ve tüfeği konuştu. "_Bir tane_ benim hazinem için!"

Arkadaşının çift namlulu tüfeği iki kez kükredi ve bir başka savaşçı atından atladı, üçüncüsü ise koltuğunu korumak için çılgınca mücadele etti, ancak zayıflayan tutuşu gevşedi ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Tom boş tüfeği bıraktı ve ayağa kalkmaya başladı, eli kemerindeki Colt revolverine doğru sıçradı; ancak yeni edindiği tekrarlayan tüfeği kınından çıkaran Hank, onu arkadaşının eline soktu ve Hawken'ını yeniden doldurmaya başladı. "O eski kız. Onlara cehennemi yaşat!" diye homurdandı.

Küçük tepeden gelen ölümcül ve beklenmedik saldırı, vahşilerin düşüncelerini bir anlığına açıktaki acemilerden uzaklaştıran ve hücum hattının terk edilmiş grubu geçip gerçek tehdide tüm dikkatini vermesini sağlayan bir dikkat dağıtma yarattı; ama tereddüt ederken, dönen tüfeğin ağır, düzenli darbeleri tepeden yuvarlandı, kurşunu her zaman paniğe kapılmış gruba en yakın savaşçıyı seçti. Burada bir Kızılderili yere düştü, orada bir at; ve "_Tejanos!_" haykırışıyla vahşi grubun geri kalanı döndü ve geldikleri rotadan
geçti. Meranın kenarına ulaşan son savaşçı bir an için bir uçurumun kenarında gökyüzüne karşı siluet olarak belirdi ve o anda Hank'in tüfeği çatladı. Her iki kolunu başının üzerine
kaldırarak, attan geriye doğru bir takla attı ve hareketsizce bir frenk üzümü çalılığına
yerleşti. İki ova insanı koşarken olabildiğince çabuk yeniden doldurarak gruba doğru koştu ve Dr. Whiting'i atından çeken Tom, onu boğmaya bir santim kala, Patience'ın bileklerindeki elleri onu durdurdu.

"Altı güvenilir şövalye!" öfkeli ova adamı alaycı bir şekilde sırıttı, doktoru
üzerinden fırlattı. "Altı şimşek çaktığını _söyledim_. Bir kadından seninle birlikte
böylesine parçalanmış ve Kızılderililerle dolu bir ülkede at sırtında gezmesini iste!" Öfkeyle
kaynayarak bir adım öne çıktı ve gözlerini

konuşamayan acemi ayakların üzerinde gezdirdi. "Hepiniz kampa geri dönün! Bayan Cooper bizimle geliyor!" Sakin, gergin ve öfkeli bir şekilde onların gitmesini izledi ve yaşlı avcı geri dönene, iki namlusunu doldurana,
kapaklarını takana ve silahı kolunun altına atana kadar
Hank'in çift namlulu tüfek için küçük tepeye koştuğunu bilmiyordu. O anda kuzeyden bir
ateş sesi duyuldu ve Hank başını eğdi.

"Bunlar Colt tüfeklerine benziyor," dedi ve sonra mecazi olarak kendini tekmeledi, çünkü onun sözleriyle, neredeyse birbirlerinin kollarında olan iki arkadaşı irkildi, kaskatı kesildi ve birbirlerinden uzaklaştılar. Hasarın çoktan verildiğini gören Hank sakin bir şekilde devam etti. "Burada bir Teksaslılar grubu daha mı dolaşıyor, yoksa arkadaşlarımız çoktan patikaya mı girdi?"

"Evet," dedi Tom, yaprak gibi titreyerek.

Patience gözlerini kapattı. "Evet," diye iç çekti.

Hank başını kaşıdı ve kaşlarını çattı, çok şaşkındı. "Kahretsin! Hiç şüphe yok, uzun boylu. Elbette öyle--ve ben lanet olası yaşlı bir aptalım!"

"Tanıdığım en iyi dört adamdan birisin," dedi Patience, elini onun koluna koyarak.

Hank yüzündeki utanç verici, kısa sakalı hissetti, kararmış ellerine kaşlarını çattı ve gizlice gömleğindeki kan lekesini sildi.
Sonra aniden döndü ve küçük kavganın kurbanlarına bakmak için uzaklaştı.
Tekrar döndüğünde Patience ve Tom'un kampa doğru gittiğini gördü, Patience atının üstünde ve Tom da yanında yürüyordu.
Kayışı kendi tüfeğine sabitleyerek silahı omzuna astı ve
çift namlulu silahı ellerinde ustaca dengeleyerek,
her ikisine de çok ihtiyaç duyulan bir koruyucu gibi davranmak için yavaşça peşinden gitti.

Kampa geri döndüğünde Tom, Patience'ı amcasının bakımına teslim etti, ona
günlerinin sonuna kadar hatırlayacağı bir şekilde baktı ve
kervanın kaptanına rapor vermek için acele etti. Woodson'a ulaştığında,
Hank'i orada, önünde, kavgayı gülerek anlatırken buldu. Tom yaklaşırken
Hank geri çekildi ve uzaklaştı, kampın diğer ucundaki heyecanlı
aylak grubuna doğru yöneldi ve kabaca
aralarına doğru ilerledi. "Bakın, hasta yavrular," diye patladı. "Ortağım kimseyi dövmez, yoksa kızını kaybedebilir. Yaşlı bir adamdan yararlanmak isteyen var mı? Ha! O zaman şu aptal kulaklarınızı açın: Eğer içinizden birini Cooper'ın arabalarının etrafında dolanırken yakalarsam veya o kıza 'nasılsınız'
dersem, Missoury'ye kadar kovalamak zorunda kalırsam sizi yakalarım!" Doktorun ayaklarına tükürdü, sırtını döndü ve ticari mallarının yığıldığı yere doğru yürüdü. Yolda Zeb ile karşılaştı, Zeb ona
askın bir şekilde baktı.

Hank cebinden birkaç siyah paspas çıkardı, gösterdi ve tekrar geri itti.

"Kahretsin!" dedi Zeb kıskançlıkla. "Nereden aldın bunları?"

"Bir tane frenk üzümü çalısında buldum," diye kıkırdadı Hank ve devam etti.

Zeb yumruklarını kalçalarına koydu ve ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. "Avcıların
çevrede koşturduğu o ateşli savaşın ne olduğunu bilmiyordum. Kahretsin!
Hepsinin _aklı_ değil_ şansı vardı!"

Kaptanın vagonunda Woodson, arkadaşı konuşmasını bitirdiğinde başını salladı. "Sanırım bu kampta hemen hemen her şeyiniz var, Boyd.
Top arabalarından iki kurşun ve bir fıçı barut? Shore,
Barutu Cooper'ın küçük arabasına koyacağım ve
zamanı geldiğinde kurşunu sen kendin kullanabilirsin."

BÖLÜM XVI

PEDRO'NUN ÖLÜMÜ

O gece akşam yemeğinden sonra Hank ve Tom ateşin etrafında oturdular ve kısa süre sonra Pedro onlara katıldı ve Arapahoe'ları yenmeleri hakkında
onlara coşkulu iltifatlarda bulundu. Pedro'nun ağır iltifatları altında kıvrandılar ve sonunda, çaresizlik içinde, Taos'a giden gizli patikadan bahsettiler. Yüzü ateş ışığında
parladı ve hevesle öne doğru eğildi.

"Karar verdin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tom. "Nerede buluşacağız ve saat kaçta?"

"Ah?" diye soludu Pedro. "Bunun hakkında _çok_ düşündüm. Erken olmalı, böylece
güneşin doğuşuyla çok uzakta oluruz. Öyle değil mi?"

"Hayır," diye homurdandı Hank. "Halk yeterince iyi uyumuyor o zaman. Kimse bizi takip etmeyecek. Bundan sonra geceleri kamptan ayrılıp gümrük memurlarıyla birbirlerini yenmeye çalışacaklar. Şafaktan iki saat önce yeterli zaman. Ama bunu anlamak için çok zamanımız var; iki gün daha Yukarı Bahar'a gitmeyeceğiz. O zaman bunun hakkında konuşmak için yeterli zaman."

"Ama, bu gece burada!" diye haykırdı Pedro. "_Madre de Dios!_ Yani Yukarı Spreeng'in yakınında mı? Hayır! Hayır!"

"Belki de değil; ama _biz_ bunu kastediyoruz," dedi Tom. "Sanırım bu Kızılderili ülkesinde iki gece ve bir gün boyunca kendi başımıza mı dolaşacağız? Kervan yarın gece Willer Bar'a gidecek ve ertesi gece Upper Spring'de veya Cold Spring'de kamp kuracak. Bu bizi kervanın koruması altında yaklaşık elli mil daha uzağa götürüyor."

"Hayır! Hayır!" diye umutsuzlukla tartıştı Pedro. "Çok _çok_ kokuyor!"

"Neyin?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Belki Armijo yağmurda sizi karşılamak için _asker_ gönderiyordur, diğer zamanlardan farklı olarak. Senores, bu gece orada olmalı! Bu gece orada olmalı!" Birdenbire etrafına baktı. "Ama şu _yükler_, şu paketler nerede? Onları göremiyorum. Siz ne yapıyorsunuz?"

"Onları ahırın dışına koyduk," diye kıkırdadı Tom bilerek, "böylece halk onları orada görmeye alışır. Yarın gece aynısını yapacağız ve Yukarı Bahar'da tekrar yapacağız. Eğer onları buraya
sürüp kamptan gizlice geçirseydik kıyıdaki biri bizi görürdü. Arkadaşlarına da
sürüleri vagonların
dışına koymalarını söylemelisin. Kampın etrafındaki muhafızları
nasıl geçeceğiz?"

"Arkadaşlarım adına," diye cevapladı Pedro. "Ama Cold Spreeng'de çok geç olabilir!" diye itiraz etti. "Ef, şu _askerler_ oraya varınca--ah, senores! Çok kötü, Cold Spreeng!"

"Biz bununla ilgilenmiyoruz," dedi Tom güven verici bir şekilde. "Hank önümüzden keşif
yapacak ve eğer orada kamp kurmuşlarsa, yoldaki herhangi bir virajın arkasında trenden inip
çalıları alacağız."

Pedro yalvardı ve yakardı, ama nafile. İki arkadaşı battaniyelerine sarınıp uyumak için yerleştiklerinde hala tartışıyordu. Üzgün ​​bir şekilde uzaklaştı, öfkesini onların görüş alanından iyice uzaklaşana kadar sakladı ve sonra kendi ateşine koştu ve üç yurttaşını uyuyan çifti gözetlemeleri için gönderdi. Hiçbir şey için nöbet tutuyorlardı ve iki ova sakinini inatla gözetlerken, Amca Joe ve iki arabacısı kampın diğer tarafında, malları arabalara istiflemek ve sahte paketler yapmakla meşguldüler. Bunu, birçok bufalo halısı çağırmadan yapmanın kolay olduğunu gördüler, çünkü mallar, üzerine deriler ve brandalar atılmış hafif kutulara paketlenmişti. Kutuların içindekileri çıkarıp kapları orijinal ambalajlarına geri koyduğumuzda, paketlerin şekilleri değişmedi. Kurşun domuzları, bir fıçı barut ve taş yığınları, paketlere ağırlık kazandırmak ve katırların her adımında devrilmelerini önlemek için eski deri parçalarına sarılmıştı. Zeb Houghton ve Jim Ogden nöbet görevinden dönüp vagonların yakınında başka bir tür nöbet görevi üstlenene kadar çalışmaya başlamadılar; ve gün ışığı kampı uyandırmadan çok önce iş bitmişti ve kimse daha fazla bir şey bilmiyordu. Alonzo Webb ve Enoch Birdsall, Ogden ve Houghton'a ait olan paketlerle ilgilenmişlerdi ve her şey hızlı bir eylem için hazırdı. Erken bir kahvaltının ardından tekrar yola koyulduklarında kervan, bir sonraki gece kampı için Willow Bar'a zamanında ulaşmak üzere patika boyunca ilerledi. Vagonlar Cimarron'un yolunu takip ederek yol boyunca ilerlerken, Amca Joe ve Patience, Hank Marshall'ın Jim Ogden'a kaşlarını çatarak baktığı ancak açık düşmanlıklardan kaçındığı arka muhafızlara geri döndüler. Hank onları gördüğüne sevindi ve onları büyük Batı'daki hayatı ve deneyimleriyle ilgili hikayelerle millerce eğlendirdi. Bazen hayal gücü kelime dağarcığı için zorlu bir tempo oluşturuyordu, ancak ikincisi buna ayak uydurmayı başardı. Adamlar ara sıra tütün alışverişinde bulunuyorlardı ve kimse ne yaptıklarını hiç düşünmüyordu. Öğle kamp alanına yaklaşırken Amca Joe ve Patience tekrar yola koyulduklarında, Amca Joe basılmış altının hatırı sayılır bir miktarını kaybettiği için daha fakir ve daha hafifti, Hank ise daha zengin ve daha ağırdı. Geri kalanını Santa Fe'de ortak bir arkadaşın deposunda elde etmek mümkündü.

Vagonlar öğle kampından yeni ayrılmışlardı ki, üzerlerine şiddetli bir yağmur fırtınası
patladı ve soğuk bir hava dalgası yağmuru hızla doluya çevirdi. Bu fırtınalar Cimarron boyunca yaygındı ve bazen iki veya üç gün boyunca devam etti. Hayvanlar korku ve acıyla çılgına döndü ve tren bir uçtan diğer uca büyük bir karmaşaya sahne oldu. Yağmur, sulu kar ve yoğun dolu yağışları günün geri kalanında da devam etti ve Willow Bar'daki kamp
huzursuzluk ve hoşnutsuzlukla doluydu. Rüzgar gecenin erken saatlerinde
arttı ve yağmuru vagonlara her çatlak ve yarıktan
içeriye üfledi ve vagon örtülerinin çırpınması, çarpması ve gümbürtüsü,
rüzgarın şiddetine ve sağanak yağışın hışırtısına eklendiğinde geceyi bir gürültüyle doldurdu. Kampın etrafındaki muhafızlar ya postların altına
süründüler ya da karanlıkta üç ayak göremedikleri için vagonlarına geri döndüler.

Tom ve Hank, Haviland'a ait büyük bir Pittsburg vagonunun altına sığınmışlardı ve yağmurun bir kısmını
atmak için yanlarına bizon halıları bağlamışlardı. Karanlık çöker çökmez ve Pedro'nun casusları, kendilerinden bir kol boyu uzaklığı göremediklerini ve sürekli sağanak yağmurda sırılsıklam ve yarı donmuş olduklarını fark ettiklerinde, görev yerlerinden kaçtılar ve fırtınadan korunmak için sığınak aradılar. Onları, izleyecekleri adamların şafak vakti veya daha sonrasına kadar oldukları yerde kalacaklarına ikna etmek için çok az şey gerekti ve Pedro'ya sapmalarını bildirmediler. "Dokuz, on, on bir," diye mırıldandı, katırları süren iki adamın ilki, vagondan vagona geçerken. "Bu Haviland'ın olmalı, Zeb. Evet, deri duvarları hissedebiliyorum." Eğildi ve bir derinin alt kenarını kaldırdı. "Hank! Tom!"

"Tamam, Jim," diye alçak bir cevap geldi ve iki ortak, insan gibi görünmeyene kadar
derilere sarılı bir şekilde, rahat
barınaklarından sürünerek çıktılar ve ayağa kalktılar, tek ve sürekli düşünceleri ağır tüfeklerinin çekiçlerinin kılıflarıydı. Hank öne doğru ilerledi ve gece küçük grubu yuttu.

Joe Amca tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve ilk büyük vagonunun arka tarafındaki brandadaki küçük bir açıklıktan baktı ve tekrar kapatamadan önce yüzünü soğuk bir yağmurla doldurdu. Karanlıktan beri bunu
bir düzine kez yapmıştı. Uykulu bir şekilde mırıldanarak battaniyelerine ve halılarına sarıldı ve tekrar uyukladı, arkadaşlarının neyle karşılaşacaklarına dair belirsiz düşünceler zihninden hızla geçerken sıcak yatağa kıvrıldı.

Aniden bir atın yumuşak kişnemesi tam altında duyuldu ve
battaniyelerden sıçrayarak
vagonun arka tarafına çivilenmiş brandanın olduğu bir çatlağa doğru süründü. "Merhaba!" diye seslendi. "Merhaba!"

Alçak bir ses ona cevap verdi ve soğuk yağmurun
yüzünden aşağı doğru yuvarlanmasıyla titredi. "Yarın geceye kadar dayanabileceğinizi sanıyordum.
Bu gece, çocuklar, kamptan uzaklaşmak için cehennem gibi bir gece.
Tepelerin arasında kaybolmayacaksınız, emin misiniz?" Cevap üzerine kıkırdadı ve
tekrar titredi. "Elbette ona Bent's'i söylerim. Evet. Hayır, söylemeyecek. Ne?
Buraya bak, genç adam; yumuşak ayaklardan tamamen kurtuldu. Evet, her şeyi hatırlıyorum. Tamam; iyi şanslar, çocuklar. Tanrı bilir ki buna ihtiyacınız olacak!" Bir an dinledi, hiçbir hareket sesi duymadı ve tekrar seslendi.
"Ne oldu?" Hiçbir cevap gelmedi ve o, dişleri takırdayarak battaniyelerine doğru süründü ve gecenin geri kalanında uyanık kaldı, endişelendi.

Vagonlar ve yol arasında küçük yük treni bekledi,
görmeyle değil, yumuşak kuş sesleriyle bir arada tutuluyordu. Yakınlarında kederli,
morali bozuk bir çulluk ıslık çaldı ve aynı şekilde karşılık aldı. Hank, onu görmeden önce neredeyse Ogden'a çarpıyordu. İkisi de boğulmuş farelere benziyordu, su bizon kıllarından kayıyor ve küçük derelere
akışıyordu.

"Yolun her iki tarafında elli fit ötede bir muhafız veya bir şey hissetmiyor," diye bildirdi Hank. "Bahse girerim ki hepsi kampa geri dönmüştür.
Hepsi birbirine bağlı katırlar mı? Herkes geldi mi? Tamam. Hadi gidelim."

Bütün gece boyunca küçük _atejo_, Blackfeet'in evlat edindiği oğlunun tuhaf içgüdüsü ve sık sık tekrarlanan cıvıltıları ve cıvıltılarıyla akan yoldan aşağı doğru yürüdü; o, şimdiye kadar duyduğu her gece kuşunu mükemmel bir şekilde taklit edebilirdi; ve hepsini duymuştu.
Atlar kişnedi, katırlar anırdı, kurtlar ve çakallar uludu, tilkiler
bağırdı, sincaplar azarladı, sincaplar gevezelik etti ve diğer birkaç hayvan karanlıkta küçük sürünün başında tek başlarına performans sergiledi, arkadan cevaplandı. Patikanın kenarında kamp kuracak kadar talihsiz olan biri, kendisini bir hayvanat bahçesiyle
çevrili sanırdı.

Şafağın ilk somurtkan işaretiyle Tom ilerledi, Yukarı Pınarı keşfetti, ıssız olduğunu gördü ve yola devam etti, patikaya paralel ama yüzlerce metre uzakta at sürdü ve kısa süre sonra Soğuk Pınara geldi. Burada, cesur Armijo ve ordusunun Teksaslılardan ani geri çekilmelerinde "unuttukları" kamp ve binicilik teçhizatı, terk edilmiş çakmaklar, kişisel eşyalar ve diğer şeyler gördü, oysa Teksaslılar hala yüz elli mil uzaktaydı. Bir süre civarda keşif yaptıktan sonra geri döndü ve saatte üç mil hızla ilerleyen küçük _atejo_ ile karşılaştı; ve adamların
tüm
zorlamaları bu hızı artırmayacaktı.

Bir vadiye dökülen ve kuzeye birkaç mil uzaklıktaki Cimarron'a doğru akan Yukarı Bahar'da, vagon yolu nehirden
uzaklaştı ve Kanada'ya doğru ilerledi; ve burada küçük grup onu terk etti ve tepelerin, vadilerin, otlakların ve ormanların etrafından dönüp dolandı ve
sonra fırtınayla şişmiş bir derenin ortasından aşağı doğru kaydı. Küçük besleyicilerinden birini buldular ve yarım mil kadar takip ettiler ve sonra küçük bir su yolunu geçerek başka bir küçük dereye çarptılar ve Cimarron'a gelene kadar aşağı indiler. Burada sahte
çantaların işe yaramaz içeriklerini nehre attılar, malzemeleri katırlara dağıttılar ve kıyı boyunca tekrar yukarı doğru ilerlediler.

Artık nehrin kaynak sularındaydılar ve genişliği önemsizdi, ancak fırtınayla beslenen akıntısı kaynadı ve köpürdü ve ona sahte bir
vahşet verdi. İki katına çıkmaları ve izlerini derelerde gizlemeleri, Meksikalıları izlerinden çıkarmaktan çok, takipçilerinin onları
izlerinden çıkarmaya çalıştıklarını düşünmelerini sağlamak için yapılmıştı. Meksikalıların izlerini kaybettiklerinde, Bent's Fort'a giden eski ve artık neredeyse terk edilmiş Kızılderili izine doğru gideceklerini biliyorlardı.

"Onlara yaklaşık on saatlik bir başlangıç ​​yaptık," diye homurdandı Tom, "ama harekete geçtiklerinde bunu hemen kesecekler. Sanırım çok erken hareket ederlerse ben geri çekilip onları yavaşlatacağım."

Zeb ve Jim atlarını çevirdiler ve tek kelime etmeden ona arkadan eşlik ettiler.

Çan katırını yöneten Hank, eski gizli yerinin yerini ve şişmiş dereyi geçmek için iyi bir yer arayarak ilerledi ve kısa süre sonra su kenarında durup bir kurt gibi uludu. Birkaç dakika sonra arkadaşları geldi, görünürde Meksikalı olmadığını bildirdiler ve daha çabuk bozulan malzemeleri açtılar. Bunları diğer kıyıya taşıdılar, atları güçlü bir şekilde yüzüyordu ve kısa süre sonra katırlar da onları takip etmeye hazırdı. Tom, çan katırının kazık ipini eyerine bağlayarak ve silahlarını, barut boynuzunu ve "olası" çuvalı başının üstünde tutarak dereye girdi. Atı akıntıya karşı sertçe göğüs gerdi,
karşı koydu ve zil katırı onu takip etti. Onun ardından, hafif bir tereddütle, diğerleri geldi, geriye kalan üç avcı
arkadan geliyordu.

_Atejo_ tekrar şekillenip ilerlemeye başladığında Hank geride kaldı,
derenin diğer tarafındaki bodur ağaçlara ve çalılıklara baktı.

"Hadi, Hank," dedi Tom. "Ne arıyorsun? Görünürde değillerdi."

"Onların ortaya çıkmasını istiyorum," diye homurdandı Hank derin bir pişmanlıkla. "Orası oradan tam merkez menzili. Dördümüz, kendi başımıza, onlara birkaç çatlak
atmak istemem. Hepimiz
o yaratıklar gibi sarı karınlılara kuyruğumu kıvırmaktan nefret ediyorum. Sonra da Kargalardan nefret ediyorum!" Atını yavaşça çevirdi ve son katırın arkasına geçti, hüzünle geriye baktı. Sonra önüne baktı. "İşte benim eski
gizlemem," diye kıkırdadı.

Önlerinde sağda dik yamaçları olan aşınmış bir tepe vardı, düz
üstü kalın bir çalı, böğürtlen çalıları ve çalılık kerestesiyle kaplıydı,
ve sağında göletlerle ve bitki örtüsüyle dolu bir bataklık vardı. Büyük bizon yolunun sonunu işaretleyen kuru dere artık
kuru değildi, fakat Cimarron'un kirli sularına çalkantılı, sarı-kahverengi bir dere
akışıyordu.

Tepeyi döndüklerinde durdular ve sırıttılar, çünkü küçük bir
at nalı oyuğunda sırtlarında yük eyerleriyle iki at otlamayı bıraktı, kazık iplerinin ucuna çekti ve
sorgulayıcı bir şekilde istilacılara baktı.

"Bu, Providence'ın yollarını anlamıyor," diye kıkırdadı Hank attan inerken. "Burada bu soğuk kız katırlarının yerini alacak birkaç at olmasını diliyorduk ve eğer onlar olmazsa, eyerler ve her şey, burnumuzun dibinde." 

Nehri görebileceği bir noktaya kadar yürüyerek arka patikadan yürürken, arkadaşları meşgul olmaya başladı. Malzemelerini bir araya getirip Providence'ın sağladığı atlara güvenli bir şekilde yerleştirdiler, geri kalanını kendi hayvanlarına yüklediler, katırları çitle çevirdiler ve yaşlı kısrağın zilini çıkarıp, uyarı sesi duyulmasın diye bir kenara attılar. Hank'e işaret vererek, birkaç dakika içinde tekrar yola koyuldular
Arkansas'taki uzak ticaret merkezine giden
belirsiz ve birçok yerde tamamen silinmiş patika boyunca. Bir
yağmur suyu deresine geldiklerinde Hank onları ortasından batıya doğru gönderdi ve kendisi
sıçrayarak akıntıya karşı sürdü. Kısa süre sonra bir çalılık
karmaşasına gelince atını kıyıda etrafından birkaç adım atmaya zorladı, dereye geri döndü
ve sonra tam ortasına tutunarak
karmaşanın içinden yolunu seçti ve yukarı doğru geçtiğinin bir
işaretini geride bırakarak arkadaşlarına katılmak için geri döndü. Providence uykuya dalıp işleriyle artık ilgilenmemesi durumunda, izlerini gizlemek için elinden geleni yaptığının bilincinde olmanın memnuniyetini yaşadı.

Arkadaşlarının onu beklediğini gördü ve onlara katılırken başını salladı. "Bu hyar saklanmasını seviyorsam kahretsin," diye homurdandı, en sevdiği
şikayetine geri dönerek. "Genellikle kendim yapmayı tercih ederim."

"Ama bu kavga meselesi değil," diye karşılık verdi Tom. "Bundan sonra izimizi
saklamalıyız, tıpkı o Teksaslıların gece yarısı yaptığı gibi, bir yağcı kaçarsa ve vagon yolundan ayrıldıktan sonra Bent'e gitmediğimizi yerleşim yerlerine haber verirse.
Santa Fe'yi arkanızda bırakmadan önce herkes kavga edecek ve bahse girerim ki Bent'ten geçmeden önce izlerimize çok daha kötülerini göstereceğiz. Hadi; Turley'in çiftliği çok uzakta. Eğer o mükerrer tüfeği denemek için can atıyorsan, daha sonra kıyıya vurursun."

Hank suçlu bir şekilde sırıttı ve dış görünüşüne bakılırsa uçuşlarının sağlamlığına tam olarak ikna olmasa da, biraz homurdandı ama devam etti ve partnerine katıldı. Birkaç dakika sonra tekrar sırıttı.

"Tüfeği omzumdan almadan altı tane çekül deneme şansım hiç olmadı," diye belirtti. "Sadece bu Colt'u Crow ülkesinde alana kadar bekle!" Beklenen zevkle kıkırdadı ve sonra partnerine yan gözle baktı. "Söyle, Tom," dedi, anımsayarak; "kızının düşündüğü diğer üç en iyi adam kimdi, şuradaki küçük açıklıkta?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, eyerinde dönerek, yüzü bronzlaşmış bir şekilde. "Ve o benim kızım da değil."

Hank biraz cıvıldadı ve cıvıldadı. "O zaman o kim?"

"Bilmiyorum; ama benim diye çağrılmaktan hoşlanmayacak. Ona öyle dememelisin."

"İkimiz arasında bile mi?"

"Asla değil, uzun."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Hank, daha sonra düşünülüp
kullanılacak belirsiz bir plan aklına geldi. "Hah! Yaşlı ve değersiz olmalıyım," diye hayıflandı. "Otuz yıldan fazladır tabelaları okuyorum,
ve bu kadar açık bir şey okumadım, o hırsız Rapahoe'lar kuyruklarını kıvırıp kaçtıktan sonra. Neyse, onun senin kızın olduğunu düşünmeye devam edersen, muhtemelen güvendesindir." Çenesini kaşıdı. "Ama diğer üçü kim?"

"Neden, onun böyle bir şey söylediğini hatırlıyorum," diye itiraf etti Tom
yavaşça, hafızası tüm sahneyi önüne fırlatırken karıncalanarak.
"Sanırım Joe Amca ve babasını kastediyordu."

"Bu ikisi için geçerli," dedi Hank, başını ağır ağır sallayarak; "ama üçüncüsü kim?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Tom.

"Ha! Bahse girerim o kendini beğenmiş, önemsiz doktor heriftir. Evet; o o." Kaşlarını çatan arkadaşına sinsice baktı. "Yaşlandığımı ve değersizleştiğimi söylemiştim. Aman Tanrım! Ve o da onunla birlikte Santer Fe'ye gidecek!" Atına tokat attı ve sahte bir endişeyle homurdandı.
"Hadi gidelim de hava gibi boş boş dolanmayalım. Santer Fe çok uzakta!"

İki mil ötede derenin küçük bir koluna saptılar ve
Hank atını durdurarak elini kaldırdı. "Dinleyin!" diye bağırdı.

Dört çift keskin kulak aralıklı rüzgarın seslerini eleyip
üç çift göz arkadaşlarına bakmak için döndü.

"Ne duyduğunuzu düşünüyorsunuz?" diye merakla sordu Zeb.

"Yemin ederim ki tüfek sesleri duydum - küçük bir patlama," diye cevapladı
Hank. "Hiç şüphe yok; ben _yaşlandım_. Gelin;
biz akrabalarımızın su kürklerini tutacağız, her neyse."

* * * * *

Karavanın kampına geri döndüğümüzde şafak vakti hayvanları dörtnala koşturduklarını gördük
ve toplanmaları ve Tom ile arkadaşlarının yokluğunun fark edilmesi epey zaman aldı. Sonra, Pedro birçok
lanetli küfürle arkadaşlarını topladı ve vagon yoluna doğru yola koyuldu, bütün gece belirgin izlere
vurmuş olan yağmura rağmen kolayca görülebilen bir patikayı takip etti. Arkalarında mil mil, İspanyol küfürleriyle dolup taşıyordu; mil mil Apaçilerin tüm intikamcı vahşeti ve hevesiyle kaplıydı. Meksikalıların çoğu iyi silahlanmıştı, kışı Missouri yerleşimlerinde geçirmişlerdi ve orada bulunabilecek en iyi silahları
temin etmişlerdi. Yukarı Bahar yaklaştı
ve toynaklarla fırlatılan çamur duşunun altında kaldı ve hiç durmadan
engebeli araziye giden izleri, serbest bırakılmış tazılar gibi takip ettiler. Beşe birdi ve bu oranlar ani bir gece saldırısında yeterli görüldü. Hepsi için tatmin, şan ve
kâr olacaktı. Vali, Tom Boyd'un kulaklarını talep etmişti,
eğer mümkünse, eğer başka bir şekilde elde edilemezlerse onsuz; Vali güçlüydü ve sadık ve gayretli hizmeti ödüllendirecekti.
Tepelerin etrafından, vadilerden ve ormanların yanından geçerek _atejo_ izini takip ettiler, üç kişilik bir öncü birlik yolu yokladı. Sonra izler bir derenin kenarında sona erdi; ama durmadılar.
Arkansas'a doğru kuzeye uzanan eski Kızılderili yolunun başlangıcında Cimarron'a giden en düz ve pratik yolu seçerek devam ettiler. Sonunda nehrin çamurlu taşkınını gördüler ve kıyılarına ulaştıklarında
ve onları bir bakışta okuduklarında coşkulu bir haykırış attılar. Silahlarını ve barutlarını yüzen atlarının sırtlarının çok üstünde tutarak
diğer tarafa ulaştılar ve tekrar patikaya girdiler.

Pedro öne atıldı ve bir kolunu kaldırdı ve takipçileri cevap vermek için durduğunda
onları Pedro'nun önemsiz bir rol oynamadığı İspanyolca bir söylevle neşelendirdi. "Pedro asla kaybetmez!" diye övündü. "Öğleden önce gringo köpeklerinin peşinde olacağız ve izcilerimiz gece kamplarını
bulacaklar. Göklerde bir başka güneş doğmadan önce kulaklarını kemerlerimizde ve ticaret mallarını Taos Vadisi'ne giderken bulacağız!
İleri, cesurlarım! İleri, savaşçılarım! Pedro sizi zafere götürüyor!"

Mahmuzlar eve giderken eyerlerinde hızla öne atıldılar, tüfekleri hazır, öncü birlikleri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve kaçan _atejo_'nun izleri boyunca gürlediler. Çalı ve çalılıklardan oluşan tüylü tepeciği olan küçük tepeyi döndüklerinde, şaşırtıcı bir sürprizle karşılaştılar; sanki gökyüzünden
aşağı inmiş gibi dik yamaçtan aşağı
yirmi küstah intikamcı Teksaslı hücum etti, tekrarlayan tüfekleri bir davul sesi gibi
çatırdadı. Pedro'nun sevinçli yüzü hastalıklı bir sarıya döndü,
yakıcı gözleri bir anda cama döndü ve övünen sözleri boğazındaki ölüm hırıltısıyla
kesildi. Salvo üstüne voleybol, hücum eden Teksaslılar tekrar geri hücum etmek için dönerken
gürledi ve yamaçta bir kez daha döndüklerinde
keskin bir şekilde durdular ve ölümcül çalışmalarının yarattığı tahribatı gördüler. Hikayeleri
taşıyacak hiç kimse kalmamıştı ve Pedro kehanet dolu bir vizyonla konuşmuştu, çünkü
aslında savaşçılarını zafere ve unutulmaya götürmüştü.

BÖLÜM XVII

"'BENT'TEN BASINÇ"

Nehre geri dönerek, rehberliğini kaybetmemek veya doğrudan rotadan çok fazla sapmamak için, akşam karanlığında ıssız kıyılarına ulaştılar ve tepesinde yoğun yağlı odun yığınları yetişen alçak bir tepenin dibinde kamp kurdular. Zeb, nehre giderken kara kuyruklu bir geyiği vurmuştu ve o geceki akşam yemeği, et söz konusu olduğunda, bir gurmenin damak zevkini tatmin ederdi. Sıcak, cızırdayan, kısa ömürlü, sürekli eklenen ve
ateşin rüzgâr alan tarafında tutulan yağlı odunun üzerinde pişirilen etin tadı
çok az etkilendi ve avcı gibi, daha fazla yiyemeyecek duruma gelene kadar
tıkladılar; ve kalan etin bir kısmını, acil bir ihtiyaca karşı
tutmak için kısmen tüttürdüler.

Akarsu azaldıkça kıyılarının ve çevredeki arazinin doğası değişti, bitki örtüsü giderek daha çöl benzeri hale geldi.
Erozyonun onları ortaya çıkardığı kıyıların tepelerinden boyalı kaşlar gibi beyaz tebeşir kayalıkları yükseldi; gevşek ve dağılan
kumtaşı, kırık ovada sayısız şekilde uzanıyordu. Bodur ve ölü kavaklar, garip, ürkütücü, hayalet gibi bir şekilde bu tarafa ve o tarafa eğilerek genel manzaraya kendi dokunuşlarını kattılar. Soluk adaçayı ve palmiyenin yeşil yelpazesi giderek daha yaygın hale geldi, ikincisi Meksikalıların günlük yaşamında büyük ölçüde yer aldı, çünkü ezilmiş, sabunlu kökleri onlara mükemmel bir sabun ikamesi olan etli _amole_ sağlıyordu. Dikenli incirler, İspanyol süngüleri, yağlı ağaç çalıları ve kısa grama otlarının dağınık saçakları ıssız ovanın halısını tamamladı.

Son iki gündeki şiddetli yağmurlara şükrederek, inatla ilerlediler, yağmur buraya kadar ulaşmıştı ve kendileri ve hayvanları için kötü tadı olan küçük su birikintileri bırakmıştı. Öğlen durup bodur sedirden bir ateş yaktılar, çünkü gün ışığında belirgin alevleri hiçbir şey ifade etmiyordu.
Başka bir kara kuyruklu geyik pişirdiler, etinden biraz tütsülediler ve kullanabilecekleri kadarını alana kadar mermi kullandılar. Tekrar Kanada'ya doğru gece yarısına kadar, ateş yakmadan, öğlen
pişirdikleri eti yiyerek. Dört vardiya nöbet tuttular ve
huzurlu bir gece geçirdiler. Görüş alanlarında Raton Tepesi,
Pike Tepesi ve avcılar için cennet olan Islak Dağ vardı; karla kaplı ikiz
İspanyol Tepeleri ve bu yüksek
nöbetçilerin arkasında, ince bir beyaz çizginin altında büyük bir dağ sırasının asık suratlı kütlesi yükseliyordu.

Nereden bakılırsa bakılsın, görünüşleri beyaz avcılar mı yoksa Bent'ten Kızılderililer mi olduklarını pek belli etmezdi, çünkü giysileri ikisinin de karışımıydı ve tenleri o kadar bronzdu ki, saçları ciddi şüphelere
neden olacak kadar uzundu. O ülkede birden fazla kez iki beyaz adam, birbirlerini bir Kızılderili sanarak atıştı. Arkansas'taki Bent Kalesi'nde, uzak kabilelerden gelen başıboş Kızılderililer vardı ve bulabildikleri
giysileri giyiyorlardı; ve Arkansas'ın yukarısındaki küçük ticaret merkezi olan Pueblo'da Kızılderililer ve beyazlar birlikte yaşıyor ve
evleniyorlardı. Dördünden hiçbiri birden fazla vahşi lehçe konuşamıyordu; ve Tom'un üç arkadaşı da arzulanan
az şeyi bırakan bir Kızılderili kelime dağarcığına sahipti. Eğer kendisi için çok
ağır olabilecek bir sınava girecek olsaydı, aptallaşabilir ve işaret diline başvurabilirdi.

Sonunda Kanadalıya ulaşıldı ve geçildi ve Hank onları
yanılmadan, neredeyse başlarının üzerinde olan bir dağ sırasının geçitlerinden aşağı kristal selini
akan küçük bir besleyici derenin vadisine götürdü. Bir virajda, dik, sarkık duvardan oyulmuş kayalık bir çanağa vardığında, güvenli bir şekilde saklanmış kuru odunlardan bir ateş yaktı ve
"olası" çuvalından yolda topladığı çeşitli yapraklar, saplar ve kökler çıkardı. Kızılderililere daha çok benzeyen dört beyaz adam, alacakaranlıktan hemen önce o küçük vadiye girmişti. Sabahın şafağında, Bent'in Kalesi'nden bir avcı grubu olan iki beyaz adam, bir Blackfoot ve bir Delaware, Bent'in dağ vadisinde bulunan küçük Vermajo çiftliğine mesajlarla birlikte vadiden ayrıldı ve liderlerinin iyi bildiği az kullanılan bir Ute patikasını takip etti. Hank, saçında Blackfoot'un ayırt edici çift ayrımını alnının hemen üstünde, izole tutamı burnunun köprüsüne kadar çekti ve geyik derisi pantolonuna Blackfoot karılarının yaptığı ince boncuk şeritleri tutturdu. Bent için çalışan Meksikalı çoban, geçici kulübesine doğru at sırtında giderken onları huzursuzca izliyordu ve atların değiştirilmesini, hizmetkarlığıyla ilgili bir rapor ve ateşinin kullanımıyla ilgili bir talepte bulunuyordu. Kötü adamlar değillerdi ve
cennet gibi tütünleriyle cömerttiler ve sonunda onun huzursuzluğu
geçti ve gece giderek daha fazla kuşatılmışken onlarla dedikodu yaptı ve iki Kızılderilinin gırtlaktan gelen çok dilliliğini yumuşatmış gibi görünüyordu. Beyaz adamlar her zamanki gibi konuşmanın çoğunu yaptılar ve çobanın piç İspanyolcasıyla kendilerini
anlatabiliyorlardı ve onun sayısız sorusunu sosyal bir şekilde yanıtladılar. Cesur Armijo'nun küstah öncü birliklerine verdiği korkunç yenilginin intikamını almak için yürüyen büyük _Tejano_ ordusunu duymuşlar mıydı? Taos Vadisi'nin üst ucundan Rio Grande ve Pecos boyunca uzanan son yerleşime kadar uzanan büyük konuydu. _Tejanos_'un aşağılık köpekleri, Arkansas'ın Cimarron Geçidi yakınlarında cesur Meksika keşif grubunu alçakça katletmişti. Meksika'nın _askerleri_ uykularında saldırıya uğradıklarında ne yapabilirlerdi? Öldürülen _askerlerin_ çoğu, Teksas'a her zaman dost olan Taos Vadisi'nden gelmişti. _Tejanos_'un kuru gecelerde ateş tükürdüğü ve yetişkin bir erkek bufaloyu çıplak elleriyle öldürebildiği doğru muydu? Ah, onlar şeytandı ve şeytanların oğullarıydı, o _Tejanos_; ve geceleri yerleşim yerlerindeki tüm kapılar sıkıca sürgüleniyordu ve garip Amerikalılar şüpheyle bakıyorlardı.

Birkaç gece sonra, yakın zamanda yağan yağmurdan dolayı bir su şeridinin aktığı Arroyo Hondo'nun engebeli, dik yamaçlarından aşağı, dört Kızılderili iki yük hayvanını yöneterek dikkatlice at sürüyordu. İki
Arapahoe, bir Blackfoot ve bir Delaware'liydiler ve vadiyi takip ettiler ve
kısa süre sonra sedir çalılarıyla noktalı ve seyrek çimenlerle kaplı, dağ yamacından aşağı doğru hafifçe eğimli küçük dağ merasını
gördüler. Solan alacakaranlıkta sözde çiftlik belirsiz bir şekilde
ana hatlarıyla belirlenmişti, kütük ve kerpiç duvarlarının doğası ayırt edilemezdi, değirmeni
ve hareketsiz ev, eğimin daha koyu arka planına karşı ana binanın üzerinde belirsiz bir şekilde yükseliyordu. Hafif ekşi lapa kokusu, değirmenin unlu kokusunu neredeyse gizliyordu; çitle çevrili bahçenin yanındaki küçük ağılda domuzlar homurdanıyordu, aynı muhafazadan ara sıra koyunların melemeleri geliyordu. Sedir çalılarının olduğu meranın üzerinde karanlık şekiller hareket ediyordu ve
sık sık gelen toynak sesleri, bunların ya at ya da katır olduğunu söylüyordu. Kompozit binanın çatısına yakın bir yerde, zayıf mum ışığının küçük alçı karelerinden parladığı, o ülkede pencere camı yerine çok kullanılan dar dikdörtgenler vardı. Dört yeni gelen, rahat binaya gülümseyerek bakarken, ucuz bir kemanın ayak zorlayan sesleri yaşam alanlarından reçineli bir şekilde gıcırdadı ve hırıldadı ve evinden uzakta olan bir Fransız-Kanadalı, coşkuyla şarkı söylemeye başladı. Rüya gören tavuklar kısa bir süre
gıcırtı yaptı ve uykulu bir horoz, dizginlenmiş bir öfkeyle şikayet ederken, kayalık dağ yamacı, uzaktaki bir çakalın ulumasını iletti.

Lider, kınındaki ultra modern tüfeğin kapağını bacağına doğru çekti ve arkadaşlarına baktı.

"Duvar," diye homurdandı, "havalandık; şimdi tam ortasındayız."

"Saçlarımızın dibinde," diye homurdanan bir cevap geldi.

"Cehennem! Tehlikede oldukları ilk sefer bu değil mi? Çok fazla şeye katlanacaklar," diye kıkırdadı başka bir ses. Yumuşakça bir çakalı taklit etti ve kümesteki uykulu sakinler korkmuş bir koro halinde bağırdılar.

"Hiç aklınız yok mu?" diye sordu Hank, azarlayarak.

"Eğer olsaydı burada olmazdım. Ekşi lapa kokusu alıyorum. Hadi devam edelim."

Hank, uzun vagon yolundaki birçok gözün artık çok iyi tanıdığı
atının dizlerini büktü ve kapıya doğru yolu gösterdi.
Evin dışındaki gırtlaktan gelen dillerin yumuşak karmaşasında kapı açıldı ve mal sahibi Turley, arkasındaki loş ışıkta çerçevelenmiş bir şekilde durdu.

"Senor Bent'ten gelen bir mesaj," dedi en yakındaki Kızılderili, öne doğru yürürken. "Hank Marshall," diye fısıldadı. "Seninle sohbet etmek istiyorum, Turley."

"Daha fazla viski istiyorum sanırım," diye homurdandı Turley. "Atlarınızı otlağa
akın. İstediğiniz yere gidebilirsiniz. Beslendiniz mi?"

"_Si, senor; muchos gracias_," diye cevapladı Kızılderili. "_Senor! Cary mucho
aguardiente grano!_"

"Oh, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Turley. "Viski, ha? Wall, onsuz daha iyi olur. Bent benden ne istiyor?"

"_Aguardiente de grano, senor!_"

Turley kıkırdadı. "Öyle mi, ha? Ben diyorum ki, viski göndermek için
lanet olası zavallı haberciler seçiyor! Bunu yarın konuşuruz. Battaniyelerinize birkaç kişi
katın ve beni rahatsız etmeyin." Geri çekildi ve kapı, hayal kırıklığına uğramış homurtular korosuyla
Karaayak'ın hevesli, yalvaran yüzüne çarparak geldi. Reddedilen vahşi çekinerek kapıyı çaldı ve kapı açıldı, Turley ona dik dik bakıyordu. "Söylediklerimi duydun ve anladın! Sanırım bütün gece dört sarhoş Kızılderili istiyorum? Hiçbir saçmalık yapmayacağız. Hayvanlarınızı meradan alıp derenin aşağısına kamp kurun! _Çıkın!_"

Savaşçılığın resmi, kapıda durdu ve onları yavaşça, somurtkan bir şekilde ona itaat ederken izledi ve sonra kapıyı tekrar çarptı, içinden küfür etti. "Öldürülmenin en hızlı yolu onlara Kızılderililer gibi davranmak!" diye homurdandı.

"_Ama, oui_," dedi Fransız-Kanadalı, kemanını çenesinin altına yerleştirerek ve hareketli hava tekrar başladı.

Şafaktan üç saat önce Hank uyandı ve vücudunu hareket ettirmeden gözlerini karanlık otlakta gezdirdi. Sonra bir ışık çakması gibi ağır tabancası neredeyse yanındaki karanlık lekeye saplandı ve gırtlaktan bir soru
diye homurdandı.

"Benim, Hank," diye yumuşak bir cevap geldi. "Şu lanet şeyi götür!
Ne oluyor?"

Üç çift göz daha onlara çevrildi ve sonra sahipleri biraz kıpırdandı ve homurdanarak selamladılar ve elleri tuttukları şeyi değiştirirken hafif hışırtılar çıkardılar.

"Hiçbir şey, sadece bir kur partisi," diye kıkırdadı Hank.

"Wall, kur partilerinden bahsedildiğini duydum," diye düşündü Turley; "ama
hiçbiri Kızılderililer gibi yapılı ve tepeden tırnağa silahlı değil. Sen işin içine girdiğinde
kahrolası aptal bir şeyin savaştığını anlayabilirsin. Hayatında kiminle kur yapıyorsun? Birinin karısıyla mı?"

"Santer Fe'yi hedefliyoruz," dedi Hank. "İstediğimiz yöne gitmek için yardıma ihtiyacımız var. O Teksaslılar bizim için zorlaştı, her şeyi karıştırdılar."

"Atlarını nereden aldın?" diye sordu Turley endişeyle.

"Bağımsızlık, Missoury," diye masumca cevapladı Hank, sırıtışı karanlıkta
kayboldu.

"O zaman vagon yolunu geçip Arkansas'a mı gidiyorsun?"

"Vagon yolunu geçip Cimarron'a mı, ikinci tüccar kervanıyla. Cold Spring'in hemen karşısına gel."

"Duvar, lanet olsun!" diye mırıldandı Turley. Sonra homurdandı. "Hiç aklın yok mu, Root Digger? Trendeki herkes o atları tanıyacak!"

"Onları Vermajo'daki Bent'in çiftliğinde takas ettik--aman Tanrım! İkisi de o Teksaslılardan!"

"Markaları yoktu," dedi Tom. "Bent'ten bir şeyler aldıklarını
söylediklerini duydum. Her neyse, riske girmeliyiz. Bir vagon yüküne bir kaşık yük eklemek gibi olacak."

Hank'in zihni, saatlerce daha da derinleştirdiği ve daha uzun süre oyduğu bir oyuğa saplanmıştı ve değiştirdikleri atlarla ilgili herhangi bir soruyla dikkatinin dağılmasını
reddetti. "Tekrar atları takas etmek ve giysiler için biraz paçavra ödünç almak istiyoruz; üstelik gün doğmadan."

Tom tek dirseği üzerinde doğruldu. "Sorun değil, öyle olsun; sadece
hiçbir yere gitmiyor," diye ilan etti. "Bu atlardan kurtulmak istiyoruz ve
giysileri istiyoruz; ama hepsi bu değil. Bir iş istiyoruz, Turley. Santer Fe'ye yük götürmek için
katır çobanlarına ihtiyacımız var mı?"

"Yarından sonraki gün," diye cevapladı Turley. "Bu hayvanlardan daha önce kurtulmamız lazım, sabah olmadan onları
kurtulmanız lazım. Eve döner dönmez Jacques'ı gönderip onları götürmesini sağlayacağım. Arter
onlarla birlikte gidiyor Sana biraz eski kıyafetler getireceğim böylece
Bent'in çiftliğinde atları takas eden o dört aptaldan biraz farklı görüneceksin. Oradaki
sömürgeliler kaçıp gitmeyecekler, belki de haftalarca kimseyi görmeyecekler; ama
et altına dökülmeden önce postu alsak iyi olur.
Utes'lerin Rapahoe'lardan çaldığı
birkaç atım var. Biz onları Utes'lerden çaldık.
Onlar işaretli değil ve vadide tanınmıyorlar."

"Ama yine de dört kişi olacağız," diye yorumladı Tom, düşünceli bir şekilde.

"Orası düz bir patika," dedi Jim Ogden. "İşte: Sen ve Hank birer katır alıp geldiğimiz yoldan geri dönün, bir süre. Ben ve Zeb akraba
Turley'nin _atejo_'suyla viski yükleyeceğiz ve patika boyunca
biraz ya da Santer Fe'de, depoda buluşacağız. Katırlarınızı şehirde satılmak üzere
çamurlarla doldurabilirsiniz ve toplum ve güvenlik için katır kervanımıza katılabilirsiniz. Tüfekleriniz odunların altında saklanabilir."

"Katırları öğlen ve akşam boşaltacağız," diye cevapladı Tom. "Peki
tüfeklerimiz ne olacak?"

"Olamaz," diye homurdandı Hank.

"O piyonun konuşmak için kimseyi görme riskiyle karşı karşıyayız," dedi Tom.
"Neyse, kaleden adamları görmesi alışılmadık bir şey değil. Birkaç giysi değişikliği yaptıktan sonra _atejo_ ile devam edeceğiz ve Bent'in yerine Turley'in atlarına bineceğiz. Ama o katır kervanını dörtlü bir grup olarak kullanamayız. O lanet olası sayıyı kaybetmemiz gerekiyor, bu düz."

"Sen ve Hank," diye önerdi Zeb, "Blackfoot ve Delaware olarak, Bent'in avcıları olabiliriz; ben ve Jim, dost canlısı Rapahoe'lar olarak, St. Vrain'in karakolundan geliyoruz. South Platte, yukarı, Rapahoe'ların ayak basma alanıdır ve ikimiz de onu baştan sona biliyoruz. Bu, hepimizin birinci sınıf silahlara sahip olduğu anlamına gelir. Birisinin kıyısı onları fark edecek."

Turley başını salladı. "Evet; hyar's whar o lanet olası dörtlüyü kaybettin. Siz ikiniz
'Rapahoes gün doğmadan önce ortaya çıkıyorsunuz, yürüyerek gidiyorsunuz ve iz bırakmıyorsunuz.
Bayou Salade'den eski Ute patikasından geri dönün.
Atlarımı dağın yanında biraz güderek götürüyorum;
çalılıklara çok fazla dağılıyorlar. Bunun için katırcı olarak gitmeyen
tüm adamlarıma ihtiyacım olacak. İkinizi birden, ikişer ikişer,
atejo'yla birlikte muhafız olarak gitmeniz için işe alacağım. Hyar ve Santer Fe'de Turley'nin viskisini ve öğütülmüş yemeğini seven hırsızlar var. Size kasabadaki ajanıma ödeme yapması için bir mektup vereceğim ve
tamam, tamam. Atlayışta Santer Fe'nin dışına çıkmayı mı düşünüyorsun?
Şehre girerken ne kadar dikkatli olduğuna bakılırsa, bir
kafileyi hoş karşılamayabilirsin. Hank'i benim kadar iyi tanıdığım için, beni şüphelendiriyor."

"Belki de daha hızlı kaçarız," diye cevapladı Tom kıkırdayarak. "Yabancılar konusunda hassas olabilirler, o Teksaslılar etrafta dolanırken. Eğer bir Teksaslı akını kadar güçlü olursak ve onlar sadece Taos şimşekleriyle dolu dört sayılmayan Kızılderili olduğunu anlarlarsa, muhtemelen hızlı hareket ederler.
Kim olduğumuzu öğrenirlerse, içeri girmeden önce epey bir gürültü çıkarabiliriz."

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Şehri ele geçirelim mi?" diye sordu Turley,
daha fazla merakını bastıramayarak.

"Ticaret mallarımızın parasını almak, genç bir hanım görmek,
dönüş kervanı eyaletlere doğru yola çıkana kadar etrafta dolanmak ve belki de
Meksika Şehri'ne gidemeyen birkaç Teksaslıyla anlaşmak," diye cevapladı Tom.

"Bu, Armijo'nun kiyote suratına tokat atan Tom Boyd," diye açıkladı Hank. "Valinin arkadaşlarından uzak olduğunu duyduk."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Turley. "Boyd, Bent'ten gelen o kervanı, Kavşakta onunla buluşarak bulsan iyi olur. Armijo,
bu dağları senin için taradı ve neredeyse bir hafta boyunca çiftliğimi izledi. Seni tutmak için sağ elini uzatması gerekecek; eğer bunu yaparsa, başına neler geleceğini tahmin
edebilirsin!" Genç Amerikalıya merakla baktı ve başını salladı. "Bahse girerim ki sen atlayıştan ayrılacaksın, eğer ayrılacak kadar şanslıysan. Yeni atlara, bir başka kıyafet değişikliğine ve bir yiyecek deposuna ihtiyacın olacak. Sana ne diyeceğim," dedi Hank'e dönerek. "Sen ve ben iki gün boyunca durduğumuz o küçük dağ vadisini biliyorsun, o zamanlar Bent'in Vermajo çiftliğinden kaçan atları bulmaya yardım ediyorduk? Wall, bunu şu atların seni orada bekleyecek şekilde ayarlayacağım. Greaser'larla oynadığım sürece güvenebileceğim birkaç adamım var. Sana biraz Dupont ve Galena da saklayacağım," diye teklif etti, barut ve kurşuna atıfta bulunarak. İkincisi Illinois, Galena'dan geliyordu ve adını oradan alıyordu.

"Adam başına kırk pound kurutulmuş et," diye ekledi Hank. "Bent'e dönmeden önce South Park'ı temizlememiz gerekebilir. Şu daha önce kullandığımız ölü külleri asın, yoksa ağaç devrilirse kapatalım. Hiç şüphesiz kendi silahlarımıza uyacak daha fazla mermi bıraksak iyi olur. İhtiyacımız olursa Santer Fe'deki depoda daha fazla mermi bulundurabiliriz. Galena'nı sakla, Turley ve mermilerimizle birlikte birkaç yama bırak."

"Ama buradan ayrıldığımızda yine de dört ana yol kat edeceğiz," diye itiraz etti Jim.

"Hayır, bırakmayacaksın," diye yanıtladı Turley. "Çiftler halinde geleceksiniz, çiftler halinde jine yapacaksınız, çiftler halinde binip arkadaş olacaksınız ve bir düzine kişi daha sizinle kaynaşacak. Duvar, ben iş başına koyulurken siz bunu aranızda konuşun," ve dost canlısı çiftçi gecenin karanlığında kaybolup gitti.

Birkaç dakika sonra uykulu ve homurdanan Jacques karanlığın içinden belirdi, altı atı aldı ve yamaçtan yukarı doğru yola koyuldu. Kısa bir süre sonra Turley, yıpranmış giysilerden oluşan çeşitli ıvır zıvırla geldi ve kısa süre sonra arkadaşları onunla bir veya iki giysi değiştirdi. Tom ve Hank geyik derisi gömleklerini çıkardılar ve artık Pueblo yapımı kaba giysiler giyiyorlardı; Zeb'in bir Komançi deri ceketi vardı ve Jim'in üzerinde kırmızı pazenle yamalanmış mavi bir pamuklu gömlek vardı. Alınlarına boncuk işi bantlar veya yumuşak bronz ten bağlamışlardı ve
Hank'in saçlarında bir horozun kuyruğundan iki tane parlayan bronz tüy gururla sergileniyordu. Joe Cooper'ın kendisi onlarla yüz yüze gelseydi, ikinci bir bakış atmadan yanlarından geçerdi.

Zeb ve Jim sessizce geceye karışırken, Tom ve Hank ayağa kalktılar ve
yeni aldıkları battaniyelere sarılıp kerpiç duvarın dibine yaslanarak
hareketsiz evin duvarına doğru yürüdüler ve şafak vakti Turley'nin değirmen işçilerinden biri tarafından keşfedilip uyandırılıncaya kadar uyudular.

Bütün gün etrafta dolaşıp, hareketsiz evi hevesli gözlerle izlediler.
Ancak, sözsüz yalvarışları boşunaydı çünkü Turley, ilk göründüklerinde açıkça
askını kaşlarını çatarak, daha sonra onları tamamen görmezden geldi. Alacakaranlıktan hemen önce, St. Vrain'in Güney Platte ticaret karakolundan iki yarı medeni Arapahoe dağın yamacından aşağı indi, otlaktaki
bazı atlara açgözlü bakışlar attı, durgun evi derin derin kokladı ve
viski istedi.

"Size viski vereceğim," dedi Turley bir an düşündükten sonra, yüzünde bir sırıtma belirdi, "ama size vermeyeceğim. Eğer isterseniz, Santer Fe'deki temsilcime bir mektup yazacağım ve o da size elinizdeki tüm gözenekli derileri ve yanınızda götürmeniz için bir sürahi verecek."

"_Si, senor! Si, senor! Muchos gracias!_"

"Durdurun! Atlarınızı tutun!" diye homurdandı Turley. "Sana
hediye yapmadığımı düşünmüyorsun, değil mi? Bunu hak etmen gerek. Eğer _atejo_'mu şehre kadar götürmek
için yeterince istiyorsan, o senindir. Atlarımı çalılıkların dışına
götürüyorum ve eleman eksiğim var. Aman Tanrım!" diye kıkırdadı, genişçe gülümseyerek.

"Burada birkaç susamış Kızılderili daha var, birileri; hey, Jacques!
Git, evin bekçi köpeklerini bul. Çok uzakta olmayacaklardır, bahse girebilirsin. Bu ikisi ve kıyı, hırsızları kasabaya kadar korkutup öldürecek. Saçlarımın kıpırdadığını hissedebiliyorum!"

Jacques, Bent'in susamış paralı askerleriyle kısa süre sonra geri döndü ve bazı
müzakereler ve binmeleri için at vaadinden sonra, Kızılderililer
onun teklifini kabul ettiler. Her birine çiğ, yeni viskisinden birer yudum verene kadar biraz isteksizlik gösterdiler, bu viski zaten alevlenen bir ateşi
beslemek için yakıt görevi görüyordu. Pazarlık yapıldı, onlara
beslenmelerini ve ranchonun etrafında bulabildikleri
en yumuşak toprak parçasında uyumalarına izin vermelerini emretti.

BÖLÜM XVIII

SANTA FE

Erken bir kahvaltıdan sonra, _mulera_ veya çan katırı dışında on dokuz katırdan oluşan _atejo_ otlaktan çıkarıldı ve
_aparejos_, samanla doldurulmuş deri çantalar sırtlarına atıldı ve
o kadar acımasızca sıkı bir şekilde çekilmiş geniş deniz çayırı kemerleriyle sıkıca bağlandı ki neredeyse hayvanları ikiye bölüyor gibiydiler; bu zulüm gerekliydi ve çantaların kaymasını ve kemiklerine sürtünmesini önleyerek onları daha büyük zulümlerden kurtardı. Bağların sıkılığından inleyerek, kocaman kıçlar yerleştirilirken ve göğüs kayışları sıkılırken titreyerek durdular. Sonra _carga_
onlara yerleştirildi, viski taşıyıcıları her iki tarafına bir fıçı yüklendi,
sıkıca ham deri iplerle bağlandı; un taşıyıcıları her iki tarafına yaklaşık yüz elli pound çuvallar koydu. Katırlar şimdi ürperirken,
ısıtıldıktan ve _aparejos_'un samanı daha iyi oturacak şekilde paketlendikten sonra, daha uzun süre seyahat edebilir ve ağır yükleri
bağlantılar gevşetilmiş olsaydı olduğundan daha kolay taşıyabilirlerdi. _Aparejo_'nun paketlenmesi ve şekillendirilmesi, bağı ve ipleri o kadar gevşetti ki, sık sık
bir mil kadar geride kaldıktan sonra durup hepsini sıkmak gerekiyordu.

_Atejo_, bir majör-domo, beş _arrieros_ veya
katırcı ve genellikle önden gidip zil katırını
yönlendiren bir aşçı veya _madre_'den sorumluydu. Tüm adamlar iyi eğitilmiş atlara biniyordu ve Turley'nin çiftliğinden gelen hem adamlar hem de atlar düzgün, iyi beslenmiş ve mutluydu, çünkü
sahibi vadi boyunca ve ötesinde nezaketi, dürüstlüğü ve cömertliğiyle tanınıyordu; ve çalışanlarının haklarını savunmak ve mülkünü savunmak konusunda sadık, vefalı ve cesur olmaları nedeniyle karşılığını ayni şekilde alıyordu. Yine de birkaç yıl sonra onun mükemmel niteliklerinin unutulacağı ve vadi sakinlerinin elinde hayatını kaybedeceği zaman gelecekti.

_Atejo_ hızla ve ustalıkla toplandı, iki çift kana susamış görünümlü Kızılderili muhafızı ileri ve arka muhafız olarak ayrıldı, _madre_ çan katırını yamaçtan aşağı ve alçak dağlık sınırın üzerinden Ferdinand de Taos'a doğru giden patikaya götürdü, homurdanan
katırlar düzenli bir sıra halinde takip etti.

Yol, geçitlerin ve çukurların etrafından, çam, sedir ve bodur meşelerin arasından ve küçük, üzüm benzeri meyveleriyle hizmet meyvelerinin bulunduğu alanların arasından dolaşıyor ve yağmur mevsiminin suyunu taşıyan sayısız küçük dereyi geçiyordu. Yanlış bir şekilde Taos olarak adlandırılan bu ada, sınırın diğer tarafının eteğinde on iki mil uzaklıktaydı ve yolda bir duraklama olmadan öğleden kısa bir süre sonra ulaşıldı. Kervanların gözlemlediği "öğlen vakitleri"ne _atejo_ sırasında izin verilmiyordu ve katırların yolda bir an bile durmalarına izin verilmiyordu, çünkü bir an dinlenmelerine izin verilirse hemen yatarlardı ve ağır yüklerinin altında kalkmaya çalışırken bellerini o kadar çok zorlarlardı ki sonsuza dek işe yaramaz hale gelirlerdi. Çantaları çıkarmak ve tekrar takmak çok fazla zaman alırdı. Sürekli seyahat nedeniyle günlük yolculuk nadiren beş veya altı saati aştı veya on iki ila on beş milden fazla yol kat etti. Taos'a varıldığında, paketler çıkarıldı ve _aparejos_ ile örtüldü, her
yığın ayrı tutuldu.
Çan katırıyla otlamak için dışarı çıkarılan, kazık ipi veya bağları olmayan hayvanlar onu terk etmedi ve normal şartlarda kampın yakınında ve hep birlikte
bulunabileceklerine güvenilebilirdi.

Adobe'lerden oluşan sefil bir köy ve vadinin en büyük kasabası olan Taos'ta, Meksikalı veya Kızılderili kadınlarla evlenmiş birkaç Amerikalı ve Kanadalı avcı vardı; saf İspanyol kanı hariç her sınıftan fakir ve cahil Meksikalılar ve belki de saf Kızılderili kanı hariç her sınıftan Kızılderililer. Karışık ırktan Kızılderililer, yakınlardaki pueblo'da yaşayan ve savaşçı eğilimleri neredeyse tamamen, açık bir küçük derenin her iki yakasında bulunan devasa, piramit şeklindeki ikiz pueblo'larının elindeki savunma savaşında sergilenen Taosas kabilesinden geldikleri için, ikisi arasında daha fazla cesarete sahipti. Daha önceki günlerde, yağmacı Yutaw grupları ve ara sıra bir Cheyenne veya Arapahoe savaş grubu, korkunç bir bedel ödeyerek, Pueblo de Taos'un, çatlamalarının çok ötesinde bir ceviz olduğunu öğrenmişlerdi ve zengin ve bereketli vadiye yapılan bu seferlerden çok azı geri dönmüştü. Bu, kılık değiştirmelerinin değerini test etmek için iyi bir fırsattı, çünkü köydeki üç yaşlı ova sakini, birkaçıyla birlikte dağlara uzun yolculuklar yapmış olan Amerikalılar ve Kanadalılar tarafından iyi tanınıyordu. Ve böylece, _frijoles_, _atole_ ve
sarsılmış etten oluşan yemekten sonra, ikincisi _arrieros_ seviyesindeki Meksikalılar için büyük bir lükstü, Hank ve iki Arapahoe arkadaşı küçük kamptan ayrıldılar ve sokaklarda merakla dolaştılar,
huzursuz kasaba halkının aydınlanmasına, onların tahminleri tatsız olana doğru eğildi.
Ceran St. Vrain, kasabayı ziyaret ettiğinde, onların yanından geçti ama
Güney Platte'deki ticaret karakolunda günlerdir gördüğü adamları tanımadı. Bent's Fort'tan bir avcı olan Simonds, Hank'in bir ayak yakınından geçti ve onu tanımadı; yine de ikisi, Long's Peak'in batısındaki sıradağların hemen karşısında bulunan Orta Park'ta bir sezon geçirmişlerdi.

Ertesi sabah yollarına devam ederek geceyi açık vadide kamp yaparak geçirdiler ve ertesi gün bir sıradağları geçtiler. Sonraki köy, berbat bir patikanın sonundaki sefil bir çamur kulübeler topluluğu olan El Embudo'ydu. Pueblo de San Juan ve sefil, yoksulluk içindeki La Canada köyü sırayla onları takip etti. Her yerde, Kanada'nın ötesinde dolaşan Teksaslılara karşı nefret ve iyi gizlenmemiş bir korku buldular. Sonra Pueblo de Ohuqui'ye ulaştılar ve burada küçük vadide kendileri ve hayvanları için rahat konaklama yerleri buldular.
Pueblo'dan patika, başka bir dağın üzerinden geçen bir dere yatağından geçiyordu
ve altlarında Santa Fe uzanıyordu.

Sabahleyin eğimli patikadan aşağı inerken, Kızılderili refakatçileri gizlice tüfeklerini incelerken, akşam San Francisco de la Santa Fe adıyla anılan, yaklaşık üç bin kişilik nüfusuyla New Mexico eyaletinin en fakir dünyevi zenginliğiyle bilinen kerpiç evlerin bulunduğu yere girdiler; ve açıkça işletilen kumarhanelerin, rom dükkanlarının ve daha kötülerinin sayısına bakılırsa, kasaba ahlaki ve manevi zenginlik açısından en fakir yer olma ününü hak etmiş olabilirdi. Dağın yamacına yayılmış, tek katlı kerpiç evleri, kışlaları, _calabozo_ ve hatta valinin "sarayı" çamurdan yapılmış, tüm kasabada neredeyse hiç cam olmayan; dar sokakları çöp ve döküntülerle dolu; nüfusunun üçte ikisinden fazlası çıplak ayak ve bakımsız, nesiller boyunca İspanyollar ve Kızılderililerin bir karışımı, doğalarının en aşağılık kısımlarını harmanlayarak hayatta kalmaya son derece uygun görünüyor; her yerde ürkek, aç köpekler; dilencilerle dolu, pis ve çoğu durumda iğrenç derecede hasta, sadaka için ellerini uzatmış, kısıtlı keseyi lanetlemeye hazır, cömertleri kutsamaya hazır ve ikisi de işe yaramıyor; Aralarında bir çift ayakkabı olmayan baskın askerleriyle, parlak, sıradan üniformalar ve lekeli yaldızlı, kocaman kılıçlar ve devasa mahmuzlarla erlerin çıplak kalabalığını korkakça geri çekilmeye yönlendirmek veya onları Kızılderili düşmanları tarafından katledilmeye terk etmek için kibirli subaylarıyla, mızrakları ve yayları doğruluk ve uygulama açısından genellikle gerekli parçalardan yoksun olan eski çakmaklı tüfeklerden daha üstündü; yüzyıllar önce "şehir"den gelişen bir pueblo'nun kalıntıları üzerine kurulduğu ve şüphesiz utanmaz ahlaksızlık dışında her şeyde ondan üstün olduğu söyleniyordu. Orada, Sante Fe dağının ve saf ve neredeyse bulutsuz mavi gökyüzünün altında, aynı adı taşıyan küçük dağ deresi boyunca, New Mexico eyaletinin başkenti ve kendini beğenmiş, kibirli, yakışıklı ve acımasız valisinin evi olan Santa Fe uzanıyordu; Santa Fe, teneke bir taçtaki en büyük cam mücevher; Santa Fe, gümrük kapısı ve uzun, zorlu bir patikanın hayal kırıklığı yaratan sonu.

Şehrin yoksulluk içindeki dış mahallelerinin daha da pis sokaklarından, dar, sundurmalarla dolu ana yollarda _hoja_ (mısır kabuğu) satıcıları ve yakındaki dağdan toplanmış çam ve sedir çalı çırpı yüklü kocaman eşek yükleriyle geçiş hakkı için tartışan küçük _atejo_ geçiyordu; askerlerin çamurdan kulübelerinin yattığı meydanı; uzun sivri ucu aşağıdaki kokulardan uzağa uzanıyormuş gibi görünen çamurdan bir kiliseyi; kokulu domuz ahırlarını, yara izli ve sakatlanmış yaratıklarıyla kaba katır ağıllarını, koyun ağıllarını ve hevesli horoz dövüşçülerini geçiyordu; Omuzlarından sarkan basit bir giysi giymiş melez kadınların
frijoles veya ince, sulu _atole_ pişirdiği ve
soba olarak kullanılan düz taşların etrafında dolandığı açık kapıların ötesinden; bunların ve daha kötüsünün yanından
atejo_ ağır ağır yürüyordu, kurnaz katırlar zorlu bir yolculuğun neredeyse
bittiğinin sevincini anırıyordu. Somurtkan Kızılderililer, özür dileyen Meksikalılar, kasılarak yürüyen ve çoğu zaman
sarhoş askerler onlara yol verirken, bir dizi tartışan,
kuyruklarını kıvıran köpek uzaktan takip ediyordu, her zaman temkinli, her zaman tekerlek çevirmeye
ve koşmaya hazırdı.

_Plaza Publica_'ya ulaştıklarında, bir çimen yaprağı veya tek bir ağaç bile yoktu ve zemini o kadar çizilmiş, dövülmüş ve çöple kaplıydı ki sanki dünyevi bir uyuzun son evrelerini yaşıyormuş gibi görünüyordu, kasabanın gerçek iş bölümüne geldiler, neredeyse
her dükkânın yabancılara ait olduğu. Bu kamusal meydanın etrafında şehrin mimari zaferleri duruyordu. Valinin _palacio_'su vardı, çamur duvarları ve büyük bir sundurma oluşturmak için kaba çam sütunlarla desteklenen genişletilmiş çatısı; açgözlü, aşı yapan memurlarıyla gümrük binası; korkunç ve çok korkulan _calabozo_'ya bağlı çamur kışlası, sakinleri eşiğini geçerken umutlarını kaybetmişti; çamurdan belediye binası, hızla harabeye dönen askeri şapel ve birkaç konut. _atejo_'nun geçişine olan ilgi, yük treni bu meydanı geçerken biraz daha arttı, çünkü _Kızılderili muhafızlar boyları ve omuzlarının genişliğiyle ve iyi bakılmış silahlarının mükemmelliğiyle göze çarpıyordu. Yabancılar bu günlerde daha eleştirel bir ilgi çekiyordu, Teksas tehdidi Pecos ve Rio Grande boyunca yerleşim yerlerinin üzerinde asılı duruyordu. Peon
kadınları ve Kızılderili kadınları dörtlüye açıkça onaylayarak baktılar ve
meydandan ayrılıp tekrar daha fakir kesime daldıklarında,
iltifatlar ve davetler kulaklarına ulaştı. Umutsuz _mozos_ veya
çoğu kendilerine karşı kullanılan muhasebe sistemi yüzünden asla ödeyemedikleri borçlar nedeniyle fiili kölelikte tutulan
kötü ücretli hizmetçiler,
dörtlüye kıskançlıkla baktılar ve özgürlüklerini özlediler.

Dört Kızılderiliden, daha az dikkat çekmek için eğilen, yüzü _atejo_'daki en kirli kişi olan uzun boylu, iri yapılı Delaware, aniden
kasıldı ve sonra kendini eski tembel kamburluğuna geri döndürmeye zorladı. Her zaman metal parçalarının soyulup çalınmasını önlemek için yakından izlenmesi gereken ithal bir Dearborn'un takırtısı, araç çukurlar boyunca sallanarak onlara doğru giderken sokağı doldurdu, iki iyi at tarafından çekiliyor ve St. Louis, Missouri'den Joseph Cooper tarafından sürülüyor. Yanında oturan yeğeni, etrafına şaşkın ve onaylamayan gözlerle bakıyordu, güzel yüzü sağlıklı bronzluğuyla daha da güzelleşmişti, ancak açıkça gösterdiği endişeli bakışla biraz gölgelenmişti. Üzgün ​​ve hüzünlü görünüyordu, ancak zaman zaman düşünceleri
uzaklara sıçradı ve o kadar yumuşak, o kadar şefkatli geçici gülümsemeler getirdi ki, endişeli bakışı silip süpürdü ve bir anlığına orada bir ihtişam yarattı.

Bakışları küçük yük trenini ve onun sadık muhafızlarını inceledi ve
eğilen Delaware'in üzerinden dikkatsizce geçti ve sonra beş sayılabilecek bir süre boyunca ona
oyalanmak için geri döndü. Sonra o ve _atejo_ gözden kayboldu ve o yine ileriye baktı, görmeden, çünkü hafızası bir vagon yolunda
hızla koşuyordu ve korkunç, bütün gece süren bir fırtınada boşluğa dönüştü. Onun iç çekişi üzerine Joe Amca ona yan gözle baktı ve iğrenç yerel purosunu daha sıkı kavradı ve St. Louis'den ayrıldığı günü sessizce lanetledi.

"Sanırım rancho'dan bir sürü buğday viskisi," dedi ve hipnotize olmuş bir horoz dövüşçüsü halkasının üzerinden
geçmemek için dizginleri sertçe çekti. "Bu iğrenç kasabada senin pençenin bütün yıl nasıl yaşayabildiği benim için bir muamma. Ben St. Louis hapishanesinde olmayı tercih ederim. Puro?" diye alay etti, puroyu ağzından çekip titrek bir
tiksintiyle baktı. Onu vahşice fırlattı. "Cehennem!"

Bir rom dükkanından çıkan kollar ve bacaklar karmaşası, sokağın tozunda güçsüzce dövüştü ve sarhoş yüzler, kalabalık kapıdan onlara sırıttı. Pul pul dökülmüş bir dilenci, binanın köşesinden
çöktü ve yalvaran bir el uzattı, sürücünün
küçümseyici inkarı, İspanyol lanetlerinin denizinde yüzen sıkılmış bir yumruğa dönüştü.

Yük treni varış noktasına ulaştığında, iki çift muhafız, Turley'den aldıkları "yazılarını" kavrayarak, ödemelerini almak için aceleyle ayrıldılar ve çok geçmeden, tüfeksiz, manzarayı görmek için
ayakta dolaştılar, ağzı açık ve meraklıydılar. Her birinin elinde, tüm gözlerin ilgi odağı olan bir viski sürahisi vardı. _Plaza Publica_ onları büyülüyor gibiydi, çünkü zamanlarının çoğunu orada geçiriyorlardı; ve _saray_daki muhafız kulübesinin yanından geçtiklerinde, nöbetteki muhafızların
ikna edici şakalarına cömertçe karşılık verdiler ve hafifletilmiş
testilerle yola devam ettiler. Burada da başka yerlerde olduğu gibi, huzursuzluğun kötü bir şekilde gizlenmiş hissini
hissettiler ve gülümsemelerini sakladılar; Teksas'ın kuzeyinde bir yerlerde _Tejanos_ kalplerinde intikam ve sapkın tüfeklerinde kesin ölümle at sırtında gidiyorlardı. Kimse ne kadar yakın olabileceklerini veya ölümcül silahlarının ardında kasabaya ne zaman
gireceklerini bilmiyordu. Fakat korku büyük ölçüde
kayıtsızdı, çünkü bu insanlar, Apache ve Komançilerin yıl be yıl yaptıkları baskınlar arasında, annelerinin göğüslerinden korku emmişlerdi.

Sonunda, aldıkları ilgiden endişe duyan garip
Kızılderililer meydanı terk ettiler ve _atejo_ katırlarına sığındılar,
karanlığa kadar orada kalmak için; ve onların geçişi sırasında, heyecanlı kadın grupları veya kavga eden çocuklar sokaklarda kumar oynamaya devam ettiler ve her şey tekrar sakinleşti. Burada kumar, kanundan kaçan bir kaçak, gizlice oynanması gereken bir suç değildi, yasallaştırılmış ve gelişen bir kurumdu. Hatta kamu görevlilerinin, tüccarların, seyyahların ve din adamlarının _monte_ masalarının etrafında hevesle toplandığı ve
herhangi bir başka saplantının bir anlığına erişemeyeceği kadar ateşli bir şekilde
oynadığı
bir kamusal oyun evi bile vardı. Vali ve karısı, düzenli olarak şans tapınağını görkemli kişileriyle onurlandırıyor ve masalar arasında gayrı resmi setler oluşturuyor, burayı iyilik arayanlar ve dalkavuklar için bir Mekke ve "ev" için altın bir hazine haline getiriyorlardı. Bu sırada, iki büyük kervanın gelmesinden ve bir kısmı onu tutan her parmağa yapışan çok fazla verginin toplanmasından çok kısa bir süre sonra, oyun kalabalık odada yüksek bir şekilde devam ediyordu.

Vagon trenlerinin gelişini izleyen şenlikler henüz durmamıştı ve her gece yapılan fandangolar neşeye bir emniyet valfi sağlıyordu. Tekerlekleri ağaç gövdelerinin sağlam bölümlerinden kesilmiş ve tüm araçta tek bir değerli demir parçası bile olmayan büyük hantal _carretalar_ çığlık atıyor ve karanlık sokaklarda takırdıyordu, kalitesiz süvariler ve göz kamaştırıcı kadınlarla doluydu, elbiseleri bir azizin kararlarını baştan çıkarmak için tasarlanmış gibiydi. _Rebosa_ veya dantel _mantilla_ dolgun, yuvarlak, koyu ve saten göğüslerin üzerine; büyük ve için için yanan jet gözlerinin kurbanlarını ikna etmek ve püskürtmek için miras alınmış bir sanatla kullanılan yelpazeler, bir an eriyip bir sonrakini alevlendiriyordu - bu saatin _yuvarlaklığının büyülü parçasıydı. Şimdi pis kasabanın çirkinlikleri eleştirel görüşten gizlenmişti ve eski bir İspanyol şehrinin baştan çıkarıcı yumuşaklığı ve gizemi neredeyse unutulmaz olanı unutturuyordu. Yaşam ve Ölüm el ele dans ediyordu; Aşk ve Nefret eğilip reverans yapıyordu ve Kıskançlığın çılgın yeşil
ateşleri titreşiyor veya parlıyordu; günün yoksulluğu ve iğrenç trajedileri tüy gibi gecede yerini karıncalanan Romantizme bırakıyordu. Kemanlar ve gitarlar karanlığı titreşen seslerle okşuyor, nefesi
tutuyor, sinirleri karıncalandırıyor ve donuk eti nabız gibi atan bir coşkuya dönüştürüyordu.

Fandangoya uzak bir Fransız-Amerikan metropolünün çiçeği geldi,
tuhaf bir şekilde isteksiz; ve burada kanının yavaşça şaraba dönüştüğünü ve
her sinirin ruhu için hüzünlü bir müzik yapmak üzere bir arp teli haline geldiğini hissetti.

Armijo'nun böyle birinin karşısında suskun kalması ve bir yerlerde o vagon trenini terk eden dört kişiye soru sormayı unutması şaşırtıcı değil; henüz açılmamış bu egzotik çiçeğin varlığında erkeklere hiç aldırış etmemesi şaşırtıcı değil, damarlarında annenin Fransız kanı babanın Sakson kanı ile birlikte akıyor ve narin yüz hatlarında, canlı gözlerinde ve şimdi ortaya çıkmaya başlayan gizli tuhaflıklarında garip ve harika şakalar yapıyordu. Valinin yüzündeki kaba şehvet, düşüncelerini tüm odaya gösteriyordu; gözleri açgözlü tutkularının saflığını maskeleme ihtiyacını hiç bilmemişti ve böyle bir anda bunu gizleyemiyordu. Onun gibi hangi adam, yerinde ve gücünde, doğasında, açık kapıdan içeri bakan tembel, pis bir Kızılderiliye iki kez bakardı veya katil canavarın Delaware'in kaynayan ruhundaki ahlaki zincirlerini parçaladığını bilirdi? Vali, tekrar önündeki kadından yanan gözlerini ayırmadan, alışkanlıktan, kapıdan içeri bir bakır para attı, bir dilenciye cennetten şans getirmesi ve cehennemden planlarını ilerletmesi için sadaka. Ne de küçümseyici hediyesinin alevlendirdiği dergiyi biliyordu, ne de Delaware ile diğer üç Kızılderili arasındaki sarsıcı mücadeleyi gördü. Muhafız, tek bir bakır parçası için yaptıkları kavgaya alaycı bir şekilde güldü: İçi boş bir çelik parçası için kavga ettiklerini, kurşuni ölümle iki kere üç kez vurulduklarını kim bilebilirdi? O öfkeli mücadeledeki çaresizliği kim okuyabilirdi, bir canavar-adamın en yakın arkadaşlarına karşı bir şeytan gibi savaştığı yerde? Mücadele eden dörtlü sendeleyerek ve sendeleyerek evden dışarı çıktı, ateşli bir fırtınayı
uzaklaştırdı ve şarkı söyleyen geceye karıştı. O açık kapı neredeyse
bir Açık Kapı olacaktı, gerçekten!

Odanın içinde kadının gözlerindeki canlılık öldü,
tuhaflıklar valinin yüzündeki canavar bakışına karşı aniden panikle geri çekildi; tıngırdayan müzikten sallanma, sallanan danstan ritim kayboldu. Şenlik odası bir anda bir sümük çukuruna dönüştü,
gülen yüzler sadece alaycı maskelerdi ve bir akbabanın karanlık gölgesi boğucu bir gaz gibi
aşağı indi. Bir şimşek gibi duvar dağıldı ve
Dün'den Yarın'a doğru kıvrılan uzun, temiz bir yol gösterdi; dinlendirici
açıklıklar ve parlayan kum dereleri, rüzgarlı çayırlar ve berrak, mavi bir
gökyüzü; yemyeşil açıklıklar ve kilometrelerce çiçek--ve gülümseyen yüzlü, şefkatli gözlerle saygıyla ibadet eden uzun, esmer bir genç. Beyaz çizgiler kızıl yanaklarını bir
rapier bıçağı gibi geçerken kendini
doğruldu ve kendini beğenmiş valiye soğukça eğilerek, dik bir şekilde durdu ve tam yarım dakika boyunca şaşkın gözlerine baktı ve onları düşürdü. Kasıtlı olarak ve tarifsiz bir küçümseme ve nefretle ondan babasına ve amcasına döndü, onlar da ona geniş sırtlarını göstererek ve hemen
gitmek suretiyle gösterişin saçma kurallarını hemen paramparça ettiler. Kapıya doğru yürürken oda sessizleşti, ama hiçbir adam onları durdurmadı, çünkü yüzlerinde Ölüm işareti parlıyordu.

Armijo, hala arkalarından bakarak, elini salladı ve üç adam, takip etmek ve o çiçeğin hangi sığınağı seçeceğini öğrenmek için
başka bir kapıdan dışarı kaydı. O dönüp küfürlü bir emir verdiğinde,
kemancılar ve tıngırdatanlar kekeleyen müziklerine sendeleyerek girdiler; dans, dişlisiz bir otomat gibi, düzensiz bir ritimle tekrar devam etti.

Karanlık sokaktan aşağı doğru Dearborn, tehlikeli bir şekilde sallanarak gürledi, koşan atların
takırtıları dar yolu gürültüyle doldurdu.
Arkasından son hızla koşan çıplak ayaklı askerler geldi: Ve sonra zifiri karanlık bir geçitten bir insan çığı fırladı. Dearborn sallandı ve bir köşeyi döndü; Askerler kör, yarı sersemlemiş yüzücüler gibi el yordamıyla dolaşıyorlardı ve gizli anlar geçerken, ayağa kalktılar ve
tekrar sendeleyerek geri döndüler,
ve sürekli haç çıkardılar. Korkmuş askerler yola çıktıkları eve vardıklarında, dört Kızılderili bir kerpiç duvar boyunca sürünerek
ağır bir depo kapısının çivili tahtalarına bir işaret
vurdular. İyi yağlanmış menteşelerinden hiçbir gıcırtı gelmedi,
yavaşça açılıp durdu ve hızla tekrar kapandı ve karanlık ve pis kokulu avluyu
boş bıraktı.

BÖLÜM XIX

RANDEVU

Enoch Birdsall, yarı açık kapının aralığından fısıldadıkları isimleri hatırlamalarına, tek bir mumun ışığının
iğrenç boyalı yüzlerini
gargoyle'lara dönüştürmesine rağmen, kabul ettiği dört kişiye hayretle baktı. Alonzo Webb, yeni çıkmış bir Colt'un namlusuna bakıyordu, gözleri konsantrasyonun sadece birer noktasıydı, nefesi neredeyse durmuştu.

Hank'in kısık, gırtlaktan gelen kahkahası loş binayı doldurdu ve Tom'un omzuna
çaktı. "Kendi annelerimizin bile bizi tanımayacağı şekilde ayarlayabileceğimi söylememiş miydim?" diye sordu.

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Enoch umutsuzca yetersiz aksanlarla, en sevdiği fıçıyı
el yordamıyla ararken. Büyük bir dikkatle oturdu. "Turley'nin adamı Allbright, tüfeklerini bir saman paketiyle getirdiğinde, yakında görüşeceğimizi biliyordum; ve bize açıkça dört Kızılderilinin onları yanında bıraktığını söyledi. Ama; kahretsin!"

Alonzo, Colt'u dikkatlice kaldırmıştı ve değişen koşullara uyum sağlamak için yüz ifadesini yeniden ayarlıyordu. Sonra aniden geriye yaslandı
bir tütün yaprağı balyasına, bir kolunu sıkıca ağzına bastırdı
ve gevşeyene kadar güldü.

Zeb Houghton ona kırgın bir vakarla baktı, ne söyleyeceğini bilmiyordu
ama bir şeyler söylemeye kararlıydı. Utandı ve
hafifçe homurdandı. "Karavandan ayrıldıktan sonra havadar bir sorun mu var?" diye sordu.

"Sorun mu?" diye sordu Enoch, yüzünde bilge bir sırıtmayla. "Bazılarımız bu yıl daha önce hiç olmadığı kadar fazla kar elde etti. Kısa süre sonra Cold Spring'de bizi karşılayacak gümrük muhafızı olmadığını gördük, onlara teşekkürler Teksaslılar, Kanada'nın sığlığından birkaç binici gönderdik ve Woodson kervanı birkaç gün kampta tuttu. O yağcı
_rancherolar_ neredeyse tüm yıl boyunca yarı açlıktan ölüyorlardı ve iyi bir ABD altını kazanma şansına atladılar. Bazılarımızın bir gece epeyce ziyaretçisi oldu ve aralarında bizim de bulunduğumuz vagonlardan bazıları kıyıdan uzaklaştı ve tepelerde kayboldu. Çok fazla zaman kaybetmek istemediğini ve kısa bir yol kullanmak istediğini söylemişti; ve herkes bu kadar Santer
Fe'de clost, ve bu zamana kadar önden giden halkımız, ki biz neredeyse
kaçırmıyorduk. Bizi kaçıranlar da hemen unuttular. Diğer vergiler ve merhem parası dışında, vagon başına beş yüz dolar öndeyiz;
geri döndüğümüzde vagonlarımız bizi bekliyor ve mallarımız çiftliklerden _carretas_ ve katırlarla, saman, hoja ve çıra ve diğer şeyler altında geliyor. Joe Cooper'ın, Koru'da ve geçmemiz gereken her derede çok endişelendiği iki dingili var. Şimdi boşlar, ama buraya geldiklerinde
yüksek kaliteli kaçak mallarla
doluydular. Woodson onları normal patikadan geçen arabalarından birinin altına attı ve içeri getirdi. Orada
geriye kalan eşyaların var."

"Siz arkadaşlar hiç cama baktınız mı?" diye sordu Alonzo, duvardan bir
ayna alarak. "Hyar, Boyd, hangi tarafta olursanız olun, neye benzediğinize bakın."

Aynanın ve mumun geçişi büyük bir neşeye sebep oldu ve oda, devasa kapıya tuhaf bir vuruş gelene kadar bastırılmış bir neşeyle doldu. Mum alevi bir kutunun altında mücadele ederken
kapıda sesler mırıldanıyordu ve sonra kutu kaldırılana kadar temkinli bir ayak sesi duyuldu.

Joe Cooper'ın meraklı bakışı bir bakışa dönüştü ve çenesi düştü. Gözlerini kötü dörtlünün yüzlerinden ayırarak, sırıtan Enoch'a bir soru sormak için kullandı. Dudaklar çerçeveleme yeteneğinden yoksundu.

Enoch dördüne baktı. "Kimin kim olduğunu bilen biriniz, arkadaşlarınızı St. Louis, Missoury'den Bay Cooper'a getirin," diye önerdi.

Hank, Jim Ogden'ı bir adım öne itti. "Bu 'Rapahoe, Bent's Fort ve Rockies'ten Jim Ogden; diğeri ise Louisiana Purchase, Meksika ve Teksas'tan Zeb Houghton; hyar'ın Tom Boyd'u, kulak tıkaçlarını kurtarmayı umuyor; ve ben--" ağzından bir yay telinin tınısı duyuldu.

Joe Amca kaçak Mackinaw battaniyelerinin bir yığınına çöktü, ağzına bir puro tıkadı, yaktı ve yere çarpıp ayağıyla ezmeden önce birkaç nefes çekti. Sonra kendine geldi,
neşeyle herkesle el sıkıştı ve uçan dakikaları küçümseyen bir sohbete başladı.
Bir sessizlik sırasında Alonzo kurnazca neşeli Kızılderililere baktı ve düşüncelerini kelimelere döktü.

"Çocuklar, sahip olduğumuz her şey sizin isteğinize bağlı," dedi yavaşça; "ama
Savaşın benim ve Enoch yüzünden olduğunu ve canlarınızı,
ve kulaklarınızı kaybettiğinizi düşünmekten nefret ediyorum. Hepimiz Bağımsızlık'ta ve iz üzerinde dostça savaşıyoruz.
Havadaki dostlarınız bundan sonra günah gibi izlenecek.
Tom Boyd ve arkadaşları Bent'e gitmek için kervanı terk ettiler ve bir grup yağcı oradan hızla uzaklaştı. Belki ilk çete Bent'i
almadı ve kıyıda yağcılar henüz gelmedi - hiçbiri. Armijo ne kadar kötü olursa olsun, lanet olası bir görüntüyle aptal değil. Kendi iyiliğiniz için şehri terk edene kadar Armstrong'la kalsanız iyi olur. Şimdi
seni uyardığıma göre, ne yaptığın umrumda değil; kemiklerin çürüyene kadar
burada kalabilirsin--ve bunu biliyorsun."

Tom başını salladı. "Haklısın, Alonzo. Geri dönen kervan Arkansas'ı geçene kadar yaşamak için yepyeni bir sebebim var. Patience Cooper'ın da buna katılması
_gerekiyor_; eğer istersem kışı geçirmeyecek--ve eğer kalırsa, ben de kalırım, kulaklarım olsun ya da olmasın."
Yüzü gerildi, gözleri boya ve kirin arasından nefretle parladı.
"Bu gece cinayet işlemeye geliyorum. 'Benim hatam değildi ki yapmadım."

Hank omzuna vurdu ve Joe Amca'ya döndü. "Hepimiz fandango'ya bakıyorduk," diye açıkladı. "Bu, Chavez çiftliğinin koyun çalan çobanı için büyük bir
saçmalıktı, vali olmak için büyümüştü. Eğer kız olmasaydı Boyd'u asla yakalamazdım."

Joe Amca başını iki yana salladı. "Bundan bela çıkacak," diye ilan etti. "Başka bir şey yapamadık, ama Armijo sırtımızı dönüp bizim yaptığımız gibi gitmemizin hakaretini ortadan kaldırana kadar asla rahat durmayacak. Ve ona attığı bakışı gördün mü? Missouri'den gelip görmeye değmeyecekse kahretsin! Biz Amerikalılar burada pek sevilmiyoruz ve o mübarek Teksaslılar gitti ve işleri daha da kötüleştirdi. Keşke hepimiz Crossin'e doğru yuvarlansak. Sabır geri gidiyor. Neyse, bunu tartıştım; kulpuna kadar!"

"Onu hemen şehirden çıkarın," diye ısrar etti Tom, kutusunun üzerinde öne doğru kıvrılarak.
"Dördümüz onu Bent'e götürüp Crossin'e geçelim."

"Bunu yaparsak babası da gitmek zorunda kalacak," diye cevapladı Joe Amca;
"ve Adam katır kadar inatçıdır. Unutulacağını söylüyor ve böyle bir oyun yaparsak şeytanı uyandırırız."

"Onun güvenliği tehlikede olduğunda mı?" diye sordu Tom sertçe.

"Onun tehlikede olmadığını söylüyor. O ve Armijo gerçekten arkadaş canlısı. Adam, bu kasabadaki Amerikalıların biraz adalet sağlamak için güvendiği tek kişi. Bu gece onunla tartıştım ve tartışmaya devam etmeyi hedefliyorum; ama o kararlı. Adam'ı tanıyorum."

Tom küfür etti ve ayağa kalktı. "Ve _ben_ _Armijo'yu_ tanıyorum! Onun
aşağılık geçmişini bir kitap gibi biliyorum, çünkü öğrenmek için çaba sarf ettim. Tüm kariyeri
ihanet, koyun çalma, ikiyüzlülük ve suikast üzerine kurulu.
Chavez'den binlerce koyunu çaldı - hatta onları çalıp
hak sahiplerine geri sattı. Bir küçük sürüyü Chavez'e bir düzineden fazla kez geri sattı ve başlangıçta ondan çalmıştı. Sonra _monte_ dağıttı ve bir yığın yaptı. Sonra bu kasabada baş gümrük memuru yapıldı, bazı hilelerinde yakalandı ve kovuldu. Vali Perez onun yerine başka birini koydu. Meksika'daki
siyasetin durumu Armijo'nun lehine işledi ve bir karışıklık yarattı, bir komploya öncülük etti, La Canada'da yaklaşık bin Meksikalı ve Pueblo Kızılderilisinden oluşan bir kuvvet topladı ve Perez ona karşı hareket ettiğinde Perez'in birlikleri Armijo'ya geçti ve yaşlı vali bu kasabaya ve oradan atlayarak kaçmak zorunda kaldı. Onunla birlikte yirmi kadar kişisel arkadaşı da gitti; ancak ertesi gün küçük grup yakalandı, bir düzineden fazlası öldürüldü ve Perez bu kasabanın dış mahallelerinde öldürüldü ve cesedi sokaklarda sürüklendi. Armijo elini açıkça göstermemişti ve yeni vali ayaklanmanın aktif liderlerinden biriydi. Bu, büyük bahisler oynayan Armijo'ya uygun değildi ve başka bir devrim başlattı, bir pelerin olarak Federalizmi benimsedi, isyancı valiyi şehirden kovdu, daha sonra onu vurdu ve kendini vali ilan ettikten sonra, atamasını Meksika Şehri'ndeki Federal hükümet tarafından resmileştirdi ve o zamandan beri kontrolsüz bir şekilde tiranlık yaptı. Adam Cooper'ın sözde arkadaşı o. Güvendiği adam o. Tanrı Adam'a yardım etsin; ve Patience Cooper'a zarar verirse Tanrı Armijo'ya yardım etsin!" Arkadaşları başlarını salladılar, çünkü gerçeği söylediğini biliyorlardı; ve Amca Joe, markasını hatırlamadan önce düşüncesizce bir puro daha yaktı. "Adam'ın son kuruşu burada bitti," diye belirtti. "Kendini bir yoksula dönüştürüp hayatını kurtarmak için kaçmayacağını söylüyor, sadece aptal kardeşi gölgelerden korkuyor diye. Canavarın bu gece sarhoş olduğunu ve ne yaptığını bilmediğini söylüyor."

Tom ellerini çaresizce açtı ve sonra sıktı. Birkaç tur
yürüdü ve tekrar durdu. "Tamam, Joe Amca; o onun babası ve
en iyi kararını destekliyor. Ben bir yabancıyım ve söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Çocuklar," dedi üç avcı arkadaşına bakarak, "yapmamız gereken işler var. Patience Cooper'ın evden çıktığı her dakika onu izlememiz gerekiyor. Orada buluşmamız için çok fazla risk var, Armstrong'da kalacağız. Enoch, en kısa sürede tüfeklerimizi oraya götür.
Gömleğimin altına, sol koltuk altımın altına asmak için deri bir kılıf içinde tekrarlayan bir tabanca daha istiyorum. Tanrıya şükür ki Turley dağlarda bizim için bir röle yerleştiriyor; buna çok ihtiyacımız olacak."
Hank'e baktı. "Bahse girerim oraya seksen mil var, değil mi?"

"Bizim geldiğimiz yol," diye cevapladı avcı. "Daha düz bir patika biliyorum, üzerinde çok fazla insan yaşamıyor. Yirmi mil daha kısa, ama seyahat etmesi daha zor."

"Eğer Purgatoire'daki Bent çiftliğinde birileri varsa, oraya tekrar binebiliriz," diye mırıldandı Tom. "Bu bize kaleye kadar olan son doksan mil için yeni atlar verir; ama oraya gitmek için vagon yolunu geçmemiz gerekecek."

"İkinci bar için onu kullanacağız," dedi Hank. "Daha iyi bir yol biliyorum,
Bayou Salade'e doğru giden eski bir Ute patikası üzerinden; ama Holt, Carson veya Bill Bent'e haber verirsem Bent'in çiftliğinde atlarımız olacak.
Hemen gidip Armstrong'u görsek iyi olur; Raton Geçidi'nden geçen patikaya çıkacak birini tanıyor olabilir. Benim için her şeyi yapar."

"Mumu kapat," dedi Tom. "Tüfeklerimizi ver; gecenin bu saatinde, herkes Teksaslılar yüzünden içeride kaldığı için hepsini taşıyabiliriz. Bizimle ilgili bir haberin olduğunda, Enoch ve Armstrong'un haberini alamadığın
herhangi bir zamanda, kapının dışına bir kutu koy."

"Çalınacak," dedi Enoch sırıtarak.

"O zaman başka bir şey koy."

"O da çalınacak."

"Ne?"

"Çıkarttığımız her şey."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı Amca Joe. "Kırık bir şişeyi dene."

"Cam mı?" diye güldü Alonzo alaycı bir şekilde. "İyi değil. Çalınmayacak bir şey
düşünüyorsan, öğrenmek isterim." Bir an düşündü. "Hadi! Dirseğime un bulaştırırsam ve kapıyı tekrar fırçalarsam, sana
haberimiz olur. Sanırım onu ​​çalamazlar, hepsini değil, en azından!"

Enoch başını salladı. "Eğer bir haber varsa, onu alırız. Burası Amerikalıların çoğunun buluşma yeridir. Onlar bir araya gelip Armijo'nun fikrini birkaç kez değiştirmesini sağladılar. Hükümete karşı komplo kurmakla suçlandılar, ki bu lanet bir yalandı ve korkuluk birlikleri onlara karşı savaş emri verdi; ama biz öyle sert bir gösteri yaptık ki Armijo yüksekten indi ve bundan sadece sert hisler çıktı. Sanırım Adam Cooper'ın sevgilisinin güvenliği konusunda eskisi kadar endişelenmemesinin sebeplerinden biri de bu. Ve mantıklı bir bakış açısıyla baktığımda, haklı olduğunu düşünüyorum. Boyd, hyar, eğer _o_ Parmağına kıymık battı."

Gülüşmeler yatıştıktan ve biraz daha konuştuktan sonra dört ova sakini binadan dışarı çıktı ve dikkatlice Armstrong'un mağazasına ve evine doğru ilerlediler. Burada ağır kapıda fısıldayarak bir konuşmanın ardından, mekanın uykulu sahibi tarafından içeri alındılar ve
battaniyelerini nereye serebilecekleri gösterildi. Mumun loş ışığında, sert zeminde yatan diğer adamları gördüler. Adamlar kıpırdandı,
biraz homurdandı ve tekrar uykuya daldılar.

Ertesi sabah uyandıklarında, Bent's Fort'tan iki eski arkadaş, St. Vrain'den bir tüccar ve Arkansas ile Boiling Spring Nehirleri'nin birleştiği yerin yakınındaki Pueblo'dan bir Amerikalı avcı ve tuzakçıyı tanıdılar. Basit kahvaltı kısa sürede tamamlandı ve dedikodular ve haberler paylaşıldı ve ardından Hank, Bent Kalesi'nin tepesinde duran ve onunla hararetle sohbet eden Hatcher adında bir avcıyı kenara çekti. Birkaç dakika sonra Hank döndü, Tom'a güven verici bir şekilde baktı ve gülümsedi. Bent'in Purgatoire'daki küçük çiftliği çalışılıyor ve iyileştiriliyordu ve orada erkekler ve atlar olacaktı, bu arada Utes'ler vadiye baktıkları sürece. O gün boyunca içeride kaldılar ve gece olduğunda dışarı çıktılar, birer birer ve _atejo_'nun hala kaldığı ağıla geri döndüler. Tüfeklerini kaybetmişlerdi, çok fazla içkiden somurtkan ve sessizdiler ve dost canlısı katırcıların bilmiş sırıtışlarına hiç aldırış etmediler. O andan itibaren sokaklarda sadece geçici ilgi bakışları çektiler, kimse pis, sıradan giysileri içindeki ağırbaşlı, donuk ve sırılsıklam enkazlara ikinci kez düşünmedi; ve _palacio_'daki muhafız onlara işlerini halletmeleri için mısır kabuklarına sarılmış sigaralar verdi ve onlara zararsız oyunlar oynamaktan zevk aldı.

Kışlada daha az hoş karşılandılar, ikisi de Salezar'ın astları olan Don Jesu ve Robideau onlara neredeyse hiç tahammül etmiyordu; Salezar ise onları kapının önünden tekmeledi ve onları binanın etrafında
dolanırken yakalarsa kulaklarını kesmekle tehdit etti. Tekmeleri olağan bir şey olarak kabul ettiler ve o andan itibaren onun
yaklaşımından kaçındılar; ve bir zamanlar özgür ve savaşçı kabilelerin gururlu ve intikamcı savaşçılarından, omurgası olmayan yaltakçı dilencilere dönüşmelerini düşündükçe alaycı bir şekilde sırıttı. Ama o bile, ihtiyaç duyduğunda, onları alıp getirmek ve evim dediği çamur evdeki basit işleri yapmak için kullanırdı. Onların türünden birçok kişi görmüştü ve onlara hiç düşünmemişti.

Rio Grande vadisi boyunca o korkunç patikadan neredeyse iki yüz yarı aç ve neredeyse bitkin adamı süren aynı zalim ve gaddar tirandı ve askerleri ondan ölümcül bir korkuyla
durdular ve başka bir ırkta hızla onun ölümüne yol açacak muameleyi uysalca kabul ettiler. Teksaslı tutsakların yakalanmasında ve sürülmesinde önemli bir rol oynamıştı ve her fırsatta bununla övünmeyi severdi, bazı olayları talihsiz askerlerine tehdit olarak kullanırdı. Tom ve arkadaşları, seçtikleri aşağılamalar yüzünden kanlarını daha fazla
kaynatan sahnelere tanık oldular ve bazen tek yapabildikleri onu orada öldürmekten kaçınmaktı. Kışlada kükreyen bir aslandı, ama sarayda, baş çakalın gözü ve kulağı önünde, onlara kırbaçlanmış bir köpeği hatırlatıyordu.

XX. BÖLÜM

TOM RENEGES

Kervanın Missouri'ye dönmesini beklerken günler geçtikçe Patience, bazen Dearborn'da, ama daha çok eyerde, amcası veya babasıyla birlikte seyahat ediyordu.
Pecos'taki eski kilisenin kalıntılarını keşfetti, Teksaslı tutukluların sefil bir gece geçirdiği yer; Santa Fe'ye giderken geçtiği San Miguel'in sefil köyleri ve Anton Chico'nun ziyaret edildiği yerler; sefil küçük koyun çiftlikleri araştırılmış ve diğer yolculuklar onu diğer dış bölgelere götürmüştü; ama en çok sevdiği, Santa Fe'nin arkasındaki dağın üzerinden geçen patikaydı. Neredeyse
gizli katırların ve onların devasa yükleri, _hoja_,
saman ve diğer mallar, asla bıkmadığı görüntülerdi, ancak uysal hayvanların bazılarındaki yaralar ara sıra gözlerini yaşartıyordu. Cömertliğinden yararlanan katırcılar, onu gördüklerinde gülümsüyor ve dostça bir selamlamayla ön saçlarına dokunuyorlardı.

Dağda özellikle sevdiği bir yer vardı.
Yarısından daha fazla yükseklikte, dağın geri kalanından çok daha yeşil ve her zaman nemli görünen küçük bir çukurluktu.
Ağaçlar daha uzun ve daha sık yapraklıydı Ve nemli küçük köşenin serinliğiyle
çok hoş bir gölge oluşturuyordu. Dağın üzerindeki engebeli, engebeli ve yoğun patikadan çok uzakta değildi, patika dönüp altından geçiyordu, _atejos_ ve ara sıra pitoresk _caballeros_ süslü atlarıyla önünden geçiyordu,
ve açıkça görülebilecek kadar yakın, ancak hayal kırıklığı yaratan ayrıntıları gizleyecek kadar da uzaktaydı. Uzun yamacın eteğindeki kasabanın düz çatılı kerpiç evleri bu mesafeden çok daha iyi görünüyordu
ve yakınlığın yasaklayacağı düşünce trenlerini uyandırıyordu. Ayrıca öğle yemeği yemek için ideal bir yerdi ve o, Joe Amca veya babası burayı dönüm noktaları haline getirdiler.

Günlük at binmeleri ona güven vermişti ve ilk başta onu takip eden bakışlar kısa sürede boş meraklı bakışlara dönüştü. Armijo'dan
daha fazla ne bir şey görmüş ne de duymuştu ve onu neredeyse hiç düşünmemişti ve karşılaştığı Meksikalı subaylar onu nazikçe selamlıyor veya tamamen görmezden geliyorlardı. Amcası hala Santa Fe'nin onun için uygun bir yer olmadığı konusunda sızlanıyordu, ancak kervanla St. Louis'e döneceğine dair güvenceye sahip olduğu için, konuyu zorlamak için fazla akıllıydı. Çabaları daha çok kardeşinin satmasını sağlamaya yönelikti ve Woodson'ı o tüccarın malları devralıp devralmayacağını görmek için dinlemişti. Adam Cooper işini kapatıp Missouri'ye dönmeyi düşünüyordu, ancak bunu feda etmeyecekti ve konu orada asılı kaldı, önce bir tarafa sonra diğer tarafa savruldu. Bu sırada Santa Fe Amerikalı tüccarı
sevmişti ve o da St. Louis'de veya sınır kasabalarından birinde iş kurmak için yeterli sermaye ayırmıştı ve kardeşi, stok makul bir bedel karşılığında elden çıkarılabilirse Adam'ın dönüş kervanına katılacağından emindi.

Bir gece, vagonların dönüş yolculuğu için hazırlanmasından yaklaşık bir hafta önce, Webb ve Birdsall'ın deposunda mesele çözüldü. Güneyden, Teksaslı baskıncı grupların varlığı nedeniyle uzun yolculukta Meksikalı tüccarlar için tehlikeler olması nedeniyle New Mexico Departmanı'nın giriş limanlarının kapatılabileceğine dair rahatsız edici söylentiler yükseliyordu. Teksaslılar, Meksikalıların, Lone Star Cumhuriyeti'nin genel olarak taraftarı olduklarını bildikleri Amerikalılara karşı duygularını
kızdırmışlardı ve bu yazki Teksaslı baskınları, gelecek yıl için daha büyük ve daha kararlı baskınların bir tahmini olarak kabul edildi.

Adam ve Joe Cooper bu gece depodaki küçük gruba katıldıklarında, on bir vagonluk bir trenle Chihuahua'dan yeni dönen iki Missourili ile karşılaştılar. Bu tüccarlar, güneydeki pazarda işlerinin çok iyi olduğunu görüp, Federal yetkililerle çok iyi ilişkiler içinde olan bazı İngilizlerle anlaşmalar yapmışlardı ve eğer vagonlarını yolculuğu değerli kılacak bir fiyata yükleyebilirlerse, bir yolculuk daha yapmak istiyorlardı. Gelecek yıl Meksika limanlarının kara trafiğine kapalı olacağından eminlerdi, kış gelmeden önce temizleyebildiklerini temizlemek ve ekipmanlarını satıp deniz yoluyla geri dönmek için can atıyorlardı. Ayrıca, Federal hükümet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, şu anda dikkatlice gizlenen bir gerginliğin
gelişmekte olduğunu ve bunun iki ülke arasında savaşı kısa bir zaman meselesi haline getireceğini ilan ettiler. Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı teşvik eden insanlarla doluydu ve sayıları hızla artıyordu; Lone Star cumhuriyeti Amerika federasyonunda bir eyalet olduğunda, savaş kaçınılmaz olarak takip edecekti.
Çevredeki bazıları tamamen veya kısmen muhalif olsa da, hepsi Meksika'nın her geçen gün Amerikalılara karşı daha düşmanca hale geldiğini kabul etti.

"Wall, fikirlerimizi kimseye zorla kabul ettirmiyoruz," dedi Chihuahua tüccarlarından biri. "Biz de onlara inanıyoruz ve güneye
başka bir yolculuk yapmak istiyoruz. Adam, bir kış daha kalmak konusunda
aklının netleşmediğini duyduk. Size bir şans vereceğiz; mallarınızda ne var ve bunlar için ne istiyorsunuz?"

"Santa Fe'de bize ne kadara mal oldular," dedi Joe Amca hemen, konuyu zorlamaya kararlı bir şekilde. "Az önce iki vagondan fazla getirdik ve elimizdekiler sizin vagonlarınızı doldurmanıza yardımcı olmak için uzun bir yol kat edecek.
Yarın gelin, mallara bakın ve eğer size uygunsa, çayırlar boyunca navlun ücretine pound başına on iki sent ekleyelim ve bunları sizin için kapatalım. Öyle değil mi, Adam?" diye o kadar sert ve
hırçın bir şekilde talep etti ki kardeşi neredeyse hemen pes edecekti. Amca Joe'da bir müttefikleri olduğunu gören tüccarlar konuyu zorladılar ve uzun, pazarlıklı bir tartışmadan sonra, hızlı bir karar için satın alma fiyatının ek yüzde beşini teklif ettiler.

Amca Joe bunu hemen kabul etti ve kardeşini dürttü, o da tüccarlar iki büyük vagonu ve takımlarını satın alırlarsa
koşulları gönülsüzce kabul etti. Bunu, onları dolduracak kadar fazladan mal bulabilirlerse yapacaklarına söz verdiler ve sevinçlerini gösterme korkusuyla kısa süre sonra depodan ayrıldılar. İngiliz arkadaşlarının biraz manipülasyonuyla vagonları nerede kârla satabileceklerini biliyorlardı.

Uzun tartışmalarının sonucundan çok mutlu olan Amca Joe, Armstrong'un mağazasına koştu ve haberi Tom'a ve üç arkadaşına anlattı.

"Malları iki günler," diye sevinçle haykırdı; "ve kervan bir hafta içinde yola çıkmaya hazır olacak. Kimseye tek kelime etmeyin, çocuklar. Adam ve Patience'ı kasabadan gizlice çıkarmaya çalışacağız, böylece Armijo onları patikaya çıkana kadar fark etmeyecek. Chihuahua tüccarları eve doğru yola çıkmadan önce malları rahatsız etmeyecekler, çünkü vagonlarını doldurmak için daha fazla mal almaları gerekiyor ve mallar mağazada, branda altında olduğundan daha güvende. Keşke gelecek hafta geçmiş olsaydı!"

İşlemin gizli kalmasını dilemek ve gizli tutmak iki farklı şeydi. Chihuahua tüccarları, Missouri'de Santa Fe'den çok daha güvende olacaklarını düşünen daha fazla tüccar buldular ve güneye giden vagon treni, Missouri kervanının ayrılma zamanından üç gün önce stoklandı. El Paso'ya ve ötesine giden mallarla ilgili belirli gümrük düzenlemeleri, edinilmesi ve doldurulması gereken bazı karmaşık ve titiz formlar, altın makaslarla kesilmesi gereken çok sayıda bürokratik engel ve madeni parayla çaprazlanması gereken birçok palmiye vardı. Amca Joe ve kardeşi, mallarını tüccarlara aktarma işinin beklediklerinden daha uzun sürdüğünü ve birkaç gün boyunca mağazada meşgul olduklarını gördüler, Patience'ın New Mexico Departmanı'nın başkentinde kalan kısa süreyi en iyi şekilde değerlendirmesine izin verdiler.

Sonunda doğuya giden kervanın yola çıkmaya neredeyse hazır olduğu gün geldi, bazı son dakika ihtiyaçları ortaya çıktı Ertesi sabaha kadar şehrin dışındaki kampta
tutan. Yoğun bir şekilde örgütlenmesiyle ve sayısız kişisel meseleyle meşgulken, ona şehirde
kalmasını söylediler. Amca Joe ve kardeşi Patience'a dağa doğru bir başka yolculukta eşlik edemezlerdi ve onun bunu denemeyeceğini anladılar; ancak fikrini değiştirdi ve kasabayı babasının tam güvendiği bir Meksikalı çalışanının bakımı ve rehberliğinde terk etti. Her zamankinden bir saat erken yola çıktı ve bir Delaware Kızılderilisi cömert senoritadan sadaka dilemek için eve uğradığında binayı açık ve boş buldu. Son geceyi kampta geçireceğini bildiğinden ve planın bu olduğunu anladığı için oraya gittiğini düşünerek, bunu pek düşünmedi ve arkadaşlarını aramak için _Plaza Publica_'ya geri döndü. Görünürde değillerdi ve onları orada aramak için kışlaya gitti.

Don Jesu binanın yan tarafında yürüdü, itibarsız Delaware'i gördü ve onu küçümseyerek el salladı. "Görüş alanımdan defol, sarhoş dilenci ve dilencinin oğlu! Seni bir daha burada yakalarsam seni başparmaklarından asacağım! _Defol!_"

Delaware biraz gerildi ve emre itaat etmekte isteksiz görünüyordu. "Arkadaşlarımı arıyorum," diye cevapladı gırtlaktan gelen çok dilli bir sesle. "Ben
zarar
vermem."

Don Jesu'nun yüzü alev alev yandı ve kılıcını çekip bıçağın düz kısmını Kızılderilinin omzuna sertçe geçirdi. "Ama bir kez daha sana
_defol_! _Hemen!_ diyorum." Hızla geri çekildi ve silahı bir hamle için pozisyona soktu, çünkü Kızılderilinin gözlerinde onu uyaran bir bakışın parladığını görmüştü.

Delaware ürperdi, bir şeyler mırıldandı ve duvar boyunca geri çekildi
ve binanın köşesine ulaştığında Robideau'ya sertçe çarptı, Robideau da o anda kılıcı çevirdi. İkinci subayın ayağı
tekmenin tüm ağırlığını vermek için yeterince uzağa gidemedi, ancak
etki Kızılderiliyi yere sermeye yetti. Elleri ve dizleri üzerinde pençelerken Robideau, elinde kılıçla, tehditler ve küfürler yanan bir akıntı halinde ondan akarak onun üzerinde durdu. Kızılderili bir an durakladı,
öfkesini kontrol altına aldı, elleri ve dizleri üzerinde kısa bir mesafe koştu
ve ayağa fırlayarak, yalaka askerlerin neşeli ve coşkulu alayları arasında binanın köşesini döndü.
Bir asker tarafından sürülen ve Salezar'ın kişisel komutası altındaki bir grup arkadaşı tarafından eşlik edilen kocaman, tiz ve beceriksiz bir _carreta_'ya çarpmaktan zar zor kurtuldu. Bir kırbacın darbesi omuzlarına düştü ve battaniyeyi ve gömleğini kesti. İkinci darbe kısaydı
ve bir diğeri ona yöneltilmeden önce, Delaware iki bina arasındaki bir geçide
fırlamıştı.

Subay yüksek sesle güldü, asık suratlı sürücüye başını salladı ve
arabanın branda örtüsünü tekrar yokladı: "Şehir haşere dolu," diye kıkırdadı. "Teksaslılar ile Amerikalılar ve
bu sarhoş Kızılderililer arasında pek fark yok. Yarın gringo köpeklerinin çoğundan kurtulmuş olacağız ve bu mevcut iş halledildiğinde bu garip Kızılderililerle ilgileneceğiz. Ama bizimle kalacak bir gringo var!" Titreye kadar güldü. "_Kaptan_ Salezar bugün;
_Albay_, yarın; _quien sabe_?"

İki askerine baktı, bodur, güçlü melezlerdi ve
tekrar güldü. "Jose güçlü bir adam. Manuel güçlü bir adam. Belki
yarın her birine iki Kızılderili veririz ve hangisinin
en uzun ve en sert şekilde kırbaçlayabileceğini görürüz; ama," diye uyardı, yüzü sert ve
zalim bir hal alırken, "bugün işini beceremeyen adamın yarın
kulağı olmayacak!"

Delaware, sağ elini kirli
battaniyenin altında gömleğinin içine sokmuş, kapının girişinde çömelmiş ve içindeki katilce öfkeye karşı hayatının mücadelesini veriyordu. Subayın sözleri ona yeterince
ulaşmıştı, ama öfkesi içinde anlaşılmazdı. Vahşi, çılgın
intikam planları zihninde kalabalıklaşıyor, karışıyor ve
karışıyordu, ta ki zihinsel bir kaleydoskoptan başka bir şey olmayana kadar ve sürekli olarak
aklın çılgın mücadeleleriyle geriye atılıyordu. İntikam düşüncesini, kilometrelerce, gün be gün, çayırlar
ve çöl boyunca beslemişti; ama son yarım aydır özgürlüğünün sevdiği kadına sağlayabileceği güvenlik için mücadele ediyordu.

Grotesk, biçimsiz araba gümbürdüyor, çarpıyor, takırdıyor ve ciyaklıyordu
sokağın aşağısına, gittikçe daha uzağa ve o hala kapı girişinde çömelmişti. Sesler kesildi ama o hala korunaklı
nişteydi. Sonunda eli battaniyenin altından çıktı ve yanına düştü ve zavallı bir Kızılderili sokaktan aşağı _Plaza
Publica_'ya doğru yürüdü. Bir kez daha kendine hakim olarak _palacio_'daki muhafız evine doğru sürüklendi ve duvara yaslandı, sırtındaki kabarıklık ruhunu yakıyordu, Armijo'nun habercisi ana kapıdan adımını attığında, trompetini çaldı ve valinin geldiğini duyurdu. Yayalar, esmer tiran atına doğru yürürken,
atına binip uzaklaşırken, küçük koruması onun arkasından takırdayarak, aniden durup eğildiler.
Delaware, yüzündeki ifadeyi gizlemek için, herkesten daha alçak ve daha uzun eğildi ve sonra sinsice kaçak Kentucky tütününden bir fiş çıkardı
ve muhafız çavuşuna uzattı.

"Seni yakalayacaklar, Kuzey'in hırsızı," diye uyardı çavuş,
ağırbaşlı Kızılderiliye parmağını sallayarak. "Ve yakaladıklarında,
baş parmaklarından asılacaksın, yoksa kulaklarını kaybedeceksin." Sırıttı ve fişi cebine soktu, sonradan suç ortağı olmaktan korkmuş gibi görünmüyordu. "Valimiz bugün neşeli ve kaptanımızın yüzü öğle güneşi gibi. Kadınlarla şeytan gibi, Armijo ve senora'sı hiç umursamıyor. Şanslı adam, vali." Güldü ve sonra merakla sessiz arkadaşına baktı. "Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?"

Delaware tembelce Kuzey'e doğru el salladı. "Senor Bent. Yakında
döneceğim."

"Bunu yap, yoksa _calabozo_ seni tek lokmada
yutar. _palacio_ hakkında çok şey duydum." Parmağını ve başını ciddiyetle salladı.

Delaware hafifçe geri çekildi ve etrafına baktı. Battaniyesini
üzerine çekti ve kamburlaşarak uzaklaştı, meydanı ilk sokaktan
ayrıldı ve Armstrong'un evine doğru gizlice ve özür dilercesine yürüdü, orada
karanlık olana kadar bekledi. Üç arkadaşı çoktan oradaydı ve yarın onları tekrar patikada bulacağı için sevinçle
tabancalarını ve tüfeklerini ovuşturuyorlardı. İki Arapahoe, kervana Arkansas Geçidi'ne kadar eşlik etmeyi ve orada Bent's Fort'a doğru geri dönmeyi, nehrin kuzey kıyısı boyunca patikanın kuzey kolunu takip etmeyi
planlıyordu.

"Bizi ziyaret etsen iyi olur, Tom," diye ısrar etti Jim Ogden. "Sen, Hank ve biz don gelene kadar kalede kalacağız ve sonra oraya gidip kışı Middle Park'ta geçireceğiz."

"Ya da uzun Green Nehri boyunca çalışıp kışı Hank'in eski yerinde geçireceğiz," diye önerdi Zeb Houghton, ellerini ovuşturarak. "Brown's Hole'da iyi bir arkadaş oluruz; ve eğer o tarafa gidersek belki hırsız Kargalarla bir dövüş maçı yaparız. Burnunuz Missouri yerleşim yerlerinin dışında olacak. Henüz teknolojilendirilmemiş birkaç kunduz deresi biliyorum." Genç adama kurnazca baktı. "Burası iyi bir su samuru ve vizon ülkesi. İyi bir kamp kuracağız ve en uzak tuzak hatlarının en uç noktasına birkaç tente koyacağız. Küçük uçurumların yamaçları sansar tuzaklarımız için keresteyle dolu ve tepeleri çıplak. Fox orayı kurar, bol miktarda kürk toplar. Ben iki yıl önce oradan geçtim ve tekrar geri dönmek için sabırsızlanıyorum. Dört kişi için yeterince büyük."

"Kunduzda bir dolar, bir lopta para yok," diye yorumladı Hank, ortağını göz ucuyla izlerken. "Savaşın bir şeye
değer verdiği zamanlar, söylüyorum sana; ama o günler geçti--ve kunduz da, neredeyse. Bir bahar, yaşlı Whiskey Larkin'den kunduz için pound başına beş dolar aldığımı hatırlıyorum. Onunla Platte'nin kaynak sularında tanıştım. O zaman bana o kadar ödedi ve sonra onu Bağımsızlığa kadar
paketlemek zorundaydı. Ama diğer derilerde durum farklı ve biz dört kıyı
birlikte güzel bir kış geçirebiliriz."

"Deriler olgunlaşana kadar beklemem, tuzaklar gerilmiş halde iyi bir kamp kurmam, iyi terbaker içmem ve iyi yemek yemem hep heyecan verici," dedi Ogden, anılarını anımsayarak. "Sonra donlar başladı, kar yağdı ve soğuklar gelmeye devam etti; ve biz onu kışın işi için tuzaklar kurarak hatlar boyunca ördük. Aman Tanrım! Ne diyorsun, Tom?"

Tom zemini inceliyor, arkadaşlarını memnun etmenin ve karşı koyamadığı bir dürtünün emirlerini yerine getirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Onun için çiftleşme çağrısı gelmişti ve tüm doğası buna inkar edilemeyecek bir güçle karşılık verdi. Bir yandan eski hayatı, çok şey borçlu olduğu eski dostları; onlarla iyi bir kürk ülkesinde, mükemmel bir arkadaşlık ve çok sevdiği işiyle geçirdiği bir kış mevsimi;
diğer yandan onu Tek Kadın'a ve keşfedilmemiş patikalara çağıran alçak, tatlı aşk sesi. Geçmiş ölmüştü, sadece anılarda yaşıyordu;
gelecek hayatla canlanıyordu ve vaatlerle doluydu. İçini çekti, yavaşça başını salladı ve nemli gözlerle yukarı baktı, bir hevesli yüzden diğerine baktı.

"Missoury'ye geri dönüyorum," dedi alçak bir sesle. "Bu, tehlike tamamen geride kaldığında ve adil bir şekilde sorulabileceğinde, arkamda sormam gereken bir soru. Cevap 'hayır' ise, Bent'e gideceğime veya
arkasından gideceğime söz veriyorum. Oraya gitmeden önce giderseniz bana haber verin. Ama
tuzakçılık son demlerini yaşıyor ve para, baharda bir posttan çıkan kürk gibi,
kayboluyor; ama yerleşim yerlerine sırtımı dönmek zorunda kalırsam, bunu hiç umursamayacağım." Gözleri kısıldı ve yüzü sertleşti. "Şu anda başka bir şey için endişeleniyorum. Buradayım
Santer Fe'de, her gün Armijo ve Salezar'ın yanından geçiyorum ve buraya gelmemin en büyük nedenlerinden birine sırtımı dönmek zorundayım. Sırtımda, ruhumun içindeki eti canlı bir ateş gibi yakan yeni bir yara var.
Savaşta dövülmüş, aç bırakılmış ve öldürülmüş yakın bir arkadaşımın anısına yemin ettim; ve şimdi yalancı bir köpeğim ve ruhum
suya döndü!" Ayağa fırladı ve kafese kapatılmış bir panter gibi küçük odada ileri geri yürüdü.

Hank boğazını temizledi, boyalı yüzüne bakmak korkunçtu. "Cehennem!" diye homurdandı, kutusunun üzerinde kıvranarak. "Onlar seni tanıyor, Tom Boyd, senin ne köpek ne de yalancı olduğunu biliyor! İyi bir adamın, her gün senin gibi hissederek, sahip olduğun şeye dayanması ve dışarıdaki hayatı boğmaktan
kaçması gerekir. Hepimiz onun hakaretlerine katlandık, onları tuzsuzca yuttuk; sen
bizim _hepimiz_ savaş köpekleri ve yalancılar demez miydin? Sana ne söyleyeyim;
biz oldukça yakındık, sen ve ben--ya Kanada'dan geri çekilip kulaklarını sana
yaslasam? Sorun olmaz ve uzun süre
gitmem. O zaman kendini daha iyi hissedersin sanırım?"

Zeb fıçısının üzerinde ilerledi. "Sen osun, Hank Marshall!" diye haykırdı hevesle. "Ben de seninleyim! İki gün önce yüzüme tükürdü ve saçını istiyorum. İyisin, ihtiyar kunduz!"

Bir sonraki saat boyunca tartışma kızıştı, bire karşı üç ve
Armstrong gelip onları iki kez uyarmak zorunda kaldı. Sonunda taraf değiştiren ve meseleyi Tom'un lehine çözen Jim Ogden oldu.

"Hadi! Küfür etmeye değmeyen bir köpek yüzünden neredeyse kavga ediyoruz!" diye haykırdı. "Belki Tom kış gelmeden Bent'e geri dönecek. Sonra bu kasabanın yolundan Green River'a gideceğiz, Salezar'ın kulaklarını almak için bir gün orada duracağız. Eğer biz oğlanlar o kokarcayı alırsak Tom'a bir faydası olmaz. Eğer siz çenenizi kapatmazsanız, lanet olsun ki dışarı çıkıp onu hemen almayacağım ve sonra kervan kaçmadan önce cehennem kıyısı belirecek. Sizde hiç akıl yok mu, kana susamış Kızılderililer?"

XXI. BÖLÜM

KAÇIRMA

Patience ve Meksikalı refakatçisi kasabadan patika boyunca Taos Vadisi'ne, dağa çıkan ve en sevdiği dinlenme yerinin yanından geçen yola doğru sürdüler. Sabah saatlerinin serinliğine ve dağ yamacındaki küçük oyuğa bir kez daha gitme cazibesine karşı koyamadı. Yapması gereken birkaç veda çağrısı öğleden sonraya kadar bekleyebilirdi. Bunlar zevkten çok görevdi ve onları ne kadar kısa
yapabilirse o kadar iyi olurdu. Askerlerin çamur evlerini
geçti ve kısa süre sonra şehri geride bıraktı. Berbat yolda ara sıra
dost katırcılarla karşılaşıp onlara gülümsedi ve yol boyunca dağılmış
berbat kulübelerin önündeki yürümeye başlayan Meksika ve Kızılderili çocuklarına küçük madeni paralar verdi. Öğleden çok önce küçük köşeye ulaştı ve yanında getirdiği öğle yemeğini açtı. Bunu mütevazı refakatçisiyle paylaşan, inatla onun payını bir kenara alıp kendi başına yemekte ısrar eden kadın, kendi öğle yemeğini en sevdiği ağacın altına serdi ve aşağıda patika boyunca geçen katırları izlerken ağır ağır tadını çıkardı. Uzaktaki kasabanın ve dağ patikasının bu son görüntüsü onu büyüledi ve zaman gizlice hızla akıp geçti. Yolun çok aşağısında, eğer buna yol denilebilirse, kirli bir brandayla örtülü devasa bir
_carreta_ çarptı ve kaydı, sürücüsü dört katırlık
takımıyla uğraşıyordu. Dördü de devasa arabayı engebeli patika boyunca çekmek için ellerinden geleni yaptılar ve kadın, iyi yüklüyse ağır aracı çekmek için kaç katır gerektiğini merak ederek gülümsedi. Onu çalışan kervanla birlikte hayal etmeye çalıştı ve bu saçmalığa yüksek sesle güldü. O, _carreta_ ve küçük _atejo_'nun şehre doğru geçmesini boş boş izlerken, patikanın aşağısında bir parıltı gözüne çarptı
ve bir subayın peşinden koşan bir grup atlı askeri fark etti,
kılıcı sarsıldıkça ve sallandıkça donuk bir şekilde parlıyordu. _carreta_, _yokuşun yarısından fazlasını geçmişti, askerler onu yakalayıp geçtiğinde, her an aldığı sarsıntıdan dolayı yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu. Birlik, hemen altındaki patikanın kısa bölümüne ulaştığında, bir düzineden fazla katırdan oluşan bir _atejo_ ile karşılaştı ve kibirli subay kılıcını sallayarak onlara patikadan ayrılmalarını emretti. Katırlar kasıtlıdır ve kendi zamanlarını yaşarlar,
ve ayrıca, yüksek sırt çantalarının altındaki kayaların üzerinden tırmanmak için bilinen ve nispeten kolay bir patikayı terk etme konusunda doğal bir isteksizlikleri vardır. Sahipleri onları kenara çekmeye çalıştılar, askerlerin geçmesi için bolca yer olmasına rağmen, ama küçük hayvanlar inatçıydı ve patikaya saplanıp kaldılar.

Belki de kibrinin şımartılması için bir dakika sabırsızlıkla bekleyen subay, kılıcını tekrar çekti ve kesin bir şekilde geçişi için patikanın temizlenmesini emretti. Katırcılar ellerinden geleni yaptılar, ama bu, şişkin yüzbaşı için yeterli değildi ve atını mahmuzladı.

Çatırın yüküyle yüklenmiş bir hayvana. Yük sallandı ve sonra devrildi, küçük eşeği dizlerinin üzerine ve sonra yan tarafına zorladı, sıkı bel onu bir mengene gibi kavradı. Hayvanın sahibi, yüzünde kara bir asık suratla hızla öne çıktı. İlk itiraz sözcüğünde, subay bıçağın düz kısmıyla kafasına vurdu ve küfürler ve tehditler yağdırmaya başladı. Katırcı sendeleyerek
büyük bir 
katıra yaslandı ve başını eğdi, kolları gevşekçe yanlarına sarkmıştı. Subay bir an düşündü, küçümseyici bir şekilde güldü ve
sürmeye devam etti, düzensiz, tahta yüzlü birliği onu yakından takip ediyordu.

Askerler patikanın bir virajından geçerken
katırcı öne eğildi, eli kemerindeki bıçağa gitti ve
kötü niyetle virajdaki kayalara baktı; sonra iki arkadaşına odun yükünü boşaltmaları için yardım etmek için acele etti ve katırın kalkmasına izin verdi. Küçük
hayvan ayağa kalkmadı. Her iki ön bacağı da zorla sokuldukları kayalık yarık yüzünden kırılmıştı. Talihsiz Pueblo Kızılderilisi
küçük hayvanın yanına hızla diz çöktü ve ellerini
ince bacakları boyunca gezdirdi. Başını kederle salladı ve eşeğin yan tarafını okşadı. Aniden ayağa fırladı, elinde bıçakla, patika boyunca iki hızlı adım attı, ancak tutunan ve korkmuş
arkadaşlarına boyun eğdi ve kederli bir şekilde acı çeken hayvana doğru yürüdü. Bir an
üstünde durdu ve sonra bıçağı kavrayışını değiştirerek
hızla eğildi.

Patience tüm trajediyi görmüştü ve gözleri yaşlarla
doluydu. Katırcı öne doğru eğilirken hıçkırarak arkasını döndü. Rehberinin gırtlaktan mırıldanması onu aklına getirdi ve onu yanına çağırdı.

"Sanchez!" diye haykırdı, koynundan bir kese çıkararak. "Bu parayı ona götür. Ona başka bir eşek alır."

Meksikalı'nın dişleri inci gibi parladı ve hevesle başını salladı. Bir anda kayalık dağ yamacından aşağı tırmanıyordu ve gürültülü _carreta_ bekleyen _atejo_'nun yanından ağır ağır geçerken patikaya ulaştı. Acele etmesine gerek yoktu, çünkü her katır dinlenmek için değerli bir an olarak durağı
ele geçirmişti ve yükünün altında yatıyordu. Öfkeli katırcılar için iş buradaydı, çünkü her hayvanın yükü boşaltılmalı,
ayaklarına indirilmeli ve yeniden
yüklenmeliydi.

Sanchez son kayalık duvardan aşağı kaydı, kollarını savurdu ve iki altın parayı gösterdi, dönüşümlü olarak şaşkın katırcıya dönüp
dağ köşesinin kasvetli yeşilliklerine karşı çizilmiş ince figüre eğilmek için dönerken gösterişli bir konuşma yaptı. Parayı uzatarak,
Kızılderili'nin omzuna vurdu, hızla döndü ve geldiği
yoldan geri tırmandı.

Kızılderili, elindeki paraya bakarken, beklenmedik iyi talihiyle sersemlemiş gibiydi. Dağ nişine doğru baktı, elini perçemine kaldırdı ve sonra hevesli, meraklı, kalabalık arkadaşlarından hızla geri çekildi. Son sürat birbirleriyle konuştular ve o an için çok zahmetli bir şekilde yeniden paketledikleri katırları tamamen unuttular; ve arkalarına baktıklarında, işlerini tekrar yapmaları gerektiğini gördüler. Şanslı katırcı tekrar yukarı baktı, elini yavaşça kaldırdı
teşekkürlerini tekrarlamak için; ve bronz bir heykele dönüştü. Yırtık pırtık askerlerin hayırseverini yakalayıp rehbere doğru atıldığını gördü. Sanchez korkak değildi ve sadakatin ne anlama geldiğini ve ne talep ettiğini biliyordu. Subayın elindeki bir tabancanın sesi onu eğilmiş bacaklarıyla sendelemeye gönderene kadar vahşi bir hayvan gibi savaştı, geri, geri, geri. Nişin kenarına ulaştığında, titreyen kollarını arkasında tutarak, düşüşünü engellemek için geriye doğru devrildi; ve kayalık yamaçtan aşağı yuvarlandı ve bir çuval un gibi asılı durana kadar bodur bir ağaç tarafından durduruldu.

Patience'ın dehşetle artan gücü ona hiçbir fayda sağlamadı ve kısa süre sonra,
bağlanmış, ağzı tıkalı ve battaniyelere sarılmış bir şekilde, patikaya taşındı
ve _carreta_'ya yerleştirildi, brandası tekrar sıkıca kapatılmış halde,
hızla patikadan aşağı doğru sarsılarak yoluna devam etti. O ve refakatçisi _atejo_'nun yanından geçerken, şimdi yeniden paketlenmekte olan, subay küstah katırcıyı görmek için etrafına baktı, ancak onu göremedi.

Salezar atını durdurdu: "O Pueblo köpeği nerede?" diye sordu.

"O kadar korkmuş ki, eve kadar koşuyor," diye cevapladı bir
katırcı. "Onun işini yapmamız için bizi terk etti! Ona hizmet etmek zorunda olan köleler miyiz? Onu görene kadar bekle, Senor Capitan! Sadece bekle!" Arkadaşına baktı, o da ekşi bir şekilde başını salladı. "Her zaman böyledir, Senor Capitan."

Salezar, gördükleri hakkında onlara yakından sorular sordu ve
lanetli katırlarla o kadar meşgul olduklarını
ve başka hiçbir şeye vakitlerinin olmadığını
öğrendi.

"Gerçeği söylemeye dikkat edin!" diye tehdit etti. "Santa Fe'den kayıp bir gringo kadın var ve onu arıyoruz. Onun gringo arkadaşları Valinin
düşmanları ve onlara yardım edenler de onun düşmanları.
O zaman bu kadını görmediniz mi?"

"Ne kadar çok gringo kaybolursa o kadar yüksek sesle şarkı söyleyeceğiz. Onu
görmedik, Senor Capitan. Onu görmemeye dikkat edeceğiz."

"O zaman herhangi bir silah sesi duydunuz mu?"

"Eğer yapsaydım, gölgesine ateş eden o korkmuş Pablo olurdu. O
öyledir, Pablo."

"İyi dinle!" diye uyardı Salezar, boncuk gibi gözleri parlayarak. "Konuşmayan iki tür insan vardır; bilge olanlar ve dilleri olmayanlar!" Ağzının önünde anlamlı bir hareket yaptı, iki katırcıya
dikkatle baktı ve dönerek patikada hızla ilerleyip _carreta_'yı yakaladı, orada tutsağının onu duyması ve nereye gittiğini ve neden gittiğini bilmesi için yüksek sesle övündü.

İki Pueblo, nal sesleri patikada iyice duyulana kadar dinledi
ve sonra keçiler gibi dağın yamacına tırmanarak Pablo'nun ciddi şekilde yaralı Meksikalıyı kenardan sürüklediği küçük
kuyruğa ulaştı. Onlar
onun üzerinde hızla, sessizce çalıştılar, kırık, seyrek
mırıldanmalarını dinlediler ve onu ellerinden geldiğince sardıktan sonra bir battaniyeye sardılar ve patikaya ve patikada, bir Kızılderili kulübesine ulaşana kadar taşıdılar, orada onu bir squaw'ın bakımına bıraktılar. _Atejo_'ya döndüklerinde her katırı yeniden paketlemek zorunda kaldılar, ancak ateşli bir şekilde çalıştılar ve
iş kısa sürede bitti ve küçük tren patikada ağır ağır ilerledi.
Pablo dağın eteğinde arkadaşlarına bir şeyler söyledi, patikayı
bıraktı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Bu arada _carreta_, çaresiz sakini için zihinsel ve fiziksel olarak bir işkence olan bir yolculuğun ardından kasabaya ulaştı ve Salezar'ın evine doğru ilerledi, ev ile yan taraftaki bina arasındaki dar yoldan
sıyrıldı ve penceresiz,
yüksek duvarlı avluda durdu. Üç asker battaniyeye sarılmış bir yükü hızla eve taşırken, diğerleri gözetleyen gözlere karşı korunmak için araba yolunun girişinde aylak aylak dolaştılar. Birkaç dakika sonra yüzbaşı dışarı çıktı, ellerini hızla ovuşturdu, uyanıklık konusunda kısa bir emir verdi
ve uyarılmış hayal gücünde zaten bir albay olan _palacio_ yönüne doğru uzaklaştı. Bu, Yüzbaşı Salezar'ın talihinde büyük bir gün olmuştu ve ödülünü almak için can atıyordu.

_Palacio_ kapısındaki nöbetçi selam verdi, ona beklendiğini ve acilen istendiğini söyledi ve sonra hazır ol pozisyonuna geçti. Salezar çenesini sıvazladı, kıkırdadı ve portaldan yürüyerek geçti. On dakika sonra havada süzülerek ve karanlığın gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek ortaya çıktı, görevi yakında bitecek ve terfisi garanti altına alınacaktı.

Ve kaptan kışladaki karargahının zemininde volta atarken
ve rüyalar görürken, dürüst, cesur ve sadık bir Meksikalı
dağ yamacında küçük bir kulübede ölümle savaşıyordu; ve
tuhaf ve karmakarışık bir öfke,
minnettarlık, intikam ve acıma karışımıyla harekete geçen bir
Pueblo Kızılderilisi, kasabanın kuzeyindeki siperden yavaşça, sonsuz bir dikkatle ilerliyordu. Sanchez gevezeliğinde
kervandan, bir gringo isminden ve acilen bir uyarının taşınması gerektiğinden bahsetmişti. Salezar'ın ismini Pueblo zaten çok iyi biliyordu ve
dünyadaki hiçbir şeyden nefret etmediği kadar nefret ediyordu. Taos Vadisi'nin çamur duvarlı _pueblos_'ları Salezar tarafından kadınlarla dolu tavşan delikleri olarak görülüyordu,
İlahi Takdir sayesinde avının iyi olması sağlanıyordu.

XXII. BÖLÜM

"LOS TEJANOS!"

Geri dönen kervanın kampı, kasabanın dışında küçük bir otlaktaydı ve yoğun bir faaliyetin sahnesiydi. Personeli, Missouri sınırından gelen iki trenden farklıydı, çünkü daha önceki batıya giden kervanlardan gelen tüccarlardan ve yolculardan oluşuyordu. Birinci ve ikinci vagon trenlerinden bazıları El Paso ve Chihuahua'ya gitmişti, bir avuç maceraperest yolcu Pasifik kıyısına gitmeyi deneyecekti ve ilk iki trenin geri kalanı New Mexico başkentinde kalmayı seçmişti. Batıya giden iki kervanda çok sayıda Meksikalı olmasına rağmen, sayıları artık önemsizdi. Ancak bu geri dönen tren diğer ikisinden de daha büyüktü, çok daha az yük taşıyordu, çok miktarda altın ve Missouri yerleşimlerinde satış için çayırlarda büyük bir katır sürüsü sürüyordu, bu da tüm yol boyunca Kızılderililerin açgözlülüğünü körüklüyordu. Amca Joe ve kardeşi bütün gün kendi işlerini yapmakla,
Santa Fe bağlantılarının ıvır zıvırlarını toplamakla ve
arkadaşlarının uzun yolculuğa hazırlanmasına yardım etmekle meşguldüler ve
Patience'ı pek düşünmemişlerdi, çünkü şehirde edindiği
arkadaşlarına veda ettiğini düşünüyorlardı. Öğleden sonra geçip o ve refakatçisi
ortaya çıkmadığında, Amca Joe biraz huzursuzlandı; ve gölgeler
arabalardan giderek daha da uzaklaşmaya başlayınca atına bindi
ve onu bulup yanına gitmek için Santa Fe'ye geri döndü. Kampa geri döndüğünde ve kardeşini aradığında neredeyse hava kararmıştı, umduğu şey Patience'ın kendisi kasabada onu ararken
arabalara doğru yol almış olmasıydı. Arkadaşlarından hiçbirini aramadığını ve kasabanın çevresinde son bir kez
dolaşmış olması gerektiğini biliyordu. İki adam açıkça korkmuştu ve aceleyle arabaların etrafında tur attılar
ve sonra şehre doğru yola koyuldular. O zamana kadar hava kararmıştı ve kampın son kamp ateşinin yanından geçerken, dört kötü Kızılderili küçük alevin ışığında belirdi
ve Amca Joe onları hemen tanıdı. Hızla yaklaştı.

"Patience'ı gördün mü?" diye bağırdı, sesinde korkudan kaynaklanan bir acı vardı. "Onu
hiçbir yerde bulamıyoruz!"

Kızılderililer ona devam etmesi için işaret ettiler ve onu ve kardeşini takip ettiler. Ateşten birkaç yirmi adım öteye geldiklerinde durdular ve
istişare ettiler, açgözlülükle ağır tüfeklerinin kilitlerini karıştırdılar.
Bir plan çizerken, hızla giden bir gölge gibi kampa giden patikayı
takip eden bir Pueblo Kızılderilisi yanlarına geldi ve İspanyolca ve Kızılderilice karışımı
parçalı hikayesini anlattı.

"Salezar dağda beyaz bir kadını çaldı. Onu _carreta_'ya koydu ve
Santa Fe'ye geri döndü. Bu insanlara, arkadaşlarının öğreneceğini söyle.
Bir domuzun oğlu olan Salezar, onu dağda çaldı." Anlaşılmaz bir kelime seliyle
patladı ve çılgınca konuşurken ellerini açıp kapattı.

Sonunda, onların ateşli, yakın sorularına yanıt olarak bildiği her şeyi anlattı,
cevapları Salezar'a yönelik sert küfürlerle ve melek senorita'ya yönelik acıma ve endişeyle serpiştirilmişti. Sözleri, endişeli grubun korktuğu şeye uyan, yadsınamaz bir samimiyet damgası taşıyordu ve eline sıkışmış altın paralarla üç kat daha bağlıydı. Başka bir
konferansın ardından, artık anlamsız değildi, aceleyle bir plan üzerinde anlaşıldı ve birkaç parça iyice incelendi. Pueblo'ya bir görev verildi ve bir at ödünç verildi ve ne yapacağını tekrarladıktan sonra
karanlığa doğru fırladı. Joe Amca ve kardeşi, Tom onlara başka hiçbir şekilde yardım edemeyeceklerini gösterdikten sonra, isteksizce parçalarını kabul ettiler ve kampa geri döndüler, burada ateşli ve istekli çabaları en yakın arkadaşlarından hemen yardım aldı. Alonzo Webb ve Enoch Birdsall, at sırtında, dört atı kampın batı tarafından çıkardılar ve karanlığa karıştılar; vagonlardan birkaç yüz metre uzakta, yönlendirilen atları dört çılgın Kızılderiliye teslim ettiler ve gece boyunca onları takip ederek güneyden Santa Fe'ye girdiler. Çok da geride olmayan bir süvari alayı aynı rotada, kasvetli ve sessiz bir şekilde ilerliyordu. _Atejo_'nun Kızılderilileri barındırdığı küçük ağılda, Turley'in onlara ödünç verdiği atları aldılar, iki tüccarla el sıkıştılar ve kervanın atlarının kampa doğru götürülmesini dinlediler.

Armstrong kapısının çalınmasına cevap verdi ve Delaware'i içeri aldı,
kısa ve gergin gerçek ifadesini hayretle dinledi, Tom'un planlarını kuvvetle onayladı ve kendi rolünü hevesle kabul etti. Arayan kişi
dışarı çıktı, kapı kapandı ve yürüyen atların sesleri sokaktan
aşağıya doğru kayboldu. Birkaç dakika sonra, Armstrong elinde tüfekle evden dışarı çıktı ve güneye doğru koştu.

Kerpiç evinde rahatça oturan Yüzbaşı Salezar, kendine
bir içki daha _aguardiente_ koydu ve bir mısır kabuğu sigarası daha sardı.
Mumdan yakarak küçük odada bir ileri bir geri yürümeye başladı. Ham, güçlü içki hayal gücünü harekete geçirdiğinde
hayali kişilere eğilmeye, subaylara emir vermeye ve
kendini Albay Salezar olarak tanıtmaya başladı. Meydanın köşesindeki kışladan ara sıra kahkahalar yükseliyordu, ancak bunlar
daha seyrek ve daha az gürültülü hale geliyordu. Kapısının dışındaki nöbetçinin silah dipçiğinin yere çarpmasını duydu, asker durakladı ve
ritmin üzerinden geri dönmek için tekerleklerini çevirdi. Nöbetçi dar araba yolunda yürüdü ve evin dış köşesinde durup arkadaşlarının göreve gitmesinden çeyrek saat önce başlamış olan gizli bir _monte_ oyunuyla meşgul olduklarını bildiği kışlaya kıskanç bir bakış attı. Yavaşça dönüp tekrar geri döndü ve sonra aniden dünyası karardığında kollarını havaya kaldırdı. Düşen çakmaklı tüfeği ellerinden
çıkarken yakalandı ve kısa süre sonra ağzı tıkalı ve bağlanmış sahibinin yanında, araba yolunun duvarının dibindeki karanlıkta yattı. İki kişi evin arkasındaki avluya doğru kaydı ve bunlardan biri arkadaşının tüfeğini alarak araba yolunun duvarının köşesinde durdu. Diğeri kapıya doğru kaydı, mandalı nazikçe denedi ve açtı, bir eli kirli bir battaniyenin kıvrımlarının altında saklıydı. Kapı sessizce açılıp kapandı ve davetsiz misafir odanın etrafına hızlıca bir bakış attı.

Yüzbaşı Salezar, duvarda asılı duran çatlak aynaya sırıttı,
dikkat kesildi ve camdaki görüntüye selam verdi.

"Albay Salezar'ın emirleri, efendim," diye haykırdı ve sonra, aynaya doğru
çıkan hayalete inanmayan gözlerle bakarak,
kendini çaprazladı, döndü ve neredeyse tek bir hareketle kılıcını çekti.

Delaware irkildi ve gözlerinin önünden aşağı doğru
uzayan bir tutam saçı çekti ve katlanmış bir kağıt uzattı, hızla bir parmağını dudaklarına koydu.

"_Por le Capitan despues le Gobernador_," diye fısıldadı. "_Pronto!_"

Yüzbaşının bu kadar törensiz bir giriş karşısındaki öfkesi ve şüphesi yavaşça
sönüverdi, ama kılıcını indirmedi. Delaware, sefil ve korkulu bir şekilde öne doğru kaydı, gözleri beceriksiz bıçağa dikilmişti, kağıt kol mesafesinde tutuluyordu. "_Por le Capitan_," diye mırıldandı. "_Pronto!_"

"Sen domuz oğlu!" diye homurdandı Salezar. "Seni pislik! Bir subayın evine girmenin yolu bu mu? Nöbetçiyi nasıl geçtin? Her iki sırtına da birer kırbaç
atmak sana görgü kurallarını, ona da görevini öğretir. Bana o mesajı ver ve muhafızı çağırana kadar kenara çekil!"

"_Perdon, Capitan! Perdon, perdon!_" diye yalvardı Delaware. "_Le
Gobernador_--" elleri iki yana açıldı, biri kaptanın kılıç bileğini kavrarken, diğeri çenesinin altındaki yağlı, esmer boğazına amansızca yapıştı. Kelepçeler aşağı doğru bastırırken Delaware'in dizi kalktı ve Meksikalının karnına çarptı. Kılıç bir
duvara çarptı ve iki adam düştü, yuvarlandı ve zeminde savruldu.

"Nerede o?" diye kıvranırken ve yuvarlanırken Kızılderili gıcırdadı, şimdi
altında ve şimdi en üstte. "Nerede o, katil köpek?"

Çürük masaya çarpıp devirdiler, mum, içki
ve her şey. Mum titredi ve mücadele karanlıkta devam etti.

"Nerede o, Salezar? Bir Teksaslının elindesin, kulakları
alıcı! Nerede o?"

Salezar zayıf biri değildi ve bir fareden daha fazla gerçek cesareti olmasa da, bir fare gibi köşeye sıkıştırılmış ve hayatı için mücadele ediyordu; ancak Yüzbaşı
Salezar iyi ve tembel bir şekilde yaşamıştı, şımartılmış vücudu artık kanıt gösteriyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o çelik gibi parmaklardan
bir an bile kaçamadı. Çaresiz bir güçle tutuş sürelerini kırdı
ve tekrar kıvranırken, köprü kurarken, yuvarlanırken, pençelerken ve ısırırken; ama onlar
sık sık tekrar geri çekildiler. Yardım çığlıkları boğuk soluklardı ve
mücadelenin başında gösterdiği güç
azalıyordu.

Masa artık bir enkazdı ve onlar enkazın içine ve üzerinden yuvarlandılar.
Salezar her fırsatta büyük mahmuzlarını kullandı ve rakibinin
giysileri yırtıldı ve kanla ıslanarak paramparça oldu. Parmakları
düşmanının gözlerini aradı ve ıskaladı, ama izlerini boyalı
yüzde bıraktı. Bir duvara ve sonra diğer duvara yuvarlandılar; tekrar kapıya ve masanın enkazına çarptılar.

"Nerede o?" diye soludu Delaware. "Söyle bana, Salezar, _o_ nerede_?"

Kaptan çaresizce kıvrandı ve neredeyse zirveye ulaştı ve zayıflamış bir
muhalefet hissettiğini düşündü. "Nerede kalacak!" diye boğuldu.
"_Sarayın_ hanımı - ta ki ondan bıkana kadar. Sen - lanet olası _Tejano_
köpeği!" Düşmanının yanına bir mahmuz çaktı, ıskaladı ve
paçavralara dolandı.

Öfkeden kör olmuş Delaware, yumuşak karnına dizini çarptı
ve karşılık gelen acı dolu soluk sesine hırladı. "Mahkumları hatırlıyor musun?
Valencia yakınlarında - Ernest o gece öldü. Kulaklarını kestin - ve cesedini bir hendeğe attın!" Tırnaklara ve dişlere, darbelere ve mahmuzlara rağmen boğazını tekrar tuttu. "McAllister vuruldu çünkü yürüyemiyordu.
Giysilerini çaldın, kulaklarını kestin ve vücudunu kurtlar için yolun kenarına bıraktın!" Mahmuzların bacağını sıyırdığını hissetti ve onu Meksikalının vücuduna fırlattı. "Golpin vuruldu, Ölü Adam Gölü'nün diğer tarafında. Kulaklarını da aldın!" Çekti, çekiştirdi ve düşmanını diğer bacağının üzerine yuvarlamayı başardı. "Ölü Adam Yolculuğu'nda Griffin'in beyni bir silah dipçiğiyle dağıtıldı. Kulakları da kesildi!" Ayaklarını birbirine kenetleyerek güçlü uyluklarını mengene gibi düşmanına bastırdı. "Gates, El Paso yakınlarında bir vagonda açlıktan, hastalıktan ve korkudan öldü. _Onun_-kulaklarını aldın!"

"Ben de seninkini alacağım!" diye boğuk bir sesle inledi Salezar, yine mahmuzlarla ıskaladı. "Senorita, Armijo'nun kollarında mutlu olacak. Ondan sonra askerler onu alabilir!"

Delaware bacak tutuşunu gevşetti, kurbanını aşağı doğru çekerken onları kaptanın karnına doğru çekti ve yumuşak karnına tekrar sıkıca bastırdı.

"Yalanların boğazına saplandı--Salezar!" diye soludu. "Ve o cinayetler - cennete haykırıyor; ama sen sadece - cehennemde yankılanan yankıları - sonsuza dek duyacaksın. _Sen_ o lanet yürüyüşte yaşayanların listesini çağırdın; _Ben_ ölülerin listesini çağırıyorum! Senin adın
sonra gelir! Birçok Teksaslı, benimle yer değiştirmek için cennet şansını verir, _şimdi_!" Karanlıkta başını kaldırdı. "Ah,
Ernest, eski dostum; borcunu ödüyorum, _tam_!"

Mahmuzlar boşuna saplandı, çünkü Delaware artık onların yüzme menzilinin çok ötesindeydi; yüzünde çizikler oluşturan çiviler zayıflıyordu. Bacak tutuşunu tekrar değiştirdi ve Salezar'ın kollarından birini onların tutuşuna hapsetmeyi başardı. Kalçalarından kendini kaldırarak boğaz tutuşunu bıraktı ve Meksikalının diğer kolunu yakaladı, altına soktu ve iki eli artık en kötülerini yapmak için serbestken, esmer çenenin altına geri
atlarken üzerine düştü. Amansız başparmaklar yukarı ve içeri bastırıldı.

Araba yolunun sonunda nöbet tutan Karaayak, kapının açılıp kapandığını duyduğunu sandı, ancak karanlık duvar boyunca hırıltılı bir şekilde
solunan zor nefes konusunda şüphe yoktu. Tökezleyen adımlar sendeledi ve sürüklendi
ve sonra Delaware ona çarptı ve bir an ona tutundu.

"Atları al, Hank!" diye mırıldandı bir emir.

"Jim ve Zeb ile birlikte," diye fısıldadı avcı şaşkınlıkla. "Nasıl bu kadar
ıslandın? Bu kan mı?"

"Beni mahmuzladı--iyi olacağım--yakında nefes alacağım. O--bir--şeytan gibi
-dövüştü."

"Kulaklarını al?" diye hevesle sordu Karaayak.

"Kulakları yeterince alınmış zaten. Hadi; o, Armijo ile
sarayda!"

"Ne düşündüysek o, _lanet olsun ona_!" diye homurdandı Karaayak, önden giderek.

Avlunun arkasındaki ahırda, yaşlılıktan bembeyaz olmuş, yaşlı bir köpek, nefesi izin verdiğinde zayıfça havlamıştı, evde kavga
kızgınlaşmıştı. Karaayak hırıltılı uyarıları durdurmayı düşünmüştü, ancak onu nöbetinden uzaklaştırmaya yetecek kadar güçleri yoktu.
İki kötülükten daha azını kabul etmiş ve tetikte kalmıştı.
İki Kızılderili avludan gizlice çıkarken yaşlı hayvan havlama nöbetine tutuldu ve bu onu tüketti. Yüzbaşının köpeğini tanıyanlar için, havlaması çoktan anlamını yitirmişti, çünkü askerlerin dediği gibi, hiçbir şeye havlamıyordu. Hayvanın gece gündüz gençlik ve güç günlerini düşlediğini ve şimdi, bunaklığında, hayalinde uzun zaman önce yaşanmış av olaylarını ve kavgaları yeniden yaşadığını bilmiyorlardı. Yavaş yavaş havlayarak verdiği uyarıları boşuna tekrarlayarak gücünü topladı ve soluk soluğa havayı kokladı. Hareketleri çılgına döndü ve yaşlı, bitkin köpek ayağa kalkmaya çalıştı, zayıf bacakları üzerinde sallanıyordu, kırlaşmış burnu efendisinin evine doğru bakıyordu. Uzun yıllardır bildiği bileşik vücut kokusu
değişmiş ve aniden kesilmişti. Sızlanarak ve inleyerek, köpek hava akımlarını
aradı ama boşuna; koku artık gelmiyordu. Sonra,
arkaya çökerek, gri burnunu göğe kaldırdı ve
üzüntüsünü şaşırtıcı bir hacimde uzun, titrek bir ulumayla dışarı döktü.

Uyuyan kare canlandı, batıl inançlı dehşet kışlaya hakim oldu. Işıklar aniden parladı ve kışla kapısı yavaşça açıldı,
korkmuş askerler aceleyle haç çıkarırken. Don Jesu
ve Robideau tereddütle portala doğru ilerlediler ve korkuyla
geceye baktılar. Birdenbire bağırdılar, eski tabancalarını çektiler ve
karşıdaki evin yanında aceleyle gizlice yürüyen iki belirsiz figüre ateş ettiler. Karanlıktan hızlı cevaplar geldi.
Kindar alevden oluşan ışıldayan bir hançer geceye saplandı. Don Jesu
bükülmüş bacaklarıyla döndü ve sokağa doğru yan yattı. Kıvılcımlı alevden oluşan ikinci bir bıçak karanlığı böldü ve Robideau panikleyen askerlerinin
kollarına geri döndü. Yoğun raporlar kasabadan geçerken
bir işaret gibi görünüyorlardı, çünkü Santa Fe'nin güney eteklerinde, ardı ardına gelen toplar dalgalı, spazmodik bir yaylım ateşiyle patladı. Neredeyse 
terk edilmiş sokaklardaki birkaç serseri korkunç bir çığlık attı ve
en yakın sığınağa kaçtı. Çığlık duyuldu ve şehirde isyan çıkardı; kapılar iki kat daha fazla sürgülendi ve kışladaki askerler,
karanlıkta açıkta böyle bir düşmana karşı olmaktansa kalın çamur duvarların arkasında daha güvende olarak, ağır kapıyı çarparak kapattılar ve çılgınca
hareketli her şeyden barikatlar kurdular.

"_Los Tejanos!_" panik çığlıklarını yuvarladı. "_Los Tejanos! Los
Tejanos!_"

Bir vebanın yaklaştığını haber veren feryat daha fazla dehşet barındıramazdı. Övünen övünmeler ve alaylar gitmişti; San Francisco de la Santa Fe savunucularının gazabına
cesaret eden herhangi bir Teksaslı kuvvete ne yapacaklarını söyleyen

caballeros'un_ küstah cesareti gitmişti. Tüm inanç, asla fazla samimi değildi, eski _escopeta_ ve paslı blunderbuss'ta, şimdi onları
cesur Teksaslı savaşçıların şeytan silahlarına karşı ölçme fırsatı yaklaşırken, kanlı günlerin ardından kanlı günlere, küçük bir kerpiç kilisenin önünde dört bin Meksikalı müdavim, şimdi gelecek tüm çağlar için yüceltilmişti. Panikleyen zihinlere
kötü alametlerin sihirli sözleri geldi; Alamo ve San Jacinto. Suçlulukla eğilmiş kötü vicdanlara, kış günlerinde yürüyen ve kış gecelerinde titreyen, iki bin mil acı çeken ve her adımda bir işkence olan o hasta ve aç Teksaslı grubun yakıcı anıları geldi. Teksaslı kulakları, esmer bir tiranın acımasız kibrini beslemek için paslı bir tel parçasından sallanmıştı.

"_Los Tejanos! Los Tejanos! Los Tejanos!_"

_Sarayda_ bir insan canavar, kendisi ve çaresiz bir esir arasındaki parmaklıklı bir kapının önünde geri çekildi, bal gibi yalvarışları yalancı dilinde aside dönüştü. Artık saray muhafızlarının ölçülü adımlarını duymuyordu, kaçarken gizlice sevinçten coşuyorlardı ve onu savunmasız bırakıyorlardı.

"_Los Tejanos! Los Tejanos! Los Tejanos!_"

Silahlarını alıp kaçmak için bir kapıdan içeri daldı ve meydandan gelen
açık, savunmasız portaldan kanla kaplı bir
Delaware sıçradı, paçavralar ve öfkenin destansı, o kadar çıldırmış bir adamdı ki
Doğa'nınki dışında tüm silah düşünceleri, yanan beyninden uçup gitmişti. Arkasından bir Blackfoot atladı, bir panter kadar dinamik ve ölümcül, bir hevesli, yukarı kaldırılmış elinde bir Colt tabancası, diğerinde keskin bir deri yüzme bıçağının soğuk uzunluğu. Meydanda terk edilmiş bir vagondan arkalarından Hawken ve Colt'un keskin
çarpıntıları ve bağıran bir savaş çığlığı duyuldu: "Alamo'yu hatırla! Alamo'yu hatırla! Teksaslılar öne!"

Delaware açık bir kapının önünden hızla geçerken bir hareketlenme yakaladı, bir tabancanın alevi ve kahkahası tek bir çılgın haykırışta yankılandı, bir kedi gibi durup açıklıktan içeri atladı. Başka bir şimşek, başka bir kükreme ve bir omzun üzerindeki yanan bir kabarıklık kanlı Nemesis'i daha büyük bir hıza çıkardı. Sallanan kılıcı bir kenara fırlattı ve iki yüz poundluk savaşçı, dağ kirişi, sürükleyici bir yumruğun arkasına
fırladı. Armijo'nun hızla ilerleyen gövdesi bir duvara çarptı ve
düşen Delaware üzerine atlamak için
döndüğünde bir tahıl çuvalı gibi düştü. Döndüğünde, az önce girdiği kapıdan bir yerlerden, umutsuz bir umutla
canlanan bir çığlık duyuldu ve
muzaffer bir cevap
gösterdi. İşte görevi; Armijo bir yan konuydu. Onun önünde çaresizce duran vali unutuldu ve Delaware
tekrar tekrar aynı ismi haykırarak kapıdan içeri girdi.
"Sabır! Sabır! _Sabır!_"

"_Los Tejanos! Los Tejanos!_" halk meydanından geldi.

"_Los Tejanos! Los Tejanos!_" titrek yankıyla titreşen kasabanın her yerinden duyulurken, güneyden uzaylı tüfeklerinin havaya zararsızca ateş ettiği sabit bir ses duyuldu.

Onun önünde bir Karaayak metodik bir şekilde bir kapıya vuruyordu, birkaç
hızlı adım geri atıp öne doğru bir dalış yapıyordu. Delaware tekrar bağırdı ve sürüş ağırlığının gücünü ekledi. Bir
kırılma sesi geldi ve kapı içeri girdi. Karaayak döndü ve meydana giden büyük
kapıya doğru fırladı, her noktada tehlike bekleyen bir puma gibi ayaklarının ucunda zıplıyordu. Delaware ayağa kalktı ve beyaz yüzlü bir kadını kollarına alıp, onu kanlı göğsüne bastırdı. Kadının aniden gevşediğini hissetti ve onu çıplak ve kanayan omzunun üzerinden fırlatarak, bir Colt tekrarlayan
tabancasını çekti ve değerli yükünün ağırlığını hissetmeden Kızılderili müttefikinin peşinden atıldı.

Vagon barikatından hala korkunç, bıçak gibi ateş rapierleri fırlıyordu, kışlanın kapısını açan her adam için ölüm kesindi. Ağır kükremeleri arasında, vagonun ahşap işçiliği, kışlanın birkaç penceresinden gelen
ateş patlamalarıyla aynı anda sertçe çarptı. Delaware, _saray_ kapısından fırladı ve revak ve
karanlık tarafından gizlenen duvara yakın durdu. Sütun destekli çatının sonuna ulaştığında,
Blackfoot atıyla geceden çıktı ve dört kişiyi daha götürdü.
Bir dalgıç kuşu kayıp ruh çağrısı duyuldu ve Arapahoe savunucuları ondan
kaybolurken ölümcül vagonu bir barış ve sessizlik aracına dönüştürdü.
Eyer derisinin ani gıcırdamasını, ilk üç at meydandan ayrılırken uçan toynakların yuvarlanan
gürültüsü izledi.
Bir an duraklama ve sonra diğerlerinin ardından iki at daha karanlığın içinden dörtnala koştu, Arapahoe arka muhafızları eyerlerinde neredeyse yanlamasına oturuyorlardı, uzun, sıcak tüfekleri arkaya doğru dönüktü ve onları takip edenlere daha sıcak bir selam gönderiyorlardı.

Karanlık gecede kumarbaz aptallar gibi yarıştılar, Karaayaklar
bir yuvaya dönen kuşun içgüdüsüyle yola öncülük etti. Arkalarında millerce
uzunluk, otlaklar, vadiler, tepecikler uzanıyordu. Tırmanırken, eğilirken ve daireler çizerken yavaş yavaş zeminin sabit bir şekilde
yükseldiğini hissettiler. Birdenbire Karaayak onlara durmaları için bağırdı,
ve emekleyen atlar o anın nefes alma fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Rehber
kendini yere attı ve kulağını yere dayadı. Bir anda
tekrar eyerdeydi ve tekrar devam etme emrini verdi. Takip
sesi duymamıştı ve yan tarafında at süren Delaware'e doğru eğilirken kıkırdadı. "Arkamızda kıpırdayan hiçbir şey yoktu, kürkleri seçebiliyordum," dedi. "Bizi ancak karanlıkta, herhangi bir hızda, sesten takip edebilirler ve bahse girerim ki
gün ışığını bekliyorlardır. Bu gece burunlarını kapıdan dışarı çıkarmaktan korkuyorlar. Kızınız nasıl?"

Tom'un homurdanan cevabı her şeyi ifade edebilirdi ve gece boyunca başka bir şey söylemeden devam ettiler. Yol giderek daha engebeli ve dik hale geliyordu ve atların sallanarak koşmalarına izin verildi.
Bir saat daha geçti ve sonra Hank durmaları için işaret verdi.
Dudaklarından kalabalık, telaşlı, tekrarlanan bir kırbaç-zavallının ıslığı duyuldu. Israrcı talep üç kez net ve keskin bir şekilde yankılandı.
Ona kadar sayınca yankılanan bir ıslık sesi duyuldu ve ilerideki patikada bir ışık titredi.

"Onu yakaladım mı?" diye bağırdı bir ses, korku ve endişeyle titrek ve bir nefes ötede.

"Kesinlikle evet!" diye kükredi Hank. "Salezar, Don Jesu ve Robideau'yu da aldık; sadece
onları_ geride bıraktık -- kulaklarıyla!"

Bir anda Amca Joe ve Adam Cooper değerli yükü Delaware'in uyuşmuş kollarından aldılar, biri yanan mum fenerini açtı ve eyerler yeni bineklere atıldı. Pueblo öne doğru
ilerledi ve Patience'ın yüzüne baktı ve kendi yüzü gülümsemeye
başladı. Karışık İspanyolca ve Kızılderili selinin Hank'in boyalı yüzüne bir sırıtış getirmesi

"Bu kıyı iyi bir kunduz," diye kıkırdadı, Pueblo'nun omzuna vurarak, "ama senin için daha iyi haberler var." Ağzını Pueblo'nun kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı: "Dostunuz Salezar, Delaware'in onu çıplak elleriyle öldürdüğü
gömme alanına bir geçit törenine öncülük edecek!"

Pueblo, Tom'un koluna dokundu, elini okşayarak aşağı doğru kaydırdı,
onu ürperten bir kavramayla kavrandı; ve Adam Cooper ona bir avuç altın para uzattığında, Kızılderili gururla ayağa kalktı ve onları itti.

"Pablo arkadaşları için elinden geleni yapıyor," dedi İspanyolca. "Şimdi bu atları patikaya geri götürüp kumda okunması zaman alacak bir bulmaca yapacağım. Pablo unutmaz. _Adios!_" Atına atladı, yorgun bineklerin dizginlerini aldı ve takip eden gözlerle alay etmek için toynak izlerinden oluşan bir desen örmek için istekli bir şekilde karanlıkta kayboldu.

Küçük süvari alayı dağların yamaçları boyunca kıvrılan bir patikayı takip ederek ilerledi ve bir avuç kararlı adamın
hesaplarını kontrol edebileceği birçok yerden geçti. Soğuk dağ havası kurnazca ısırdı ve ara sıra esen rüzgarlar ağaçlık yamaçlar boyunca esti ve çam ve sedirleri fısıldamaya
başladı. Dar patika giderek yükseldi,
bir tarafta dik kaya duvarlarını,
diğer tarafta baş döndürücü uçurumları
çevreledi; küçük kervan tek sıra halinde giderek yükseldi,
tereddütsüz lideri takip etti.

Sağda yükseklerde kurşuni bir parıltı belirdi. Dağların engebeli sırtlarının arkasında bir gümüş çizgi parıldarken hızla soldu,
burada ve orada bir kar örtüsü tarafından yakalanıp bakir beyaz renkte parladı. Solda, mürekkep gölü gibi derin bir karanlık vardı ve şafak aşağı doğru yuvarlanırken ve dağ sisleri çiyde eridikçe yavaşça
ağaç tepelerinin sıraları dışarı doğru itildi. Derin kanyonlar, dik uçurumlar; karşı konulamaz çığların parıldayan kayadan tüm yeşilliği kazıdığı
dağ yamaçlarındaki uzun çizgiler; peri törenlerine uygun yeşil amfi tiyatrolar;
kadifemsi tepecikler ve dağ meralarının mücevherleri altlarında uzanıyordu,
burada ve orada kurdele benzeri dağ derelerinin kristal parıltısı, suları
dalgalı kumların kaprisli okyanusları ve çöl çoraklıklarının tuzlu fersahları boyunca uzun, iç karartıcı bir yolculuğa
başlamıştı. Kuşlar dalların arasında
parıldıyor, sincaplar dağlık alanlarının bu aldırmaz
işgalcilerine öfkeyle gevezelik ediyordu; yüksek bir uçurumun üzerinde
bir bighorn koçu katı bir ihtişamla siluet halindeydi ve hepsinin üzerinde
özgürlüğün sembolü olan, solgun batı gökyüzüne karşı tembelce bir kartal süzülüyordu.

Düşen suyun müzikal şıngırtısı geldi ve Hank durup elini kaldırdı. Kervan küçük dağ vadisine doğru ilerledi ve bir anda uzun, zorlu sürüşten yorgun ve kramplı kaslar bir kaç küçük görevde rahatlama buldu. Hayvanlar eyerlerden ve sırt çantalarından kurtarılıp güvenli bir şekilde kazıklanırken ve ağartılmış bir
rüzgârdan düşen kuru odunlardan bir ateş yakılırken, Hank arka patikayı görmek için hızla dağ yamacına tırmandı. Vadinin çok yukarısındaki bir kaya çıkıntısına tünedi ve hareketsizce diz çöktü, keskin ve eleştirel gözlerle o rüzgârlı patikanın her bir metresini araştırdı, eğimli uzunluğu boyunca takip etti, ta ki çatık kaşlı dağ yamaçları boyunca bir saç çizgisine dönüşene ve sonra tamamen kaybolana kadar. Altında grotesk figürler cüceler gibi hareket ediyorlardı, küçük bir alevin etrafında büyüler yapıyorlardı; cüce atlar bol miktardaki
çimleri ve sulu yaprakları biçtiler ve soluk mavi dumanın çekingen bir akışı, ağaç tepelerinin üzerindeki seyir halindeki
rüzgarlar onu tüylü tutamlara ayırıp götürene kadar bir çekül ipi gibi yükseldi. Vadi boyunca yükselen güneş, kayaların arasındaki yarıklara altın ışık sellerini itti ve çamları ve sedirleri jet gövdelerinde parıldayan yeşil konilere dönüştürdü.

"Duvar," dedi altından bir ses, "ben buradayım. Aşağı in ve beslen. Bir şey
gördün mü?"

Hank eğildi ve tırmanan figüre baktı, onun zahmetli ilerleyişi, arkasından bir roketten kıvılcımlar gibi
gürültülü bir tıkırtılı çakıl
akıntısı gönderdi.

"Gördüğüme çok sevinmeyeceğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı Hank. "Bu hyar tüm yerleşim yerlerini cehenneme çeviriyor." Jim'in korkunç yüzü kaya balkonun kenarından aşağı bakarken Hank ona eleştirel bir şekilde baktı ve başını salladı. "Bazı
çok
korkunç görünümlü 'Rapahoe'lar gördüm; ama hiçbiri sana karşı
birikmedi. Vermillion belki de en sevdiğin renktir, ama görünüşünü pek de iyileştirmiyor. O kuzukulağı suyu da öyle. Kız nasıl?"

"Sincap kadar cesur ve neşeli," diye cevapladı Jim. "Dün geceki fandangonun suçunu kim üstlenecek?"

"Dört katil Kızılderili, yağmalıyor ve kaçırıyor," diye kıkırdadı Hank. "Woodson, Cooper ailesinin çalınmasıyla ilgili cehennemi yaratacak. Armijo ağzını kapalı tutacak ve suçu bize geçirecek,
ve bizi kandırmak için büyük bir gösteri yapacak; ama," geceki aktivitelerdeki suç ortağına bilerek göz kırptı, "açık bir patika boyunca dört umutsuz Kızılderiliyi kovalamak, arkadaşlarının yayılıp, yirmi kişiden birinin bir olmasından
faydalanmak _bir_ şeydir; onları Kızılderili tarzında bindikleri bu tür bir patika boyunca kovalamak çok daha farklı bir şeydir. Dağlarında Kızılderili patikaları boyunca kovalamaktan karınları doymuştur. Apaçiler, Uteler ve Komançiler onlara bunun işe yaramadığını gösterdi. Ulaşılamayan keskin nişancılar var; "Bu ülkenin bu bölümünde yapılmamış olan, kayalar ve pusuların yuvarlanması ve katil Kızılderililerin tırmanmaya devam etmesi."

"Yani kovalanmayacağımız anlamına mı geliyor?" diye sordu Jim, inanmaz bir şekilde.

"Hiçbir şey kastetmiyorum," diye homurdandı Hank, üç yüz metrelik boşluğa tükürerek. "Tom'un dediği gibi, askeri aristokratlardan bazılarını öldürdük, değil mi? Tüm çayır köpeği kasabasının dışındakileri aptal yerine koyduk, değil mi? Ve daha da kötüsü, Armijo'nun savaşta hoşlandığı kızı çaldık ve Tom onu ​​baştan aşağı devirdi - oh, Jim, bunu görmeliydin! Altı fitlik Greaser valisi kendi evinde takla atıyor! Bizi kovalamak mı? Kesinlikle evet!"

Arapahoe çenesini ovuşturdu. "Bir şey söyledin mi, sonra başka bir şey söylersin. Ne demek istiyorsun, Yaşlı Buffaler?"

"Bahse girerim, Raton Geçidi'ne giden vagon yolunda bir Greaser ordusu dolaşıyor," diye cevapladı Hank, büyük bir zevkle tekrar tükürerek. "Biz Bent's'den bir Delaware'li, Upper Missoury'den bir Blackfoot'uz ve St. Vrains'in diğer tarafından iki çirkin Rapahoe'yuz, değil mi? Wall, eğer bir tilkinin inini biliyorsan sırtlar boyunca onu takip etmene gerek yok." Tekrar kıkırdadı. "Bildiğim bazı Ute patikalarından başka bir yoldan gidiyoruz. "

"Ama ya bizi bu patika boyunca takip ediyorlarsa?"

Hank, sayısız virajı olan dar patikaya doğru düşünceli bir şekilde baktı ve sonra endişeli arkadaşına acıyarak baktı. "Sana neden
etmeyeceklerini söyledim; ve eğer ederlerse, bırak gitsinler!"

Ogden, patika boyunca güneye doğru baktı ve aniden güldü:
"Evet; _Bırakın_!"

* * * * *

Bir haftadan fazla bir süre sonra bir akşam Bent's Fort'un büyük avlusunda, üç avcı sırtlarını ağır kapılara
askın bakışlarla bakan pirinç topa dayamış oturuyordu. Dağlarda kış yolculuklarını planlıyorlardı, dört kişilik bir grup için erzak ve gereçler ayarlıyorlardı, Hank yukarı baktığında, iki kişinin Arkansas'a doğru yan taraftaki yüksek, geniş korkuluk boyunca yavaşça yürüdüğünü gördü. Bir kolunu kaldırıp işaret etti ve arkadaşları, kollarını gözleriyle takip ederek, iki figürün ay ışığıyla
aydınlanan gökyüzüne karşı aniden tek bir figür gibi olduğunu gördüler.

Hank iç çekti, dudağını ısırdı ve aşağı baktı.

"Üç kişilik bir grup düşünsen iyi olur," dedi.

Project Gutenberg'in Bring Me His Ears kitabının sonu, Clarence E. Mulford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRING ME HIS EARS ***

***** This file should be named 31699.txt or 31699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/9/31699/

Produced by Chris Curnow, Michael, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
