*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bacillus of Long Life
Yazar: Loudon Douglas
Yayın Tarihi: March 18, 2010 [EBook #31691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bacillus of Long Life, by Loudon Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bacillus of Long Life
       a manual of the preparation and souring of milk for dietary
       purposes, together with and historical account of the use
       of fermente

Author: Loudon Douglas

Release Date: March 18, 2010 [EBook #31691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACILLUS OF LONG LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Turgut Dincer, Chuck Greif ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+---------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Kalın karakterlerle yazılan kelimeler "+" işaretleri içine alınmıştır. |
| Putnam Bilim Serisi listesi kitabın sonundaki |
| reklam bölümüne taşınmıştır. Metin dosyasının UTF-8 |
| sürümü, kitapta geçen birkaç Yunan karakterini ve "oe" |
| bağlarını görüntülemek için Unicode uyumlu bir metin okuyucusu gerektirecektir. |
+--------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: DÜNYANIN EN YAŞLI KADINI VE OĞLU

Baba Vasilka 126 yaşında ve oğlu Tudor 101 yaşında.
Köylüler ve hayatlarının tamamını Bulgaristan'daki küçük bir
köyde geçirdiler. Bunlar, ekşimiş süt kullanarak uzun yıllar yaşayan insanların tipik örnekleridir, çünkü bu, tüm yaşamları boyunca temel besinleri olmuştur.]

Uzun Ömürlü
Bacilus

Diyet Amaçlı Sütün Hazırlanması ve Ekşitilmesi Kılavuzu,
En Eski Zamanlardan Günümüze
Fermente Sütlerin Kullanımının Tarihi Bir Anlatımı ve
İnsan Varlığının Uzatılmasındaki
Harika Etkileri

Loudon M. Douglas, F.R.S.E. Tarafından

_62 Resimle_

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1911

_Gözden Geçirilmiş Baskı_

TELİF HAKKI, 1911


G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Knickerbocker Basını, New York

ÖN SÖZ

Bu kitap, Ekşimiş Sütler konusuyla ilgili kesin verilere yönelik kapsamlı bir talebi karşılamak amacıyla tasarlanmıştır. Yazar, bu konuyu, konu hakkında gerçek bilgi arayanlar tarafından sayısız kez önüne getirmiştir ve bu nedenle eski ve modern uygulamalarla bağlantılı olarak mevcut olan bilgileri bir araya getirmeyi arzu eder. Bunu okuyucuya özlü bir biçimde sunmaya çalışmıştır.

Yazar, kitabın bir araya getirilmesinde yardımları için birçok arkadaşına minnettardır ve özellikle fermente sütlerin bakteriyolojisiyle ilgili yardımları için Rothamsted Deney İstasyonu Bakteriyolog Dr. H. B. Hutchinson'dan; konunun kimyasına yardımcı olan Wimbledon'dan Bay Thomas Douglas'tan; yerel bilgiler ve resimler için Sırbistan, Belgrad'dan Bay S. Javrilovitch'ten; genel yardımları için Prag, Bohemya'dan Bakteriyolog Dr. Otokar Laxa'dan; 30-44 numaralı resim grubunun kullanımı için ABD, New York'taki _Bacteriotherapy_ editöründen; 14-29 numaralı resim grubu için Jena'daki _Centralblatt fuer Bakteriologie_ yayıncılarından; ve metinde bazılarına atıfta bulunulan diğer birçok kişiden bahseder.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--GİRİŞ--TARİHİ 1

II.--FERMENTE SÜTLER 15

III.--SÜTÜN KİMYASI 47

IV.--SÜTÜN İŞLENMESİ 68

V.--FERMENTE VEYA EKŞİ SÜTÜN BAKTERİYOLOJİSİ 84

VI.--EVDE EKŞİ SÜTÜN HAZIRLANMASI 125

VII.--SÜT SANAYİSİNDE EKŞİ SÜTÜN HAZIRLANMASI 139

VIII.--SAĞLIK VE HASTALIKTA EKŞİ SÜTÜN 151

DİZİN 165

RESİMLER

ŞEKİL SAYFA

DÜNYANIN EN YAŞLI KADINI VE OĞLU _Ön sayfa_

BUKOVA GEÇİDİ 2

KABYLES SÜTÜN EKŞMESİ 4

PİRENLER'DE SÜTÜN İŞLENMESİ 8

SÜTÜN BİLEŞENLERİ 48

1.--BİR DAMLA TAM SÜTÜN MİKRO-FOTOĞRAFI 58

2.--AYRILMIŞ SÜTÜN MİKRO-FOTOĞRAFI 58

3.--KREMANIN MİKRO-FOTOĞRAFI 58

4.--SIRADAN SÜTLE
AŞILANMIŞ İKİ PETRİ KABI FOTOĞRAFI 60

5.--KREAMOMETRESİ 62

6.--DIŞARIDAN MADDE İÇİN TEST-CAM SÜTTE 62

7.--LAKTOMETR VE TEST CAMI 64

8.--PASTÜRİZATÖR 78

9.--BÜYÜK MİKTARLARDA EKŞİ SÜT ÜRETİMİ İÇİN SÜREKLİ CİHAZ 82

10.--SÜT DOLDURMA CİHAZI 90

11.--KEPHİR TANELERİNDEN KESİT 94

12.--_Streptococcus lacticus_ (GROTENFELDT) LAKTOZ-AGAR ÜZERİNDE BÜYÜYEN, GRAM YÖNTEMİYLE BOYALI 96

13.--ERMENİ EKŞİ SÜTÜNÜN (MATZOON) HAZIRLANMASININ FOTOĞRAFI 106

14.--GRANÜL BACILLUS YOĞURT. PARÇALANMIŞ
TAZE YAĞSIZ SÜT KÜLTÜRÜNÜN HAZIRLANMASI 110

15.--AGAR YÖNTEMİYLE
YETİŞTİRİLEN
YOĞURTTAN GRANÜL BACILLUS 110

16.--AGAR SÜT ŞEKERİ
KÜLTÜRÜ 110

17.--_SÜTTEN_BAKTERİ W._, YİRMİ DÖRT SAAT
YETİŞTİRİLMİŞ
110

18.--AGAR SÜT ŞEKERİ KÜLTÜRÜ. ORİJİNAL BULGAR YOĞURTUNDAN
112

19.--AGAR SÜT ŞEKERİ KÜLTÜRÜ. BUZAĞI MİDESİNDEN 
GRANULE BACILLUS'UN YÜZEY KOLONİSİ 112

20.--AGAR SÜT ŞEKERİ KÜLTÜRÜ. BUZAĞI MİDESİNDEN 
GRANULE BACILLUS'UN DERİN KOLONİSİ 112

21.--AGAR SÜT ŞEKERİ. YOĞURTTAN _Bacterium W._ KOLONİSİ 112

22.--BUZAĞI GÜBRESİNDEN İKİ _Bacillus Acidophilus_ KOLONİSİ 114

23.--BİRA ŞURUBU JELATİNİ 114

24.--BULGAR ORİJİNAL YOĞURDUNUN PARÇALANMIŞ HAZIRLANMASI 114

25.--YOĞURTTAN GRANULE BACILLUS. YİRMİ DÖRT SAATTE YAĞSIZ SÜTTE KÜLTÜR 114

26.--_Bacteria W._, AGAR SÜT ŞEKERİ KÜLTÜRÜ 116

27.--_Bacteria acidophilus_ BUZAĞI DİSKİSİNDEN 116

28.--BUZAĞI MİDESİNDEN SEKİZ AKTARIMDAN SONRA SÜTE AŞILANAN
MUKUS 116

29.--YOĞURTTAN DIPLOSTREPTOCOCCUS. SAF KÜLTÜR
YAĞSIZ SÜT 116

30.--MAYA HÜCRELERİNİ GÖSTEREN
YOĞURTTAN YAPILMIŞ HAZIRLIĞIN FOTOĞRAFI 118

31.--"GIAOURTI" ADI VERİLEN
YUNAN PİTRİLEŞMİŞ SÜTÜNÜN
FOTOĞRAFI 118

32.--CANLI VE SAF KÜLTÜRLER İÇEREN

BİR TABLET İLE
AŞILANMIŞ EKŞİ SÜTÜN FOTOĞRAFI
_Bacillus bulgaricus_ 120

33.--_Bacillus bulgaricus_'UN ARTIK CANLI OLMADIĞI
BİR FERMENTE

İLE AŞILANMIŞ SÜTÜN FOTOĞRAFI
120

34.--SÜRME FOTOĞRAFI _Bacillus
bulgaricus_ KÜLTÜRÜNE DAİR 122

35. --_Bacillus bulgaricus_, İNGİLİZCE İNEK SÜTÜNÜN
KÜLTÜRLERİNİ GÖSTERİR

36.--SAF _Bacillus
bulgaricus_ KÜLTÜRÜNÜN FOTOĞRAFI 124

37.--KOMBİNE _Bacillus bulgaricus_ VE _Bacteria
paralacticus_ KÜLTÜRÜNÜN
FOTOĞRAFI 124

38.--BACillus bulgaricus_'UN BİR AYLIK KÜLTÜRÜNÜN
FOTOĞRAFI 126

39.--MALTTA _Bacillus bulgaricus_ KÜLTÜRÜNÜN FOTOĞRAFI 126

40.--EKŞİYE BIRAKILAN SÜTTEN ALINAN
FOTOĞRAFI KENDİLİĞİNDEN 126

41.--LAKTİK TOZ İLE
AŞILANMIŞ AGAR KÜLTÜRÜNÜN FOTOĞRAFI 128

42.--SAF KÜLTÜRLER İÇERDİĞİ SÖYLENEN
BİR TABLET HAZIRLIĞI İLE
AŞILANMIŞ
STERİL SÜT TÜPLERİNİN FOTOĞRAFI 128

43.--SAF KÜLTÜRLER İÇERDİĞİ SÖYLENEN
BİR HAZIRLIĞIN
TABLETİ İLE
AŞILANMIŞ
STERİL SÜT TÜPLERİNİN FOTOĞRAFI 128

44.--"LAKTOBASİLİN" TABLETİ İLE
AŞILANMIŞ
STERİL SÜT TÜPLERİNİN FOTOĞRAFI 130

45.--"LE FERMENT" CİHAZI CO. 129

46.--MAYA BULGARE COMPANY,
LIMITED'İN EKŞİLEN SÜT CİHAZI 130

47.--LAKTİK FERMENTLER, LIMITED, CİHAZ 131

48.--MESSRS. ALLEN & HANBURY'NİN EKŞİLEN SÜT CİHAZI 132

49.--SÜTÜ EKŞİLEMEK İÇİN VIRONELLE CİHAZI,
MESSRS. CLAY, PAGET & COMPANY, LIMITED TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR 132

50.--MESSRS. CHARLES HEARSON & CO.,
LIMITED TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR "LAKTOBATÖR" 140

51.--MESSRS. HEARSON & COMPANY'NİN "LAKTOBATORU" 142

52.--EDGAR'IN "LAKTOJENERATÖRÜ," DAIRY SUPPLY
CO., LIMITED TARAFINDAN SATILAN 143

53.--WILLOWS REFRIGERATING CO., LIMITED'İN CİHAZI 144

54.--DAIRY OUTFIT CO., LIMITED'İN "LAKTO" CİHAZI 145

55.--BÜYÜK ÖLÇEKTE SÜTÜ STERİLİZE ETMEK İÇİN STERİLİZASYON CİHAZI 146

56.--BAŞKA BİR STERİLİZASYON YÖNTEMİ (DAIRY SUPPLY
CO., LTD.). AMERİKAN EKŞİ SÜT HAZIRLAMA APARATI 148

57.--AMERİKAN EKŞİ SÜT HAZIRLAMA APARATI 149

UZUN ÖMÜRLÜ BACILLUS

BÖLÜM I

GİRİŞ--TARİHİ

Süt endüstrisi insanlığın bildiği en eski endüstrilerden biridir ve sütün bir şekilde insan ırkının diyetinin bir parçası olmadığı bir zamanı hayal etmek zordur. Paleolitik ve Neolitik dönemlerde sığırların göçebe ırkların malları arasında olduğunu gösteren çok sayıda kanıt vardır; Vedalara göre, tereyağı üretimi M.Ö. 1500 yıllarında Hindistan'da biliniyordu.

Avrupa'nın doğu kesiminde süt her zaman başlıca yiyecek türlerinden biri olarak görülmüştür, ancak inek sütü ille de böyle değildir, çünkü
antik çağlardan günümüze kadar deve, manda, koyun ve keçi sütü Doğu'nun her yerinde ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır.

Layard'a göre,[1] "Bedeviler peynir yapmaz. Koyun ve keçilerinin sütü tereyağına çalkalanır veya lor haline getirilir; taze olarak içilmesi nadirdir veya hiç olmaz, çünkü yeni süt çok sağlıksız olarak kabul edilir, çölde deneyimlediğim kadarıyla
bunu hemen öğrendim. Tereyağı yapma sürecini sık sık sütü tulumlarda çalkalayarak anlatma fırsatım oldu. Bu da kadınlara özgü bir iştir ve çok zahmetlidir. Lor, sütün kaynatılması ve
sonra bir önceki gün yapılan lorların içine koyulması ve
bekletilmesiyle oluşturulur. Koyunlar artık süt vermediğinde, gelecekte maya olarak kullanılmak üzere bazı lorlar kurutulur. _Leben_ adı verilen bu hazırlık, yoğun ve ekşidir, ancak sıcak bir iklimde
çok hoş ve tadına değerdir. Araplar arasında evrensel bir içecek olan _sheneena_ veya ekşi süt, ya saf ve seyreltilmiş ayrandır ya da suyla
karıştırılmış lordur.

[Resim: BUKOVA GEÇİDİ.--1904 devrimi sırasında, bu geçidi geçmeden hemen önce bir grup Türk askerine, bir Bulgar kahve satıcısı veya küçük bir hanın sahibi tarafından "kafe" içeren kahve verildi.

Geçitte zehir etkisini göstermeye başladı ve
zehirlendiklerini anladılar. Neyse ki onlar için, üç atı Yoğurt (ekşi süt) ile yüklü bir köylü, refakatçilerinden faydalanmıştı. Askerler, zehrin etkilerini
karşılayan
Yoğurt'tan serbestçe yediler.]

"Deve sütü taze olarak içilir. Tadı hoş, zengin ve
son derece besleyicidir. Atlara bol miktarda verilir.
Şammar ve Aneyza Bedevilerinin inekleri veya öküzleri yoktur, bu hayvanlar
bağımsızlıklarını
unutmuş ve toprak işlemeyle kendilerini
aşağılamış kabilelerin özel mülkü olarak görülür.
Koyunlar şafak vakti veya hatta gün doğmadan önce sağılır ve tekrar akşam meralardan döndüklerinde sağılır. Süt hemen
leben'e dönüştürülür veya tereyağına çalkalanmak üzere kaynatılır.
Bedeviler ve Jebourlar arasında bir
ineği veya koyunu sağmak bir adamın karakterine aykırı olarak kabul edilir, ancak
deveyi sağmak aşağılayıcı olarak kabul edilmez. Şeyhler
ara sıra şehirlerden hurma alırlar. Kuru olarak ekmekle
ve lebenle yenir veya tereyağı, Bedevilerin çok sevdiği bir yemek...."

Uygulama, sütün temel besin maddesi olarak görüldüğü kutsal zamanlardakiyle aynıdır ve Kutsal Yazılar boyunca süte farklı biçimlerde bolca atıf vardır, bunlardan bazıları günümüzde özel ilgi görmektedir.

Örneğin, İbraniler arasında sütün kutsal
sunularda bulunmadığı fark edilebilir ve bu, merhum Profesör Robertson Smith tarafından sunakta tüm mayaların
sunulmaması gerçeğine atfedilmiştir[2], sıcak iklim nedeniyle her tür sütün hızla ekşidiği ve bu şekilde yalnızca bu durumdayken tüketilmeye uygun olarak
görülmeye başlandığı fark edilmiştir. Bahsedilen yasağın, kan kullanımının yasaklanmasıyla aynı seviyede olduğu, "sütün bazen kanın bir tür eşdeğeri olarak
ve kutsal yaşamı içerdiği" öne sürülmüştür.[3] Bugüne kadar Arabistan'ın gezgin kabileleri, develerinin ve sürülerinin sütünü, daha önceki sağımdan kalan ekşi pıhtıların hala yapıştığı bir süt tulumuna dökülerek hafifçe fermente edildiğinde veya ekşitildiğinde daha ferahlatıcı olarak
düşünürler ve orada kısa bir süre çalkalanır; ancak bu hafifçe ekşimiş süt (Plinius'un _Oxygala_'sı) Doğu'da yaygın olarak basitçe leben (süt) olarak bilinir. Bu isim, bizim ayran dediğimiz şeye de uygulanır.[4]

[Resim: KABYLES EKŞİLEN SÜT

Kuzey Afrika'da ekşimiş süt kullanımı yaygındır ve resim, Kabyles'in ekşitmek için süt dolu bir tulumu
çalkaladığını gösterir. Deri daha önce aynı işlem için kullanılmıştır ve sonuç olarak önceki günkü kullanımdan kalan süt pıhtıları kalır ve böylece fermantasyon başlar.]

Süt taşımak için süt tulumlarının kullanımı tek bir ülkeyle sınırlı değildir, Afrika'nın kuzeyinde yaygın olsa da, Pireneler'de ve Balkan Yarımadası'nın bazı bölgelerinde de bilinir, her iki durumda da nesne aynıdır; ve sütten tereyağı yapmak istendiğinde, deri dizlerin arasında sallanır, tereyağı ayrılana kadar, toprak çalkalayıcıların
gelişmesinden sonra da kullanılan bir tereyağı yapım süreci. [5] Kurutulmuş ekşi süt Araplar tarafından da kullanılır ve gerektiğinde biraz suyla ovalanarak yeniden oluşturulur ve _Meeresy_ olarak bilinir.[6] Sıradan ekşi süt, diyetin ortak bir maddesidir ve her öğünde gerekli olarak kabul edilir ve gezginler sık ​​sık bu ürünün kullanımına atıfta bulunur, birkaç referans bunu gösterecektir.

Charles G. Addison şöyle diyor: "Akşam yemeği yuvarlak bir tepside getirildi. Ortada büyük bir pilav ve etrafında birkaç küçük tabak haşlanmış et, ızgara kemikler, _yaoort_ adı verilen ekşi pıhtılaşmış süt,[7] kavrulmuş et parçaları vb. vardı...

"Kahvaltı için bir çadıra çekildik ve orada kocaman bir kase lezzetli taze deve sütü, mayasız ekmekten yapılmış ince sıcak kekler, küllerin üzerinde pişirilmiş, bizim için hazırlanmış halde bulduk. Bedevilerin başlıca yemeği un ve bir miktar deve sütünden oluşur, kaynatılır ve erimiş yağ ve tereyağında yüzerek yenir; haşlanmış buğday ve fasulye güneşte kurutulup tereyağıyla hazırlanır ve en sevilen yemektir. Hepsi tereyağı ve yağa oldukça düşkündür; tereyağı keçi derisinden yapılır, çadır direğine asılır ve kadınlar tarafından sürekli olarak sallanır."[8]

Burckhardt[9] şöyle der: "Arkadaşımın erzakları sadece
undan oluşuyordu; unun yanı sıra biraz tereyağı ve suda eriyen kurutulmuş leben (ekşi süt) de taşıyordum. Sadece ferahlatıcı bir içecek olmakla kalmaz, aynı zamanda yazın seyahat ederken sağlık koruyucu olarak da tavsiye edilebilir. Bunlar bizim tek erzakımızdır." Houran sakinleri ile ilgili olarak Burckhardt, bu insanların en yaygın yemeklerinin _bourgoul_ ve _keshk_ olduğunu aktarır. "Yazın, ikincisinin yerini süt, leben ve taze tereyağıyla doldururlar. Bourgoul'dan başka vesilelerle bahsetmiştim; iki tür
keshk vardır - _keshk-hammer_ ve _keshk-leben_. Birincisi, bourgoul'a maya koyup üzerine su dökerek
hazırlanır. Daha sonra neredeyse çürüyene kadar
bırakılır ve daha sonra güneşte açılıp kurutulur, ardından dövülür ve gerektiğinde yağ veya tereyağı ile karıştırılarak
servis edilir. Keshk-leben, bourgoul'a maya yerine leben koyarak
hazırlanır; diğer açılardan süreç aynıdır. Keshk ve ekmek yaygın kahvaltılardır. Gün batımına doğru bir tabak
bourgoul veya bir Arap yemeği akşam yemeğini oluşturur."

Yine, Taylor[10] şöyle diyor: "Küçük bir sürahi koyu ayran aldım, dikkat çekici derecede temiz değildi ama çok ferahlatıcıydı."

Bu referanslar özellikle Doğu'ya atıfta bulunuyor, buradan ekşi sütün eski zamanlarda da günümüzde olduğu gibi evrensel olarak bilindiği anlaşılıyor ve bu açıklama yalnızca Mısır, Filistin ve Arabistan için değil, ekşi sütün tüketiminin eşit derecede yaygın olduğu Türkiye ve Balkan Devletleri için de geçerlidir. Bu ürünün kullanımının yüzyıllar boyunca Doğu ile sınırlı olması ilginç görünüyor, çünkü daha sonra göreceğimiz gibi diyet değeri o kadar büyük ki, hiç kimse yakın zamana kadar Batılı uluslara kullanımını tanıtmak için zahmete girmemiş olması gerçekten harika bir şey.

[Resim: PİRENLER'DE SÜTÜN İŞLENMESİ

Pireneler'de sütün işlenmesi, özellikle köylerde, keçi veya koyun derileriyle, Doğu Avrupa'da yaygın olan
yöntemlere benzer şekilde yapılır ve resimde Pireneler'deki küçük bir çiftlikte bir süt tulumu gösterilir. Çalkalama işlemi genellikle deriyi dizlerin arasına alarak yapılır, asitlik önceki günün sütünden kalan artıklarla oluşur;
sütün ekşimesi aynı yöntemle oluşur.]

Böyle bir maddenin erdemlerinin başka bir ulus tarafından bağımsız olarak nasıl keşfedilebileceğine dair ilginç bir örnek, ren geyiği sütü kullanılan madde olan Laponya'da bulunur. Acerbi,[11] "ren geyiği sütü, Laponyalıların yiyeceklerinin başlıca bir bölümünü oluşturur ve mevsime göre onu hazırlamak için iki yöntemi vardır. Yazın
sütü kuzukulağıyla birlikte kıvam alana kadar kaynatır; bu şekilde kısa mevsim boyunca kullanmak üzere saklar. Kışın hazırlama yöntemi şudur: Sonbaharda
Kasım ayının başına kadar ren geyiğinden topladığı süt, fıçılara veya sahip olduğu herhangi bir kaba konur; bu kaplarda kısa sürede ekşir ve soğuk hava gelince donar ve bu şekilde saklanır. Bu zamandan sonra toplanan süt kızılcıklarla karıştırılır ve ren geyiğinin iyice
temizlenmiş karnına konur; böylece süt kısa sürede
donar ve karınla ​​birlikte dilimler halinde kesilir; bunun için bir balta kullanılır, çünkü daha küçük bir alet bu buz parçasını bölme işini
yapamaz. Daha sonra küçük parçalara ayrılır ve kış boyunca her gün öğlen vakti, yani Laponyalıların
yemek saati olan öğle vakti yenir. Ateşe getirilmeden servis edildiği için, bunun en mükemmel dondurma olduğu varsayılmalıdır: burada herhangi bir hayvandan elde edilebilecek en zengin bütirya sütüyle harmanlanmış et ve meyve vardır; ancak, soğuğun etkisine büyük ölçüde direnebileceği varsayılan olağanüstü yağlılığa rağmen, bu hazırlık, iyi misyonerimizin, sanki hesabı verirken dişleri hala takırdıyormuş gibi, bir miktar duyguyla belirttiği gibi, her alındığında ağzı şiddetli bir şekilde üşütür ve dondurur. Kışın sonlarında sağlanan süt, sağıldıktan hemen sonra donar. Bu, huş ağacından yapılmış küçük kaplara konur ve Laplandlılar tarafından o kadar olağanüstü bir lezzet olarak kabul edilir ki, bunu bir misyonere bile sunabileceği en kabul edilebilir
hediye olarak saklar. Ateşin önüne konur ve çözülürken bir kaşıkla yenir. Bir kenara konduğunda, dikkatlice
örtülür, çünkü soğuk hava sonradan ona ulaşırsa, sarı bir renge döner ve bayatlar."

Günümüzde köylüler arasında ekşimiş süte
_yoğurt_ denir, bu kelime kullanıldığı yere göre farklı şekilde yazılır.
Hazırlama yöntemi hemen hemen her yerde aynıdır ve şu anda bir yerde uygulanan işlemin kısa bir açıklaması, ufak değişikliklerle, tüm Doğu'da benimsenen genel yönteme uygulanabilir.

Varna'daki bir muhabir, "Yoğurt hazırlamak için kullanılan kültür, 'Maya' veya 'Bulgar Mayası' olarak bilinir." diyor. Yoğurda dönüştürülecek süt, önce kaynatılarak tüm bakterilerden arındırılmalı ve 45 derece C'ye kadar soğutulmalıdır;
daha sonra maya ile aşılanır ve 45 derece C'lik sabit bir sıcaklıkta tutulur. C. birkaç saat boyunca. İki tür maya veya ferment vardır,
biri ekşi, diğeri tatlı maya olarak bilinir.

"Avrupa'da, özellikle bu amaçla yapılmış küçük sobalar, sütü uygun sıcaklıkta tutmak için kullanılır. Ancak bu ülkede, süt kaynatıldıktan sonra, sadece bir kaseye dökülür ve yaklaşık 45 dereceye kadar soğumaya bırakılır, ardından bu ılık sütten bir yemek kaşığı (ayrı bir küçük kasede) benzer miktarda maya ile iyice karıştırılır ve karışım, oldukça homojen hale geldiğinde ılık süt kasesine eklenir ve hafifçe karıştırılır. (Bir yemek kaşığı maya, bir litre sütü mayalamak için yeterlidir.) Daha sonra kaseye bir kapak yerleştirilir ve tamamı flanel ile sarılır ve yazın üç saat, kışın ise biraz daha uzun süre ılık bir yerde bırakılır.

"Hazırlama işlemi, karışım krem ​​peynire benzeyen yumuşak bir kütle görünümü aldığında tamamlanır, ancak daha az
katıdır. Daha sonra flanel çıkarılır, kase açılır ve tüketilmesi gerekene kadar serin bir yere konur. Bu şekilde hazırlanan yoğurttan bir
çorba kaşığı ertesi gün maya olarak kullanılmak üzere saklanır.

"En iyi yoğurt koyun sütünden, ikinci kalite
manda sütünden ve üçüncü kalite
inek sütünden hazırlanır. Yoğurt, bu ülkedeki yerlilerin neredeyse günlük beslenmesinin bir parçasıdır."[12]

Fermentasyon süreci için belirtilen süreye ilişkin olarak, konu çok kapsamlı bir şekilde araştırıldığı için, fermantasyon için gereken sürenin üç saatten çok on saate yakın olduğu belirtilmelidir, ancak bu sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

Tarihsel olarak, verdiğimiz parçalı referanslardan, ekşimiş sütün çok eski zamanlardan beri birçok insanın temel beslenme maddesini oluşturduğu ve bununla ilgili dikkat çekici özelliğin, günlük olarak kullanıldığı bazı ülkelerde, insanlar için yaş sınırının çok daha uzun olduğu ve ekşimiş süt kullanımı ile uzun ömür arasında doğrudan bir bağlantı olduğu görülmektedir. Örneğin Bulgaristan'da, yerlilerin çoğunun, ekşime terimi olarak bilinen yaştan önemli ölçüde daha uzun bir yaşa kadar yaşadığı belirtilmektedir. Batılı uluslar arasında yaşam ve araştırmalar, Güney Avrupa'nın doğu kesiminde, yaklaşık üç milyonluk bir nüfus arasında, altmış beş yaşında bir adama başka bir yerde verilmeyecek görevleri yerine getiren üç binden fazla yüz yaşını geçmiş insan bulunduğunu göstermiştir. Ekşi sütle bu kadar büyük ölçüde yaşayan köylüler arasında 110 ve 120 yaşında bireyler bulmak oldukça yaygındır.[13]

Gördüğümüz gibi, eski süt ürünleri uygulamasında, ekşi süt ana üründü ve patriarkların kaydedilen olağanüstü yaşları, modern mezhebe çevrilirse, günümüzde oldukça uzun bir varoluş süresine sahip binlerce erkek ve kadın örneğimiz olduğu düşünüldüğünde, hiç de hayal ürünü görünmüyordu. Ayrıca, bu çok yaşlı insanların belirli miktarda el emeğiyle çalışabildikleri, ancak Batılı uluslar arasında yaklaşık yetmiş veya seksen yaşlarında belirgin ve üzücü bir özellik olan zihinsel çürümeye aynı eğilimin olmadığı fark edilmiştir. Gerçekten de, uzun yaşama alışkanlığının eski zamanlarda iyi bilindiği ve diğer birçok değerli sanat ve bilim gibi Orta Çağ'da bir bulutun altına düştüğü veya belki de ekşimiş süt kullanımının öneminin ihmal edildiği ve hatta on altıncı yüzyılda harflerin yeniden canlanmasından sonra bile hala belirsiz kaldığı anlaşılıyor. 1632 ile 1723 yılları arasında yaşamış, mesleği lens cilalamak olan Hollandalı Anthony Van Leeuwenhoek'e atfedilen bozulabilir ürünlerdeki mikroorganizmaların keşfi, yalnızca hastalıklara değil, daha düşük organizmaların gerçekleştirdiği tüm işlevlere bakış açımızı değiştirdi. Van Leeuwenhoek'in zamanından bu yana, mikrop teorisi
muazzam boyutlara ulaştı ve özellikle süt çalışmalarına
mükemmel sonuçlarla uygulandı. Daha sonra göreceğimiz gibi, modern araştırmacıların araştırmaları onları şu sonuca götürdü:
mikroorganizmalar süt tedarikinde o kadar önemli bir rol oynuyor ki, konunun bakteriyolojisi hakkında bilgi sahibi olmadan bunu güvenli bir şekilde sürdürmek imkansız. Bu görüş, Pasteur'ün fermantasyonun gerçekte ne anlama geldiğini göstermesinden yaklaşık yirmi yıl sonra, 1890 civarında yaygınlaşmaya başladı. O zamandan beri, süt ürünlerindeki ilerleme sürekli olmuştur ve son yıllarda, ekşimiş süte o kadar fazla dikkat çekilmiştir ki, süt ve süt ürünlerinin işlenmesiyle ilgilenen herkesin bu konu hakkında bilgi sahibi olması gerekli hale gelmiştir, çünkü uygun bir yönetim altında, bunun yaşamın uzamasında önemli bir unsur oluşturma olasılığının olduğu açıkça gösterilmiştir. BÖLÜM II

FERMENTE SÜTLER

Ekşitilmiş veya fermente edilmiş sütlerin sayısında önemli bir çeşitlilik vardır ve bunlar çeşitli isimlerle bilinir, örneğin kısrak sütünden hazırlanan Koumiss veya Koomiss; aslen Kafkas dağlarında keşfedilen ve Keffir taneleriyle hazırlanan Keffir; manda, inek veya keçi sütünden hazırlanan bir Mısır ürünü olan Leben; Ermenistan'da sıradan inek sütünden hazırlanan ekşi bir süt olan Matzoon; inek sütünden yapılan bir Hint preparatı olan Dadhi. Bunların hepsi özel özelliklerini laktik ve alkollü
fermantasyona uğramış olmaları gerçeğine borçludur.

Blyth[14], "Kendi haline bırakılan süt," diyor, "90 derecenin üzerindeki tüm sıcaklıklarda karbondioksit üretmeye başlar ve bu sadece fermantasyonun bir işareti ve sonucudur. Bu fermantasyon durdurulursa veya önlenirse, sıvı belirsiz bir süre boyunca mükemmel bir şekilde tatlı ve iyi kalır. Ayrışma sırasında karbondioksit üretiminin yanı sıra, süt şekerinin belirli bir kısmı laktik aside dönüştürülür, kazein ve albuminin bir kısmı daha basit bileşenlere ayrılır ve oksidasyonla asetik asit olarak görünen küçük bir alkol oranı üretilirken, yağ kısmen serbest yağ asitlerine ayrılır ve bunlar nihayetinde albüminoidlerin parçalanmasıyla üretilen amonyakla birleşir. Sütün ana fermantasyonu, son yıllarda çokça incelenen ve _laktik fermantasyon_ olarak bilinen özel bir türdür. Laktik fermantasyona neredeyse her zaman zayıf bir bütirik ve zayıf bir alkollü fermantasyon eşlik eder."

_Bütirik Asit Fermantasyonu_'na neden olan organizmalardan biri 3
ila 10 mu uzunluğunda ve yaklaşık 1 mu genişliğinde bir basildir. Hareket etme gücüne sahiptir ve
jelatin içinde yetiştirildiğinde jelatini sıvılaştırarak yüzeyde bir köpük oluşturur. Basil steril süte ekildiğinde, Hueppe'ye göre, şu değişiklikler meydana gelir:

"Böylece enfekte olmuş süt inkübe edilirse, ikinci gün krema tabakasının altında berrak, hafif sarı bir sıvı görülür; bu sıvı
günden güne artar, böylece kademeli olarak üstte oldukça berrak, altta bulanık bir sıvı sütunu oluşur; kazein, ilk başta sert bir pıhtı halinde atılır, sekiz gün içinde saldırıya uğramaya başlar ve iki veya üç haftanın sonunda çoğu
çözülür. Filtrelenen sıvı biüret reaksiyonu verir; lösin, tirozin ve amonyak içerir; bu nedenle fermentasyonun bir dereceye kadar albüminin sindirimi gibi davrandığı açıktır. İleri bütirik asit
fermantasyonunda, sıvı en saldırgandır ve alkali bir
reaksiyona sahip olabilir."

Laktik asit ilk olarak 1780 yılında Scheele tarafından ekşimiş sütten izole edildi, ancak
tam yapısı daha sonra Liebig,
Mitscherlich, Gay-Lussac ve Pelouze tarafından belirlendi: "Doğada yaygın olarak dağılmıştır, asmanın özünde ve çoğu fermente sıvıda,
özellikle ekşimiş sütte bulunur; ancak taze
sütte mevcut değildir."[15]

Bahsedilen tüm Doğu preparatlarında, laktik fermantasyon üretilir, bunu süt şekerinin yavaş ayrışmasından kaynaklanan alkollü fermantasyon izler, şarap fermantasyonu en
kolayca kısrak, koyun ve deveden elde edilen süt gibi daha büyük oranda süt şekeri ve su içeren sütlerde kurulur. Bu fermente sütlerin farklı özellikleri olduğundan,
günümüzde üretim sürecinin tam olarak anlaşılması için bunları biraz daha ayrıntılı olarak incelemek gerekir.

_Kımız._--Fermente edilmiş sütlerin en büyüğü kımızdır ve
en eski zamanlardan günümüze kadar,
Avrupa Rusya'sının bozkırlarında ve Güney, Batı ve Orta Asya ovalarında yaşayan
Kırgız, Başkurt, Kalmuk ve Tatarların gezgin kabilelerinin başlıca yemeği olarak kutlanmıştır. Konuyla ilgili ilginç bir kitap yazmış olan
Carrick'e göre,[16] bu geniş topraklarda yaşayan göçebeler kış aylarında en sefil koşullar altında kapatılır ve bahar geldiğinde genellikle eyerde sabahtan akşama kadar bozkırlarda dolaşırlar. Kısrakların o dönemde verdiği süt dikkatlice toplanır ve bu göçebeler, çok eski zamanlardan beri aralarında var olan bu alışkanlığın fermente edilmiş halini muazzam miktarlarda tüketirler. İskitlerin, Hristiyanlık döneminden çok önce, fermente edilmiş kısrak sütü kullandıkları söylenir; ayrıca Rusya'da İskit kökenli, kısrak sütünden kımız hazırlanmasını ayrıntılı olarak gösteren süslemeler vardır. Tarihsel zamanlarda, kımızla ilgili ilk söz, on ikinci yüzyılda, İpatof Kronikleri'nde bahsedildiği zamandı. On üçüncü yüzyılda Fransız misyoner William de Rubruquis, Tataristan'daki seyahatleri hakkında yazdı ve kımızla ilk nasıl tanıştığını ve damağa nasıl hoş geldiğini anlattı. Ancak bundan sonra, Rus tarihinde veya başka herhangi bir yerde kımızla ilgili çok az şey
anılır ve bu konudaki ilk gerçekten bilimsel katkı, Rus ordusunda cerrah olan ve 1784 yılında üyesi olduğu Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ne kımızla ilgili bir açıklama gönderen Dr. John Grieve tarafından yapıldı.[17] Kitabın başlığı, "Tatarlar Tarafından Kımız Olarak Adlandırılan Şarap Yapma Yönteminin Anlatımı, İlaç Olarak Kullanımına İlişkin Gözlemlerle" idi. Dr. Grieve
kımız kullanımını zayıflama hastalıklarında faydalı olarak güçlü bir şekilde savundu ve daha sonra tıp mesleği tarafından benimsendi,
sonuç olarak akciğer vereminin tedavisi için sanatoryumlar Samara'da ve Rusya'nın diğer yerlerinde kuruldu ve
çok büyük bir başarı elde etti; ve günümüzde bu tür sanatoryumlar
devam ediyor, ancak konunun bakteriyolojisi artık iyice anlaşıldığından,
hazırlık yöntemleri biraz değiştirildi.

Kımız hakkında ilginç bir açıklama Clarke tarafından yapılmıştır[18] ve şöyle der:

"Herkes kımız ve Kalmukların kısrak sütünden damıttıkları söylenen brendiyi duymuştur. Bu sıvıları hazırlamanın şekli farklı şekilde ilişkilendirilmiştir ve belki de her zaman aynı değildir. Bize brendinin sadece ayrandan damıtıldığını söylediler. Gece boyunca topladıkları süt sabah tereyağına dönüştürülür; ayran ise özellikle de develerin, sığırlarının gübresiyle yapılan bir ateşte damıtılır ve bu da turba gibi sabit ve berrak bir ateş yakar. Ancak kımız ve brendi hakkında başka açıklamalar da yapılmıştır. Onları şaşırtmak ve kımız'ı elde ettikleri brendi için kullandıkları isim olarak düşünmek olağan bir durumdur.
Sadece burada değil, daha sonra ziyaret ettiğimiz birçok başka kampta da edinebildiğim diğer bilgilerden, farklı içkiler olmalarına rağmen aynı şeyin farklı modifikasyonlarıdır; kımız, Laplandlıların çok kullandığı _pina_ adlı ekşi süte benzer bir tür
ve bir dereceye kadar şarap fermantasyonundan geçmiştir; ve
brendi kımız'dan damıtma yoluyla elde edilen ateşli bir içkidir. Kımız yaparken bazen inek sütü kullanırlar, ancak asla kısrak sütü elde edilemez, çünkü kımız'dan elde edilen kımız inek sütünden yapılan kımızın üç katı kadar brendi verir.

"Kımız hazırlama yöntemi, ılık suyun altıda birini, verilen miktarda ılık kısrak sütüyle birleştirmektir. Bunlara, maya olarak, biraz eski kımız eklerler ve fermantasyon gerçekleşene kadar kütleyi çalkalarlar. Şarap benzeri fermantasyonu üretmek için bazen yapay ısı ve daha fazla çalkalama gerekir. Bu, kımız adı verilen şeyi sağlar. Daha sonraki damıtma işlemi, kımızdan ateşli bir içki elde eder. Buna _vina_ derler. Kendi dillerinde _rack_ ve _racky_ gibi çok dikkat çekici bir isme sahiptir,
şüphesiz Doğu Hindistan içkimizin _rack_ ve _arrack_ isimlerine çok yakındır. Bir quart şişesini götürdük ve onu çok zayıf, kötü bir brendi olarak gördük, İsveçliler ve diğer kuzey uluslarının damıttığı sıradan içkiden pek de farklı değildi. Bazı kadınları bitişikteki bir çadırda bunu yapmakla meşguldü. İşlemin ve makinelerinin basitliği, bu kimyasal işlemin antik döneminin çok karakteristik bir özelliğiydi. İmbikleri çamurdan veya çok kaba kilden yapılmıştı; ve
retortun boynu için bir baston kullanıyorlardı. İmbiğin alıcısı tamamen ıslak kil tabakasıyla kaplıydı. Brendi
zaten geçmişti. Damıtımevinin yönetimini üstlenen kadın, bize içkiden bir tat vermek isteyerek, ucunda küçük bir deve tüyü tutamı olan bir çubuğu kilden yapılmış dış kaplamanın içinden geçirdi ve böylece az miktarda brendi topladı, çubuğu çıkardı, bir kısmını damıtma kabına damlattı ve aleti başının üzerinde sallayarak kalan içkiyi havaya saçtı. Bu törenin anlamını sordum ve bana, alıcıdan çektikleri brendinin ilk damlasını her zaman Tanrılarına vermenin dini bir gelenek olduğu söylendi. Çubuk tekrar alıcıya saplandıktan sonra, onu kirli ve yağlı avucunun içine sıktı ve içkiyi tattıktan sonra dudaklarımıza sundu."

Kumuzs hazırlamanın bir başka ilginç anlatımı John M. Wilson tarafından _Rural Encyclopaedia_'da[19] verilmiştir ve geçen yüzyılın ortalarında kullanılan yöntemlerin yüzyıllar önce var olanlardan önemli ölçüde farklı olmadığını göstermektedir.

Wilson şöyle diyor: "Khoumese, şarap gibi fermente edilmiş kısrak sütüdür. Herhangi bir miktarda taze kısrak sütü tahta kaplara konur; kaynama noktasından yeni çıkmış suyun altıda biri buna karıştırılır; eski khoumese'nin veya mümkün olan en ekşi inek sütünden sekizde biri eklenir; Karışım on beş ila yirmi dört saat arasında tutulur, birkaç kat kaba keten bezle ve çok kalın bir tahtayla örtülür ve karıştırılmadan veya hiçbir şekilde rahatsız edilmeden orta derecede sıcak bir yerde iyice ekşiyene ve yüzeyine kalın bir kütle çıkana kadar bekletilir; sonra çırpılır, dövülür ve karıştırılır ta ki lor sadece parçalanmakla kalmayıp, aynı zamanda serumla iyice karışıp kalın bir sıvı oluşturana kadar; sonra yirmi dört saat daha örtülü ve dinlenmiş olarak kalır ve son olarak ortak bir tereyağı çalkalayıcıya konulur ve çırpılır ve mükemmel bir homojenlik durumuna getirilir. Artık kullanıma uygundur; ancak birkaç gün bekletilirse verilen özelliklerde bir artış elde eder ve o zaman veya şimdi damıtılırsa kendi hacminin yaklaşık üçte biri kadar zayıf bir içki verir ve bu da düzeltilmeye dayanabilir. Kullanıldığı zaman, bileşen parçalarının birbirine iyice karışması için önceden çalkalanması gerekir ve hemen kullanım için tavalarda veya daha uzun süreli kullanım için fıçılarda saklanabilir; serin bir mahzende saklanırsa üç veya dört ay boyunca iyi kalır." Kısrak sütü, kımız yapmak için özel uygunluğunu, büyük oranda süt şekeri içermesine ve kolayca şarap benzeri fermantasyona uğramasına borçludur ve Tatarlar arasında, eşek sütüne kısmen Britanya'da sahip olunan genel tıbbi üne sahiptir. _Magazine of Domestic Economy_ dergisinde bir yazar, "Kısrak sütünün şarap benzeri fermantasyona uğrayacağı ve belirli miktarda alkol vereceği genel olarak bilinmemektedir ve bu durumu hem sağlık hem de hoş ve besleyici bir içecek olarak kullanılabilir hale getirmek yarı vahşi bir ulusa özgüdür. Ancak, her eğitimli kişi Tatarların kısrak sütü içtiğini duymuştur,
ancak çok az kişi bu sütün sadece kendine özgü erdemleri nedeniyle alındığını ve inek sütü yerine kullanılmadığını bilir, inek sütü bol miktarda bulunur ve kıt olduğunda kısrak sütüyle karıştırılır."
Ancak kımız, kısrak sütünden çok daha şifalı olarak bilinir; ve midede pıhtılaşma eğiliminden uzak olması ve doğal fermente edilmiş içkiyle birlikte sütün besleyici gücünün çoğunu içermesi nedeniyle, bazı kişiler tarafından genel halsizlik, sinirsel uyuşukluk ve hatta akciğer hastalığı vakalarının çoğu veya tamamı için bir çare olarak şiddetle tavsiye edilmiştir.

"Kumes'e bazen _kumuz_, bazen de süt şarabı denir."

Bu referanslardan, kımız'ın kısrak sütünün fermente edilmesiyle yapılan alkollü bir içecek olduğu görülecektir, ancak sıklıkla deve ve inek sütü. İsviçre'de Rus kımızına benzer bir preparatın, yağsız süte biraz şeker ve maya eklenerek inek sütünden yapıldığı belirtiliyor;
"Rus kımızından daha fazla şeker ve daha az laktik asit içeriyor ve
inek sütünde bulunan kazein oranının çok daha fazla olması nedeniyle, kısrak sütünden hazırlanandan önemli ölçüde farklı."
Suter-Naef, Davos'ta üretilen bir İsviçre kımızın[20] bileşimini şu şekilde veriyor:

Gram. Litre Başına
Yüzde. (ağırlıkça).
Su 90.346 1019.64 gram.
Alkol 3.210 36.23 "
Laktik asit 0.190 2.14 "
Şeker 2.105 23.75 "
Albüminatlar 1.860 20.99 "
Tereyağı 1.780 20.09 "
İnorganik tuzlar 0.509 5.74 "
Serbest karbonik asit 0.177 2.00 "

Kımız yapımında kullanılan mayaların Carrick tarafından iki farklı türde olduğu belirtiliyor: yapay ve doğal.

"Doğal mayalardan ikisine başvurulmuştur. Biri
Grieve tarafından belirtiliyor ki, bunu Orenbourg Başkurtlarından ödünç almıştır ve
taze kısrak sütüne altıda bir oranında su ve sekizde bir oranında en ekşi inek sütü eklenmesinden ibarettir; Diğeri
kullanılmıştır ve eğer yanılmıyorsam, ilk olarak Bogoyavlensky tarafından
önerilmiştir. Oldukça sıkıcı olsa da çok basit bir yöntemdir.
Yeni kısrak sütü, hacminin üçte biri kadar suyla seyreltilir,
_saba_'ya[21] konur ve kendiliğinden ekşimesine izin verilirken, sürekli olarak
çırpılır. Bu süt yavaş yavaş şarap gibi fermantasyona uğrar ve
yirmi dört saat içinde zayıf kımız haline gelir. Bu fermantasyon başlatma yönteminin dezavantajı açıktır--yani, çalkalamada büyük zaman kaybı. Bu nedenle, yalnızca yapay
fermantasyon elde edilemediğinde kullanılır.

"Bu nedenle kısraklarda veya başka herhangi bir süt türünde fermantasyon sürecini başlatırken, doğal olandan daha sık yapay bir fermantasyon kullanılır. İlki yalnızca sütün ilk kısmını kımız haline getirmek için kullanılır; ikincisi her zaman daha sonra başvurulur.

"Yapay fermantasyonların çeşitliliği büyüktür, çünkü azot içeren tüm çürüyen hayvansal maddelerin yanı sıra - kan, yumurta beyazı, tutkal ve et gibi - sütü ekşiterek etki eden bazı mineral maddeler de fermantasyonu uyarabilir.

"Şimdi, kısrakları hiç süt vermeyen veya kışın sağılmayan göçebelerin çoğu, kımızı hazırlamaya ilkbaharda hayvan, mineral veya bitki aleminden bir maya ödünç alarak başlar. Bu nedenle, bazı göçebe ırkları için bal ve un karışımı en sevilen mayadır; diğerleri tarafından bir parça taze at derisi veya tendonu tercih edilirken, birkaçı fermantasyonu başlatmak için yeşil pasla kaplı eski bakır paralara başvurur. Fermentasyon seçiminde yalnızca alışkanlık ve gelenek tarafından yönlendirilirler. Kısrak sütünü kımız haline getirme amacıyla kullanılan tüm yabancı maddelerin bir listesini vermek yararsız, neredeyse imkansız olacağından, en basit yapay fermentasyonları ve en genel olarak kullanılanları göz önünde bulundurmak en iyisi olacaktır. "En basit yol Bogoyavlensky tarafından önerilen ve Tchembulatof tarafından benimsenip değiştirilen yoldur.[22] Şöyle hazırlanır: 'Çeyrek pound darı unu alın, üzerine su ekleyin ve kalın yulaf lapası kıvamına gelene kadar kaynatın. Sonra ayrı bir kapta on bir pint sütü kaynama noktasına kadar ısıtın ve soğumasını bekleyin. Sıcaklığı 95 derece F'ye düştüğünde, tahta bir kaseye veya küvete dökün ve içine kaynamış unu ekleyin. Kabın üst ve açık kısmı daha sonra kaba bir keten parçasıyla örtülür ve yaklaşık 99 derece F'lik bir sıcaklıkta yirmi dört ila kırk sekiz saat dinlendirilir. Bu sıvının yüzeyinde patlamaya devam eden küçük kabarcıkların görünümü, şarap veya asit kokusuyla birleşerek, fermentasyonun hazır olduğunu kanıtlar. Bu fermente sıvıya Yirmi iki quart yeni
süt kademeli olarak (_yani_, her on dakikada bir) eklenir ve tüm kütle
on iki saat boyunca sürekli olarak çırpılır. Karıştırma sırasında sıcaklık
asla 94 derece F'den yüksek olmamalıdır. Tüm sıvı kısa süre sonra
fermente olmaya başlar ve on iki saat sonra hoş olmayan bir kımız hazır olur.
Bu, at kılı veya muslin elekten süzülmeli ve ardından
içilmeye uygun hale getirilmelidir. Bu sıvıya zayıf kımız denir; ancak laktinin sınırlı bir kısmı laktik ve şarap
fermentasyonlarından geçmiştir ve bu nedenle alkol yüzdesi düşüktür. Kımız, normal bir
sıcaklıkta dövüldükten sonra on iki saat zayıf kalır ve sonra yavaş yavaş orta hale geçer.'"

İlginçtir ki, inek sütündeki yağ zenginliği, kımız yapmak için iyi bir hammadde olmasına karşıdır, çünkü fermantasyondan sonra az miktarda bütirik asit üretilir, bu nedenle kımız inek sütünden hazırlanacaksa, öncelikle yağın elenmesi, böylece ayrılan sütün kısrak sütüne yakın bir bileşime sahip olması arzu edilir.

Hutchison,[23] "Çift fermantasyon altında sütte meydana gelen kimyasal değişiklikleri takip etmek zor değildir; laktik mayalanma basitçe şekerin bir kısmını laktik aside dönüştürür, şarap benzeri mayalanma sütün proteininin çok küçük bir kısmını yer ve aynı zamanda şekerden biraz alkol ve bol miktarda karbondioksit üretir; süt böylece ekşir, köpürür
ve zayıf alkollüdür, ancak laktik asit kazeinin normal süt ekşimesinde olduğu gibi
çökmesine neden olur ve
kazein topaklara düşer."

Fark edilmiş olacağı gibi, fermantasyon süresince sütü çalkalanmış bir halde tutmak kımız yapma sürecinin temel bir parçasıdır, bu işlem oksijenin fermantasyon sıvısı tarafından alınmasına izin vermeyi amaçlarken, aynı zamanda
kazein ince bir bölünme durumuna parçalanır. Kazein de veya
en azından bir kısmı çok çözünür hale gelir ve on iki saatlik
fermantasyondan sonra ürünün tadı sadece hafifçe ekşir ve
süt tadı hala kalır. Ancak bu tat, laktik asit organizmalarının hızlı gelişimi nedeniyle
yirmi dört saat içinde kaybolur. Bu zaman geçtikten sonra şeker tamamen yok olur ve
sonuçlanan güçlü kımız hızlı bir şekilde köpüren ve bu durumda belirsiz bir süre saklanabilen ince ekşi bir sıvı. "Orijinal sütte meydana gelen
net değişim,
sütün şekerinin laktik asit,
alkol ve
karbondioksit ile değiştirildiği,
kazeinin kısmen çok ince bir bölünme halinde
çökeltildiği ve kısmen önceden sindirilip
çözüldüğü,
yağ ve tuzların ise olduğu gibi bırakıldığı söylenerek özetlenebilir."[24]

Kültürlerin şiddetli bir şekilde karıştırılması veya çalkalanması,
fermente olan sıvıya oksijen sağlayarak değil,
mikroorganizmaların sıvı boyunca iyice dağılmasını sağlayarak ve
böylece kazeini bölerek çok fazla işe yarıyor gibi görünmüyor.

Organizmaların çoğu fakültatif anaeroblardır ve oksijen
gerekli değildir. Tekrar, ilk gün şişelere konulan kımız, hava hariç tutularak düzenli olarak
çalkalanır.

_Keffir._--Keffir, bozkırlarda kımız gibi, Kafkasya'da uzun zamandır kullanılan bir tür fermente süttür.
Ancak, kımız'dan bu açıdan farklıdır, koyun, keçi veya inek sütünden
hazırlanır. İşlem, deri şişelerde saklanan süte keffir tanelerinin eklenmesiyle başlar.
Bu keffir tanecikleri, ailelerde saklanan ve bir nesilden diğerine aktarılan küçük katı çekirdeklerdir.[25] Tahıllar, sütte laktik maya (_Saccharomyces kefir_ Beyerinck ve
Freudenreich) ve ayrıca bacillus _Bacterium caucasicum_ mikroorganizmaları yayıldığı için fermentasyonun kaynağıdır, bunlar hızla gelişir ve süt şekerini karbondioksite,
alkole ve laktik aside ayırır. Az miktarda gliserin, asetik, süksinik ve bütirik asit de oluşur, kazein ve albümin kısmen peptonize olur.[26] Kefir yirmi dört saat içinde hafifçe köpürür ve bu süre içinde az miktarda alkol geliştirir, ancak üç gün sonra alkol ve laktik asit miktarı çok artar.[27] Sütün fermantasyonunun _Saccharomyces kefir_ kaynaklı olduğu ve _Lactobacillus
Caucasicus_'un fermantasyonda hiçbir rol almadığı belirlenmiştir, bu gerçek sıradan kefirin kefir taneleriyle aynı şekilde taze sütte fermantasyonu başlatma kapasitesiyle destekleniyor gibi görünmektedir.
Bu içeceğin kullanımı Kafkasya'nın her yerinde yaygın gibi görünüyor ve bu bölgelerdeki gezginler sıklıkla buna atıfta bulunmuştur. Böylece
Freshfield[28] seyahat kitabının bir bölümünde şöyle der:

"İlk bakışta böylesine haksız bir önyargıya sahip olduğumuz domuz suratlı köylü, harika bir adam çıktı. Bize sadece taze süt değil, aynı zamanda meyhane birası ile ekşi elma şarabı arasında bir şey olan, en büyük hayranlığımızı ifade ettiğimiz, aynı zamanda ilk fırsatta içindeki kabı boşaltmaya özen gösterdiğimiz, kendine özgü bir içki türü getirdi." Ve yine:

"Misafirperver çobanlar bize sadece kaçınılmaz ve evrensel airam veya ekşi sütle değil -eğer bir adam ekşi sütle uzlaşamıyorsa, Kafkasya'ya uygun değildir- son zamanlarda Avrupa'nın bilgisine sunulan yerel bir lezzetle -kefirle- eğlendirdiler. Bu en iyi şekilde 'köpüren süt' olarak tanımlanabilir. Sıvıya, bilimin _Dispora caucasia_ olarak bildiği bir basil içeren bir mantarın parçaları olan sarı taneler konularak elde edilir. Tanelerin etkisi, sütteki şekeri ayrıştırmak ve karbonik asit ve alkol üretmektir. Taneler sütte sonsuza kadar çoğalır; kurutulduklarında saklanabilir ve gelecekte kullanılmak üzere saklanabilir; sindirim üzerindeki sonuçları, arkadaşlarımdan birinin pahasına öğrendiği gibi, sıklıkla yetersizdir."

Metchnikoff, "Kephir'in başlıca özelliğinin, kazeinin bir kısmının fermantasyon sürecinde çözünmesi nedeniyle sütten daha kolay sindirilebilir olması olduğu varsayılmıştır." der. Aslında, kefirin kısmen sindirilmiş süt olduğu varsayılmıştır. Bu görüş doğrulanmamıştır. Profesör Hayem, kefirin iyi etkilerinin, mide asidinin yerini alan ve antiseptik etkiye sahip olan alkolik asidin varlığından kaynaklandığını düşünüyor. _The Nature of Man_ adlı eserimde bahsettiğim M. Rovigh'in deneyleri, artık kesin olarak kabul edilebilecek olan ikinci gerçeği doğruladı. Kefirin bağırsak çürümesini önlemedeki etkisi, içerdiği laktik asit basiline bağlıdır.
Kefir, bazı durumlarda kesinlikle faydalı olsa da, bağırsak çürümesinin üstesinden gelinmesi gerekiyorsa, gerekli olan uzun süreli kullanım için tavsiye edilemez.... Profesör Hayem, midede uzun süre yiyecek tutulan kişilerde kullanımını yasaklıyor. Midede tutulduğunda, kefir fermente olmaya devam ediyor ve içeriğinde sindirim bozukluklarını daha da kötüleştiren bütirik ve asetik asitler oluşuyor. Kephir, laktik ve alkollü fermantasyonların birleşimiyle üretilir... ve kefirin değerli özellikleri laktik fermantasyona değil, alkollü fermantasyona bağlıdır; onu, ya hiç alkol içermeyen ya da sadece en ufak alkol izleri içeren ekşi sütle değiştirmek doğrudur. Pek çok ırkın ekşi süt üretmesi ve bol miktarda kullanması, bunun yararlılığının mükemmel bir kanıtıdır."

Fluegge[29] tarafından kefirin hazırlanması için verilen iki yöntem vardır:

"İlkinde, ticari kuru kahverengi kefir tanecikleri şişene kadar beş veya altı saat suda bekletilir; daha sonra dikkatlice yıkanır ve taze süte yerleştirilir, tanecikler saf beyaz renk alana kadar günde bir veya iki kez değiştirilmelidir ve taze süte konulduğunda hızla yüzeye çıkar - yirmi ila otuz dakika. Daha sonra bir litre süt bir şişeye boşaltılır ve hazırlanmış _koerner_'den tam bir yemek kaşığı eklenir. Bunun beş ila sekiz saat açık kalmasına izin verilir; daha sonra şişe kapatılır ve 18 derece C'de tutulur. Her iki saatte bir çalkalanmalıdır. Yirmi dört saatin sonunda süt ince bir elekten geçirilerek başka bir şişeye dökülür; şişe beşte
dörtünden fazla dolu olmamalıdır. Şişe mantarlanır ve ara sıra çalkalanarak bekletilir. Yirmi dört saatin sonunda çok az karbondioksit veya alkol içeren bir içecek elde edilir. Genellikle ikinci güne kadar içilmez, bekletildiğinde iki katman oluşur, altta sütlü, yarı saydam; üstte ise ince kazein pulları bulunur. Çalkalandığında krema benzeri bir kıvama gelir. Üçüncü
günde tekrar ince ve çok asidik hale gelir. İkinci yöntem, iyi bir kefir ve başlamak için iki veya üç gününüz olduğunda kullanılır. Üç veya dört kısım taze inek sütü bunun bir kısmına eklenir ve ara sıra çalkalanarak kırk sekiz saat bekletilen şişelere dökülür. İçecek kullanıma hazır olduğunda, bir kısmı (beşte bir ila üçte bir) taze süt miktarı için fermente olarak şişede bırakılır. Sıcaklık yaklaşık 18 derece C'de tutulmalıdır, ancak başlangıçta daha yüksek bir sıcaklık tercih edilir. Taneler zaman zaman dikkatlice temizlenmeli ve bezelye büyüklüğüne kadar parçalanmalıdır. Temiz taneler kurutma kağıdı üzerinde, güneşte veya bir sobanın yakınında kurutulabilir; havada kurutulduklarında uzun süre çimlenme güçlerini korurlar."

_Leben._--Kutsal zamanlarda fermente sütlere ilişkin daha önceki referanslarımızda, alkollü fermente sütlerin sunakta sunulmasına izin verilmediğini gözlemledik. Ancak bu tür sunular, eski Mısırlılar, Araplar ve Kartacalılar arasında oldukça kabul edilebilirdi[30] ve bu uluslar uzak antik çağlardan beri bu ürüne büyük değer veriyorlardı.
Özellikle Mısır ile ilişkilendirilen Leben, manda, inek veya keçi sütünden hazırlanan ekşi bir süttür. Genellikle taze sütün yavaş ateşte kaynatılmasıyla hazırlanır, ardından daha önceki bir hazırlıktan gelen fermente edilmiş süt sıcak
mamulün üzerine eklenir ve fermentasyon hızla gerçekleşir ve yaklaşık altı saatte tamamlandığı kabul edilir.[31] Mısır leben'i o kadar değerlidir ki, geçen yabancıya misafirperverlik olarak sunulur ve bu sütü sunmak o kadar büyük bir görev olarak kabul edilir ki, Arabistan'ın bazı bölgelerinde karşılığında herhangi bir ödeme alınması skandal olarak görülür.[32]

_Matzoon._--Matzoon, Ermenistan'da Kafkasya'da kefirin hazırlanmasına benzer şekilde hazırlanır ve aslında bileşiminde kefirden çok az farklılık gösterir. Ermenistan'da kullanımı yaygındır.

_Dadhi._--Hindistan'da Dadhi adı altında büyük miktarlarda fermente edilmiş süt kullanılır ve özellikleri Avrupa'daki benzer ürünlerden farklı değildir. Belirli basil, _Bacillus
bulgaricus_ ve leben basili (_B. lebenis_) ile biraz benzer olduğu sonucuna varan
Chatterjee tarafından araştırılmıştır. Dr. Chatterjee, tüm meseleyi özetleyen araştırmalarının bir özetini şöyle verir:

"1. Hindistan'ın Dadhi adı verilen fermente sütü, tüm temel noktalarda
Bulgar fermente sütüne ve Doğu'da kullanılan leben ve diğer fermente süt formlarına benzemektedir.

"2. Dadhi'nin pıhtılaşma sürecinin nedensel unsuru, _Bacillus bulgaricus_ ve _Streptobacilli lebeni_ ve _Bacillus caucasina_ ve Mazun'un Uzun Bacilli'sine benzer karakterlere sahip bir streptothrix'tir, (1) sıradan ortamlarda büyümemesi; (2) sütte büyük miktarda laktik asit üretmesi; (3) kazeinin pıhtılaşması ve süt şekerinin laktik aside ayrılması dışında sütte başka bir
değişim meydana gelmez; (4) ne indol, ne pepton, ne de yağın
saponifikasyonu veya herhangi bir gaz oluşumu meydana gelmez.

"3. Yukarıdakilerden, metilen mavisi ile boyandığında tuhaf pembe boyalı granüller ve glikoz agarında tuhaf şekilde kıvrımlı
zincirler göstermesiyle farklılık gösterir.

"4. Organizmanın önemi, _Bacillus bulgaricus_ örneğinde olduğu gibi, tüm patojenik sporsuz mikropları öldürmesi ve
ayrıca sütteki tüm proteolitik gaz oluşturan basilleri yok etmesi gerçeğinde yatmaktadır."

Bu araştırmaların anlatımında, aşağıdaki tablo verilmiştir,
bir litre sütte farklı laktik asit basilleri tarafından üretilen laktik asit miktarını, laktik asit cinsinden göstermektedir - kültür
37 derecede tutulmaktadır.

+--------------+--------+--------+--------+--------+--------+---------+---------------+
| Adı | Sonra | Sonra | Sonra | Sonra | Sonra | | |
| Bacillus. | 24 | 48 | 72 | 96 | a | Açıklamalar |
| | Saatler.| Saatler.| Saatler.| Saatler.| Hafta. | |
+--------------+--------+--------+--------+--------+---------+------------------+
| B. lactis | 1,8 | ... | 10,08 | ... | ... | Gözlemleyen |
| aerogenes | | | | | | Hall ve Smith |
| | | | | | | |
| B. coli | 1,8 | ... | 4,77 | ... | ... | Gözlemleyen |
| communis | | | | | | Hall ve Smith |
| | | | | | | | | B. | 12,8 | 16,5 | 20,2 | ... | 22 | |
| bulgaricus | -.4 | -.4 | -.4 | ... | -.4 | Gabriel Bertrand |
| | | | | | | ve Weisweller; |
| | | | | | | başlangıçtaki |
| | | | | | | sütün asitliği |
| | | | | | | 4 idi |
| | | | | | | | | Matzoon Long | 10.8 | 12. | ... | ... | ... | | Gözlemleyen |
| staebschen B. | | | | | | Dueggeli |
| | | | | | | | | Strepto- |2.61[34] ... | ... | ... | ... | Gözlemleyen |
| bacillus | | | | | | Rist ve Khoury |
| lebenis | | | | | | | |
| | | | | | | Streptothrix | 10.8 | 1.08 | 11.25 | 11.70 | 18.5 | Med. Coll., |
| dadhi | | | | | | Kalküta |
+--------------+--------+--------+--------+-------+--------+-----------------+

Dünyanın farklı bölgelerinde ekşi süt büyük miktarlarda tüketiliyor ve Metchnikoff[35] tarafından tropikal Afrika yerlilerinin başlıca gıdasının ekşi sütten oluştuğu ve Batı Afrika'da Angola'nın güneyindeki bölgede yerlilerin neredeyse tamamen bu ürünle yaşadığı, üretilen pıhtılaşmış sütlerde, getirilen mikrobiyal floranın doğasına göre farklılık olduğu belirtiliyor.

Sırbistan, Bulgaristan[37] ve Romanya'da 1896'da 5000 yüz yaşını geçmiş kişinin yaşadığı belirtiliyor[36] ve bu tür anormal bir durum için birçok neden öne sürülürken, bu bölgelerdeki insanların bu kadar uzun yaşamalarının tek nedeninin yaşam tarzları ve büyük ölçüde ekşi sütle beslenmeleri olduğu oldukça kesin görünüyor. Bu ülkelerdeki hijyenik koşullar, kasaba ve köylerdeki nüfusa yaşam süresinin uzaması konusunda özel avantajlar sağlayacak nitelikte değil ve kırsal ve tarımsal yaşamın uzun ömre katkıda bulunabileceği belirtilse de, bu koşullar, bahsedilen ülkelerde diğer herhangi bir tarımsal alandan daha uzun yaşama eğilimini açıklamıyor. Dünyada kırsal ve tarımsal yaşamın genel olduğu birçok ülke var, ancak bu ülkelerde yaşamın uzadığı gösterilmedi. Bu nedenle araştırmacılara şu sonuca varılmıştır: Neden pastoral koşullarda değil, çok eski zamanlardan beri var olan ekşi sütü temel bir diyet maddesi olarak tüketme alışkanlığındadır. Doğu Avrupa'da fermente sütlerin kullanımında bir kısıtlama yoktur ve günümüzdeki hazırlama yöntemleri çok eski zamanlardan beri uygulanan yöntemlerdir. Yerel bir gözlemci, Bulgaristan'da neredeyse her evde, özellikle ilkbahar ve yaz aylarında yoğurt yapıldığını belirtmektedir. Hazırlama yöntemi çok basittir: Süt, hacminin dörtte biri buharlaşana kadar kaynatılır, ardından 45 dereceye kadar soğutulur ve maya eklenir. Bu maya, iyi tada sahip yoğurdun bir kısmıdır ve "Maya" veya "Zakvaska" olarak adlandırılır. Bir tür toprak kap olan vazolar, yünlü kumaş veya koyun postuyla sarılır ve bacanın yakınındaki sıcak bir yere yerleştirilir. Yoğurt on saatte yapılır ve soğuk bir yerde saklanır. Yoğurdun Batı Avrupa'da kazandığı büyük ün, bu "Maya"nın bir ticaret
malzemesi olmasına neden olmuştur. Teneke kutulara hava geçirmez şekilde kapatılmış olarak trenle gönderilir. Bir Sophia kimyacısına göre, "Maya" şu şekilde kullanılır: Bir litre süt için yaklaşık 10 gr. maya almak gerekir. Bu maya, üç katı su ile seyreltilir ve daha önce sıcak suyla ısıtılıp kurutulan bir kaseye konur. Daha önce kaynatılıp 75 ila 50 derece C. sıcaklığa soğutulmuş süt bu kaseye dökülür; daha sonra üzeri kapatılır ve yaklaşık 30 derece C. sıcaklığa yerleştirilir ve sabit sıcaklıkta bir soba olmadığında, kase flanel veya ekoseyle sarılır ve sekiz ila on saat boyunca kesilmeye bırakılır. Daha sonra tüketime hazır hale gelir. Kışın, kesilmiş süt birkaç gün dayanır ve yazın on iki ila yirmi dört saat içinde ekşir.

Yoğurda benzer bir yiyecek, Balkan dağlarında koyun sütünden "Urgoutnik" adı altında hazırlanır.[38] Süt, bir keçi derisi veya koyun derisi torbaya dökülür ve biraz fermente edilmiş süt eklenir,
sonra birkaç saat ılık bir yerde bekletilir. Tüketilen süt, taze bir tedarikle değiştirilir. Bazı Balkan ülkelerinde, sütün fermente edilmesiyle yetinmezler, biraz şap eklerler,
bu da "typsa" adı altında, bu amaçla iyi bilinir.
Süt, o kadar katı bir kıvama gelir ki bir beze konup
pazara taşınabilir.[39]

Önceki sayfalarda açıklanan çeşitli ekşi süt formlarının geleneksel türden olduğu söylenebilir ve modern bilginin ışığında, bu ülkelerde tüketilen sütte kullanılan aktif ilkenin tam olarak ne olduğunu belirlemek mümkün olmuştur ve göreceğimiz gibi, bu ilke, günümüzde herhangi bir ülkede saf fermente süt elde edilebilmesi için uygulanmıştır ve böyle bir şeyin genel bir gıda maddesi olarak benimsenmesi durumunda insan varlığının uzamasına katkıda bulunacağına inanmak için her türlü neden vardır. 

Fermente sütlerin kullanımına bu kadar fazla önem verilmesinin sebebi Pasteur Enstitüsü'nden Metchnikoff'tur. O, bunamanın kısmen kendi kendini zehirleme veya sindirim kanalında yaşayan çürüyen mikroorganizmalardan türetilen zehirden kaynaklandığı görüşünü[40] belirtmiştir. Bu organizmalar yaşla birlikte artar ve belirli sağlıksız koşullar altında, özellikle kalın bağırsakta muazzam şekilde çoğalır. Bu bilgiye ulaşan Metchnikoff, bu zararlı mikropların etkisine karşı mücadele etmek için bazı yollar tasarlamak üzere işe koyuldu ve Doğu ülkelerinde görülen uzun ömürlülük eğiliminin ekşimiş süt şeklinde laktik asit organizmalarının tüketilmesinden kaynaklandığı hipotezini kurdu. Bu organizmalar çürüyen karakterdeki organizmalardan daha güçlüdür ve büyümelerini engeller.

"Bu tür gerçeklerin varlığında," diyor Metchnikoff, "tartışmasız bir tehlike kaynağı olan bağırsak çürümesiyle mücadele etmek için bazı yollar bulmak son derece önemli hale geliyor. Bu tür çürümeler yalnızca sindirim borusu hastalıkları --_enterit_ ve _kolit_-- üretmekle kalmıyor, aynı zamanda organizmanın en çeşitli tezahürlerinde zehirlenme kaynağı haline gelebiliyor.

"Bağırsak çürümesiyle ve onun zararlı sonuçlarıyla laktik fermentler yoluyla mücadele etmeyi önerdiğimden beri birkaç yıl geçti. Bu tür mikropların ürettiği asitliğin, _Bacillus coli_ tarafından üretilen az miktardaki asitten
çok daha etkili olacağını düşündüm. Öte yandan, laktik mikropları, çok sayıda başka mikropla
meşgul olmuş bağırsak florasına sokma çabalarında karşılaşılacak zorluk konusunda hiçbir yanılgım yoktu. Sonucu daha da
güvenilir kılmak için, asit üreticisi olarak en güçlü olan laktik mikrobu seçtim. Bu, Bulgaristan'da ortaya çıkan _yahourt_ (yoğurt)ta bulunur. Aynı basil, Mısır'ın _yaşamından_ da izole edilmiştir; ve artık bunun tüm Balkan yarımadasının ve hatta Rusya'nın Don bölgesinin kesilmiş sütünde bulunduğu kanıtlanmıştır."[41]

Bu tür düşüncelerden, incelenen çeşitli laktik organizmaların en etkilisi olarak _Bacillus bulgaricus_'un benimsenmesine kadar kısa bir adım vardır ve insan ırkının kaderinde önemli bir rol oynaması muhtemeldir. _Bacillus bulgaricus_, Uzun Ömürlü Bacillus olduğunu iddia edebilir.

BÖLÜM III

SÜTÜN KİMYASI

_Sütün Bileşimi._--Diğer tüm organik maddeler veya bitkilerin ve hayvanların yaşam süreçleriyle bağlantılı olarak oluşturulanlar gibi,
süt karmaşık bir bileşime sahiptir. Ayrıca değişime çok açıktır - herkes onun "bozulma" eğilimini bilir. Bu istikrarsızlık, az çok tüm yüksek düzeyde organize kimyasal bileşiklerde bulunur ve aslında, büyüme ve beslenmede kullanılan malzemelerin kimyasal anlamda çok esnek olması gerekir, böylece, _örneğin_,
bir bitkinin bileşenlerinin, onunla beslenen hayvanın vücudunun maddelerine kolayca dönüştürülebilmesi için.

Sütün -genç ve büyüyen hayvanların besini- bozulabilir doğası, bu nedenle, varoluşun erken evrelerinde bol miktarda ihtiyaç duyulan kan, kemik, kas vb.'ye kolayca dönüştürülebilmesi için elzemdir.

Süt, eksiksiz bir besindir ve bu nedenle, doğal olarak basit bir kimyasal bileşik değil, bir dizi maddenin mekanik bir karışımıdır. Konuyla ilgili kimyasal bilginin mevcut durumu, bileşiminin ayrıntılı olarak verilmesine izin vermemektedir, ancak saflığını ve gıda değerini ölçmek gibi pratik amaçlar için bu gerekli değildir.

En azından bazı bileşenlerin bir araya getirildiği yaklaşık bir analiz yeterlidir ve her yerde analistler tarafından benimsenmiştir. Bu temelde inek sütü ortalama bileşimi şu şekilde belirtilebilir:

Yüzde.
Su 87,50
Yağ 3,50
Kazein ve albümin 3,65
Süt şekeri 4,60
Kül 0,75
----
100,00
------

Su dışındaki bileşenler bir araya getirildiğinde "toplam katıları" oluşturur ve %12,5'e ulaşırlar.

Yüzde. Su 87,5
Toplam katılar 12,5
----
100,0
-----

[Resim: SÜTÜN BİLEŞENLERİ
Resimde, bir bardak süt bir cam kavanozda gösterilmiştir ve bileşenlerini oluşturan su, kazein, şeker, kül, albümin ve yağın çeşitli yüzdeleri ayrı şişelerde gösterilmiştir, her birinin yüzdesi aşağıda belirtilmiştir.]

Sütün bileşimi oldukça değişkendir; farklı inek ırkları farklı
nitelikler verir. Kısa boynuzlu inek, oldukça zayıf analize sahip büyük miktarlarda süt verirken, Jersey daha az oranda çok zengin süt verir. Emzirme döneminde (inek buzağı doğurduktan sonra geçen süre), sağımdaki bakım, yiyecek, sağlık vb. hepsi sütün kalitesini etkiler.

Değişim sınırları şu şekilde belirtilebilir:

Yüzde. Yüzde. Su 87,5 ila 82,5
Yağ 2,5 " 6,0
Kazein ve albümin 3,0 " 4,5
Süt şekeri 3,5 " 6,0
Kül 0,6 " 0,8

Bu rakamlar uç noktalardadır ve minimum veya maksimum değere ulaşılması çok nadirdir. Gerçekten de, 1899 tarihli İngiliz Gıda ve İlaç Satışı Yasası'nın 4. Maddesi uyarınca konulan düzenlemeye göre, yağ olmayan katıların yüzdesi %8,5'in altına ve yağ %3'ün altına düştüğünde, sütün sahte olduğu varsayılır. Bu düzenleme tamamen adildir. Gerçek süt, nadir durumlarda, yağ olmayan katıların yüzde 7,1'i veya %2,5'i kadar düşük rakamlar gösterebilirken yağın, halka uygun kalitede süt gibi anormal bir maddeyi tedarik etme hakkının iddia edilmesi zor ve işini anlayan ve müşterileriyle adil bir şekilde
ilgilenmek isteyen
süt üreticisi, yukarıda sayılan ve sütün bileşimini etkileyen koşullara dikkat ederek, böyle düşük kaliteli bir maddenin üretimini tamamen önleyebilir.

Hem bitkilerin hem de hayvanların beslenmesinde büyük miktarda suya
ihtiyaç vardır. Katılar çözelti halinde sağlanmalı veya asimile edici süreçlerde çözülmelidir ve bu, çözünmüş katıları ekonominin çeşitli kısımlarına ileten ve hayvanlarda atık maddeleri uzaklaştıran su olmadan gerçekleşemez. Çoğunlukla, su vücuttan değişmeden geçer, ancak belirli bir oran gıda maddeleriyle kimyasal olarak birleşir ve sindirimlerine yardımcı olur. Bu nedenle sütün yedi sekizde birinin sudan oluşması şaşırtıcı değildir. Kan benzer bir oran içerir ve bu uyum, sütün mükemmel dengeli bir gıda olduğu gerçeğini vurgular. Krema ve tereyağı veren sütün yağı, diğer yağlardan bazı önemli açılardan farklıdır. Bunlar gibi, esas olarak stearin, palmitin ve oleinden oluşur, ancak buna ek olarak, belirli uçucu yağ asitlerinin bileşiklerinin anormal derecede büyük bir oranını içerir. Tereyağına hoş aromasını veren bunlardır. Duclaux'nun yöntemlerine göre, tereyağı yağının yaklaşık bileşimi şöyledir:

Yüzde.
Stearin, palmitin, olein ve miristin ve butin izleri 91.50
Butirin 4.20
Kapronin 2.50
Kaprilin, kaprinin ve laurin izleri 1.80
-----
100.00
------

Miristin hindistan cevizinde bulunur; butirin başka bir kombinasyonda ananas ve
rom aromalarında bulunur; kaprinin hindistan cevizi yağında, koyun yağında ve
keçinin yaydığı rahatsız edici kokuda bulunur (bu kokunun kaynağı da
keçidir); kaprilin alkollü fermantasyonun bir yan ürünüdür ve ayrıca kakao yağında bulunur; laurin defne ağacında bulunur; buradan aroma maddelerinde bazı ilginç ilişkiler olduğu açıktır.

Yağlar, vücuda büyük miktarda enerji sağlayan çok yoğun besinlerdir. Bir zamanlar nişasta, şeker ve diğer karbonhidratlarla birlikte ısı üreticileri olarak sınıflandırılıyorlardı, ancak yalnızca organizmanın sıcaklığını koruduğu düşünülen yiyecek türleri ile işte güç üreten ve diğer bedensel enerji biçimleri arasındaki ayrım bozuldu ve doğrudan deneylerle var olmadığı bulundu. Genellikle bir kısım yağın, diğer karbonhidratların yaklaşık iki buçuk kısmına eşit besin değerine sahip olduğu hesaplanır. Süt yağı veya tereyağı, hemen hemen diğer tüm yağlardan daha sindirilebilirdir ve bu nedenle önemi kolayca anlaşılabilir. Süt yağının yukarıdaki tüm bileşenleri, farklı oranlarda karbon, hidrojen ve oksijenden oluşur, ancak süt ayrıca, fosfor içeren bir yağ olan lesitin içerir. Lesitin ayrıca hayvanların beyin ve sinir materyalinde, yumurta sarısında ve çeşitli bitkilerde bulunur.

Sütün azotlu bileşenleri -kazein ve albumin- genellikle birlikte tahmin edilir ve eşdeğer gıda değerine sahip olarak kabul edilirler.
Protein adı genellikle süt veya diğer hayvansal ve bitkisel gıdalardaki bu cisimlerin toplamına
uygulanır. Bunlar
farklı oranlarda karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojenden oluşurlar ve az miktarda kükürt içerirken
kazein fosfor içerir. Albumin sütte yaklaşık %0,6 oranında bulunur.
Özellikleri yumurta albuminine çok benzerdir. Kaynatıldığında sütün yüzeyinde oluşan pıhtı büyük ölçüde albuminden oluşur.
Kazein, kireç, soda ve kalsiyum fosfatla birleştirilir ve çözeltide tutulur ve miktarı ortalama %3'ün biraz üzerindedir. Peynir mayasının kazeini pıhtılaştırma veya pıhtılaştırma gibi dikkat çekici bir özelliği olduğu iyi bilinir; peynir mayasının buzağının midesinden elde edilen bir özüt olduğu ve benzer prensiplerin insan ve diğer hayvanların midelerinde de bulunduğu için, sütün pıhtılaşması sindirimindeki ilk işlemdir. Süt büyük miktarlarda içilirse, topaklar halinde pıhtılaşmaya meyillidir ve sindirim çok fazla engellenir, ancak sıcak ve yavaş bir şekilde alınırsa, mide suyu tarafından kolayca saldırıya uğrayan küçük parçalar halinde pıhtılaşır ve süt o zaman en kolay sindirilebilen yiyeceklerden biridir. Doğa, genç hayvanlar için sütün ince bölünmüş akışlarda sağlanmasını sağlar, böylece pıhtılaşma mümkün olan en iyi şekilde gerçekleşir. Proteinler, yiyeceklerin en önemli bileşenleridir; kanda bol miktarda bulunurlar ve kasları, beyni, sinirleri ve diğer vücut yapılarını oluştururlar. Bunların dışında süt, globulin adı verilen benzer bileşime sahip başka bir proteinin izlerini içerir.

Süt şekeri başka hiçbir yerde bulunmaz.
Kamış ve üzüm şekeri gibi bir karbonhidrattır--yani, içerdikleri hidrojen ve oksijen, sudakiyle aynı oranlardadır. Süt şekeri
diğer şekerler kadar çözünür veya tatlı değildir. Sıradan maya ile fermente olmaz, ancak
keffir, kımız vb. hazırlanmasında kullanılan bazı özel mayalar, onu alkole dönüştürme
gücüne sahiptir. Ancak en dikkat çekici özelliği, belirli bakterilerin etkisi altında
laktik aside dönüşme kolaylığıdır.

Herkes sütün ekşimesine aşinadır, ancak belki de ekşimenin gerçekleştiği koşullara göre elde edilen sonuçlarda büyük farklılıklar olduğu pek de genel olarak bilinmemektedir. Usta tereyağı üreticisi, sütü serin ve temiz bir mandırada tutarak, karakteristik ve hoş bir aroma ve tada sahip ekşi bir süt elde eder ve bu da üretilen tereyağının lezzetini olumlu yönde etkiler. Öte yandan, süt sıcak ve kirli bir ortamda tutulursa, asitliğin gelişmesine farklı kötü tatlar ve kokular eşlik eder ve gıda olarak kullanılmaya uygunsuz hale gelir. İlk durumda, koşullar laktik asit bakterilerinin maksimum üretimi için uygundur ve bunlar alanı işgal eder ve mevcut olan diğer bakterilerin gelişmesini büyük ölçüde engeller - varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalması. İkinci durumda, kirli çevre birçok türde çürütücü bakterinin mikroplarıyla
dolaşır ve yüksek sıcaklık bunların üstünlük kazanmasına yardımcı olur. Yine, belirli koşullarda en uygun olanın hayatta kalması. Hatta
serin ve temiz ortamlarda bile zararlı lekeler gelişebilir,
özellikle süt daha önce karayolu veya demiryoluyla taşınmışsa, modern süt üretim sisteminde olduğu gibi, çiftçiler sütlerini merkezi bir süt üretim tesisine teslim eder ve burada
tereyağı haline getirilir. Bu tür işletmelerde, sütü yüksek bir
sıcaklığa ısıtarak
içinde bulunan laktik ve diğer mikropları öldürmek düzenli bir uygulamadır. Bu işleme, onu icat eden büyük Fransız kimyager ve bakteriyologdan sonra pastörizasyon denir. Pastörize edilmiş süte saf laktik kültürler
eklenir ve ekşime işlemi tam olarak kontrol edilir, bunun sonucunda tekdüze lezzet ve kalitede tereyağı
üretilir. Aynı yöntem, bu kitapta anlatılan özel ekşi sütün yapımında da kullanılır ve elbette, üretimin yapıldığı daha küçük ölçeğe uyum sağlamak için kullanılan aparatta değişiklikler yapılır.

Kül, önceden kurutulmuş süt bir potada yakıldığında kalan mineral maddedir. Karmaşık bir karışımdır ve gördüğümüz gibi, sütün yaklaşık %0,7'sini oluşturur. Yakma işlemi tüm organik maddeleri yok eder ve aynı zamanda inorganik veya mineral elementlerin birleşme durumunu biraz değiştirir. Külün analizinden, mineral maddenin sütte olduğu gibi
bileşimini yeniden oluşturma girişimleri yapılmıştır. En iyi bilineni Soldner'inkidir ve aşağıdaki onun hesaplamasıdır:

Yüzde.
Sodyum klorür 10.62
Potasyum klorür 9.16
Monopotasyum fosfat 12.77
Dipotasyum fosfatlar 9.22
Potasyum sitrat 5.47
Dimagnezyum sitrat 3.71
Magnezyum sitrat 4.05
Dikalsiyum fosfat 7.42
Trikalsiyum fosfatlar 8.90
Kalsiyum sitrat 23.55
Kazeinle birlikte kalsiyum oksit 5.13
------
100.00
------

Bu analizde sitratların varlığı not edilecektir. Limonlara asitliklerini veren ve diğer meyvelerde de bulunan sitrik asidin
sütün yaklaşık %0,2'si oranında bulunduğu kanıtlanmıştır.
Alkali veya topraksı sitratlar kanda yakıldığında veya oksitlendiğinde,
sitrik asit yok edilir ve karşılık gelen karbonatlar kalır.
Şüphesiz
sütte bulunan sitratların işlevi vücuda belirli kısımlarında ihtiyaç duyulan topraksı ve alkali karbonatları sağlamaktır.

Sütün mineral bileşenleri, vücut organizmasının oluşumunda ve beslenmesinde birçok önemli işlevi yerine getirir.
Kireç fosfatı iskeletin temel bileşenidir ve kan, külde bulunan alkaliler, topraklar ve asitlerle zengin bir şekilde beslenmelidir.

Süt, sindirimine yardımcı olan
en önemli enzimler olan birçok başka maddenin izlerini içerir.

_Sütün Genel Özellikleri._--Sütün görünümü herkes tarafından bilinir; saf beyaz opak bir sıvı olması gerekir, ancak çok genel olarak zengin bir görünüm kazandırmak için anatto ile krem ​​rengine boyanır. Ortalama özgül ağırlığı yaklaşık 1.031'dir; veya başka bir deyişle, bir galon saf su tam olarak 10 libre ağırlığındayken, bir galon süt 10 libre 5 oz ağırlığındadır. 31 derece F'de donar ve sudan yaklaşık üçte bir derece daha yüksekte
kaynar.

Süt mikroskop altında incelendiğinde, yağın içinde 1/16.000'den 1/25.000'e kadar değişen boyutlarda çok sayıda küçük kürecik halinde
dağıtıldığı ve bazen çok daha küçük ve çok daha büyük oldukları görülür.

Şekil 1, tam yağlı sütteki yağ küreciklerini gösteren bir mikro fotoğraftır. Şekil 2 ayrılmış sütün mikro fotoğrafı ve Şekil 3 kremanın mikro fotoğrafıdır, hepsi yüksek büyütme altında (450 çap);
bu şekillerden mevcut yağ küreciklerinin karşılaştırmalı sayısı görülebilir.

[Resim: Şekil 1.--Bir Damla Tam Sütün Mikro Fotoğrafı, yağ küreciklerinin dağılımını gösteriyor.
(Büyütülmüş 450 çap)]

[Resim: Şekil 2.--Ayrılmış Sütün Mikro Fotoğrafı, tam süte kıyasla yağ küreciklerinin neredeyse tamamen yokluğunu gösteriyor.
(Büyütülmüş 450 çap)]

[Resim: Şekil 3.--Kremanın Mikro Fotoğrafı, yağ küreciklerinin
toplanmasını gösteriyor. (450 çap büyütüldü.)]

Bu ince bölünmüş durumda sulu bir sıvı içerisinde dağılan yağlar, yağ parçacıklarının yüzey gerilimiyle ayrı tutulduğu bir emülsiyon oluşturur. Süt yağının özgül ağırlığı ortalama 0,93'tür ve 10 libre ağırlığındaki suyla karşılaştırıldığında, bir galon yağ 9 libre 5 ons ağırlığında olur. Bu nedenle diğer bileşenlerden önemli ölçüde daha hafiftir ve süt dinlendirildiğinde, yağ kürecikleri kademeli olarak yukarı çıkar ve orada yüzerek krema oluşturur. Krema ve süt arasındaki özgül ağırlık farkı, artık çok kullanılan ve ikisi arasında böylesine kapsamlı bir ayrım sağlayan mekanik ayırıcıda avantaj olarak kullanılır. Krema, onu üreten kişinin fikirlerine göre en çeşitli bileşime sahip bir üründür, ancak en az %20 tereyağı yağı içermelidir ve gerekirse çok daha büyük bir yüzdeyle yapılabilir. Krema, çalkalama gibi belirli bir şekilde çalkalandığında, parçacıkların yüzey gerilimi aşılır ve bir araya gelerek tereyağı oluşturan bir kütle oluştururlar. Sütün kazeini, olağan anlamda çözeltide tutulmaz, ancak kolloidal durum adı verilen özel bir süspansiyon durumunda tutulur, pratik olarak süt kil filtrelerden süzüldüğünde tamamı geride kalır. Sütü opak yapan, kazeinin bu süspansiyon durumudur, ancak opaklık emülsifiye edilmiş yağ tarafından önemli ölçüde artar. Süt içindeki kazeinin maya eklenerek pıhtılaşması
daha önce bahsedilmişti. Mineral veya organik asitler de onu pullar halinde
çökeltir. Yağsız süt artık bu yöntemle kazein hazırlamak için büyük ölçüde
kullanılıyor ve yıkanmış ve kurutulmuş
çökelti, bilardo topları, boyalar, çimentolar vb. üretimi gibi çeşitli amaçlar için sanatta çok yaygın olarak kullanılıyor.

Süt maya ile pıhtılaştırıldığında ayrılan berrak sıvıya
peynir altı suyu denir ve süt şekeri ve mineral tuzları içerir. Şeker bundan sınırlı bir ölçekte üretilir ve bebek mamalarında bir bileşen olarak ve bazı tıbbi preparatlarda
uygun bir ortam olarak kullanılır. İsveç'te peynir altı suyundan bir tür peynir yapılır, ancak bunun büyük kısmı her yerde domuzları beslemek için kullanılır.

Farklı süt çeşitlerinin karşılaştırmalı bileşimi aşağıdaki tabloda verilmiştir:

---------------------------------------------------------------------------------
İnsan İnek Manda Keçi Koyun Kısrak Eşek Ren Geyiği Balina
------------------------------------------------------------------------------------------
Su 88,32 87,75 82,57 86,34 81,08 90,38 90,30 67,7 60,47
Yağ 3,43 3,40 7,63 4,25 7,67 1,00 1,30 17,1 20,00
Protein 1,55 3,50 4,69 4,40 6,08 1,98 1,80 10,9 12,42
Süt Şekeri 6,44 4,60 4,30 4,26 4,26 6,28 6,20 2,8 5,63
Tuzlar 0,26 0,75 0,81 0,75 0,91 0,36 0,40 1,5 1,48
---------------------------------------------------------------------------------
Toplam 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00
--------------------------------------------------------------------------------------
Belirli 1,032 1,0315 1,033 1,033 1,038 1.034 1.033 ... ...
Yerçekimi
-----------------------------------------------------------------------------

[Resim: Şekil 4, sıradan sütle aşılanmış iki Petri kabının (A) ve
sterilizasyona tabi tutulmuş süt (B)'nin fotoğrafıdır.
A'daki beyazımsı bakteri kolonileri çok sayıda organizmadan kaynaklanırken, B bu tür
büyümelerden tamamen arınmıştır.

Güvenilir bir laktik gıdanın üretimi için, sütün işlenmesi ve laktik bakterilerin
büyümesi sırasında uygun bir sıcaklığın
korunması konusunda belirli önlemlerin alınması esastır.

İlk olarak, inekten sağıldıktan hemen sonra süt sadece birkaç organizma içerir, ancak bunlar o kadar hızlı çoğalır ki birkaç saat içinde bakteri içeriği ons başına milyonlarca olabilir. Bu nedenle, herhangi bir spesifik organizmanın saf bir kültürünü hazırlarken, kazara süte giren tüm bakterileri yok etmeye, yetiştirmek
istenen organizmalarla aşılamaya dikkat edilmelidir. Bu, sütü yaklaşık otuz dakika boyunca suyun kaynama noktasına kadar ısıtmak suretiyle en iyi şekilde gerçekleştirilir, bu süre zarfında neredeyse tüm istenmeyen bakteriler öldürülmüş olur. ]

İnek sütü insan sütünden oldukça farklıdır ve inek sütü çocukların beslenmesinde kullanıldığında, genellikle içine süt şekeri eklenir ve aksi takdirde bileşimi insan ürünüyle daha uyumlu hale getirmek için değiştirilir. Ren geyiği ve balinanın sütündeki yüksek konsantrasyon dikkat çekicidir. Belki de bu, bu hayvanların yaşadığı düşük sıcaklık koşullarından kaynaklanıyor olabilir ve yavrularının büyüme ve gelişmede uygun ilerleme kaydetmesini sağlamak için güçlü
beslenmeye ihtiyaç duyarlar. Öte yandan, eşek sütü kalitesizdir ve muhtemelen bu nedenle sindirimi zayıf olanlar tarafından daha kolay özümsenir ve bazen onlara tavsiye edilir. Keçi sütü inek veya insan sütünden daha zengindir ve besleyici özellikleri iyi bilinir. Keçi genellikle tüberkülozdan ve ineği etkileyen diğer hastalıklardan uzaktır ve bu nedenle sütü kullanımı çok güvenli bir üründür.

_Süt Analizi._--Süt analizi yalnızca yetenekli bir kimyager tarafından yapılabilirken, herhangi bir zeki kişinin kalitesi hakkında makul bir fikir edinebileceği bir dizi basit test ve gözlem vardır.
Tadı ve kokusu, genel görünümü gibi bazı kılavuzlar sağlar.
İkincisini değerlendirmek için, sütün bir kısmını bir bardağa veya başka bir şeffaf cam kaba koyun. Süt iyi kalitedeyse oldukça homojen ve opak olacaktır. Herhangi bir pıhtılaşmış madde, inekte bir hastalık olduğunu veya sütün eski olduğunu ve bakterilerin içinde çoğaldığını ve bileşimini değiştirdiğini gösterir. Süt, kremanın serbestçe kabarması için yeterince uzun süre bekletildiğinde, krema üstte mükemmel şekilde homojen ve güçlü bir şekilde tanımlanmış bir tabaka oluşturmalıdır. Krema miktarı, üstte derecelendirilmiş küçük bir cam silindirden oluşan bir kremametrede ölçülebilir (Şekil 5). Üstteki derecelendirme çizgisine kadar sütle doldurulur ve
krema kabardığında, ayrılan ikincisinin yüzde miktarı çıkarılabilir.

[Resim: ŞEK. 5. Kremometre]

Renk porseleninkine benzer olmalıdır, ancak daha önce belirtildiği gibi, sütçünün süte zengin kremsi bir renk vermek için az miktarda anatto veya benzer tonda bir anilin boyası eklemesi yaygın bir şeydir.
Süt kırmızımsı renkteyse, bu memeden gelen kandan kaynaklanıyor olabilir, ancak pancar, pancar pancarı ve havuç gibi bazı yiyecekler bazen benzer bir renk verir. İneklerin buzağılamadan hemen sonra verdiği süte "kolostrum" veya "biesting" denir ve sarı veya sarı-kahverengi renktedir. Sıradan sütten çok daha koyudur ve
kaynama sırasında pıhtılaşır.

Sağım sırasında dikkat edilmeyen kirli ahırlarda, süte oldukça fazla miktarda kıl, gübre parçası ve diğer pislikler karışabilir. Süt genellikle sütçü tarafından süzülür, ancak bazen bu ihmal edilir veya dikkatsizce yapılır. Kir olup olmadığını test etmek için yivli bir cam huni
kullanışlıdır. Huninin çapının yaklaşık iki katı kadar en iyi muslin kumaştan bir parça alın, orijinal boyutunun dörtte biri olacak şekilde iki kez katlayın; bölümlerden birini açın ve huniye yerleştirin; sütü buna
geçirin. Süt hızla akacaktır ve son süt izlerini temizlemek için huniye biraz su akıtılabilir. Daha sonra filtre bezi açılabilir ve tutulan kirler görünür hale gelecektir.
Alet Şekil 6'da gösterilmiştir.

[Resim: SÜTTEKİ YABANCI MADDELER İÇİN CAMIN TEST EDİLMESİ.

ŞEKİL 6.--Bir parça muslin gösterildiği gibi katlanır ve huniden ölçülü miktarda süt geçirilir;
muslinde kalan tortudan, yabancı madde yüzdesine ulaşılabilir.]

Cam huni yoksa, ince gazlı bezden çok küçük bir jöle torbası yapılabilir ve aynı şekilde kullanılabilir. Yıkama suyu az miktarda kullanılmalı ve kiri torbanın tepesinde yoğunlaştırmaya yönlendirilmelidir.
Yıkamadan sonra, kirin daha kolay incelenmesine izin vermek için torba dışarıya doğru çevrilebilir. Torba soğuk suda iyice yıkanmalı, sonra kaynatılmalı ve kurutulmalı ve daha sonra
gelecekteki kullanıma hazır hale getirilmelidir.

Sütün asitliği, yaşı hakkında çok faydalı bir kılavuzdur. Sütün ilginç bir özelliği vardır: "amfoterik", yani tazeyken hem hafif asitli hem de hafif alkalidir. Ancak yaşı arttıkça asitliği de artar ve bu, yerleştirildiği atmosferin sıcaklık ve nem içeriğine göre değişir. Eski ve asitli süt, bir kısmının sağlığa zararlı olma olasılığı olan bakterilerle
ağır şekilde kirlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 7. Laktometre ve Test Tüpü]

Asitliği test etmenin en basit yöntemi, birkaç küçük mavi ve kırmızı turnusol kağıdı kitabı temin etmektir ve bunlar herhangi bir felsefi alet üreticisinden veya laboratuvar tedarikçisinden alınabilir.

Test kağıdı şeritleri koparılır ve süte batırılır. Süt oldukça taze olduğunda, amfoterik durumu nedeniyle kırmızı turnusol kağıdını hafifçe maviye, mavi turnusol kağıdını hafifçe kırmızıya çevirir. Eski süt, belirgin asitliği nedeniyle mavi turnusol kağıdını parlak kırmızıya çevirir. Yukarıdaki testler sütün fakir mi yoksa zengin mi olduğunu göstermez, ancak bu, özgül ağırlığı basit bir şekilde belirlemek için kullanılan bir cihaz olan laktometre ile belirlenebilir. Laktometre Şekil 7'de gösterilmiştir.

Genellikle 25 dereceden 36 dereceye kadar derecelendirilir ve bu da 1,029 ila 1,038 özgül ağırlıklara karşılık gelir. Derece ve yarım derece olarak derecelendirilir.
Bazen cihazla bir termometre birleştirilir. Özgül ağırlık, sıcaklık düştükçe artar ve sıcaklık arttıkça azalır, bu nedenle testi laktometrenin derecelendirildiği rakamda yapmak önemlidir, bu genellikle 60 derecedir. F.
Bunun olmaması durumunda, daha yüksek veya daha düşük sıcaklıklar için bir pay bırakılmalıdır.
Test edilecek süt iyice karıştırılır ve derin bir kaba yerleştirilir ve laktometre içine yerleştirilir, önce bir açıyla tutulur. Dik durur ve özgül ağırlığa göre daha derin veya daha yüksek kalır.
Okuma, süt seviyesinde sap üzerinde alınır. İkincisi sapın etrafında biraz yukarı doğru çekildiğinden, gerçek rakamı elde etmek için yaklaşık yarım derece eklenmelidir. Bu nedenle, görünen okuma 31 ise, gerçek okuma 31,5 olarak alınabilir. Bu, 1,0315'lik bir özgül ağırlığa karşılık gelen iyi süt için ortalama rakamdır; bunun üzerindeki her şey
iyidir. Daha düşük okumalar daha düşük kalite anlamına gelir, ikincisi okumaların düşüklüğüyle orantılıdır. Testler, laktometre ile birlikte satın alınabilen bir cam silindirde (Şekil 7) en uygun şekilde yapılır. Piyasada birçok yanlış ölçüm aleti bulunduğundan, güvenilir bir üreticiye gitmek gerekir, çünkü
güvenilmez bir laktometre işe yaramaz olmaktan daha kötüdür.

Aşağıdaki tablo, sıcaklığın standarttan (60 derece F.) yüksek veya düşük olduğu durumlarda yapılması gereken toleransları özet bir biçimde verir:

------------+----------------------------------------------------------------
Sıcaklık.| Laktometre Okuması.
------------+----------------------------------------------------------------
Derece F. |
40 | 23,5 24,5 25,5 26,4 27,3 28,2 29,1 30,0 31,0 31,9 32,8 33,7 45 | 23,8 24,8 25,9 26,8 27,8 28,6 29,3 30,4 31,3 32,3 33,2 34,2 50 | 24,1 25,1 26,1 27,0 28,0 29,0 29,9 30,9 31,8 32,8 33,7 34,7 55 | 24,5 25,5 26,5 27,5 28,5 29,5 30,4 31,4 32,4 33,4 34,3 35,3 ------------+----------------------------------------------------------- 60 | 25,0 26,0 27,0 28,0 29,0 30,0 31,0 32,0 33,0 34,0 35,0 36,0 ------------+----------------------------------------------------------- 65 | 25,5 26,6 27,6 28,7 29,6 30,7 31,7 32,8 33,8 34,8 35,8 ... 70 | 26,1 27,2 28,2 29,3 30,2 31,3 32,4 33,4 34,5 35,5 36,5 ... 75 | 26,8 27,8 28,8 29,9 30,8 32,1 33,1 34,2 35,2 36,3 ... ... 80 | 27,4 28,4 29,5 30,7 31,6 32,8 33,9 35,9 36,1 ... ... ... -------------+---------------------------------------------------------------

Bu nedenle, termometre 40 derece F. ve laktometre 29,1 derece gösteriyorsa,
60 derece F. standart sıcaklığındaki gerçek okuma 31 derecedir,
bu da 1,031'lik bir özgül ağırlığa karşılık gelir. Aradaki rakamlar
kolayca ortalanabilir. Laktometreyi musluk altında soğuk suyla yıkamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde süt üzerinde kurur ve yanlış hale gelir.

BÖLÜM IV

SÜTÜN İŞLENMESİ

MODERN SÜT UYGULAMASI

Gördüğümüz gibi, süt endüstrisi çok eski bir endüstridir ve
medeniyetin gelişimiyle yakından ilişkilidir.

Tarihsel zamanlarda süt ürünleri her zaman tarımla bağlantılı olarak belirgin bir özellik oluşturmuştur ve sütün bir şekilde kullanımı
her medeni ulusta ortak olmuştur.[42]

Ancak, süt araştırmalarında en büyük ilerleme, yaklaşık 1890 yılından bu yana gerçekleşmiştir; bu dönemde süt endüstrisi, dünya çapındaki gıda uzmanlarının ve bilimsel araştırmacıların genel ilgisini çekmiş gibi görünmektedir. O zamandan beri, farklı ülkelerde süt arzının düzenlenmesi ve kontrolüyle ilgili yasalar çıkarmak değerli görülmüştür.

1903'ten bu yana Uluslararası Süt Federasyonu kurulmuştur ve Brüksel, Paris, Lahey ve Budapeşte'de konferanslar düzenlemiştir ve 1911'de Stockholm'de bir konferans düzenleyecektir. Federasyon, Brüksel'de çok mütevazı bir şekilde başlatıldı ve kökenini büyük ölçüde seçkin bir Belçikalı tarımcı olan Bruges'deki Oostcamp Baron Peers'e borçludur; ancak günümüzde neredeyse her medeni ulusun temsilcilerinden oluşan genel bir komite oluşturulmuştur ve bu ülkelerden delegeler her iki yılda bir düzenlenen Kongrelere katılmaktadır. Bu Uluslararası Kongrelerden çıkan literatür farklı ülkelere dağıtılmış ve süt endüstrisinin tamamen bilimsel bir temele oturtulmasında etkili olmuştur. _Birleşik Krallık'ın Süt Arzı._--Birleşik Krallık'ın süt arzı yıldan yıla istikrarlı bir şekilde artmıştır ve nüfusa göre kişi başına on beş galon olarak hesaplanmıştır. Bu rakamların elde edilme şekli aşağıdaki tahminde gösterilmektedir:

Birleşik Krallık'ın nüfusu şu anda yaklaşık
45.500.000'dir. Haziran 1909'da buzağı veya süt veren inek veya düve sayısı 3.360.600'dü; 1910'daki sayı muhtemelen yaklaşık 4.400.000'di.

Bunlardan yaklaşık 300.000'i henüz süt vermemiş düvelerdi. Gerçek sağım sınıfı, bu nedenle, yaklaşık 4.100.000 inek ve düveden oluşuyordu; bunlardan yaklaşık 600.000'i 1909-10 kışında ve ilkbaharında buzağılayan düvelerdi ve 300.000'i 1910 yazında ve sonbaharında buzağılayan düvelerdi. İki veya daha fazla buzağı üreten inek sayısının yaklaşık 3.200.000 olduğu düşünülebilir; Bunlardan yaklaşık 600.000'i 1909-10 kış ve ilkbaharında ikinci buzağılarını doğurmuş olmalı ve 1910 yazında ve sonbaharında düve olarak sağılmış olmalı; 5 Haziran 1909'dan 4 Haziran 1910'a kadar geçen on iki ay boyunca tam bir sezonluk süt temin edilen olgun inek sayısı görünüşe göre yaklaşık 2.600.000'di. Yıl boyunca büyük miktarda süt, sayımdan önceki on iki ay boyunca satılan veya kaybedilen ineklerden elde ediliyor. Muhtemelen yüzde on. Haziran 1909'dan Haziran 1910'a kadar olan on iki ayda üretilen sütün, Haziran 1910 sayımından önce satılan veya kaybedilen ineklerden elde edildiği tahmin edilmektedir.

3.200.000 ineğin (1909-10 kışına kadar düve olan 600.000 inek dahil) 5 Haziran 1909'dan 4 Haziran 1910'a kadar olan on iki ayda ortalama 44 cwts. (480 galon) süt ürettiği tahmin edilmektedir; yaz ve sonbaharda buzağılayan 300.000 düvenin
başı başına 30 cwts. (330 galon); 1909-10 kışında ve ilkbaharında buzağılayan 600.000 düvenin
başı başına 15 cwts. (165 galon), çiftliklerdeki inekler ve düveler tarafından on iki ayda üretilen toplam süt miktarını ve on iki ay boyunca buzağı üreten miktarı (Haziran 1909-1910) 158.800.000 cwts'dir. (1.746.800.000 galon) veya kafa başına yaklaşık 426 galon ve 1910'da süt veya buzağı halindeki tüm inekler ve düveler için kafa başına yaklaşık 400 galon. Geriye, on iki ay boyunca satılan ineklerin ve on iki ay boyunca sağılan
besleme meralarındaki ineklerin ve düvelerin, Haziran'dan Haziran'a, 1909-10'da elde edilen sütün eklenmesi kalıyor ve bu muhtemelen tüm arzın onda birini oluşturuyor ve on iki ay için toplam arzı 176.444.000 cwts veya 1.940.884.000 galon yapıyor. Bu, 2 ton veya kafa başına 440 galona eşittir ve tüm arzı Haziran 1910'da süt veya buzağı halindeki 4.400.000 ineğe ve düveye yatırır. 7-1/4d'de. Birleşik Krallık'ta on iki ayda üretilen sütün galon başına değeri 58.600.000 L idi. Buzağıların doğum anındaki değeri de dahil olmak üzere, süt veren sınıfın ürününün toplam değeri yaklaşık 62.000.000 L olurdu. Çiftlik evlerinde satılan veya tüketilen süt, tereyağı, peynir ve kremanın değeri yaklaşık 48.000.000 L olurdu veya çiftçilerin brüt yıllık gelirinin yaklaşık %24'üne eşit olurdu.

Nüfus başına ortalama yeni süt tüketimi yaklaşık 15 galondur. 1911'in on iki ayı boyunca, bu amaç için gereken miktar yaklaşık 682.500.000 galon veya toplam arzın yaklaşık %35'i olacaktır; buzağılar arzın yaklaşık %10'una ihtiyaç duyacaktır; tereyağı ve peynir için mevcut miktar arzın yaklaşık %55'ine eşit olacaktır.[43]

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Süt Endüstrisi._--İnsanların alışkanlıklarının Birleşik Krallık'takilere benzer olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, yılda beş milyon ineğin sütü tüketildiği tahmin ediliyor; bu da kişi başına yılda ortalama yirmi beş buçuk galon veya her gün normal büyüklükte bir bardak süte eşit.[44]

Halkın büyük çoğunluğunun gıdasıyla bu kadar yakından ilişkili olan böylesine geniş bir endüstri, doğal olarak daha yakından incelenmeyi gerektiriyor ve sonuç olarak, son yirmi yılda ortaya çıkan konuyla ilgili literatür, yalnızca uygulama açısından değil, bakteriyoloji, kimya ve hijyen açısından da hacimli bir karaktere sahip.

Sağlık için saf süt tedariki şarttır ve sıradan bir süt üreticisinin birçok durumda sütün işlenmesine ilişkin bilimsel yöntemlere karşı düşmanca bir tavır takınması talihsiz görünüyor. Ancak, bir sonraki nesilde bu tutumu değiştirmesi muhtemel bir görüş
var ve bu, tüm medeni ülkelerdeki çok sayıda süt
kolejinde ve enstitüsünde o kadar çok mükemmel iş yapılmış olması gerçeğine atfedilebilir ki süt
endüstrisi, kuralcı prosedürler döneminden çıkıp teknik sanatlardan biri olarak uygun yerine ulaşıyor.

_Sütte Hastalık Bulaşması._--Sütün işlenmesinin artık teknik bir iş olarak görülmesi şaşırtıcı değildir, çünkü sütten kaynaklanan hastalıklar uğraşmamız gereken en yaygın hastalıklardan biridir.

Sütle bulaşan daha yaygın hastalıklar kızıl, tifo, difteri, tüberküloz, boğaz ağrısı salgınlarıdır. Daha karmaşık karakterdeki diğerlerinin de aynı enfeksiyon kaynağına kadar izlendiği ve hastalıkların mikroorganizmalar aracılığıyla bulaştığına dair mümkün olan en açık kanıtın sağlandığı ve bu mikroorganizmaların süt tedarikini kirlettiği ortaya çıktı. Bu nedenle sütü tedarik kaynağından tüketimine kadar izlemek gerekir. Mikrobiyal kontaminasyon muazzam bir oranda arttığından, hijyenik bir şekilde elleçleme yöntemlerinin özellikle çiftlikte ve inek ahırında ısrar edilmesi gerekir ve bu nedenle en fazla zararı erken mikrop verir. Memedeki süt, pratik amaçlar için steril olarak kabul edilebilir ve bu nedenle oluşan kontaminasyon dış kaynaklardan kaynaklanır.

Enfeksiyonun başlıca yollarından biri, inekten süte düşen ve birçoğu tehlikeli mikroorganizmaların taşıyıcısı olan tüylerdir.

Ayrıca süt kovasına düşebilecek ve beraberinde istenmeyen mikroplar taşıyabilecek belirli miktarda rahatsız edici kirli madde de vardır.

Bu kirlilikler, iyi süzmeyle bir dereceye kadar ortadan kaldırılabilir, ancak daha kesin bir önlem, ahırın tamamen temiz ve tozdan arındırılmış olmasıdır, çünkü toz lekeleri birçok durumda hastalık mikroplarının taşıyıcısıdır. Temizlik, aslında, modern sütçülüğün temel özelliğidir, sadece ahırda değil, sağım araçlarında, drenajda vb. ve her şeyden önce sağımcının temiz
alışkanlıklara sahip olması gerekir.

Sütün aromaları bazen inek ahırındaki kötü kokulu gazların emiliminden veya belirli köklerden ve yemlerden kaynaklanan tuhaf bir lekeden kaynaklanır ve böyle bir durumda havalandırmanın temiz ve berrak bir atmosferde gerçekleşmesi arzu edilir, böylece oksijenasyon mevcut olabilecek yabancı kokuları ve aromaları ortadan kaldırma ve yok etme etkisine sahip olabilir. Bu havalandırma işlemi kan sıcaklığında gerçekleştirilirse sonuç genellikle oldukça tatmin edicidir. _Süt Yönetimi._--Farklı ülkelerdeki süt çiftliklerinin yönetimi için birçok mükemmel kural tablosu yayınlanmıştır, ancak bunlar zorunlu olarak herkese uygulanan belirli sınırlamalar dahilinde çerçevelenmiştir. Aşağıdakiler, modern inek ahırında gözlemlenmesi gereken koşulları özlü bir şekilde ortaya koyan mükemmel bir settir: 

1. İnek sağlıklı olmalıdır - hayvanda hiçbir hastalık olmamalıdır. 

2. Yem iyi olmalı ve aromatik maddelerden arındırılmış olmalıdır. Bu aromatik yiyecekler kullanılıyorsa, sütte koku veya tat
oluşturmayacak yöntemlere göre kullanılmalıdır.

3. İnek tımar edilmeli ve memenin etrafındaki tüyler tercihen kesilmelidir.

4. Sağım sırasında meme nemlendirilmelidir.

5. Sağımcı temiz ve düzenli bir kişi olmalıdır.

6. Sağımcı hastalıktan ari olmalı ve
bulaşıcı herhangi bir hastalıkla temas etmemelidir.

7. Sağımcının giysileri ve elleri sağım sırasında temiz olmalıdır.

8. Kova sterilize edilmelidir.

9. Ahır, toz ve kirin rahatsız edici miktarını azaltacak şekilde olmalıdır.

10. İnek ahırında iyi ışık, iyi havalandırma ve
iyi drenaj olmalıdır.

11. İnek ahırı her zaman temiz tutulmalıdır.

12. Nemli olmadığı sürece yemleme ve yataklık sağımdan sonra yapılmalıdır.

13. Tozsuz bir sağım odası arzu edilir.

14. Süt inek ahırında bekletilmemelidir.

15. Süt havalandırılacaksa, soğutulmadan önce ve temiz havada yapılmalıdır.

16. Süt sağıldıktan sonra ne kadar erken soğutulursa o kadar iyidir.

17. Bir kez soğutulduğunda sütü mümkün olduğunca soğuk tutun.[45]

Süt tedariki büyük ölçüde, kırsaldaki süt çiftliklerine bağlı olan kasaba mandıraları tarafından yapılır ve
genel olarak, bir kasaba mandırasının normal şekilde tedarikini alması için belirli bir sürenin geçmesi gerektiği açıktır ve bu, modern sütçülük uygulamasındaki en büyük zorluğu oluşturur, çünkü sütün bakterileri emme olasılığı vardır ve bu bakteriler transit sırasında muazzam şekilde çoğalabilir.

Sütteki bakterilerin farklı sıcaklıklarda çoğalması kolayca gösterilebilir ve bunun sonucu çeşitli biçimlerde birçok kez ifade edilmiştir. Ancak, mevcut mikrop sayısındaki artışı ve bunun sonucunda oluşan asitlik ürününü göstermenin grafiksel bir yolu olarak, Conn tarafından aşağıdaki tablo verilebilir. Bakterilerdeki artışın sonucu olarak,
evde yüksek sıcaklıkta tutulan sütte çok bilinen ekşimeye neden olan
laktik asit üretimi meydana gelir.

_Farklı Sıcaklıklarda Tutulan Sütte c.cm. Başına Bakteri Sayısı._

-----------------------------------------------------------------------------------
Sayı 12'de 12'de 50'de 50 saatte veya Saat Sayısı. Saat Sayısı.
saatte. saatte. saatte. saatte. pıhtılaşma zamanında pıhtılaşmaya
Başlangıç ​​50 derece.F. 70 derece.F. 50 derece.F. 70 derece.F.'de 50 derece F'de 70 derece F'de
------------------------------------------------------------------------------------
46.000 39.000 249.500 1.500.000 542.000.000 190 56
47.000 44.800 360.000 127.500 792.000.000,36 saat. 289 36
50.000 35.000 800.000 160.000 2.560.000.000,42 saat. 172 42
-----------------------------------------------------------------------------

Aslında olan şey, laktik asidin süt şekerinin parçalanmasıyla üretilmesidir ve bu ekşiliğin ortaya çıkması,
sütün sağlıksız olarak tanımlanabilecek bir yaşa geldiğinin göstergesidir.[46]

Bu nedenle, kasabanın süt mandırasının süt tedarikini derhal karşılayacak şekilde
donanımının sağlanması gerekir.

Sütün öncelikle kan ısısında havalandırılması gerektiğini, böylece istenmeyen kokuların salınması gerektiğini, ardından kuyu suyuyla mümkün olan en düşük sıcaklığa soğutulması gerektiğini gördük. Bu işlemler çiftlikte yapıldığında, süt mümkün olan en kısa sürede dağıtım yapan kasabaların mandıralarına gönderilmeli ve yolculuk sırasında tercihen buzla soğutulmuş soğutmalı vagonlarla taşınmalıdır. Kasaba mandırasına vardığında, sütü pastörize etmek gerekecektir - yani süt, mevcut olabilecek herhangi bir patojenik organizmayı yok edecek bir sıcaklığa ısıtılmalı ve bu nedenle pastörizasyon sıcaklığı tüm bu organizmaların termal ölüm noktasının üzerinde olmalıdır. Pastörizasyon kökenini Pasteur'e borçludur ve süt endüstrisi genelinde benimsenen bir yöntem haline gelmiştir ve bu özel işlemin gerçekleştirilmesi için kullanılan "pastörizatörler" (bkz. Şekil 8) adı verilen birçok mekanik cihaz vardır. Bunlardan birinin biçimi, etrafında buharın geçmesinin sağlandığı, böylece sıcaklığın yaklaşık 176 derece F'de tutulduğu paraboloidal yüzeyli dikey ceketli bir silindirdir. Süt, paraboloidal yüzeyin altından içeri akmasına izin verilir ve belirli bir hızda dönen mekanik çalkalama kolları tarafından yakalanır ve bu eylemle süt, paraboloidal yüzeyin üzerinde santrifüjlü olarak dağıtılır ve ısıtıldıktan sonra aynı eylemle cihazın tepesinden dışarı atılır.

[Resim: PASTÖRİZATÖR

ŞEKİL 8.--Süt alttan girer ve paraboloidal yapıda olan iç silindirin
üstüne doğru dolaşır. Cihazdan geçerken ısıtılır ve 176 derece F'lik bir sıcaklıkta
üstten boşaltılır.]

Santrifüj hareketi, sütü bir tüp aracılığıyla yaklaşık üç ila dört fit yükseltmek için yeterlidir ve bundan, sütün birincil soğutucu olarak tanımlanan konik bir soğutucunun üzerinden akması için yararlanılır ve
bu soğutucuda su dolaştırılır. Sıcak süt konik soğutucunun üzerinden
aşağı inerken, elde ettiği ısının çoğunu suya verir ve
pratikte, sıcaklığı suyun sıcaklığının 4 derece altına düşer.

Bu birincil soğutucunun altında, aynı boyut ve şekilde, ikincil soğutucu olarak adlandırılan bir soğutucu sabitlenmiştir.
Bu soğutucunun içinde, yaklaşık 35 derece F'lik bir sıcaklıktaki tuzlu su bir soğutma makinesinden dolaştırılır ve süt ikincil soğutucunun üzerinden
aşağı inerken, yaklaşık 40 derece F'lik bir sıcaklığa soğutulur. , pastörize edilmiş ve tüm patojenik organizmalardan arındırılmış olarak görülebildiğinde, bu durumda önemli bir süre saklanabilir.

Soğutma işlemi gerçekleştikten sonra mümkün olan en kısa sürede sütün tüketicilere ulaştırılması ve mikrop yüklü toz parçacıklarını dışarıda tutmak için şişelerde veya üzeri muslinle kaplı kapalı bir kapta serin koşullarda saklanması arzu edilir.

Kısacası, yukarıdakiler sıradan süt ürünleri uygulamasında yapılanların bir taslağıdır.

Bu uygulamada, aksi takdirde israf olacak olan pastörizasyon ısısının bir kısmını kullanmak için rejeneratif ısıtıcıların tanıtılması gibi birçok değişiklik vardır.

Bazı durumlarda, yine, birincil ve ikincil soğutmanın mantolarla donatılmış soğutucular üzerinde yapılmasının gerekli olduğu düşünülmektedir, böylece her yerde bulunan atmosferik bakteriler düşen sütten
kapatılmalıdır.

Ancak, genellikle bir kasabanın süt ürünleri işletmesi için ekipman şunlardan oluşur:

1. Pastörizasyon, haşlama vb. için buhar üreten buhar kazanı.

2. Buhar motoru, gaz motoru veya elektrik motoru olabilen tahrik gücü.

3. İkincil soğutucuya soğuk tuzlu su sağlamak için kullanılan soğutma makinesi. Birçok durumda süt ve kremanın depolandığı bir odayı soğutmak için de kullanılır.

4. Süt alma tankı.

5. Süt süzgeci.

6. Pastörizasyon aparatı ve birincil ve ikincil soğutucular.

Böyle bir tesis, sıradan bir kasaba süt ürünleri işletmesini hijyenik bir şekilde yürütmek için gereklidir ve yalnızca ev içi tüketime yönelik sütün işlenmesi için tasarlanmıştır.

Bazen, sütün ayrılması veya tereyağı veya peynir üretiminde kullanılması için bir tesis gibi başka bir tesisin gerekli olabileceği zamanlar vardır, bu tür işlemler süt arzındaki dalgalanmalara tabidir.

Bazen fazla sütün peynir veya tereyağı yapımında kullanılması da istenir; bu nedenle belirtilen
cihazların sağlanması gerekir.

_Ekşi Sütün Hazırlanması._--Yukarıdaki açıklama, olağan uygulamayı göstermek için biraz ayrıntılı olarak verilmiştir ve şimdi ekşi süt üretimi için nasıl değiştirilebileceğini ele alacağız. Öncelikle, önümüzdeki birkaç yıl içinde ekşi sütün süt ürünlerinin olağan bir üretimi olarak hazırlanmasının evrensel hale geleceği ve olağan süt ürünlerinin bir parçası olacağı varsayılabilir. Bu nedenle, gerekli olan cihaz, süt endüstrisinde çalışan herkes için önemli bir ilgi alanıdır.

Ekşi sütün süt ürünlerinde hazırlanmasını anlatan bölümden görüleceği gibi, bu işlem şu anda genel olarak kullanılan tesisi kullanmak için rahatlıkla gerçekleştirilebilir. Süt aynı şekilde pastörize edilerek yaklaşık kan sıcaklığına kadar soğutulabilir,
sonrasında ekşi süt olarak hazırlanması çok basit bir konudur ve
sadece belli bir miktarda dikkatli dikkat gerektirir.

Ekşi sütün saklanması için, fermente sütü düşük bir sıcaklıkta tutmak ve aşırı fermantasyonu önlemek için bir soğutma makinesiyle soğutulan soğuk bir oda tercih edilir.

Aparat, ekşi sütü büyük ölçekte işlemek için tasarlanmıştır ve makinelerden biri çizimde gösterilmiştir (bkz. Şekil 9). Bu, bir kapak ve bir çalkalama dişlisi bulunan basit bir ceketli silindirdir. Makinenin içi nikel kaplamalıdır ve soğutmanın ceketin içindeki bir bobin aracılığıyla hızla yapılabileceği bir düzenleme vardır, bu bobin soğutma makinesinin tuzlu su dolaşımına bağlıdır.

[Resim: BÜYÜK MİKTARLARDA EKŞİ SÜT ÜRETİMİ İÇİN SÜREKLİ APARAT

ŞEKİL 9--Bu cihaz Shelton, Conn., ABD'deki Dairy Machinery and Construction Company tarafından yapılmıştır. Süt ceketli bir silindirin içinde çalkalanır ve burada yaklaşık kan sıcaklığında
inkübe edilmesine izin verilir. Süt bu cihazla hızla ısıtılabilir ve hızla soğutulabilir.]

Makine, daha önce yaklaşık 190 derece F'ye pastörize edilmiş ve yaklaşık 90 derece F'ye soğutulmuş, %3 yağ içeren sütle doldurulur; bu noktada saf _Bacillus bulgaricus_ kültürü eklenir ve karıştırıcı, sütle iyice karışması için çalışmaya devam eder. Daha sonra karıştırıcı, asitlik %0,9 ila %1,0'lık bir test gösterene kadar durdurulur, ardından karıştırıcı tekrar çalıştırılır ve soğutma makinesinden gelen soğuk tuzlu su soğutma borularına açılır, böylece ürün iyice parçalanır ve 40 derece F'ye soğutulur.

Daha sonra süt bir şişe doldurma makinesine aktarılır (Şekil 10), şişelere dökülür ve hermetik olarak kapatılır, ardından tüketime hazır hale gelir. Herhangi bir süre saklanması gerektiğinde, sıcaklığın 40 derece F'den yüksek olmadığı soğuk bir odaya yerleştirilmelidir.

Bu nedenle, işlem basittir ve yeni bir tesis için büyük bir harcama gerektirmeden
sıradan süt ürünleri işine uygundur.

BÖLÜM V

FERMENTE VEYA EKŞİ SÜTÜN BAKTERİYOLOJİSİ

ÖĞRENCİLER İÇİN BİR BÖLÜM

Son birkaç yıldır, çeşitli organizma sınıflarının (bakteriler, mayalar ve küfler) süt ve ürünleri üzerindeki etkisini araştırmak için çok fazla çalışma yapılmıştır. Bununla birlikte, sütçülerin dikkati esas olarak asit üreten organizmaların yayılmasına ve tereyağı ve peynir yapımıyla ilişkili olarak saf laktik asit bakterisi kültürlerinin kullanımına yönelmişken, sütte iki veya daha fazla farklı organizma sınıfının birlikte büyümesinin ve buna bağlı olarak laktik, alkollü ve gazlı fermantasyonların üretiminin neden olduğu etkilerin incelenmesiyle mikrobiyolojide yeni bir alan ortaya çıkmıştır. Bu fermantasyon değişikliklerinin eş zamanlı olarak meydana gelmesi, kefir, kımız, süt şarabı vb. gibi içeceklerin oluşumundan sorumludur. Bu nedenle, süt endüstrisindeki yeni gelişmelerin incelenmesiyle bağlantılı olarak, söz konusu fermantasyonların bakteriyolojisiyle daha yakından tanışmamız zorunlu hale gelmiştir. _Keffir_ (_kephir_, _kifyr_, _kiafyr_, _kephor_, _kyppe_) Kafkasya'daki göçebe kabileler tarafından yüzyıllardır hazırlanan asitli, hafif alkollü bir içeceğe verilen addır. Karakteristik fermantasyon, sözde keffir tanelerinin eklenmesiyle sağlanır.
Bunlar sarı veya altın sarısı, siğilli ve çizgili pullar veya nodüllerdir, birincisi pirinç tanesinden fasulye tanesine kadar değişirken, ikincisi genellikle yaklaşık bir inç çapında ve sekizde bir inç kalınlığındadır.
Keffirin hazırlanmasının yüzyıllardır devam ettiği gerçeğini
aklımızda bulundurduğumuzda, bu tanelerin kökeninin mitlerle çevrili olması şaşırtıcı değildir.

Kafkasya'daki Müslüman kabileleri arasında yaygın olan inanç, keffir tanelerinin ilk olarak Allah tarafından ölümsüzlüğün bir işareti olarak tercih edilen bir kabileye sunulduğudur. Diğerleri ise, geçmiş çağlarda, çobanlar tarafından Kafkas yaylalarında bir çalıda yetiştiklerini, Skolotowski'ye göre[47] ise, başlangıçta airam hazırlamak için kullanılan meşe bir kabın duvarlarına yapışmış halde bulunduklarını savunurlar. Bu, keffire benzeyen, ancak daha zayıf bir alkol fermantasyonuna sahip olan ve dana midesi parçalarının eklenmesiyle keçi sütünden hazırlanan ekşi bir süt içeceğidir. Bu, şüphesiz çeşitli laktik asit bakterisi türlerinin tanıtılmasına hizmet eder ve ekşi sütlerle ilgili bölümde bundan bahsedilecektir. Keffir, Kafkasyalılar tarafından inek, koyun veya keçi sütünden hazırlanır ve işlem büyük deri tüplerde veya şişelerde yapılır. Süte tahıl veya tohumlar eklendikten sonra kap serin bir odaya yerleştirilir ve fermantasyonun bir veya iki gün devam etmesine izin verilir, bu sürenin sonunda normal fermantasyon sona erer. Bu
dönemde kefir taneleri büyüklük olarak muazzam şekilde artar, parlak sarı bir renk alır ve ekşi tereyağlı kokularını kaybeder.

Fermente olmuş sıvının çıkarılmasından önce, şişenin bir kısmı
kalın bir kordonla geri kalanından sıkıca bağlanır ve kalan kefirin daha büyük kısmı
kullanım için hızla çıkarılır, böylece mümkün olduğunca dışarıdan herhangi bir enfeksiyon önlenir. Taze ılık süt eklendikten sonra şişenin ucundaki kordon çıkarılır ve eski ve yeni süt bir süre iyice karıştırılır, böylece yeni sütün bir sonraki fermantasyon için düzgün bir şekilde
aşılanması sağlanır. Kış aylarında deri kaplar genellikle güneş ışığına yerleştirilir, böylece
sıcaklık 61 ila 65 derece F arasında kalır.

Kabın gerekli çalkalanmasının, yoldan geçenlerin veya çocukların oyun oynarken tekmelemesiyle sağlandığı söylenir.

Bu şekilde hazırlanan içecek o kadar gazlıdır ki, genellikle çıkarma sırasında kaptan zorla üflenir ve Podowyssozki'ye göre[48] çok asidik bir tada sahiptir.

Yukarıdaki şekilde kefir hazırlamada herhangi bir kesinti sırasında, taneler çıkarılır ve temiz suda iyice yıkandıktan sonra, güneşte kuruması için temiz bir bez üzerine serilir.
Böylece karakteristik bir peynir veya tereyağlı koku alırlar ve
oldukça koyu bir renk alırlar. Tahılın daha sonra küflenmesini veya hastalanmasını önlemek için iyice kurutmak şarttır.

Avrupa ülkelerinde, taneler beş ila altı saat boyunca suda önceden ıslatılır ve ardından dört ila beş kez süte konur, her bir değişim iki ila üç saat sürer. Taneler sütün yüzeyine çıkmaya başlar başlamaz, gerçek hazırlama için kullanılabilirler. Bu amaçla, taze kaynatılmış süte az miktarda tahıl eklenir ve her iki saatte bir şişe çalkalanarak 55-62 derece F sıcaklıkta sekiz ila on iki saat bekletilir. Bu zamana kadar, artık Sakwaska olarak bilinen süt, fermantasyon için gerekli olan organizmalarla bol miktarda aşılanmış olur ve taneler çıkarıldıktan sonra, ikincil demleme için iyi mantarlanmış şişelere dökülebilir. Şişeler, ürün tüketime hazır hale gelene kadar yirmi dört ila kırk sekiz saat daha düşük bir sıcaklıkta tutulmalıdır.

Bu sonraki fermantasyonun devam etmesine izin verilen sıcaklığa ve süreye göre, elde edilen kefir az veya çok asidik ve gazlıdır. Tahıllar tekrar taze bir süt porsiyonu başlatmak ve bu şekilde düzenli bir tedarik sağlamak için kullanılabilir. İyi fermente edilmiş kırk sekiz saatlik kefir, ekşi kremaya benzer bir kıvam ve kokuya sahip, köpüren bir içecek olmalıdır. Sıvının yüzeyinde büyük, kalıcı kabarcıklar oluşmalı ve kazein, uzun süre asılı kalan son derece ince bir
pıhtılaşmış çökelti olarak mevcut olmalıdır.

Üçüncü günden itibaren kazeinin kademeli bir peptonizasyonu gerçekleşir.
İkincil fermantasyonun gerçekleştiği sıcaklık 72 derece F'den yüksekse veya süt yeterince
çalkalanmamışsa, kazein, çalkalandığında ince bir emülsiyon oluşturan gözenekli küçük pullar şeklinde mevcut olacaktır.

Keffirin hazırlanması sırasında sütün geçirdiği kimyasal değişimler neredeyse yalnızca süt şekeriyle sınırlıdır. Daha önce belirtildiği gibi, eski örneklerde hafif bir peptonizasyon meydana gelir, ancak bu büyük ölçüde
hazırlama yöntemine ve kültürün saflığına bağlıdır. Hammersten[49] ve Essaulow[50], bunun normal fermantasyonun bir sonucu olmadığını gösteriyor. Hammersten'e göre, normal
keffir şunları içerir--

Yüzde.
Su 88.26
Yağ 3.35
Kazein 2.98
Laktalbumen 0.28
Peptonlar 0. 05
Süt şekeri 2,78
Laktik asit 0,81
Alkol 0,70
Kül 0,79

Hiçbir durumda asit %1,0'dan yüksek olmamalı ve alkol %0,75'ten fazla olmamalıdır.

_Keffir Tanesinin Biyolojisi._--Keffir tanesinin biyolojisi
ile ilgili ilk iletişimin Kern tarafından yapılmış olduğu anlaşılıyor.[51] Kern, taneyi basil ve mayalardan oluşan bir zoogloea olarak görüyordu, ikincisi sıradan bira mayası (_Saccharomyces cerevisseae_) olarak kabul edilirken,
ilkine _Dispora caucasica_ adını verdi. Adından da anlaşılacağı gibi, bu basil iki kutup sporuna sahiptir ve bunların çimlenmesi _Bac. subtilis_ ile aynı şekilde gerçekleşmiştir. Ancak,
organizmaların saf kültürleri yapılmadığı ve Kern tarafından yapılan açıklamalar ve çizimler herhangi bir ayırt edici özellik göstermediği için,
diğer organizmalarla kazara karıştırılmış olma ihtimali yüksektir.

[Resim: BİR SÜT DOLUM APARATI

ŞEKİL 10--Ekşi süt büyük ölçekte işlendiğinde,
şişeler için özel bir doldurma aparatı istenir ve
ekşi süt tedariki gösterildiği gibi örtü altında olmalıdır.
Bu aparat Dairy Machinery and Construction Company tarafından yapılmıştır.]

Krannhals[52], aralarında birkaç spor oluşturan bakterinin de bulunduğu on farklı kefir bakterisini izole etmeyi başardı. Burada da sonuçlara herhangi bir önem vermek imkansızdır, çünkü bu bakteriler aracılığıyla
keffirin yapay olarak hazırlanması denenmemiştir. Beijerinck[53], kefir tanelerini oluşturan organizmaları inceledi ve iki organizmanın varlığına birincil önem verdi, yani (_a_) bir maya,
_Saccharomyces kefiri_, bir enzim (laktaz) vasıtasıyla süt şekerini ters çevirebilir ve daha sonra ürünleri alkol ve karbondioksit oluşturarak fermente edebilirdi ve ayrıca (_b_) hareketsiz, spor oluşturmayan bir bakteri, daha sonra _Lactobac. caucasicus_. İkincisi, jelatin üzerinde yetiştirildiğinde, yaklaşık 1/40 inç çapında sert siğil kolonileri oluşturdu ve 77 ila 90 derece F'de inkübe edilen ve daha sonra 100 ila 104 derece daha yüksek bir sıcaklıkta inkübe edilen sütte bulunan laktik asit bakterilerinden biri olarak kabul edildi. F.
Scholl[54] üç farklı organizmayı izole etti, bunlardan bir maya laktik asit bakterileri için süt şekerini tersine çevirdi, _Dispora_ ise albüminoid maddeleri peptonize etti.

Adametz[55] _Dispora_'yı izole edemedi ve
sıradan laktik bakterilerin ve mayaların fermantasyonda
en önemli rolü oynadığı sonucuna vardı.

Essaulow kefir tanelerinde altı farklı organizma buldu: maya hücreleri,
koklar, kısa kalın basiller, bükülmüş basiller, uzun iplikler ve hareketli bakteriler. Son ikisi _Bacillus subtilis_ gibi görünüyor, diğerleri ise _Bacterium acidi lactici_ (Hueppe), _Bacterium
aerogenes_ ve _Streptococcus lacticus_ (Grotenfeldt) olarak kabul edilebilir. Saf kültürler
keffir üretmek için yeterli değildi, oysa _Bacterium
acidi lactici_ ve mayaların karışık kültürleri etkiliydi.

Çok dikkatli bir şekilde yürütülen deneylerin kaydını borçlu olduğumuz Freudenreich[56], _Bacillus caucasicus_'un rolüne dair tatmin edici bir açıklamaya ulaşamadı. Bu organizmanın 5-6 mu uzunluğunda
ve 1 mu kalınlığında, hafif hareketli ve basillerin kutuplarında parlak kırılma noktalarına sahip olduğu tanımlanıyor. Kültürü son derece zordur ve düzensiz anahatlı, düz, küçük gri koloniler oluşturur. Ancak yukarıda belirtilen parlak kırılma noktaları, Kern'in varsaydığı gibi sporlar değil, normal lekeleri oldukça kolay alan granüllerdir.

Freudenreich ayrıca üç organizma daha buldu: bir maya ve iki streptokok. _Saccharomyces_
(Torula) _keffir_ adını verdiği maya, 2-3 mu genişliğinde ve 3-5
mu uzunluğunda küçük oval veya yuvarlak hücreler oluşturur. Optimum sıcaklığın yaklaşık 72 derece F olduğu;
maksimum 82 derece F olduğu görülmektedir. Bu organizma sütü doğrudan fermente edemez, ancak gaz üretimiyle maltoz ve glikozu parçalayabilir. Sütü pıhtılaştırmaz, ancak ona karakteristik bir tat verir ve birkaç günden fazla kurumaya dayanamaz.

İzole edilen iki streptokoktan _Streptococcus a_, görünüşte _Streptococcus lacticus_ grubunun organizmalarına benzer, ancak zayıf asit ve gaz üretimiyle sütü fermente edebilir ve pıhtılaşmayı indükleyebilir.

[Resim: ŞEK. 11.--Bir Kephir Tanesinden Kesit--çok büyütülmüş.]

Keffir tanelerinde bulunan bir organizmada beklenenin aksine, bu streptokok yukarıda belirtilen maya kadar kurumaya dayanma yeteneğine sahip değildir. _Streptococcus b_, _Streptococcus a_'dan daha küçük hücreler ve daha küçük koloniler oluşturur, ancak daha fazla laktik asit ve daha fazla gaz üretir ve kuruduktan sonra canlılığını korur. E. von Freudenreich'e göre bu dört organizmanın ilişkisi şu şekildedir: _Sacch. keffir_ sütü veya laktozu doğrudan fermente edemez, bu nedenle büyümesi _Streptococcus b_'nin büyümesinden önce gelmelidir. _Streptococcus a_ bu rolü oynamıyor gibi görünüyor, ancak _Streptococcus b_'nin aksine, sütü kendi başına pıhtılaştırabilir. Maya ve iki streptekokun birleşik etkisiyle süt pıhtılaştırılabilir, süt şekeri tersine çevrilebilir, asit ve gaz streptokoklar tarafından üretilirken, gaz ve alkol mayanın aktivitesiyle oluşur. _Bacillus caucasicus_'un rolü bilinmemektedir, ancak keffir tanesinin oluşumunda bir rol oynadığı anlaşılmaktadır. Yukarıdaki organizmaların karışık kültürleri aracılığıyla Freudenreich, her bakımdan normal keffirin karakteristik özelliklerine sahip
fermente bir ürün elde etmeyi başarmıştır. Öte yandan,
keffir tanelerinin oluşumunu teşvik etmek için yapılan deneyler olumsuz
sonuçlar vermiştir, ancak bu açıdan _Lactobacillus keffir_'in kültürel özellikleri, keffir tanesinin sentezinde başarıya ulaşma konusunda umut verici görünmektedir. Şekil 11, safranin ile önceden yapılan bir işlemden sonra, bir keffir tanesinin son derece ince bir kesitinin foto-mikrografisidir. Matris tamamen uzun ince basillerden (_Bacillus caucasicus_) oluşurken, daha derin boyanmış olan çevresel kısımlar, ara sıra streptokoklar içeren yoğun maya hücresi kütlelerinden oluşur. Normal bir tahılda, bu son organizmalar tahılın yüzeyinde veya boşluklarında ve oluklarında ve matriste ise daha az oranda bulunur. Nikolaiewa[57], sütü asit üretimiyle pıhtılaştırabilen, daha önce bilinmeyen bir basil olan _Bacterium caucasicum_'u izole ettiğini iddia etti. Bu basil, Freudenreich'in _Bacillus caucasicus_'uyla aynı olmasa da onunla ilişkilidir ve ayrıca bir torula'dır. Hiçbir deney yapılmamış olmasına rağmen, Nikolaiewa bu organizmanın tahılların matrisini oluşturduğunu iddia eder. Tıpkı Freudenreich ve Essaulow'un tamamen farklı organizmalarla yaptığı gibi, kefir benzeri bir içecek üretebildi ancak ürünü biraz fazla asidik ve normal ürünün karakteristik aromasından yoksun görünüyordu. Kapsamlı bir dizi deney sırasında Kuntze[58] şu organizmaları buldu:

(_a_) Gerçek laktik asit oluşturan bakteriler, _Streptococcus
acidi lactici_ (Grotenfeldt).

(_b_) _Bacterium acidi lactici_
(Hueppe) ve _Bacterium lactis aerogenes_ grubundaki bakteriler.

(_c_) Çeşitli torula ve maya türleri.

(_d_) İki tür bütirik asit bakterisi, _Bacillus
esterificans_ ve _Bacillus keffir_ (Kuntze).

Sonuçları şunlardır: 1. Her durumda, süt şekerini doğrudan fermente edebilen bir mayanın varlığı şart değildir. 2. Mayanın varlığının önemi, laktik
bakterilerin uyarılmasının meydana gelmesinde yatmaktadır; ayrıca, maya, fermantasyonun hızı üzerinde düzenleyici bir etki uygular. Çeşitlilik önemsizdir, ancak mayanın her zaman hoş olmayan bir tat üretmemesi gerekir. _Bacillus
esterificans_, _Bacillus keffir_ ve _Streptococcus acidi lactici_'nin karışık kültürlerinin ve
bir keffir mayasının kullanımıyla Kuntze, normal bir keffirin tüm karakteristik özelliklerine
en üst düzeyde sahip olan bir ürün elde etti. Bu tür
kültürlerde keffir benzeri tanelerin oluşumunu
başarmıştır. Kuntze'ye göre, keffir fermantasyonu çeşitli organizmaların
etkisinin sonucudur. İlk aşamada bütirik asit
fermantasyonu gerçekleşir, ancak keffir mayasının
etkisiyle baskın hale gelmesi önlenir. Eş zamanlı olarak gerçek bir laktik asit
fermantasyonu ilerler ve sonunda bütirik asidin
ikinci üretimine yer açar. Son olarak, Freudenreich, Essaulow,
Nikolaiewa ve Kuntze tarafından elde edilen sonuçlarda belirli bir
miktarda uyum vardır. Bunlar, karakteristik bir
keffirin üretimi için, kullanılanların her zaman, tek tek veya toplu olarak, sütü asitleştirme, pıhtılaştırma ve fermente etme gibi temel kapasiteye sahip olması koşuluyla, belirli organizmaların elzem olmadığını gösterir.
Normal tahılların büyümesi için, _Bacillus keffir_ gibi bir matris oluşturan
organizmanın varlığı elzemdir.

[Resim: ŞEKİL 12--_Streptococcus lacticus_
(Grotenfeldt) laktoz agar üzerinde büyüyor, Gram yöntemiyle
boyanmış. (X 900 çap.)]

_Keffir Tanelerinin Hastalıkları._--Keffir tanelerinin maruz kaldığı yaşa ve önceki
tedaviye göre, tahılı oluşturan organizmalardan bir veya daha fazlasının canlılığı
bozulmuş olabilir. Freudenreich'in sonuçları, _Saccharomyces
keffir_ ve _Streptococcus a_'nın birkaç günden fazla kurumaya dayanamadığını ve bunun tahıldan normal kefir elde etmedeki sık başarısızlıkları açıklamak için yeterli olduğunu göstermiştir. Dahası, tahıllar mukuslu bir hastalığa yenik düşer; boşluklar sümüksü bir
sıvı ile dolar ve tahıllar mukuslu madde ile kaplanır. Elastikiyetlerini kaybeder ve gevrek veya unlu hale gelirler, ancak büyük tahıllar bu hataya küçük olanlardan daha fazla maruz kalmaktadır. Bu tür tahıllar, yüzde iki salisilik asit çözeltisine kısa bir süre daldırılarak dezenfekte edilmeli, ardından güneşte kurutulmalı ve böylece tamamen yenilenmelidir.

Başka bir hastalık, keffire hoş olmayan bir bayat tat veren bazı bütirik asit bakterilerinin baskın olmasından oluşur (Podowyssozki). Bu genellikle zengin süt kullanımına veya
hazırlama sırasında çok yüksek bir sıcaklığa atfedilir.

_Koumiss._--Laktik asit ve alkol üreten organizmaların birleşik etkisinin bir başka ürünü olan koumiss, kumys, süt şarabı, lak
fermantasyonu veya vinum lactis olarak adlandırılır. Güney Rusya ve Asya'nın bozkırlarında, gördüğümüz gibi[59], esas olarak kısrak sütünden, ancak
bazen deve ve jennet sütünden hazırlanır. İsmin, Xenophon ve Plinius tarafından bahsedilen bir kabileden, yani hazırlanmasını uygulayan Kumanen'den türetildiği söylenir. 1215'te Tatarlarla yapılan savaştan sonra kullanımı sonraki halklar tarafından benimsendi ve sonunda Türkmenler, Kalmuklar, Kırgız, Moğollar vb.'ye yayıldı. 1253'te Rubruck, kısrak sütünden hazırlanan fermente bir içecek olan kosmos'un kullanımını kaydeder ve hemen hemen aynı zamanlarda Marco Polo, Tatarlar arasında chumis veya chemius adlı bir süt şarabının varlığından bahseder. Tatarların nadiren hasta olması ve neredeyse her zaman akciğer sorunlarından uzak olmaları, çevre ülkelerden gelen ziyaretçilerin akınına yol açtı ve sonunda kullanımı Rusya, Avusturya ve Almanya'ya yayıldı. Şu anda en iyi kımız Orenburg eyaletinde üretilmektedir; ancak hekimlerin kontrolünde özel olarak donatılmış kımız tesisleri Odessa, Samara, Urallar'daki Ufa ve diğer bölgelerde mevcuttur. Kımızın şifalı özellikleri uzun zamandır bilinmektedir ve hazımsızlık, kloroz, iskorbüt, tüberküloz vb. durumlarda kullanımı endikedir. Rubinsky, göçebe kabileler olan Kırgız ve Kalmuklar arasında kımız hazırlamak için özel bir deri şişe (Turssuk, Orroth veya Soaba) kullanıldığını, eski moda çalkalayıcıya benzer şekilde tahta küvetlerin (Tschiljak) ise Başkırlar tarafından ve kımız
kuruluşlarında kullanıldığını belirtir.

Fermantasyon, kımız'ın taze kısrak sütüne, gerçek hazırlamada gözlenen temizliğe göre değişen oranlarda eklenmesiyle sağlanır. İşlemin dikkatlice kontrol edildiği yerlerde, genellikle on kısım süte bir kısım kımız kullanılır, ancak dış kaynaklardan yoğun enfeksiyon meydana geldiğinde üç kısım süte bir kısım kımız alınır. Karışım sık aralıklarla karıştırılır ve 73-90 derece sıcaklıkta saklanır. F. Zayıf kımız, kışın yirmi ila yirmi dört saat sonra ve yazın on iki ila on dört saat sonra elde edilir, ancak güçlü bir müshil etkisine sahip olduğundan hemen tüketilmez.

Genellikle şişelere dökülür (şişelenmiş kımız); veya küvetlerde kalmasına izin verilir (tschiljak kımız); ilk durumda fermantasyon anaerobiktir, ikinci durumda aerobiktir.

Kımız'ın buz üzerinde veya bir mahzende saklanması gereklidir çünkü orta kımız, normal sıcaklıklarda on iki ila on altı saat içinde güçlü kımıza dönüşürken, daha düşük sıcaklıklarda bu ancak iki ila dört gün içinde gerçekleşir.[60]

Biel'e göre,[61] ilk aşılama için eski kımız veya eski kımızdan elde edilen kurutulmuş tortu kullanılabilir. Ayrıca, fermantasyon ürünü elde edilene kadar kısrak sütüne ekşimiş inek sütü tekrar tekrar aşılanarak da hazırlanabilir. Kımız, Allik[62] tarafından Kafkas sağlık merkezlerinde genel olarak
kullanıldığı belirtilen bir yöntemle hazırlanabilir. Bir kısım bira mayası, dört ila on kısım taze kısrak sütüne (gerekli ürünün gücüne göre) eklenir ve iki sıvının iyice karıştırılmasından sonra tamamı iki gün boyunca 70 ila 72 derece F. sıcaklıkta fermente olmaya bırakılır. Bu ilk ürünün bir kısmı daha sonra beş kısım taze soğuk süte eklenir ve 75 ila 77 derece F. sıcaklıkta üç ila dört saat bekletilir. Daha sonra şişelere dökülür ve üç ila dört saat daha geçtikten sonra yaklaşık 45 derece F. sıcaklıkta bir mahzende saklanır. Bu kımız, her bir vaka için istenen veya öngörülen güce göre şişelendikten sonra bir ila beş gün (genellikle iki ila üç) arasında herhangi bir zamanda kullanılabilir. Fermantasyon sırasında meydana gelen değişimler, alkol oluşumu ve sütün pıhtılaşmasıyla birlikte güçlü bir gaz ve asit üretiminden oluşur. Pıhtı son derece ince bir bölünme halinde bulunur ve
sıvı şişe açıldığında şiddetle köpürür. Tam bir
hoş asit tadına sahiptir, ancak yüzde birden fazla asit
ve yüzde iki alkol içermemelidir. Kımız'ın özgül ağırlığı 60 derecede 1.008 ila 1.020'dir. F. İki farklı kımız örneğinin analizi ekte verilmiştir:

----------------------------------------------------
Şuradan hazırlanmıştır
----------------------------------------------------
Kısrak Sütü. Ayrılmış
İnek Sütü.
-----------------------------------------------------
Yüzde. Yüzde. Su 91.535 88.933
Yağ 1.274 0.854
Azotlu cisimler 1.913 2.025
Şeker 1.253 3.108
Kül 0.293 0.444
Karbondioksit 0.876 1.027
Alkol 1.850 2.647
Laktik asit 1.006 0.796
Gliserin .... 0. 166
----------------------------------------------------

Fleischmann[63], damıtım mayası eklenerek
ayrılmış inek sütü, su, şeker kamışı ve süt şekerinden yapay bir kımız hazırlamak için bir formül verir. Söylemeye gerek yok, bu ürün kullanılan mayanın karakteristik yan tatlarından bazılarını
sahip olmalı ve laktik maya yardımıyla hazırlanan kımızlardan daha az uygundur. Schipin kımızın fermantasyonunu araştırdı ve üç farklı
organizma buldu.

Rubinsky yakın zamanda yazdığı bir makalede kımız fermantasyonu fenomenine çok ışık tuttu. Ona göre, kımız neredeyse her zaman dört farklı organizma içerir, yani kımız mayası, kımız bakterisi (_Lactobacillus_), _Streptococcus lactis_ (Lister), _Bacterium
aerogenes_ ve ara sıra _Bact. caucasicum_ (Nikolajewa). Normal kımızın hazırlanması için sadece ilk iki organizma gereklidir; bunlar süt ürünlerinde varlığı kaçınılmaz olan diğer organizmaların sayısından fazladır. Son iki organizmanın varlığı, iyi kımız üretimi için elverişlidir, çünkü ön laktik fermantasyonu başlatarak istenmeyen yabancı bakterilerin büyümesini engelleme eğilimindedirler, vb. Orta ve güçlü kımızda, oluşan laktik asit miktarı (1%) nedeniyle ölürler. Kımız mayası güçlü şekilde farklılaşmış protoplazmaya sahiptir, ancak herhangi bir kültürel özellikten yoksundur. Sütte bol miktarda büyüme meydana gelir ve laktik asit (%0,3), alkol, karbondioksit, albüminler ve peptonlar, uçucu asitler ve aromatik maddeler oluşur.

Koumiss bakterisi, çeşitli diğer fermente sütlerin _Lactobacillus_'uyla akrabadır ve _Bac. acidophilus_'a benzerdir ve bunlar gibi belirgin bir polimorfizme (dallanmış hücreler, uzun ve kısa basiller vb.) sahiptir. Sporojen değildir, 90° ila 97° F. optimum sıcaklığa sahiptir ve _Lactobacilli_'nin geri kalanına benzer kültürel özelliklere sahiptir.

Koumiss mayasının yan ürünleri, koumiss bakterisinin büyümesini destekliyor gibi görünmektedir, çünkü bu organizma, diğer _Lactobacilli_ gibi, az miktarda pepton,
alkol ve asit varlığından olumlu şekilde etkilenmektedir.

Schipin tarafından bulunan organizmalar bir _Saccharomyces_ türü ve iki basil, _Bacillus acidi lactici_ ve spor oluşturmayan bir basilden oluşuyordu. İkinci organizmalar sütü 98 derece F'de pıhtılaştırıyor, ancak oda sıcaklığında değil ve kültürel özelliklerin ayrıntılı bir açıklaması verilmemiş olsa da _Bacillus_ veya _Lactobacillus caucasicus_ ile ilişkili gibi görünüyor.

_Leben Raib_ veya _Leben_ (_Laban._)--Bu büyük ölçüde Mısırlılar tarafından hazırlanan bir içecektir ve karakteristik bir aroma ve tada sahip olması bakımından kefirden ve matzoondan farklıdır. Ayrıca, yalnızca çok zayıf bir alkolik fermantasyona sahip olması ve pıhtının son derece ince olmak yerine kaba ve topaklı olmasıyla öncekinden farklıdır. Bu, daha önce kaynatılıp soğutulmuş taze süte roba (veya eski leben) eklenerek manda, keçi veya inek sütünden yapılır. Leben'in kullanımı yüzyıllar öncesine dayanır ve tıbbi amaçlar için Mısır'da ve Arabistan'da kullanılır, ancak Suriyelilerin ve Araplarınkinin Mısırlıların ve Cezayirlilerinkinden farklı olduğu söylenir. Mısır leben'inin oluşumunda meydana gelen fermantasyon değişiklikleri Rist ve Khoury[64] ve ayrıca Guerbet[65] tarafından araştırılmıştır ve Guerbet normalde beş organizmanın mevcut olduğunu bulmuştur. Bunlar bir zincir oluşturan basil (_Streptobacillus_), ikinci daha küçük bir basil (_Bacillus lebenis_), bir diplococcus, bir saccharomyces ve bir mikodermadan oluşmaktadır. Bu beş organizmadan dördünün metabiyozda yaşadığı anlaşılıyor,
streptobasiller ve basiller süt şekerini hidrolize eder, bunun bileşenleri maya tarafından alkol ve karbondioksite
ayrılır. Böylece oluşan alkol, hidrolizle oluşan glikozla birlikte,
sonunda mikoderma türleri tarafından aside dönüştürülür veya yakılır. Leben, eski örneklerde karşılaşılan keskin, nahoş tadı alır. Diplococcus yalnızca sütün asitlenmesini ve pıhtılaşmasını sağlar. Rist ve Khoury, bu organizmaları kullanarak, özellikle gerçek mayanın diğer organizmalarla aşılanmadan önce bir süre sütte büyümesine izin verildiğinde, normal leben üretebildiler.

Sibirya'nın yarı medeni kabilelerinden bazıları, Tatarlar ve Burgaten, fermente sütten güçlü bir alkollü içecek, araka veya ojran hazırlar. Bu aslında bir damıtma ürünüdür ve %7 ila %8 oranında alkol ve uçucu yağ asitleri içerir.

[Resim: ŞEKİL 13--Ermeni ekşi sütünden (Matzoon) hazırlamanın foto-mikrografisi.

Bu, Yoğurt ile ilişkilidir ve yukarıdaki fotoğrafta görüleceği gibi mayalar, streptokoklar, diplokoklar ve _Bacillus bulgaricus_ morfolojisine sahip bir basil içerir. Bu ve benzeri yiyecekler, kendilerine özgü özelliklerini öncelikle _Bacillus bulgaricus_ (tip A, White ve Avery) varlığına ve yalnızca daha az ölçüde mayalara ve laktik streptokoklara borçludur.]

_Matzoon._--Bu, büyük ölçüde Batı Asya'da kullanılan bir içecektir ve kefir karakterine benzer, ancak onu diğer tüm fermente sütlerden ayıran tuhaf bir tada sahiptir. Weigmann'a göre[66], manda, keçi veya inek sütünden hazırlanır ve kısmen tereyağı yapımında sütü ekşitme aracı olarak ve ayrıca kaşıkla yenen laktik bir yiyecek olarak kullanılır. Aynı şekilde, daha önce matzoon tarafından olgunlaştırılmış sütten üretilen ayran içecek olarak kullanılır. Son olarak, bu tür ayranın pıhtısı (_than_) süzülür ve preslendikten sonra unla karıştırılır ve güneş ışınlarına maruz bırakılarak kurutulur. Matzoon'un hazırlanması birçok açıdan
keffir ve kımız'a çok benzerdir, ancak nispeten zayıf bir alkol fermantasyonu
indüklemesiyle farklılık gösterir. Yoğurtta da ortak olarak, hakim sıcaklık
keffir ve kımız için gerekenden çok daha yüksektir.

Matzoon'un biyolojisiyle ilgili olarak, çeşitli organizmaların
oluşumu kaydedilmiştir. Emmerling[67], sarı pigment oluşturan bir organizma olan _Bacillus subtilis_, _Bacillus lactis acidi_ ve birkaç mantara ek olarak, süt ve
kamış şekerini hidrolize edebilen küçük bir mikrokok izole etmiştir. Organizma, gaz oluşumu veya
ortamın peptonizasyonu olmadan üretir. Lindner[68] ve Kalantharianz[69] tarafından matzoondan izole edilen dokuz mayadan üçü, daha önce hidroliz olmadan süt şekerini fermente edebildi, diğer ikisi ise laktik asit ve meyve esterlerinin eş zamanlı üretimiyle matzoona karakteristik tadını ve aromasını verdi.

_Yoğurt ve Ekşi Süt._--Yoğurt, bir başka fermente süttür ve Ermenistan'ın matzoon'u, Sardunya'nın gioddu'su ve Mısır'ın leben'i ile ilişkilidir. Sütün önceden kaynatılması ve hacminin azaltılmasından sonra, kütlenin aşılanması az miktarda eski kültür eklenerek yapılır ve daha sonra nispeten yüksek bir
sıcaklıkta ekşimeye bırakılır. Böylece orta derecede kompakt, jöle benzeri bir pıhtı oluşurken, keffir ve kımız sıvı bir kıvama sahiptir. Son iki ürün için gerekli olan fermantasyon yalnızca mayaların önemli bir rol oynadığı çok daha düşük bir sıcaklıkta gerçekleşir. Guerbet'e göre, 113 derece F'de on saat inkübe edilen yoğurt %0,34 laktik asit ve %0,012 alkol içeriyordu. Luerssen ve Kuehn[70] yoğurdun esas olarak _Bacillus bulgaricus_, diplostreptokoklar ve metilen mavisi ile muameleden sonra granül görünümü nedeniyle böyle adlandırılan bir "granül" basilinin bir karışımını içerdiği sonucuna vardılar. Bu yazarlara göre, ilk iki organizma sekiz maya (genç yoğurt) ve yoğurdun kendisinin her birinde bulundu, ancak plaka kültürlerinde "granül" basilinin ortaya çıkması hiçbir şekilde düzenli değildi. Ek olarak, mayalar incelenen hemen hemen her örnekte bulundu, ancak tipik bir ürünün oluşumu için gerekli olmaktan ziyade kazara enfeksiyonlar olarak kabul edildi. Daha önce belirtilen üç organizmanın birleşik etkisi, normal yoğurda çok benzeyen bir ürüne yol açtı. Piorkowski[71] Bulgar mayasını incelemeye tabi tuttu ve Metchnikoff[72] ile birlikte üç tür, bir streptokok, bir diplokok ve _Yoghourt basili_ adını verdiği belirli bir organizma buldu. Benzer sonuçlar Grigoroff[73] tarafından da elde edildi. Piorkowski'nin _Yoghourt basili_ form olarak _Bacillus subtilis_'e benzer, ancak sporlanmaz ve jelatini sıvılaştırmaz. Genç bireyler Gram yöntemi ile boyanır; ancak daha yaşlı bireyler Gram negatiftir. Optimum sıcaklık 112 derecedir. F. Kuntze, Luerssen ve Kuehn tarafından belirtilen organizmaları izole etmeye çalıştı ve plaka kültürüyle Weigmann'ın _Bacillus matzoon_'una benzer spor oluşturan bir basilin büyümesini sağladı. Bu organizmaya, matzoona özgü bir tat verme gücü atfedilir, ancak büyüme nispeten yavaş olduğundan, yalnızca bu üründen hazırlanan lor ve peynirin kalitesini belirlemede önemli olabilir. Ayrıca, genel karakter olarak Luerssen ve Kuehn tarafından _Bacillus bulgaricus_ olarak tanımlanan ve Kuntze tarafından _Bacterium W_ olarak adlandırılan organizmanınkine benzeyen kültürler elde edildi. Bu kültürde granül oluşumu geçiciydi ve organizmalar sonunda inaktif hale geldi. Maya'nın daha ileri analizi, "granül" basilinin kültürlerini verdi, ancak bunlar düzensiz koloniler oluşturan tipten (bkz. Şekil 14, 15, 16) pürüzsüz koloniler üreten tipe geçti. Ayrıca, granül oluşumu büyük ölçüde sütte devam etse de, organizmalar agarda yetiştirilirse kısa sürede granüler olmayan türe döner. Gram-Weigert boyası kullanılarak, bira-şırası-agarında birkaç günlük bir kültürden elde edilen organizmalar ilginç bir reaksiyon verdi. Basiller iplikler bazı yerlerde Gram negatif, bazılarında Gram pozitiftir ve küçük topuz benzeri şişkinlikler taşır (bkz. Şekil 14). _Bacillus matzoon_ (Weigmann ve Gruebner) kültürleriyle ve ayrıca _Bacillus acidophilus_ ile de bunlara benzer sonuçlar elde edildi. 
Neisser'in boyama yöntemi, taze mayanın incelenmesiyle bu kadar iyi etkiler sağlamada başarısız oldu, tıpkı organizmaların granüllerini göstermede metilen mavisinin alkollü sulu çözeltisinin yaptığı gibi. Yine,
Grixoni[74] Sardunya gioddu'sunda benzer bir granül oluşturan
organizma (_Bacterium sardous_) buldu, ancak izole etmedi. Leben'in tanımında daha önce belirtildiği gibi, Rist ve Khoury, bu grubun özelliği olan düzensiz gri-beyaz tüylü kolonileri ve yüksek optimum sıcaklığı da sergileyen uzun bir basil laktik ferment (_Streptobacillus lebenis_) buldular. Emmerling, Dueggeli, Weigmann, Grixoni ve Rist ve Khoury tarafından tanımlanan organizmaların form, boyama reaksiyonları, sıcaklık gereksinimleri ve kültürel büyümelerindeki benzerlik nedeniyle, Kuntze bunların tek bir laktik ferment grubuna ait olduğunu düşünmeye meyillidir. Ona göre granül oluşumu oldukça değişkendir ve kültürel yöntemlerle indüklenebilir veya bastırılabilir.
Bu gruptaki organizmalar normal laktik bakterilerden çok daha fazla asit üretmekle kalmaz; ayrıca aside karşı daha dirençlidirler ve %0,5 hidroklorik asit eklenmiş sütte gelişebilirler. Nispeten yüksek oranda alkol büyümeyi teşvik ediyor gibi görünüyor ve bu %4 alkol içeren sütte elde edildi. Bu şüphesiz Kuntze'nin gözlemlediği, sütün bu gruptaki organizmalar tarafından diplokok ve maya kültürleri eklendiğinde olduğu kadar hızlı fermente edilmediği fenomenini açıklama eğilimindedir. Bu gruptaki organizmalar yaygın olarak dağılmış gibi göründüğünden, doğal yaşam alanları sorusu ortaya çıkar. Luerssen ve Kuehn, Koenigsberg sütünde bu tür organizmalar için yaptıkları araştırmada başarısız oldular, ancak Leichmann, 112 ila 120 derece F'de kendiliğinden ekşiyen sütte uzun bir basil (_Bacillus lactis acidi_) bulunduğunu kaydetti. Bu organizma da agar ortamında karakteristik büyüme gösterdi ve leavo-rotatory laktik asit üretti. Kuntze'ye göre, buzağıların midelerinin incelenmesi, yalnızca ara sıra uzun basiller gösterdi, ancak steril sütün aşılanması ve 100 derece F'de tekrarlanan aşırı aşılamayla inkübasyon, karakteristik granül reaksiyonunu gösteren bir kültür verdi (bkz. Şekil 18 ve 20). Buzağıların midelerinden doğrudan yapılan plaka kültürleri, granül basilinin genel olarak gösterdiği düzenli konturları göstermese de, bu büyüme, %0,5 asetik asit eklenmiş laktoz bulyonunda önceden yapılan yetiştirmeyle indüklenebilir. Benzer bir organizma olan _Bacillus acidophilus_, bu asetik bulyon aracılığıyla buzağıların gübresinden izole edildi, ayrıca tipik laktik asit streptokoklarına çok benzeyen bir diplostreptokok da izole edildi. Bu benzerlik, 99 ila 104 derece F sıcaklıkta sütü pıhtılaştırabilmeleri gerçeğiyle daha da çarpıcı hale geldi. Bu organizmalar gübrede ve ayrıca geviş getirenlerin sindirim sisteminde çok sayıda bulunduğundan, bunların varlığının peynir üretim operasyonları için önemsiz olmadığı muhtemel görünüyor. Jensen'e göre, çiftlik gübresinin İsviçre çayırlarına uygulanması uygulaması en iyi kalitede peynir üretmek için kesinlikle gerekli olarak kabul edilmiştir; öte yandan, yapay gübrelerin uygulanması anormal peynirdeki artıştan sorumlu gibi görünmektedir. Kuntze ayrıca steril sütün diplostreptococcus ve buzağı midelerinden alınan "granül" basili ile yoğurt mayasıyla birlikte aşılanmasıyla normal yoğurttan biraz farklı bir tada ve aromaya sahip bir ürün elde edebildiğini bulmuştur. İsviçre sert peynirinin olgunlaşması üzerine yaptıkları araştırmalar sırasında Freudenreich ve Jensen[75] beş çeşit laktik asit basili izole etmiş ve bunlardan birinin, özellikle _Bacillus casei'nin [Yunanca: e]_, iyi peynir üretimi için en büyük öneme sahip olduğunu gösterebilmişlerdir. Bu organizmanın Thoeni tarafından rennet tabletlerinde mevcut olduğu, buna bağlı bir tür olan _Bacillus casei [Yunanca: d]_ ise taze buzağıların midelerinde bulunduğu bulunmuştur. Ne yazık ki, bu organizmalarla boyama testleri yapılmamıştır, bu nedenle granüllerin varlığına ilişkin hiçbir veri mevcut değildir. Bu organizmaların foto-mikrografileri küçük kulüpleri ve gerçek dallı formları göstermektedir. Bu diplokokların ve basiller laktik fermentlerin geviş getirenlerin ve atların bağırsak sistemindeki varlığı, bu hayvanların midelerinden yapılan torbalarda veya tüplerde yoğurt hazırlanması için bir miktar öneme sahip olabilir. Son olarak, Moro[76] bebeklerin dışkılarından, hem büyüme biçimi, asitlere karşı direnç, gerçek dallanma hem de optimum sıcaklık açısından granül basil ve ilgili formlara çok benzeyen asidofilik bir organizma izole etmiştir. [Yoghourt basilinin ve benzer nitelikteki diğerlerinin çeşitli yönlerini gösteren bu on altı resim grubu (Şekil 14 ila 29), Jena'daki _Centralblatt fuer Bakteriologie_'den alınmıştır.--L. M. D.]

[Resim: Şekil 14.--Yoghourt'tan Granül Basil.
37 derece C'de altı saat boyunca taze yağsız süt kültürünün parçalanmış preparasyonu.
Boya: sulu metilen mavisi. (Büyütülmüş
1:500.) Şekil 15 ve 17'de, Luerssen ve Kuhn'un varsayılan verilerine rağmen, genel olarak granül basilinde fark edilecek olan basilin zincir düzenlemesi fark edilecektir.]

[Resim: Şekil 15.--Yoğurttan Granül Bacillus,

normal Agar yöntemiyle, 37 derecede
yirmi dört saat boyunca yetiştirildi. Leke: sulu metilen mavisi. (Büyütülmüş
1:500. )]

[Resim: ŞEKİL 16.--Yoğurttan Granül Bacillus.
37 derecede kırk sekiz saat
yetiştirilen Agar Süt Şekeri Kültürü. Aşağıda gerçek dallanma, yukarıda ise
çarpık involüsyon formu yer almaktadır. Bu involüsyon
formlarının üretimi esas olarak eski kültürlerde meydana gelir ve dejenerasyonun bir göstergesidir. Leke: sulu metilen mavisi. (Büyütülmüş
1:700.)]

[Resim: ŞEKİL 17.--_Sütten Bakteri W._,
37 derecede yirmi dört saat
yetiştirilen Metilen mavisi.
(Büyütülmüş 1:500.) Resimlerdeki benzerlik,
granül form ile
granül olmayan
çeşitlerin yakın ilişkisinin bir kanıtı olarak hizmet etmelidir.]

[Resim: ŞEKİL 18.--Agar Süt Şekeri Kültürü.
Orijinal Bulgar Yoğurtundan. Ortada ve altta, granül basilinin karakteristik tüylü düzensiz kolonileri (_Bacillus bulgaricus_ grubu), solda, pürüzsüz konturlu maya kolonileri. Önceki organizmanın kolonileri her zaman mikroskobik boyutta kalır.
(20 ila 25 derece sıcaklıkta birkaç gün inkübe edilmiştir. X 10 büyütülmüştür.)]

[Resim: ŞEKİL 19.--Agar Süt Şekeri Kültürü.
Dana midesinden granül basilinin yüzey kolonisi. Bu koloninin, Yoghourt'tan granül basili tarafından oluşturulanlara ne kadar benzediği açıkça görülecektir. Bu gerçek ve diğer kültürlenmiş özelliklerdeki yakın uyum, Kuntze'yi bu organizmaları tek bir gruba yerleştirmeye yöneltti. (37 derece sıcaklıkta iki gün inkübe edilmiştir. X 100 büyütülmüştür.)]

[Resim: ŞEKİL 20.--Agar Süt Şekeri Kültürü.
Buzağı midesinden derinlerde bulunan granül basili kolonisi.
Koloninin şekli genellikle havanın göreceli varlığı veya yokluğuna göre belirlenir. (37 derecede iki gün. Yaklaşık 1:50 büyütüldü.)]

[Resim: ŞEK. 21.--Agar Süt Şekeri. Yoğurttan _Bakterium W._ kolonisi (granül bakterinin granül olmayan çeşidi, mümkün olduğunca Luersen ve Kuehn'in _Bacillus bulgaricus_'uyla aynıdır), kübik bir
dallanma formuna sahiptir.

Kuntze'ye göre, bu ve ilgili organizmaların granül oluşumu değişkendir, oysa White ve Avery bunu sabit bir özellik olarak kabul eder. (37 derecede iki
gün inkübe edildi. Büyütüldü x 50.)]

[Resim: ŞEK. 22.--Buzağı gübresinden iki _Bacillus
acidophilus_ kolonisi. Agar Süt Şekeri Kültürü.
Bu organizmayla da bir koloni türüne uyum sağlarken, diğer açılardan, sıcaklık
gereksinimleri ve üretim vb., granül basil (_Bacillus bulgaricus_) ile yakın bir uyum içindeyiz. (37 derecede iki
gün. Yaklaşık 1:50 büyütüldü.)]

[Resim: ŞEKİL 23.--Bira otu Jelatini.
On dört günlük Yoğurt mayası kolonisi. (Yaklaşık 1:50 büyütüldü.)]

[Resim: ŞEKİL 24.--Bulgaristan orijinal Yoğurt'unun parçalanmış preparasyonu. Boya: sulu metilen
mavisi. Granül basil, diplostreptokoklar ve maya. (Ayrıca Yoghourt'un diğer foto-mikrografilerine bakın. Genişletilmiş
1:70.)]

[Resim: ŞEKİL 25.--Yoghourt'tan Granül Bacillus.
Yirmi dört saatte 37 derecede yağsız sütte yetiştirildi.
Boya: sulu metilen mavisi. (Genişletilmiş 1:50.)

Bu boyama işlemiyle granüllerin (sporların değil) varlığı kolayca tespit edilebilir.
Fuksin ile yapılan işlem bu oluşumları ortaya çıkarmada başarısız olur.]

[Resim: ŞEKİL 26.--_Bacteria W._, Agar Süt Şekeri
Kültürü. Yirmi dört saat yetiştirildi (topuzlar, sopalar).
Boya: Gram yöntemiyle daha sonra sulu fuksin ile renklendirildi. (Genişletilmiş 1:600.)]

[Resim: ŞEKİL 27.--_Bacteria acidophilus_ buzağı gübresinden, sirke gibi asitli bulyonla izole edilmiştir.
Her zamanki Agar kültüründen parçalanmıştır.
37 derecede yirmi dört saat. Boya: sulu metilen mavisi.
(Büyütülmüş 1:700.)]

[Resim: ŞEKİL 28.--Buzağı midesinden alınan mukus
sekiz transferden sonra süte aşılanmıştır. Parçalanmış
preparasyon sütte yirmi dört saat boyunca 37 derecede yetiştirilmiştir.
Diplostreptokoklar ve granül basil. Boya:
sulu metilen mavisi. (Büyütülmüş 1:500. )]

[Resim: ŞEKİL 29.--Yoğurttan Diplostreptococcus.
Yağsız sütte saf kültür. Resimlerin karşılaştırılması,
dana midesinin mukoza zarında bulunan bakterilerle
Yoğurtta bulunan bakteriler arasında ne kadar yakın bir benzerlik olduğunu gösterecektir. Aslında,
granül basili ve
dana midesinden alınan diplostreptokokların bir
Yoğurt mayası ile birlikte kombine edilmesiyle normal
Yoğurt hazırlamak mümkündür.]

Ekşi sütler konusuyla ilgili bir literatür incelemesinde, Makrinoff,
sözde Bulgaricus grubu organizmaları için _Streptobac. lebenis viscosus_ ve _Streptobac. lebenis non-viscosus_ olmak üzere iki ismin benimsenmesini önermektedir ve bu organizmalar şu anda _Bacillus-bulgaricus_, _Streptobac olarak bilinmektedir. lebenis_, _Bacillus of Massol_,
_Granule bacillus_, _Bact. Mazun_, _Bac. lactis acidi_, vb.[77]

White ve Avery[78], çeşitli fermente sütlerden ve süt magazinlerinden elde edilen yukarıdaki türdeki çok sayıda laktik asit bakterisi çeşidi ve türüyle ilgili karşılaştırmalı bir çalışma
yapmışlardır. Açıklamaları
o kadar ayrıntılı ve sonuçları o kadar önemlidir ki bunları
uzun uzun anlatıyoruz. Bu çalışmaya göre, Bulgaricus türü olarak adlandırılan termofilik laktik asit basillerinin tamamı A ve B olmak üzere iki alt türe ayrılabilir.

_Bacillus Bulgaricus Grubunun Kültürel Özellikleri_

_Bacillus bulgaricus_ (granül basil) suşlarının tümünün kültürel özellikleri aşağıdaki gibidir:

_Whey Agar'da._--Tüm suşlar boyutta geniş bir çeşitlilik gösterir, 2 mu ila 50 mu uzunluğunda ve yaklaşık 1 mu genişliğindedir.

Neredeyse tüm bireyler yoğun bir şekilde Gram pozitiftir ve anahatlarında düzenlilik gösterir. Tüm suşlar involution formu gösterir, vakuoller gösterir ve
genellikle boş hücre zarları gösterir. İkincisi Gram negatiftir ve hem boyut hem de form olarak büyük ölçüde değişir. Tüm suşlar zincir oluşumuna eğilim gösterir, bazıları altı ila yirmi beş segmentten oluşan zincirler halinde düzenlenir ve bunlar hem Gram pozitif hem de Gram negatif bireyleri içerebilir. B Tipi, bazı Gram negatif bireylerin yanlarına yapışan, 0,25 mu ila 1 mu arasında değişen Gram negatif küresel gövdeler sergiler.

_Whey'de._--Bu ortamda belirgin bir dejenerasyon ve involüsyon eğilimi vardır. İnkübasyonun erken aşamalarında, 100 ila 112 derece F.'de, basiller boyut olarak tekdüzedir ve yoğun bir şekilde Gram pozitiftir;
sonraki aşamalarda düzensiz, vakuollü, şişkin ve kopmuş
formlar baskındır. 112 derecede inkübasyonun on sekizinci ve yirmi dördüncü saatleri arasında F. A tipi suşlar, hücre maddesinden uzanan bir sapa bağlı oval ila böbrek şekilli nodüller geliştirir. İnkübasyon uzadıkça bu nodüller boyut olarak artar, genellikle 1 mu ila 2 mu uzunluğundadır; bu nodül oluşumu hücre protoplazması pahasına gerçekleşir ve peynir altı suyunda büyümenin belirgin bir özelliği gibi görünmektedir. B tipi kültürler nodül veya sopalar oluşturmaz, ancak hücre duvarına az çok güvenli bir şekilde bağlı küçük küresel gövdeler görülür. Yine, A tipi zincirler halinde küçük basiller şeklini alırken, B tipi suşlar daha uzun bir uzunluğa gelişir ve neredeyse yalnızca tek izole formlar olarak var olur. B tipi suşlarda gerçek dallanma gözlemlenmiştir. _Sütte._--Sütte, A tipinde dört ila on segmentten oluşan iplik oluşumu eğilimi vardır, B tipinde ise daha uzun ve daha kavisli formlar görülür. Kültürün yaşı arttıkça organizmaların uzunluğunda da artış olduğu görülür. Tüm suşlar hareketsiz, sporojen olmayan ve kapsül oluşturmayan türdedir.

_Boyama Reaksiyonları._--Tüm suşlar normal anilin boyalarla kolayca boyanır.

_A. Gram Yöntemi._--Genç bireyler bu boyayla yoğun bir
reaksiyon verir; yaşlı basiller kolayca renksizleşir ve dejeneratif formlar
her zaman Gram negatiftir, oysa hücrenin bir kutbundan diğerine geçiş gösteren
tek bireyler gözlemlenmiştir.

_B. Loeffler'in Metilen Mavisi. _--Çalışılan
organizmaların davranışlarına göre, iki türe ayrılma mümkün görünüyor, A türü tekdüze bir şekilde emdirilmişken, B türü belirgin bir
farklılaşma gösteriyor. Hücre gövdesinin değişen sayıda
yuvarlak ila oval gövde veya granül içerdiği görülüyor. Bu, Dueggeli, Luerssen ve Kuehn ve Kuntze tarafından daha önce
bahsedilen ve granül basilinin adını aldığı görünümdür. Kuntze'nin gözlemlerinin aksine, granüllerin
oluşumunun değişken olmadığı; hatta iki tür arasında ayırt edici bir özellik oluşturacak kadar sabit olduğu
bulundu. Bu gruptaki organizmaların yetiştirilmesi zordur ve taze olarak izole edilmiş büyüme yalnızca
peynir altı suyu, malt içeren ortamlarda veya sütte elde edilebilir. Aerobik veya anaerobik koşullar altında eşit derecede iyi büyürler. Büyüme için optimum sıcaklık 113 ila 115 derece F'dir; büyüme 85 derece F'de orta, 75 derece F'de hafiftir ve 68 derece F'de gerçekleşmez.

Peynir altı suyu agarındaki koloniler yuvarlak ila düzensiz, gri beyaz, kıvrık ve
filamentlidir, genellikle akar ve birkaç durumda pürüzsüz ve hatta yapıdadır. Jelatin sıvılaştırılmaz. Jelatin bıçak kültürlerinde yüzey büyümesi yoktur. Bıçak boyunca büyüme ipliksi, boncukludur ve
sonradan yatay olarak çıkıntılı dallanmalar olur. Süt 112 derece F'de sekiz ila on sekiz saatte
pıhtılaşır ve büyüme için en uygun ortamdır.

[Bu resim grubu için (sayıları on yedidir) _Bacteriotherapy_, New York, ABD--L.M.D. editörüne minnettarım.]

[Resim: ŞEK. 30--Yoğurttan yapılan preparatın mikroskobik görüntüsü, maya hücreleri, büyük laktik
diplokoklar, küçük ince basiller ve _Bacillus bulgaricus_ morfolojisine sahip birçok büyük basili gösteriyor. Maya hücreleri neredeyse her zaman doğal Yoğurtta bulunur, ancak
tropikal bir içeceğin
üretimi için elzem görünmüyor. Aslında, bu ürünün eski örneklerinde sıklıkla karşılaşılan
hoş olmayan büzücü tatlardan sorumlu gibi görünüyorlar.]

[Resim: ŞEKİL 31--"Giaourti" adı verilen Yunan Pıhtılaşmış Sütünden alınan yaymanın mikroskobik görüntüsü, maya hücreleri, uzun basiller ve çok büyük uzun hücrelere sahip bir küf (_Oidium lactis_) gösteriyor. İkincisinin varlığı çok istenmeyen bir durumdur çünkü laktik asidi hızla yakar, kazeini sindirir ve içeceğe güçlü, hoş olmayan bir peynir aroması verir.]

Tip A sütte %2,7 ila %3,7 oranında inaktif laktik asit üretirken, tip B sütte sadece %1,2 ila %1,6 oranında levo-rotatory laktik asit üretir. Az miktarda asetik,
formik ve süksinik asit oluşur. White ve Avery'nin sonuçları şunlardır:

I. Yoğurt, matzoon ve leben'den laktik asit üreten basillerin morfolojik kültürü ve biyokimyasal özelliklerinin incelenmesi, bunların tek bir grup olarak sınıflandırılmasını haklı çıkarmaktadır.

II. Bu grup _Bacterium caucasicum_ (Kern) ile aynı görünmektedir.

III. Bu basillerin farklı lekelerle gösterilebilen granüllerin varlığı veya yokluğu, laktik asit üretim derecesi ve üretilen asidin doğası açısından sergilediği önemli farklılıklar, iki farklı türe ayrılmayı önermektedir: gerçek tip A ve paratip B.

Yakın zamanda Hastings ve Hammer[79], sütten _Bacterium coli commune_ veya _Bacillus lactis acidi_'den daha fazla asit üreten bir organizmanın izolasyonunu kaydetti. Yüksek bir optimum sıcaklığa sahip olması ve besin ortamında sınırlı koşullar altında
büyümesiyle karakterize edilir. Bu nedenle bu araştırmacılar, bunun fermente sütler, leben,
matzoon vb. ile ilgili paragraflarda açıklanan ve Kuntze tarafından aynı olarak kabul edilenlerle ilişkili olduğunu varsaymaktadır.

Benzer şekilde Boutroux[80] %1,5 buldu. albüminli madde ve glikoz içeren bir çözeltide üretilen asitlik; Richet[81] ise süte mide suyu eklendiğinde %4'e kadar asitlik oluşabileceğini belirtmektedir. Süt örneklerini sekiz gün boyunca 100 derece F'de saklayan Koning[82] %2,35 ve %2,5 asit buldu; aynı süre boyunca 60 ila 62 derece F'de saklanan benzer örnekler ise yalnızca %0,9 asit geliştirdi. Heinemann[83] ise 100 derece F'de inkübe edilen sütte %3,0 asit üretimi kaydetti; ve Jensen ise _Bacillus casei'nin [Yunanca: e]_ %2,7 laktik asit geliştirebildiğini belirtmektedir.

Rothamsted Deney İstasyonu'ndaki bakteriyolog Dr. H. B. Hutchinson, ayrıca İngiliz pazar sütünden, White ve Avery tarafından A tipi olarak sınıflandırılanlara her bakımdan benzeyen bir basili izole etmekte başarılı olmuştur.

[Resim: Şekil 32, _Bacillus bulgaricus_'un canlı ve saf kültürlerini içeren bir tabletle aşılanmış ve yetmiş iki saat boyunca inkübe edilmiş ekşimiş sütün bir foto-mikrografisidir. Bu tabletler, ekşimiş sütü terapötik amaçlar için
hazırlamanın değerli bir aracıdır.]

[Resim: Şekil 33, _Bacillus bulgaricus_'un artık canlı olmadığı ve elde edilen tek büyümenin _Bacillus subtilis_ (Hay basili) grubuyla akraba bir organizmanın büyümesi olduğu bir fermente tabletle aşılanmış sütün bir foto-mikrografisidir. Bu tür süt
kesinlikle değersiz olurdu.]

Bu nedenle, Doğu ve Batı süt içecekleriyle ilişkili organizmaların, herhangi bir aktif büyümeye ulaşmalarının
imkansız olduğu koşullarda mevcut olduğu görülecektir. Aynı organizma sınıfı, birçok durumda, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki tereyağı ve peynirde de bulunmuştur.

Son yıllarda, bu organizmalar tarafından fermente edilen sütün tüketimi, az çok başarılı bir şekilde
tüm Avrupa ülkelerine tanıtılmıştır.
Bu gelenek, gördüğümüz gibi,[84] büyük ölçüde Metchnikoff'un[85] bu tür organizmaların sindirim sistemindeki etkisinin yaşamın
uzamasına yol açtığı duyurusuna bağlıdır. Moro, çocukların dışkılarının çok sayıda _Bac. lacidophilus_ ve _Bac. bifidus_ içerdiğini, ancak yaş ilerledikçe bağırsakların bakteri florasının değişme eğiliminde olduğunu bulmuştur. Asit üreten organizmaların sayısı giderek azalır ve albüminoid maddelerinin
uzaklara ulaşan ayrışmasını üretebilen diğer bakteriler artma eğilimindedir.

Yaşlılığın kısmen, adı geçen ayrıştırıcı veya çürütücü bakteriler tarafından albüminoid gıdalardan oluşan yan ürünlerin emilimine bağlı olduğu varsayımı üzerine çalışan Metchnikoff, çürütücü bakterilerin büyümesini baskılayabilen organizmalar için bir araştırma başlattı.

Ekşimeye bırakılan sütün, laktik bakterilerin
büyümemesi durumunda olduğundan
önemli ölçüde daha uzun süre sıcak havada saklanabileceği uzun zamandır bilinmektedir. Laktik asidin bu koruyucu etkisi, lahana turşusu üretiminde ve etin ekşi süte daldırılarak korunmasında da rol oynar.

[Resim: ŞEKİL 34.--Metchnikoff tarafından bağırsak oto-toksikasyonu vakalarında kullanılması önerilen _Bacillus bulgaricus_ kültürünün yaymasının foto-mikrografisi. Normalde ekşimiş sütün fermente olmasının aksine, bazen etkisiz veya hatta zararlı olan bu basil, kan sıcaklığında büyüme yeteneğine sahiptir ve _Streptococcus
lacticus_, _Bacillus coli commune_ veya _Bacteria lacticus
aerogenes_ gibi organizmalardan çok daha fazla miktarda laktik asit üreterek bağırsaklarda albüminoid gıdanın çürümesinden sorumlu bakterilerin çoğalmasını engeller.]

Bienstock, _Bac. putrificus_ büyümesinin, hafif bir laktik asit fermantasyonu oluşturabilen _Bact. coli commune_ eylemiyle engellendiğini göstermiştir. _Bact. Ancak coli commune_ zararlı karakterde maddelere yol açar ve bağırsak yolunda çok bol miktarda bulunmasına rağmen, laktik asit bakterilerinin aktif büyümesiyle neredeyse tamamen azaltılabilir. Bu gerçek peynir üreticisi için büyük bir değere sahiptir, çünkü mayalamadan önce süte bir laktik asit kültürü (başlatıcı) eklenerek, _Bact. coli_ gibi gaz üreten bakterilerin büyümesi kontrol edilebilir. _Streptococcus lacticus_, _Bac. lactis acidi_ ve diğerleri gibi sıradan laktik asit bakterileri kan sıcaklığında büyüme yeteneğine sahip olmadığından, 100 derece F ile 112 derece F arasındaki sıcaklıklarda büyüyebilen laktik bakteri kültürleri elde etmek gerekli görülmüştür. Böyle bir organizma Bulgar ekşi sütünde (yoğurt) bulunmuştur ve bu amaca en iyi şekilde
uyarlanmış olduğu düşünülmüştür. Önceki paragraflarda gösterildiği gibi,
bu organizma, birçok evcil hayvanın bağırsak kanalında, gübrede ve
sıradan pazar sütünde
dağılmış bulunan büyük bir bakteri grubundan yalnızca biridir. Bu nedenle, _Bulgaricus_ türündeki bakterilerin magazin dergileri şeklinde bağırsak yoluna sokulmasının kesin bir
başarıya ulaşmamış olması şaşırtıcı değildir. Vücuda sadece istenen organizma türünün sokulmasının gerekli olduğu düşünülmesine ve ekşi sütlerin verilmesiyle sisteme alınan laktik asit miktarının ikincil öneme sahip olduğu düşünülmesine rağmen, son araştırmaların ışığında, ekşi süt rejiminden elde edilen faydaların kısmen bir kimyasala ve tamamen bakteriyel bir etkiye atfedilebileceği anlaşılmaktadır. Bu, _Bulgaricus_ türünden farklı olan sıradan laktik bakteriler kullanılarak hazırlanan ekşi süt içeceklerinin, fermantasyondan sorumlu organizmalar kan sıcaklığında büyüme yeteneğine sahip olmasa bile, genellikle insanlar üzerinde yararlı bir etki
göstermesi gerçeğinden destek almaktadır.

Sonuç olarak, _Streptococcus lacticus_ türündeki organizmaların _Bac. bulgaricus_ ile birlikte kullanılmasıyla hazırlanan kültürlerin, tek başına _Bulgaricus_ saf kültüründen hazırlananlardan daha hoş bir tada ve aromaya sahip olduğu belirtilebilir.

[Resim: ŞEKİL 35--_Bacillus bulgaricus_, İngiliz inek sütündeki kültürleri göstermektedir. (450 çap büyütülmüştür.)]

[Resim: ŞEKİL 36--_Bacillus bulgaricus_ saf kültürünün
foto-mikrografisi. Bu organizmanın kültürlerinin uygulanması, proteolitik bakterilerin aşırı büyümesi ve bunun sonucunda sindirim sistemindeki gıdaların çürümesiyle oluşan tüm bağırsak rahatsızlıklarında endikedir. Büyük miktarda laktik asit oluşumuyla, özellikle karın ve bağırsaklarda yapılan operasyonlarda değerli olan bir asepsi durumu sağlanır.]

[Resim: ŞEKİL 37.--Bacillus bulgaricus ve Bacteria paralacticus'un
birleşik kültürünün yaymasının foto-mikrografisi. Bu çift kültür, tek kültürlere göre bir avantaja sahiptir, çünkü birincisinin karakteristik dezenfekte edici etkisi korunurken, bu organizmanın süt yağına olan herhangi bir ikincil etkisi _Bacillus
paralacticus_ büyümesiyle kontrol edilir ve böylece daha
lezzetli bir ürün
üretimi sağlanır.]

BÖLÜM VI

EVDE EKŞİ SÜT HAZIRLANMASI

Evde ekşi süt yapmakta büyük bir zorluk yoktur: gerekli işlemler oldukça basittir, ancak aynı zamanda hassasiyet ve özenle yapılmalıdır, aksi takdirde sonuçlar
tatmin edici olmayabilir ve nahoş olabilir; hatta bazen kötü
hazırlanmış ekşi sütte tehlike bile olabilir. Bu tür konularda her zaman şeylerin nedenini anlamak bir avantajdır ve çevre koşulları ve neyin başarılması gerektiği hakkında birkaç not, deneyci adayına yardımcı olabilir. Akıllı insanların çoğunluğu artık bakteri mikroplarının
yeryüzünde, havada ve suda her yerde
bulunduğu ve bunların her türlü bozulabilir
maddelerin çürümesinin tek nedeni olduğu gerçeğiyle tanışmıştır.

Dağılım eşitsizdir - bakteriler çürüyen maddelerin olduğu yerlerde çok daha bol miktardadır - kirli evlerde, kanalizasyonda veya diğer kirli
sularda, vb. Süt, bakteriler için muhteşem bir besindir ve çok sayıda çeşidi
içinde aşırı derecede çoğalır ve bunların çoğu zararlıdır, sütü sağlıksız, hatta bazı durumlarda zehirli hale getiren çürütücü değişikliklere neden olur. Diğerleri faydalıdır ve tereyağı veya peynir yapmak için sütün ekşimesi ve ikincisinin olgunlaşması için kesinlikle gereklidir. Bu kitabın konusu olan ekşimiş süt, laktik asit üreten belirli bakterilerin işidir ve önümüzde duran sorun, ikincisinin büyümesini en uç noktaya kadar teşvik etmek ve diğerlerini dışlamaktır. Bakteriyel mikroplar havada mevcut olduğundan ve temas ettikleri herhangi bir ortama kolayca
eklendiğinden, ilk düşünce
mümkün olduğunca az havaya maruz kalmış iyi taze süt elde etmektir. İkincisi, deneyi mikropların en az olduğu yerde ve temiz bir ortamda, çürüyen maddelerden uzak ve leke ve kokulardan arınmış bir şekilde yürütmektir.

[Resim: ŞEKİL 38.--Bacillus bulgaricus'un bir aylık kültürünün yayılımının foto-mikrografisi. Yaşına rağmen, kültür, aksi takdirde ekşimiş sütün hazırlanması için değerini düşürecek ve hatta doğrudan zararlı hale getirebilecek herhangi bir yabancı
organizmadan tamamen arındırılmıştır.]

[Resim: ŞEKİL 39.--Malttaki _Bacillus bulgaricus_ kültürünün foto-mikrografisi. Sütün desteklenemediği akut enterit vakalarında, laktik
basiller maltta yetiştirilebilir ve vücuttaki laktik
mayaların kuvvetli bir şekilde
büyümesini sağlamak için ara sıra malt şurubu dozlarıyla birlikte hastaya bu şekilde verilebilir.]

[Resim: ŞEKİL 40.--Kendiliğinden ekşimeye bırakılmış sütten alınan yaymanın foto-mikrografisi. Sıradan
satılan süt her zaman havadan,
sağım kaplarından, gübreden vb. kaynaklanan enfeksiyona maruz kalır ve bu kaynaklardan karışık bir bakteri florası ortaya çıkar ve bunun sonucunda süt kısa bir süre
saklandıktan sonra pıhtılaşma, asitlik, gazlı fermantasyon veya
küf oluşumu sergiler. Bu, bu şekilde gösterildiği gibi suş basili, diplokoklar, mayalar ve küflerin etkisinden kaynaklanır.]

Süt ne kadar taze olursa olsun, işe yaramaz veya zararlı bakteriler içerecektir ve büyümelerini teşvik etmek istediğimiz bakterileri
içermeye çalışmadan önce bunlardan kurtulmalıyız. Bu, ısıyla gerçekleşir.
Tüm
canlı bakteriler ve mikropların çoğu
kaynama noktasının biraz altındaki sıcaklıklarda öldürülür. Sütü bu şekilde sterilize ettikten sonra, mümkün olduğunca atmosferden taze mikropların girişini önlemek gerekir ve bu nedenle sütü
kapalı kaplarda soğumaya bırakırız. Sıcaklık yaklaşık 100 dereceye düştüğünde F. özel bakterinin
kültürü tanıtılır, kapaklar değiştirilir,
ve süt kapları bu sıcaklıkta veya bu sıcaklığa yakın bir sıcaklıkta on iki saat tutulur, bu süre sonunda ekşimiş süt kullanıma hazır hale gelir. Her seferinde
taze kültür kullanmak gerekmez--biraz ekşimiş süt onun yerini alacaktır ve bu, taze bir kültürle tekrar başlamak gerekmeden önce on dört defaya kadar tekrarlanabilir. Çok şey gösterilen özene ve çevrenin bakteri mikroplarından
kurtarılmasına bağlıdır. En iyi koşullar altında yabani mikroplar ekşimiş sütte kademeli olarak birikecektir, ancak bunların artışı belirtilen önlemlere dikkat edilmesiyle büyük ölçüde gecikebilir. Tereyağı ve peynir yapımında kullanılan sütün normal ekşimesi, daha önce de belirtildiği gibi, serin bir ortamda yapılır, çünkü bu tür koşullarda laktik asit üreten mikroplar, yabani mikroplardan nispeten daha hızlı çoğalır ve böylece üstünlük kazanırlar, ancak özel ekşimiş sütümüzde pratik olarak tüm yabani bakterileri ve mikropları öldürürüz ve saf kültür kendi başına alana sahip olduğundan, işlemi bakterilerin etkisinin en yüksek olduğu daha yüksek bir sıcaklıkta gerçekleştirebilir ve böylece gerekli laktifikasyonu en kısa sürede elde edebiliriz. Evsel ölçekte sütün ekşimesi için kullanılan cihazlar biraz düşünülmeyi gerektirir. Bu amaçla piyasaya sürülen başlıca cihaz biçimlerini tanımlamayı ve ardından yaratıcıların kendileri için cihaz yapmalarına yardımcı olabilecek önerilerde bulunmayı öneriyoruz. Daha büyük cihazlar konusunda bilgi edinmek isteyenler, bunu aşağıdaki bölümde bulabilirler.

[Resim: ŞEK. 41--Agar Kültürünün Fotoğrafı,
tüketicilere süslü bir isim altında sunulan
laktik tozla aşılanmış. Laktik bakterilerin varlığının septik
organizmaların büyümesine düşman olduğu varsayımıyla, bu preparat piyasaya sürülmüştür.

Ancak, plakada bol miktarda yabancı organizma kolonisi görülmektedir--sporogen basiller, _Staphylococcus
pyogenes albus_ ve _Staphylococcus pyogenes aureus_.
Bu organizmalar ekteki
foto-mikrograflarda gösterilmiştir ve preparatta
kirlilik oluştururlar.]

[Resim: Spor oluşturan basil]

[Resim: _Staphylococcus pyogenes albus_]

[Resim: ŞEKİL 42--Saf kültürler içerdiği söylenen bir
tablet preparatıyla aşılanmış
Steril Süt Test Tüplerinin Fotoğrafı. Tüp içeriğinin daha koyu renkli sıvılaştırılmış kısmı, lor peynirinin proteolitik bakteriler tarafından sindirilmesinden kaynaklanır ve bu da saf olmayan bir kültür olduğunu gösterir. Saf laktik asit bakterisi kültürleri sütü eşit şekilde pıhtılaştırır ancak birkaç ay sonra bile kültürün görünümünde herhangi bir değişiklik oluşturmaz.]

[Resim: ŞEKİL 43--Steril Süt Test Tüplerinin Fotoğrafı, her tüp saf kültürler içerdiği söylenen bir
preparatın tabletiyle aşılanmıştır.
Burada yine, lor peynirinin belirgin peptonizasyonu vardır ve bu da proteolitik fermentler tarafından enfeksiyonu gösterir.
Bu tüplerden alınan kültürler yabancı bir
organizmanın varlığını göstermiştir. Mikroskobik inceleme _Bacillus Bulgaricus_'un varlığını ortaya koyamamıştır.]

[Resim: ŞEKİL 44--"Laktobasilin" tabletiyle aşılanmış
Steril Süt Test Tüplerinin Fotoğrafı. Şekillerde gösterilenlerin aksine. 42 ve 43, bu tüpler, pıhtıda herhangi bir sindirim veya peptonizasyon olmadan
sütte homojen pıhtılaşma gösterir. Bu, kültürün
saflığının göstergesidir.]

Profesör Metchnikoff tarafından ekşi süt kültürünü hazırlamak ve halka sunmak üzere yetkilendirilen Paris "Le Ferment" Derneği, sütün işlenmesi için bir cihaz sağlar. Şekil 45'te gösterilmiştir ve bu cihaz, iletken olmayan bir malzemeyle
doldurulmuş ara boşluğa sahip çift bir kutudan oluşur. Sıkı bir
kapak ile donatılmıştır. İçerisinde, her biri yaklaşık üçte iki pint kapasiteli iki süt kabı için yer vardır. Sütün ekşimesinde en zor şey, kültür çalışırken sıcaklığı mümkün olduğunca 100 derece F'de tutmaktır. Bu sonuç, kabın ortasını kaynar suyla doldurarak elde edilir. Yalıtımlı
duvarlar ısının kaçmasını engeller ve kullanılan kaynar su miktarı,
on iki saatlik yetiştirme boyunca sıcaklığı sabit tutacak şekilde hesaplanır; ancak soğuk, buzlu havalarda,
ortadaki kabı sürenin ortasında kaynar suyla tekrar doldurmak gerekir.

[Resim: ŞEK. 45]

Süt kavanozları sıcak kaynamış suyla yıkanır ve kuruması için ters çevrilir. Bir bezle silinmemelidir. İşlenecek sütü on dakika kaynatın, buharlaşmasını sağlamak için karıştırın, çünkü konsantre halde olması avantajlıdır. Kaynatma kabını soğuk suya koyarak hızla 100 derece F'ye soğutun, her kaseye toz halinde bir tüp kültürün üçte birini ekleyin, kaynatılmış ve soğutulmuş sütle doldurun, iyice karıştırın ve kapatın. Kavanozları kutuya yerleştirin ve ortadaki kabı kaynar suyla doldurun, kapağını sıkıca kapatın ve on veya on iki saat boyunca açmayın (taze kaynar su şarjı gerekmediği sürece) kullanıma hazır hale gelecektir. Sıvı kültür kullanılırsa (her kase için bir küçük şişe) süt, tozda olduğu gibi 100 derece F yerine 86 derece F'ye soğutulmalıdır. Kültür ayrıca tabloid
formunda da sağlanır. Toz ve tabloidler iyi dayanır, ancak sıvıya yalnızca yaklaşık iki ay güvenilebilir. Yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan süt,
serin bir yerde, kapakları kaselerin üzerinde tutularak saklanmalıdır. Yaklaşık
iki gün boyunca iyidir, ardından çok ekşir. Sadece
şekerle
yenebilir, bu sadece sütü tatlandırmakla kalmaz, aynı zamanda asit üreten basiller için ek uygun
gıda sağlamada da faydalıdır. Taze süt
bulunamıyorsa, yoğunlaştırılmış, sterilize edilmiş veya pastörize edilmiş süt kullanılabilir,
ama tabii ki taze süt en iyisidir. Yoğunlaştırılmış süt,
iki kısım kaynar suyla seyreltilmeli ve sonra normal süt gibi işlenmelidir.

Benzer prensiplere sahip bir cihaz Maya Bulgare Company, Ltd. tarafından satılmaktadır ve Şekil 46'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 46--Maya Bulgare Company, Limited'in Ekşimiş Süt Cihazı, yalıtımlı bir kutudan,
sıcak su kabından ve süt ve kültürü içeren
kapalı kaplardan oluşur. Cihaz, kabinde, 20 dozluk şişelerde Maya Bulgare fermenti, 100 dozluk şişelerde Maya Bulgare fermenti, 8 tüplük kutularda sıkıştırılmış Maya Bulgare tabletleri, 40'lık kutularda Maya Bulgare karamelleri, indirgenmiş süt, çin hunileri ve termometrelerden oluşur.]

Kutu yalıtımlıdır, ancak kapı yandadır, sıcak su kabı
alttadır ve süt ve kültürü içeren kapalı kaplar
üstteki bir rafa yerleştirilmiştir. Resmin ön tarafında, sıvı ve toz kültürlerin konulduğu çeşitli paketler gösterilmiştir.
İşlem, "Le Ferment" cihazıyla tamamen aynıdır.

Lactic Ferments, Limited, laktasyon döneminde sıcaklığı sabit tutmak için farklı bir prensip kullanır. Cihazları
(Şekil 47), bir standa monte edilmiş bir su kabından oluşur. Süt
kapları (bardaklar) suya yerleştirilir ve sıcaklık, altta yanan küçük bir gece lambasıyla uygun
değerde tutulur. Sütün bir
toprak kavanoz veya sürahiye konulması ve bir saat boyunca kaynayan bir
su kabının içinde tutulması önerilir. Soğuduktan sonra önceden ezilmiş üç ila altı
tablet kültür ekleyin ve kaynar suda sterilize edilmiş bir cam çubukla iyice karıştırın. Daha sonra süt, doldurması gereken üç
bardağa aktarılır ve bunlar su kabına konur,
içindeki su yaklaşık 100 derece F. olmalıdır ve gece lambası yakılır.

[Resim: ŞEKİL 47]

Baylar Allen & Hanbury, Limited, ayrıca "Sauerin"
cihazlarında inkübasyon sırasında uygun sıcaklığı korumak için gece lambasından yararlanır (Şek. 48).

Ancak metal kaba su konulmaz. Prosedür daha önce açıklananla aynıdır ve hem tablet hem de sıvı saf kültürler sağlanır. Çocuklar için kuluçka süresinin yalnızca üç ila dört saat, diğer durumlarda ise sekiz ila on saat sürmesi önerilir. Ekşi sütle rendelenmiş hindistan cevizi, öğütülmüş tarçın veya başka bir tatlandırıcı
ve krema kullanılabilir.

Gece lambası ayrıca Messrs.
Clay, Paget and Company, Limited'in "Veronelle" aparatında da kullanılır (Şekil 49).

[Resim: Şekil 48.--Messrs. Allen & Hanbury'nin Ekşi Süt Aparatı. Sıcaklığı bir gece lambasıyla koruyorlar ve kullandıkları kültüre "Sauerin" diyorlar.]

[Resim: ŞEKİL 49.--Messrs. Clay, Paget & Company, Limited tarafından üretilen, sütü ekşitmek için Vironelle aparatı. Bu durumda süt bir toprak kavanoza yerleştirilir ve bir tencere suya yerleştirilerek
kaynatılarak
sterilize edilir. Kültür soğutulduktan sonra eklenir, kuluçka süresi yaklaşık altı saattir.]

İçeren kap kalay veya alüminyumdandır ve iki standı vardır, yüksek olanı sıcak hava için, alçak olanı ise soğuk hava için, çünkü ikinci durumda kuluçka sıcaklığını korumak için daha fazla ısıya ihtiyaç vardır. Süt bir toprak kavanoza yerleştirilir ve bir tencere suya yerleştirilerek
kaynatılarak sterilize edilir; kaynatmaya yarım saat devam edilir. Yaklaşık 98 dereceye kadar soğumaya bırakılır. F. ve
inkübatöre yerleştirilir, kültür eklenir ve lamba yakılır,
inkübatörün kapağı açık tutulur. İnkübasyon süresi altı saat olarak verilir.
Ertesi gün için bir yemek kaşığı ekşimiş süt saklanır ve kültür yerine kullanılır. Bu, kültürle yeni bir başlangıç ​​gerektiğinde
on dört gün boyunca devam ettirilebilir. Ekşimiş
süt otuz altı saat dayanır. Kapasite, bir buçuk ve iki pint; ayrıca aile kullanımı için büyük boy.

Küçük ölçekte ekşimiş süt hazırlamak için, şu anda piyasada bulunan çeşitli vakumlu şişelerden biri tatmin edici
sonuçlarla kullanılabilir. Şişelere biraz soğuk su dökülmeli ve kaynar su, şişe çatlamadan güvenli bir şekilde dökülebilene kadar, üç ila dört kez değiştirilerek ılık su eklenmelidir.

Bu kaynar suyun yaklaşık yirmi dakika kalmasına izin verilmeli ve daha sonra soğutulmuş taze kaynatılmış sütle değiştirilmelidir, böylece şişedeki sıcaklığı yaklaşık 105 derece F olur. Daha sonra laktik organizmaların kültürü eklenmeli, şişenin ağzı temiz pamukla kapatılmalı ve kapak vidalanmalıdır.

Gerçek bir testte, böyle bir şişeye yerleştirilen sütün sıcaklığı
akşam 7.30'da 105 derece F idi ve ertesi gün sabah 9'da 93 derece F'ye düşmüştü. Süt kesilmişti ve bu tür kültürlerin normal asit tadına sahipti.

Farklı cihaz türlerinin hepsi oldukça basittir ve evde bir şeyler yapmak
kolay olurdu. Çapı diğerinden iki ila üç inç daha küçük olan iki yuvarlak teneke alın, büyük tenekenin içine tabana bir veya iki tahta parçası koyun ve aralarındaki boşluğu mükemmel bir ısı iletkeni olmayan pamuk yünüyle doldurun. Küçük tenekeyi büyük tenekenin ortasına yerleştirin. Aralarındaki boşluğa üç veya dört tahta parçası yerleştirin, pamuk yünüyle doldurun ve küçük tenekenin kapağının sabitlenebilmesi için üstte biraz boşluk bırakın. Kaynar su kabı, kapağı olan ancak sapı olmayan bir teneke tencere olabilir ve uygun yeri iç tenekenin tabanı olacaktır. Birbirine bağlanmış üç tel parçasından yapılmış ve bacakları sıcak su kabını geçip tenekenin tabanına kadar uzanan bir üç ayaklı sehpa, süt kaplarının üzerine konulacağı rafı oluşturan tenekenin sahte tabanını destekleyecektir. Bunlar teneke kapaklarla kaplı bardaklar olabilir. İç kutunun kapağından radyasyonu önlemek için, üstüne bez arasına sıkıştırılmış kalın bir pamuk yünü veya başlığı yerleştirilir. Uygun sıcaklığı korumak için gereken kaynar su miktarını belirlemek için biraz deneme yapılması gerekir. Yukarıdaki şekilde elde edilen ekşi süt, sıradan ayran kıvamındadır; sıklıkla peynir altı suyu ayrılır ve istenirse bu dökülebilir. Tadı ve aroması hoş ekşi ve hoş olmalı ve her ikisi de ürünün saflığı hakkında iyi bir fikir verecek kadar belirgindir. Birçok yerde daha yoğun bir ürün, sütü hacminin yarısına veya üçte birine kadar kaynatıp daha sonra normal şekilde fermente ederek yapılır. Böylece hem hoş bir gıda maddesi hem de ekşi süt işleminin sindirim sistemine sokmak istediği mikropların daha güçlü bir şekilde desteklenmesi için şiddetle tavsiye edilen bir tür
kalın puding
elde edilir.

Ekşi süt yapmak için kültürler artık tüm önde gelen
toptan ve perakende kimyagerlerden, kullanılacak miktarlara ilişkin talimatlarla
sağlanabilir.

Kullanılan sütün sadece taze ve
iyi olması değil, aynı zamanda kimyasal koruyuculardan da arındırılmış olması çok önemlidir. Bunların etkisi
bakterilerin büyümesini ve gelişimini engellemektir ve bu nedenle yetiştirmeyi hedeflediğimiz özel süt yapıcı mikroplar üzerinde zararlı bir etkiye sahiptirler.
Koruyucular artık birkaç yıl öncesine göre neredeyse hiç kullanılmıyor ve bunlardan arındırılmış süt elde etmekte hiçbir zorluk olmamalıdır.

Hem taze hem de ekşi sütü iyi tutmak için küçük bir buz
sandığı mükemmel bir araçtır. Açık kaplarda, temiz bir ortamda bile havada tutulan süte sürekli olarak düşen mikroplar çoğunlukla kapalı buz dolabında tutulur ve düşük sıcaklık doğal olarak sütte bulunan bakteri mikroplarının gelişimini önler. Her türlü gıdanın korunması için buz dolabı bir sermaye yatırımıdır, gerektiğinde soğutulmuş içeceklerin vb. olmasının faydasından bahsetmeye bile gerek yok. Bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nde işleri iyi idare ediyorlar, burada buz yaz aylarında en fakir insanlar tarafından bile bir ihtiyaç olarak görülüyor ve sütle aynı düzenlilikte dağıtılıyor. Ekşi süt basilinin halka sunulduğu belirli biçimler konusunda bir uyarıda bulunmak gerekiyor. Şeker, çikolata ve diğer maddelerle birleştiriliyor ve şekerleme vb. şeklinde satılıyor. Bu preparatların değerli olduğuna dair güvenilir bir kanıt yok. Elbette şeker, süt üreten mikropların yaşayabileceği bir ortamdır, ancak sisteme giren miktar, uygun şekilde fermente edilmiş sütten elde edilen miktarla karşılaştırıldığında çok küçük olmalıdır. Güçlü kültürlerle bile, asit üreten mikropları ihtiyaç duyulan kalın bağırsakta sabitlemek biraz zaman alır ve şekerleme preparatlarının etkili olduğuna dair uygun kanıtlar ortaya çıkana kadar yalnızca düzenli olarak fermente edilmiş sütün kullanılmasını öneririz. Şüphesiz, günlük olarak gerekli mikropları içeren birkaç çikolatalı krema ile kendinizi şımartmak zahmetten kurtarır, ancak konu ciddiye alınırsa, biraz çaba sarf etmek ve etkinliği kanıtlanmış yöntemlere bağlı kalmak, diğerlerini _iyi niyetleri_ kanıtlanana kadar beklemek daha iyi olacaktır. Her zaman bizim için işleri basitleştirmeye hazır girişimci firmalar vardır, ancak onların basitleştirmelerinin haklı olduğundan emin olmalıyız. BÖLÜM VII

SÜT ÜRÜNLERİNDE EKŞİ SÜTÜN HAZIRLANMASI

Bazı tıbbi çevrelerde, "kâr amacıyla" ekşimiş sütün kullanımını engelleme eğilimi vardır. Bu görüş, söz konusu maddenin tıpta değerli olmasının yanı sıra, aynı zamanda, gördüğümüz gibi, dünyanın birçok yerinde yüzyıllardır çok sayıda insan tarafından tüketilen mükemmel bir
gıda olduğu gerçeğini hesaba katmaz. Ekşi sütü beslenmenin temel unsuru haline getiren insanların normalden daha büyük bir yüzdesinin olgun bir yaşlılığa ulaştığına dair tatmin edici kanıtlar da var gibi görünüyor. Doktorlar ellerine aldığı anda nasıl bu kadar tehlikeli bir şey haline geliyor? Elbette, bir adam akut bir hastalığa yakalanırsa, kendini tamamen doktorunun ellerine bırakır ve kendisine reçete edileni yer veya en azından bunu yapması gerekir ve böyle bir teslimiyette bulunursa, en azından doktorunun mantıksız önyargılardan uzak olduğunu hissetmenin rahatlığına hakkı vardır. Çünkü "kâr amacıyla yapılmış" bir makalenin doğal olarak şüpheli olduğu çıkarımı, çok sayıda onurlu insana haksız bir damga vurur. Dürüst olmayan esnaflar olduğu gibi dürüst olmayan ve dikkatsiz doktorlar da vardır, ancak birkaç kişinin suçunu tüm bir sınıfa yüklemek her iki durumda da haklı bir işlem olmayacaktır. Ayrıca, sahte kültürler veya kötü ekşimiş süt üretmek üretici kimyagerin veya sütçünün çıkarına değildir ve genel olarak bu işe girmemeleri için hiçbir neden görmüyoruz. Diğer ülkelerde ekşimiş sütün düzenli bir diyet maddesi olarak yaygın kullanımı, tıbbi diyet düzenlemesi gerektiren hastalıklardan muzdarip olanlar hariç, her türlü insanın bu maddeyi muhtemelen kendileri için faydalı olacak şekilde yiyecek listelerine ekleyebileceğini gösteriyor; ve birçoğunun bunu yapmayı planladığı anlaşılıyor, skandal olmuş doktorlar "tedaviyi terk etmekle" tehdit etseler bile. İşini bilen sütçünün, sütü iyi durumda tutmak için gereken özeni bilmesine gerek yoktur. Sadece ticari olarak kaybı önleme düşüncesi onu, sütün satılabilir bir madde olarak ömrünü uzatmanın en iyi yollarını araştırmaya hazır hale getirmiştir. Bir süre kimyasal koruyuculara güvendi, ancak bunların zamanı artık neredeyse sona erdi ve bunların yerini filtreleme, pastörizasyon ve soğuk depolama aldı. Ticaretle ilgilenen herkes bu yöntemlerin son yıllarda ne kadar yaygın olarak benimsendiğini bilir; bu nedenle, ortalama bir sütçünün kuluçka işlemi için emrinde uygun süt olduğunu varsayabiliriz. Ekşi süte olan talep henüz çok büyük değil ve şu ana kadar üretimi için geliştirilen cihaz küçük miktarların işlenmesi için tasarlanmıştır. Şu anda piyasada bulunan başlıca cihazları tanımladıktan sonra daha büyük cihazların yapımına ilişkin bazı önerilerde bulunmayı öneriyoruz. Sabit sıcaklıkların korunması konusuna büyük ilgi gösteren bir firma Baylar Charles Hearson & Co., Ltd.'dir. Tavuk kuluçka makineleri tüm dünyada bilinmektedir; ve biyolojik kuluçka aletleri genellikle bakteriyolojik laboratuvarlarda kullanılır. Bu tür deneyimlerle birlikte, ekşi süt cihazlarına dikkat etmeleri doğaldı ve sonuç "Lactobator" (Şekil 50 ve 51) oldu.

[Resim: Şekil 50.--Baylar Charles Hearson & Co., Limited tarafından yapılan ve oldukça büyük bir şekilde sütte saf kültürün kuluçkalanması için kullanılan "Lactobator".
Resim "Lactobator"u kapalı olarak göstermektedir.]

[Resim: Şekil 51.--Baylar Hearson & Company'nin "Lactobator"u, iç düzenlemeleri gösteriyor.]

Suyu tutmak için yapılmış bir bakır kabın içine iki galon süt tutan bir
çömlek kavanoz yerleştirilmiştir; üstte sütün sıcaklığını gösteren bir
termometre taşıyan bir kapak vardır. Isı, bakır kabın altındaki bir
gaz halkasıyla sağlanır; ve gaz kaynağında, Baylar Hearson'ın biyolojik ve kümes hayvanı kuluçka makinelerinde de kullandığı patentli termostat vardır; burada, belirli bir önceden belirlenmiş sıcaklıkta kaynayacak şekilde düzenlenmiş bir
sıvı içeren bir kapsül düzenleyici faktördür. Sıvı kaynadığında, kapsül genişler ve belirli mekanik cihazlarla gaz kaynağı düzenlenir ve böylece tam olarak gereken
sıcaklık üretilir.

İşlem şu şekildedir: Kavanoz sütle doldurulur ve huniden taşma borusuna kadar bakır kaba su akıtılır. Termostat kaldırılır ve tam gaz beslemesi brülöre geçer, sütün sıcaklığı 180 derece F'ye çıkarılır ve bu değerde yarım saat tutulur. Daha sonra gaz kapatılır ve sütün sıcaklığı 95 derece F'ye ulaşana kadar huniden soğuk su geçirilir. Kültür eklenir, kapak kapatılır ve termostat kabın yan tarafındaki cebe yerleştirilir; gaz tekrar yakılır ve sıcaklık 100 dereceye ulaştığında 106 derece F'ye çıkar. Termostatın kapsülü genişleyecek ve gazı bir çıtırtıya kapatacaktır, bu da
sıcaklığı yukarıdaki sınırlar içinde tutmak için yeterlidir.
Sekiz saat sonra inkübasyon tamamlanır.

Dairy Supply Co., Ltd. tarafından sağlanan Edgar'ın patentli aparatı "Lactogenerator", Şekil 52'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 52. Edgar'ın "Lactogenerator"ü]

Süt, kalay kaplı bakır kaplamalı bir kaba yerleştirilir ve su, taşma noktasından akana kadar
dikey bir borudan akar. Her birinde musluk bulunan iki gaz bağlantısı gereklidir, biri sütü kaynama noktasına kadar ısıtmak ve otuz dakika boyunca bu noktada tutmak içindir. Süte yerleştirilen bir
kepçe, pıhtılaşmış proteini ve albümini yukarı doğru kaldırır. Daha sonra musluk kapatılır ve
termometre 90 dereceyi gösterene kadar ceketin içinden soğuk su akıtılır. F.,
kültür eklendiğinde ve regülatörle diğer gaz kaynağı
açıldığında ve sıcaklık otomatik olarak yaklaşık 90 derecede tutulur.
F. Kuluçka süresi sekiz ila dokuz saattir. Aşırı kuluçkayı önlemek için
sürecinin sonunda cekete soğuk su
eklenmesi önerilir.

Biraz benzer bir cihaz Willows Refrigerating Co.,
Ltd.'nin cihazıdır (Şekil 53), ancak otomatik
ısı
regülatörü yoktur. Kalaylı çelikten yapılmıştır ve işlemler aynıdır,
ancak sterilizasyon sıcaklığı (bir gaz halkası veya sıcak plaka ile elde edilir)
180 derece ve kuluçka sıcaklığı 100 ila 104 derece F olarak verilir.
on iki saatlik bir süre boyunca. Muhtemelen bu sıcaklık küçük bir gaz jeti veya benzer bir ısı kaynağı ile
korunmaktadır. Kapasite iki
galondur.

[Resim: Şekil 53

Willows Refrigerating Co., Ltd.'nin Aygıtı]

Şimdiye kadar açıklanan aygıtta süt toplu olarak sterilize edilir ve
kuluçkadan sonra şişelere veya kavanozlara doldurulur, bu da ekşimiş süt hemen tüketilmek üzere değilse, atmosferden gelen zararlı mikroplarla kirlenme olasılığı olduğu için
istenen bir şey değildir. Evsel aygıtta süt genellikle
kullanım için gerekene kadar saklanabileceği kapalı kavanozlarda kuluçkaya yatırılır ve daha büyük ölçekteki uygulama aynı olmalıdır.

Dairy Outfit Co., Ltd. bunu "Lacto"
aygıtında fark etmiştir (Şekil 54).

[Resim: Şekil 54

Dairy Outfit Co., Ltd.'nin "Lacto" Aygıtı]

Silindirik bir kap, altında kuluçka sıcaklığını korumak için hesaplanmış bir lamba bulunan bir standa gevşekçe yerleştirilir. Süt, metal vidalı kapaklı şişelere yerleştirilir ve bunlar silindirik
kabın içine konur; su yan huniden bunların etrafından geçirilir, kap standdan kaldırılır ve bir ocakta sterilizasyon noktasına kadar ısıtılır. Daha sonra huniden soğuk su, sıcaklık inkübasyon için yeterince düşük olana kadar geçirilir. Her şişeye kültür eklenir ve kapaklar vidalanır, kap standa kaldırılır ve lamba yakılır.
Aparatın
kapağına sabitlenmiş bir termometre vardır.

Büyük ölçekte sütün işlenmesi tamamen dışarı gönderileceği kavanozlarda gerçekleşir ve sterilizasyon ve inkübasyon farklı
aparatın parçalarında gerçekleştirilir.
Sterilizasyon (1) doğrudan buharlamayla veya (2) buharla ısıtılan sıcak suyla gerçekleştirilir. Şekil 55 ilk sterilizasyon türünü gösterir. Tank, güçlendirilmiş açılı demir parçalarıyla
dövme demir veya çeliktendir. Kolay kullanım için kasnaklar ve karşı ağırlık bulunan kapı, menteşeli cıvatalarla buhar geçirmez şekilde sabitlenmiştir. Cihaz, şişeleri taşımak için uygun bir yükseklikte bir sehpaya monte edilmiştir; ve önünde, sterilize edilecek şişelerin veya kavanozların paketlendiği vagonu almak için kanal demir raylı başka bir sehpa vardır. Kapı sabitlendiğinde, buhar açılır ve gövdeye sabitlenmiş termometre ile uygun sıcaklığın üretilmesi için ayarlanır; ayrıca bir basınç göstergesi de sabitlenmiştir. Sterilizasyondan sonra, kapı açılır ve
vagon dışarıya doğru çekilir, soğumaya bırakılır veya soğuması için başka bir yere çıkarılır ve yeni bir şarj için yer açılır.

[Resim: ŞEKİL 55.--Sütü büyük ölçekte sterilize etmek için
Sterilizasyon Aparatı. Süt şişeleri
sterilize edilir ve daha sonra kültür eklenebilir ve
inkübasyonun yalıtımlı bir bölmede devam etmesine izin verilir.]

İkinci sterilizasyon yöntemi, Şekil 56'daki gibi sıcak suyla yapılır.
Şişeler veya kavanozlar dikdörtgen tanktaki delikli bir sahte tabana yerleştirilir, su boyunlara kadar akar ve buhar açılır;
kapak menteşeli ve kancalı cıvatalarla sabitlenir; kapağa sabitlenmiş ve metalle çevrili uzun bir sapı olan bir termometre sıcaklığı gösterir.
Sterilizasyon işleminin sonunda soğuk su açılır ve aynı anda taşma suyu musluğu açılır; soğuk
su sıcaklığı kademeli olarak düşürür ve kuluçka noktasına
hızla ulaşılır.

[Resim: ŞEKİL 56 Başka Bir Sterilizasyon Yöntemi
(Dairy Supply Co., Ltd.).]

Bu şekilde sterilize edilmiş şişelerde veya kavanozlarda kuluçka, en iyi şekilde, diyelim ki altı inçlik silikat pamuk,
granül mantar veya yıkanmış inek kılı iki inçlik altı inçlik çıtalar arasına yerleştirilmiş, her iki tarafı da eşleşen malzemeyle kaplanmış ve çinko levhayla kaplanmış yalıtımlı bir odada yapılabilir. Sterilize kavanozların bulunduğu vagonların veya tepsilerin çalıştırılabileceği bir hava kilidi veya ön oda olması ve yalıtımlı odanın kapısı açılmadan önce ön odanın kapısının kapatılması avantajlı olacaktır.
Bu, odadaki sıcaklık değişimlerini önleme eğiliminde olacak ve ayrıca, dış hava ile serbest iletişimi kontrol ederek kontaminasyonu azaltacaktır. Kavanoz vagonları içeri çalıştırılacak ve her kavanoza sterilize edilmiş bir pipetle kültür eklenecektir. Odanın atmosferi, elektrikli bir fan vasıtasıyla nemli pamuktan yapılmış bir filtreden sık sık hava geçirilerek temiz tutulur ve ara sıra iç kısım formalin buharı kullanılarak sterilize edilir.

[Resim: _Ekşi Süt Hazırlamak İçin Bir Amerikan Aygıtının Ayrıntıları_

ŞEKİL 57

Şekiller, laktik gıdaların hazırlanmasında
kullanılan bir aygıtın A, B, C ve D şemalarını verir. Kuluçka
kabı A, blok tenekeden yapılmıştır ve sütü içermek üzere tasarlanmıştır. Sıcak su kabı B, kapağında dairesel bir açıklık bulunan sağlam duvarlı bir kap olmalıdır, kuluçka
kabının içinden geçirilebileceği ve C'deki gibi
kelepçelenebileceği
bir kap olmalıdır.

B, kabın altına küçük bir lamba veya gaz jeti yerleştirilerek tekdüze bir
sıcaklığın
korunmasına yetecek kadar uzun olması gereken üç sağlam demir ayakla donatılmıştır.

D, aygıtın dış görünümünü verir.

Ekşimiş sütün hazırlanması için, ayrılmış süt
inkübasyon kabına yerleştirilir ve otuz dakika boyunca 100 derece C'ye kadar ısıtılır.
(212 derece F.) Daha sonra oda sıcaklığına soğumaya bırakılır ve laktik asit bakterilerini içeren kültür veya tablet eklenir ve yaklaşık bir dakika
karıştırılır. Daha sonra kutu ılık su kabına daldırılır ve kullanılan organizmalara göre 86 derece F. ila 104 derece F. sıcaklıkta on ila on iki saat tutulur. Bu sürenin sonunda süt jöle benzeri bir kütleye dönüşmeli ve kısa bir süre
şiddetli bir şekilde
karıştırıldıktan sonra buz üzerinde soğutulabilir ve
tüketime hazır hale gelir.]

İnkübasyon sıcaklığı elektrikli bir radyatörle çok rahat bir şekilde korunabilir ve yalıtım sızıntıyı büyük ölçüde engelleyeceğinden,
kullanılan elektrik akımı miktarı büyük olmaz. Düzenleme
aygıtı, uygun sıcaklıkta, örneğin 100 derece F'de, gövdeden
geçirilmiş platin tellere sahip bir termometreden oluşabilir.
Cıva bu rakama
yükseldiğinde, radyatörü çalıştıran akımı
kapatmak için bilinen bazı cihazları çalıştıracak bir pilin
devresini tamamlayacaktır. Bu şekilde çok ince bir otomatik
düzenleme elde edilecektir. Radyatör yerine buhar boruları kullanılabilir ve yukarıda açıklanan termometre bu durumda buharı kesen cihazlarla birlikte de kullanılabilir.

Büyük ölçekte, mekanik fırçalı kavanoz ve şişe yıkayıcı ve kavanozlar veya şişeler için otomatik doldurucu gibi emek tasarrufu sağlayan cihazlar kullanılır ve kavanoz tepsilerini sterilizatörden inkübatöre taşımak için bir üst ray büyük bir kolaylık olur. Oldukça önemli bir ek, buz veya soğutma makinesiyle çalıştırılan, kavanozların inkübasyondan sonra saklanabileceği, böylece laktasyon sürecini durdurabilecek ve ekşimiş sütü kullanım için gerekene kadar iyi durumda tutabilecek bir soğuk oda olacaktır.

BÖLÜM VIII

SAĞLIK VE HASTALIKTA EKŞİ SÜT

İnsanlar hasta olduklarında yapabilecekleri en iyi şey, kendilerini, bilimsel olarak iyileşmelerine yol açması en muhtemel koşullar olarak önerilen
diyetleri de dahil olmak üzere hayatlarını düzenlemeye çalışacak olan
doktorların ellerine bırakmaktır.

Bu kitabın amacı, tıbbi tedavi altında olması gereken kişilere kendilerini doktor olarak yetiştirmeyi öğretmek değildir; ekşi süt onların durumunda faydalı olabilir veya olmayabilir -- bunu söyleyecek olan tıp adamıdır; ve
dahası, faydalı olması durumunda, doktor onun hazırlığını kendi kontrolünde tutmalıdır. Kalite ve saflıktaki ufak farklar, akut hastalık durumlarında çok önemli olabilir; bu farklar, tıbbi müdahaleye ihtiyaç duymayan ve ürünü sağlıklı bir gıda olarak tüketen kişi için önemli olmayabilir. Ekşi sütün belirli vakalarda tedavi edici bir madde olarak etkili olduğuna dair kayda değer miktarda kanıt zaten kayıtlarda bulunmaktadır ve tıpta tanınmış bir çare olarak yerini almış gibi görünmektedir.

Ancak, kesinlikle tıbbi olanın dışında geniş bir yararlılık alanı vardır. Profesör Metchnikoff, dünyanın farklı yerlerinde yaşayan, gelişen ve birçok durumda çok yaşlı olan ve diyetleri büyük ölçüde ekşi sütten oluşan birçok birey ve halk örneği toplamıştır. Yaşamı kısaltmaya eğilimli olan
nedenler hakkında geniş ve genel bir araştırma yapmış ve birçok durumda bunun oto-toksikasyon veya kendini zehirleme olarak adlandırılan şeyin sonucu olduğu görüşünü destekleyen güçlü bir dava ortaya koymuştur. İnsanda ve memelilerde genel olarak kolon veya kalın bağırsak çok büyük ölçüde gelişmiştir; bu organ yiyeceklerin sindiriminde pek de önemli değildir ve esas olarak atık madde için bir kap gibi görünmektedir; kural olarak, atık
malzemede çürütücü değişiklikler üreten bakteri florası açısından son derece zengindir. Sonuç olarak çeşitli zehirli ilkeler gelişir ve bunlar kana karışır, sıklıkla, inanmak için her türlü sebep vardır, zararlı bakterilerin kendileri tarafından eşlik edilir. Bu şekilde, yaşamı kısaltan birçok hastalık ve rahatsızlık üretilir. Daha sonra, soruşturma doğal olarak bu durumla başa çıkmanın en iyi yolunun ne olduğuna yönelir. Bahsedilen bakterilerin alkali veya en azından asitsiz ortamlarda en iyi şekilde geliştiği ve bu koşulların kalın bağırsakta çok sık
var olduğu bilinmektedir. Asitler en iyi antiseptiklerdir; çok eski zamanlardan beri koruyucu olarak kullanılmıştır; turşular sirke veya asetik asitte saklanır ve süt uygun koşullar altında ekşimeye bırakıldığında, çürüme mikropları yok edilir veya aktiviteleri engellenir ve bu da önemli bir süre devam eder. Şüphesiz, sıcak ülkelerde, laktik asidin bu özelliği, sütün bir gıda maddesi olarak korunması amacıyla yapay olarak ekşitilmesinin ilk nedeniydi. Laktik asit bu açıdan o kadar güçlüdür ki, bazı ülkelerde etin ekşimiş süte konularak korunması bir gelenektir.

Asitlerin kalın bağırsağın bakteri florasını kontrol etmek için nasıl
uygulanması mümkündür? Sıradan bir şekilde değil, çünkü ağızdan
verildiğinde, kolona nüfuz etmeden çok önce tüketilirler. Profesör Metchnikoff'un aklına, sindirim sisteminden geçerek kalın bağırsağa ulaşan ve gerekli asidi üretebilen asit üreten mikropları
verme fikri geldi. Çok sayıda deneyden sonra Massol basili,
_Bacillus bulgaricus_ en uygunu olarak kabul edildi. Bulgar basili son derece güçlüdür, büyük bir hızla çoğalır ve
diğer mikroplara düşman olan koşullarda varlığını sürdürür.
Bakterilerin büyümesi ve gelişimi kendi faaliyetlerinin ürünleri tarafından engellenir; bu nedenle, sıradan laktik asit üreten
organizmalar belirli miktarda laktik asit üretildiğinde ölür;
Bulgar basili de aynı kaderi paylaşır, ancak daha uzun süre hayatta kalır
ve faaliyetlerini durdurmadan önce sütteki laktik asidin yüzde iki buçuk kadarını üretebilir. Bu nedenle, sindirim sistemindeki yolculuğu
sağlayabilme olasılığı en yüksek olan gibi görünüyordu. Deneyler bu varsayımı tamamen doğruladı, çünkü Bulgar basilinin büyük bağırsakta doğallaştırılmasında büyük bir zorlukla karşılaşılmadı, sadece süt kültürlerinde değil, malt, bulyon vb. solüsyonlarında da yetiştirildi. Her türlü şekerde gelişir ve bu nedenle çeşitli ortamlarda uygulanabilir, birçok durumda çok faydalı sonuçlar elde edilir. Doğrudan testler, Bulgar basili kolonda doğallaştırıldığında zararlı bağırsak florasında büyük bir azalma olduğunu ve basilin uygulanmaya son verildikten uzun süre sonra bile varlığını sürdürdüğünü gösterdi. Konuyu ele alan uzmanlar, ekşimiş süt aracılığıyla birçok hastalığın tedavi edildiğini bildiriyor ve bunun tıbbi yararlılık kariyerinin uzadığı görülüyor. Ekşimiş sütün diyetin temel unsuru olduğu ülkelerde çok sayıda yaşlı insanın bulunması, doğal olarak diğer ülkelerde genel kullanımının sağlık ve uzun ömür üzerinde faydalı bir etkisi olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Belirli hastalıklarda tedavi edici bir madde olarak yararlılığı zaten kanıtlanmıştır; sağlıklı insanların tüketiminin birçok rahatsızlığı savuşturma ve yaşamı uzatma eğiliminde olma olasılığı neredeyse kesinlik derecesine varan güçlü bir olasılık değil midir? Elbette bazıları için uygun olmayacaktır; çilekleri rahatsızlık duymadan yiyemeyen insanlar vardır, ancak hiç kimse bu nedenle meyvenin genel kullanımını yasaklamayı düşünmez. Diyet konusunda, sağlıklı kişi, olağan bakımı uygularsa, kendisi için neyin uygun olduğunu bulmak üzere bırakılabilir. Ekşi süt ilacı, uygun şekilde hazırlandığında, hem hoş hem de ferahlatıcı bir diyet maddesi oluşturduğu için, tatsız bir ilaç değildir. Ancak, doğru maddeyi elde etme sorunu çok önemlidir. Süt, bazıları çok zararlı olan birçok bakteri için muhteşem bir üreme alanıdır; Bunlar arasında patolojik mikroplar, tüberküloz tohumları, enterit vb. olabilir. Ekşimiş sütle ilgili tehlike, kültür sürecinde bunların çoğalması için en iyi koşulları, bunların baskın olduğu veya kötü kültürlerin kullanımıyla laktik asit üreten bakterilerin olmadığı veya sadece az sayıda olduğu zaman geliştirmemizdir. Sütü iyice kaynatarak, tüm canlı bakterilerden ve neredeyse tüm sporlardan veya mikroplardan kurtuluruz ve kullanılan kaplarda titiz temizlik yaparak - onları haşlayarak veya hatta kaynatarak ve ters bir pozisyonda doğal olarak kurumaya bırakarak - atmosferden gelen taze zararlı mikroplarla enfeksiyon olasılığını büyük ölçüde azaltırız. Her şey kullanılan kültürün saflığına bağlıdır; bu artık toptancı kimyagerlerden, üretiminde uzmanlaşmış olarak, en dikkatli şekilde hazırlanarak elde edilebilir. Gördüğümüz gibi, Bulgar basili bile eninde sonunda kendi faaliyetinin ürünleri tarafından öldürülür ve bunun doğal sonucu olarak kültürlerin ömrü uzun olamaz. Sadece 
etkinliklerini garanti altına aldıkları tarihle etiketlenen kültürler satın alınmalıdır. Taze iyi süt, dikkatli kaynatma,
haşlama ve içeren kapların temizliği ve
on veya on iki saat boyunca kuluçka sıcaklığını koruma araçlarıyla,
mükemmel derecede güvenilir ekşimiş süt hazırlamada en ufak bir zorluk yoktur. Deneyciye yeterli şekilde rehberlik edecek basit testler vardır; ekşimiş süt tadına göre çok asidik olmamalıdır ve
kalitesinin tanınabileceği kendine özgü bir tada sahip olmalıdır. Sütün kimyası bölümünde belirtilen
turnusol kağıtları çok faydalıdır; hem kırmızı hem de mavi kağıtlar elde edilmeli ve
her şeyden önce taze sütün kalitesini test etmek için kullanılmalıdır.
Kuluçkadan sonra ekşimiş süt mavi kağıdı belirgin şekilde kırmızıya çevirmelidir; bu olmazsa, kırmızı kağıtla test edin; Eğer ikincisi maviye dönerse, bu yanlış fermantasyonun gerçekleştiğinin kanıtıdır - çürüyen mikropların üstünlük kazandığının. En olası açıklama, kültürün kötü olması, Bulgar basilinin mevcut olmaması veya mevcutsa bile sadece az sayıda olmasıdır. Bu basit testlerle, uygun bakımla birleştirildiğinde, çok fazla yanlış yapılamaz. Ekşi sütü çeşitli şekillerde hazırlayan Doğu ülkeleri, bizim öngördüğümüz özeni göstermiyorlar, ancak ürünü oldukça sabit ve kaliteli hale getiriyorlar. Açıklamada, sıradan floranın farklı ülkelerde farklı olması gibi, bakteri florasının da benzer şekilde değiştiği ve bu Doğu ülkelerinde zararlı bakterilerin atmosferde bizimki kadar yaygın olmadığı öne sürülmüştür. Ayrıca Bulgaristan'da hazırlanan ekşi sütün tadının Paris, Londra veya New York'ta hazırlananlardan oldukça farklı olduğu da söylenmektedir; Bir
neden muhtemelen Bulgaristan'da kullanılan "maya" veya fermentin Bulgar basili dışında birkaç başka organizma daha içermesidir, bu da bir basilin saf kültürünün kullanılmasının en iyisi olup olmadığı sorusunu gündeme getirir.

Profesör Metchnikoff bu basilin tek başına belirli kusurlara sahip olduğunu buldu; yağa saldırıyor ve sütte krema olduğunda donyağımsı bir tat vermeye eğilimli. Bu nedenle bununla başka bir laktik asit üreten organizmayı ilişkilendirdi ve bu kombinasyon "laktobasilin" adlı kültürünün temelidir. Doğu fermentlerinde bulunan mayaların varlığı bazıları tarafından savunulmuştur; maya laktik organizmalarla birlikte az miktarda alkol üretir. Kültürün bileşimi sorusu uzmanlar tarafından tartışılmak zorunda kalacak, ancak bu arada doğru kaynağa gidersek devam etmek için yeterince iyi kültürlerimiz var.

Tam yağlı süt yerine yağsız veya ayrılmış süt kullanımı için çok şey söylenebilir. Krema, kural olarak sütün geri kalanından çok daha fazla bakteri içerir ve bu nedenle çıkarıldığında daha sağlam bir temelden başlarız; ayrıca, artık çok kullanılan mekanik ayırıcı, sütten sümük ve diğer safsızlıkları temizler ve bunlar da bakteri yuvalarıdır. Ekşi süt, sabahın ilk saatlerinde, yemeklerden önce veya sonra veya gecenin son saatlerinde herhangi bir zamanda alınabilir. Miktarı kişiye göre değişecektir, ancak günlük kullanım için yarım pint ila bir pint makul bir miktardır. Maksimum etkiyi elde etmek istiyorsanız, kasap etinin kullanımını azaltmak ve bunun yerine balık, yumurta sarısı ve diğer benzer yiyecekleri tercih etmek gerekir; çok fazla alkol alınmamalı ve sigara kullanımı en aza indirilebilir. Yağsız süt bile alamayanlar, basili yetiştirmek için peynir altı suyu kullanabilirler; Peynir veya lor yapımında olduğu gibi, rennet kullanılarak ayrılmış peynir altı suyunun kullanılması istenmez. Kaynatılan süte çok az miktarda saf hidroklorik asit eklenerek ve daha sonra bir elekten süzülerek daha iyi bir
mamul elde edilir, bu da lor peynirinin sıvı peynir altı suyunun geçmesine
rağmen süzme işlemini korur; fazla asidi nötralize etmek için bir tutam soda eklenir ve
kaynatıldıktan sonra sıvı kırmızı turnusol kağıdını maviye çevirmelidir; daha sonra sütle aynı şekilde kültürün eklenmesi ve inkübasyon için hazır hale gelir.
Sıcak suda çözülen bir malt çözeltisi
uygundur--süt yerine de kullanılabilir ve kuvvetlice maltlanmış ekmek
veya bisküviler, ekşi süt veya diğer ortamlardaki kültürlerle birlikte alınarak basillere malt şekeri şeklinde besin sağlamak için mükemmeldir. Diğer şekerler, baston veya üzüm de çok faydalıdır ve meyve suları, şuruplar, şekerlemeler, reçeller, tatlı
pudingler vb. şeklinde alınabilir.

Ekşi süt veya Bulgar basilinin diğer kültürlerinin sağlıklı insanlar tarafından olası bir hastalık önleyici ve yaşam süresini uzatmada olası bir etken olarak kullanılmasının üzerinde duruyoruz, ancak tıp adamlarının çeşitli rahatsızlıkların tedavisinde kullanımına dair kısa bir açıklama yapmak ilginç olabilir. Konuyla ilgili bir İngiliz otorite olan Dr. Herschell, kalın bağırsaktaki zararlı bakterilerin ürettiği toksik maddelerle sistemin zehirlenmesinin semptomlarının baş ağrısı, ruhsal çöküntü, uyuşukluk ve sersemlik, baş dönmesi, görme bulanıklığı ve sersemlik, hem kaslarda hem de beyinde belirgin bir neden olmaksızın yorgunluk, korku, panik ve sinirlilik, uzuvlarda veya yüzde uyuşma, karıncalanma veya karıncalanma gibi hoş olmayan hisler, ağırlık veya sıcak veya soğuk hissi, mide suyunda hidroklorik asit ve pepsin eksikliği olan, mide kaslarında gevşeklik ve güç kaybıyla birlikte görülen hazımsızlık, mide bulantısı, iştahsızlık, yemekten sonra rahatsızlık ve ağırlık, tüylü dil, zayıflama, cildin toprak rengi, rahatsız edici terleme ve diğer belirtiler olabileceğini belirtmektedir. safra kesesi,
karaciğer büyümesi ve anemi. Bu semptomların başka nedenleri de olabilir ve bunlardan biri veya birkaçı mevcut olduğunda, bunların oto-toksikasyondan kaynaklandığını kanıtlamak için idrar ve dışkının kimyasal ve fiziksel muayenesi gerekir. Bu gösterildiğinde,
ekşi süt tedavisi belirtilir ve etkinliğinin kanıtı olarak birçok çarpıcı tedavi ayrıntılı olarak açıklanır. Karaciğer ve böbrekler, bahsettiğimiz toksinlere karşı vücudun doğal koruyucularıdır ve
sık sık aşırı zorlanırlar; ekşi süt tedavisi yüklerini büyük ölçüde hafifletir. Midedeki kötü huylu hastalıkta, diğer tüm yiyecekler reddedildiğinde ekşi süt sıklıkla tutulur. Nevrasteni ve gut vakalarında da değerli olduğu ve
orta yaşta çok yaygın olan "çökmüş" durumda olduğu kanıtlanmıştır. Kronik
ishal ve bazı kabızlık türleri birçok durumda
tedaviye yanıt vermiştir, genellikle peynir altı suyu kültürü en uygun bulunmuştur. Sonra, bazı anemi türlerinde, laktik asit kültürleri
en başarılı olduğunu kanıtlamıştır ve ameliyatlardan önce
gastrointestinal yolu aseptik hale getirmenin bir yolu olarak, önemli
değere sahip olduklarını kanıtlamışlardır.

Bütün bunlar bir veya iki yılda başarılmışsa, daha uzun süreli kullanım ve deneylerin
tedavinin olanaklarını daha fazla tükettiği gelecekte neyi dört gözle bekleyemeyiz? Fakat uzun süredir ekşi sütü düzenli bir diyet maddesi olarak kullanan farklı ulusların örneğini izlersek, en azından doktor müdahalesini gerektiren hastalık nedenlerinden bazılarını ortadan kaldırabileceğimiz olası görünmüyor mu?

İnsan organizması kesinlikle mükemmel değildir; içimizde birçok
kusurlu parça ve ekonominin refahına aykırı gibi görünen bazı organlar vardır. Artık bunların en önemlilerinden birinin kalın bağırsak olduğu açıkça gösterilmiştir; bu bağırsakların kullanımıyla ilgili olarak sadece belirsiz ve tatmin edici olmayan teoriler oluşturulmuştur. Sisteme sıklıkla verdiği zarar konusunda hiçbir şüphe olamaz ve Profesör Metchnikoff ve diğer araştırmacıların araştırmaları sayesinde, ürettiği kötülüklerle başa çıkmak için yeterli olan doğal bir çareye sahipmişiz gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[1] _Discoveries in Nineveh and Babylon_, Layard, bölüm.
xiii.

[2] Ex. xviii. ve xxiii.; Lev. ii. ve xi.

[3] _Encyclo. Biblica._

[4] Burckhardt ve Doughty.

[5] _Annals of Dairying in Europe_, Loudon M. Douglas.

[6] Burckhardt, _Bedeviler_.

[7] Bu kelime farklı yazarlar tarafından birçok şekilde yazılmıştır: _Yoghourt_ en çok tercih edilen gibi görünüyor.--YAZAR.

[8] _Şam ve Palmira_, Chas. G. Addison, 1838.

[9] _Suriye ve Kutsal Topraklar'daki Seyahatler_, Burckhardt,
1822.

[10] _Sarazenlerin Toprakları_, B. Taylor.

[11] _1798 ve 1799 yıllarında İsveç, Finlandiya ve Laponya'dan Kuzey Burnu'na Seyahatler_, Joseph Acerbi, 1802.

[12] Yazara Mektup, Varna'daki İngiliz Konsolos Yardımcısı Bay H. Cavendish Venables'dan.

[13] _Yüz Yirmi Yıllık Yaşam_, Reinhardt tarafından;
_Uzun Ömür Sırrı_, bir F.R.M.S. tarafından.

[14] _Yiyecekler, Bileşimleri ve Analizleri_, A. W.
Blyth tarafından.

[15] _Uygulamalı Kimya Sözlüğü_, T. E. Thorpe tarafından,
C.B.

[16] _Kumuz veya Fermente Kısrak Sütü ve Kullanımları ve
Akciğer Tüketimi ve Diğer Hastalıkların Tedavisi ve Tedavisi_, L. Carrick, M.D. tarafından, 1881.

[17] _Edinburgh Kraliyet Cemiyeti İşlemleri_,
cilt i.

[18] Clarke'ın _Seyahatleri_, 1810.

[19] 1845.

[20] Thorpe'un _Uygulamalı Kimya Sözlüğü_.

[21] Deri bir şişe.

[22] "Bogoyavlensky'ninkinden farklı olan Tchembulatof'un makbuzunu öne sürdüm, bu makbuz daha büyük miktarda darı unu kullanımı ve ikincisinin sütten ayrı olarak
kaynatılması bakımından farklılık gösteriyor. Dr. Postnikof'un planı şöyledir: Yarım pound darı unu ve çeyrek pound malt yeterli miktarda balla karıştırılarak bir macun oluşturulur, temiz bir kavanoza konur,
üzeri keten bir bezle örtülür ve sıcak bir sobanın üzerine yerleştirilir.
Kütle kısa sürede kabarmaya başlar ve daha sonra çıkarılır,
bir parça musline sarılır ve yaklaşık bir litre yeni kısrak sütü içeren temiz bir toprak kaba bırakılır, bu da macunun
saklandığı sıcaklığa yerleştirilir. Sıvıda fermantasyon belirtileri görülmeye başlar başlamaz macun çıkarılmalı, karıştırıldıktan sonra süt ise yüzeyinde kabarcıklar (sadece çok küçük miktarlarda) oluşana kadar aynı sıcaklıkta bırakılmalıdır. Fermentasyon daha sonra hazırdır."

[23] _Yiyecek ve Diyetetik İlkeleri._

[24] _Yiyecek ve Diyetetik İlkeleri_, Robert
Hutchison, M.D.

[25] _Süt ve Ürünlerinde Bakteriler_, Conn.

[26] _Dict. App. Chem._, Thorpe.

[27] _Doğa_, 23 Temmuz 1884.

[28] _Kafkasya'nın Keşfi_, Duncan W.
Freshfield, 1896.

[29] George M. Sternberg, M.D., LL.D. tarafından alıntılanmıştır,
_Bakteriyoloji Metin Kitabı_, 1898.

[30] _Encyclo. Biblica._

[31] Conn.

[32] _Cyclo. İncil Edebiyatı_, M'Clintock ve Strong ve
Burckhardt'ın _Arabia_.

[33] _The Indian Medical Gazette_, Eylül, 1909, "Yeni
Laktik Asit Üreten Streptothrix", Gopal Ch.
Chatterjee, M.B.

[34] 1899 tarihli Annales de l'Institut Pasteur'de Leben üzerine yaptıkları çalışmalarda Rist ve Khoury, Streptobacillus lebenis tarafından sütte üretilen laktik asit miktarından bahsederken şöyle demektedir: "Nous avons mesure cette acidite dans uneculture sur petit lait de vingt-quatre heures; elle etait .261 grm. percent. exprimee en acide lactique, "Bu da 1 litre sütte üretilen laktik asit miktarını 2,61 gr yapacak. Bu küçük miktardaki laktik asidin üretimi, basilin
güçlü laktik asit üretme gücüne ilişkin
sıradan görüşle uyuşmuyor.

[35] _Yaşamın Uzatılması._

[36] _Yaşamın Uzatılması._

[37] Bulgaristan'ın doğru bir nüfus sayımı hazırlanıyor ve
bu ülkedeki uzun yaşam vakalarını sergileyecek.

[38] Bkz. A. Rosam, _Oesterreichische Molkerei Zeitung_, 15,
s. 31.

[39] _Revue generale du Lait_, vii., s. 8 ve 9 (Prag, Bohemya'dan Dr. Otakar Laxa'nın yazara yazdığı mektup).

[40] _İnsan Yaşamının Uzatılması Üzerine_, Elie Metchnikoff; ayrıca _The Century Magazine_, Kasım 1909, "Lactic Microbes'un Faydası", aynı yazar tarafından.

[41] _Century Magazine_, Kasım 1909.

[42] Loudon M. Douglas tarafından yazılan _Annals of Dairying in Europe_'a bakın.

[43] Robert E. Turnbull'un _Live
Stock Journal_'daki raporundan uyarlanmıştır.

[44] R. A. Pearson, B.S.,
Washington tarafından yazılan _Facts about Milk_.

[45] Marshall ve Wright tarafından yazılan _Care and Handling of Milk_,
Bülten 221, Michigan, 1904.

[46] _Journal of the Royal Society of Arts_, 6 Mart
1908--"Modern Dairy Practice", Loudon M. Douglas tarafından.

[47] Skolotowski, Wratsch_, 1883 (Rusça), Codwyssozki'den.

  [48] ​​Podowyssozki, _Zeitschr. F. diat. sen. fizik.
  Therapie_ cilt. v., 1901, s. 570. [49] Hammersten, _Jahresb. sen. D. Fortsch. D. Tierchem_, 1886, Bd. 16, s. 163. [50] Essaulow, _Dissert. Moskova_, 1895, _Öz., Koch's Jahresb._, 1895, Bd. 6, s. 222. [51] Kern, _Bulletin Soc. des Naturalistes de Moskova_, 1881, 3, s. 141. [52] Krannhals, _Deutsch. Arch. F. Klin. Med._, 1884, Bd.
  35, s. 18. [53] Beijerinck, _Centralbl. Bakt. Par._, 1889, Bd. 6, s.
  44. [54] Scholl, Die Milch, Wiesbaden, 1891, s. 38. [55] Adametz, _Centralbl. Bakt. Par._, 1889, Bd. 5, s.
  116. [56] Freudenreich, _Landw. Jahrb. D. Schweiz._, 1896, cilt.
  x., s. 1. [57] Nikolaiewa, _Botan Yıllıkları. Laboratuar. Med.
  Öğr. Kadınlar için_, No. 10. St. Petersburg, 1907. [58] Kuntze, _Centralbl. Bakt. Par._, 1909, 24, s. 101. [59] Bkz. Bölüm. II.

  [60] Rubinsky, _Centralbl. Bakt. Par. II._, 1910, cilt.
  xxviii., s. 161. [61] Biel, _Jahresb. yani. D. Fortschr. D. Tierchem_, 1886, 16, s. 159. [62] Allik, _Dissertat. Dorpat._, 1896, 19, s. 303. [63] Fleischmann, _Lehrb. D. Milchwirtschaft_, 2. baskı.
  Bremen, 1898. [64] Rist ve Khoury, _Annal. Pasteur_, 1902, 16, s. 65. [65] Guerbet, Comptes Rendus, 1906. [66] Weigmann, Lafar's Handb. D. Tekn. Mykol._, 2d düzenleme, 1905, cilt. ii., s. 134. [67] Emmerling, _Cent. Bakt. Par._ 1898, cilt. iv., s. 418. [68] Lindner, _Mikroscop. Betriebscontrolle, i. D.
  Gaerungsgew_, 3d düzenleme, Berlin, 1901. [69] Kalantharianz, _Dissert. Berlin_, Abs. _Koch's Jahresb._, 1898, Bd. 9. [70] Luerssen ve Kuehn, _Centralbl. Bakt._ [71] Piorkowski, _Sitzungsber. Der Berl. med. Ges._, Kasım., 1907. [72] Metchnikoff, Yaşamın Uzatılması. [73] Grigoroff, Revue Medicale de la Suisse Romande, 1905, s. 10. [74] Grixoni, _Abstr. Cent. Bakt. Par._ 11, 15, s. 750. [75] Freudenreich ve Jensen, _Cent. Bakt. Par._ 11, 1897, 3, 545. [76] Moro, _Wien. Klin. Wochenschr._, 5, 1900. [77] Makrinoff, _Cent. Bakt. Par._ 11, 1910, cilt. xxvi., s. 374. [78] White ve Avery, _Cent. Bakt. Par._ II, 1909, cilt.
  xxv., s. 161. [79] Hastings ve Hammer, Research Bull., Wisconsin Experimental Station_, 6, 1909. [80] Boutroux, Comp. Rend._, 86, 1905, 605. [81] Richet, _Comp. Rend._, 86, 1905, 550. [82] Koning, _Milchw. Zentralbl._, 1905, 1, 280. [83] Heinemann, _Centralbl. Bakt. Par._ 1908, 21, 57. [84] Bölüm. I. [85] Metchnikoff, Hayatın Uzaması, 1908, s.
  161. DİZİN

A

Acerbi, 8

Sütün asitliği, 64

Adametz keffir üzerine, 92

Albümin, 52

Alkollü fermantasyon, 17, 84

Allen & Hanbury'nin aparatı, 132

Amerikan kuluçka aparatı, 149

Süt analizi, 48, 61

Aneyza Bedevileri, 2

Araplar, 2

Araka, 106

Süt külü, 56

B

_Bacillus acidi lactici_, 107, 112

_Bacillus acidophilus_, 110, 112

_Bacillus bulgaricus_, 39, 46, 82, 108, 110, 123, 154

_Bacillus casei_, 113

_Bacillus caucasicus_, 92, 94, 95, 119

_Bacillus caucasina_, 39

_Bacillus coli_, 45

_Bacillus esterificans_, 96

_Bacillus keffir_, 96, 97

_Bacillus lebenis_, 105

_Bacillus matzoon_, 109, 110

Uzun ömürlü basil, 46

_Bacillus putrificus_, 122

_Bacillus subtilis_, 90, 92, 107

Sütteki bakteriler, 76

Fermente sütlerin bakteriyolojisi, 84

_Bacterium acidi lactici_, 92, 96

_Bacterium aerogenes_, 92, 96

_Bacterium coli commune_, 119, 122

_Bacterium sardous_, 110, 111

Balkan Yarımadası, 4

Bedeviler, 2

Beijerinck'in keffir üzerine yazısı, 91

Biestingler, 63

Keffir tanesinin biyolojisi, 90

Kan, su içeriği, 50

Bourgoul, 6

Bulgar mayası, 10, 109

Bulgaricus grubu, kültürel özellikleri, 115

Burckhardt, 6

Butin, 51

Bütirik asit fermantasyonu, 16

Butirin, 51

C

Deve sütü, 2

Caprinin, 51

Capronin, 51

Caprylin, 51

Carrick'in koumiss üzerine yazısı, 18

Kazein, 52, 53

Sırbistan, Bulgaristan ve Romanya'daki Yüz Yaşını Aşanlar, 41

Chatterjee on Dadhi, 38

Süt kimyası, 47

Çikolata preparatları ve ekşi süt basili, 137

Sütteki sitratlar, 57

Clay, Paget & Company'nin aparatı, 132

Kazeinin pıhtılaşması, 59

_Kolit_, 45

Kolostrum, 63

Sütün bileşenleri, 48

Ekşi süt üretmek için sürekli aparat, 81

Kremometre, 62

D

Dadhi, 15, 38

Dairy Machinery & Construction Company'nin aparatı, 80, 82

Dairy Outfit Company'nin aparatı, 145

Dairy Supply Company'nin aparatı, 143;
sterilizatör, 148

Sütteki kir, 63

Keffir tanelerinin hastalıkları, 97

_Dispora caucasia_, 34, 90

Kurutulmuş ekşi süt, 5

Duclaux, 51

E

Edgar'ın "Lactogenerator", 143

Yumurtalar, sarısı, 52

_Enteritis_, 45

Sütteki enzimler, 57

Kasabanın mandıra ekipmanları, 80

Essaulow keffir hakkında, 89, 92

F

Sütün yağı, 50

Sunaktaki mayalar, 3

Fluegge, 35

Freshfield keffir hakkında, 33

Freudenreich, 92

G

Gazlı fermantasyon, 84

Gay-Lussac, 17

Gioddu, 107

Globulin, 54

Grieve, Dr. John, kımız hakkında, 19

H

Hammerstein, kefir hakkında, 89

Sütün işlenmesi, 68

Sağlık ve hastalık, 151

Hearson & Company'nin "Lactobator"u, 141

İbraniler, 3

Houran, sakinleri, 6

Hueppe, 16

Hutchinson, Dr. H. B., İngiliz pazar sütünden basil, 120

Hutchison, kımız hakkında, 30

I

Buzluk, 136

Saf olmayan kültürler, 158

Kuluçka makineleri, 141

Hindistan, 1

Uluslararası Süt Federasyonu, 68

J

Jebours, 3

K

Kalmucks, 20

Keffir, 15, 32, 85;
eski, 88

Keffir tanesi, biyolojisi, 90

Kephir, 34, 85.
_Ayrıca bkz._ Keffir.

Keshk, 6

Keshk-leben, 6

Koumiss, 15, 18;
Bogoyavlensky'nin hazırlama yöntemi, 28, 98;
analiz, 102;
yapay, 102

Krannhals keffir hakkında, 91

Kuntze, 95

L

Laktik asit, basil, 16;
kültürler, 55;
fermantasyon, 16, 84;
Fermentasyon aparatı, 131

"Lacto" aparatı, 145

"Lactobacilline," 158

_Lactobac. caucasicus_, 91

_Lactobacillus keffir_, 94

Laktometre, 64

Lapland, 8

Laurin, 51

Layard, 2

Leben, 15, 37, 104

Leben Raib, 104

Lesitin, 52

"Le Ferment" aparatı, 128

Liebig, 17

Uzun ömür, 155

M

Kısrak sütü, 24

Matzoon, 15, 38, 106

Maya, 42;
Bulgarca, 10

Maya Bulgare Şirketi'nin aparatı, 131

Meeresy, 5

Metchnikoff, 34, 40, 44, 121, 158, 163

Mikroorganizmalar, keşfi, 13

Orta Çağ, 13

Şişeler için süt doldurma aparatı, 82

Süt, genel özellikleri, 57;
farklı hayvanların, 60;
Birleşik Krallık'ın tedariki, 69;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstri, 71;
yönetim, 74

Mitscherlich, 17

Myristin, 51

N

Neolitik zamanlar, 1

Nikolaiewa, 95

Sütün azotlu bileşenleri, 52

O

Ojran, 106

Olein, 51

Plinius'un Oxygala'sı, 4

P

Paleolitik zamanlar, 1

Palmitin, 51

Pasteur, 14, 78

Pastörizasyon, 78

Pelouze, 17

Pilav, 5

Pina, 21

Podowyssowski'nin keffir üzerine, 87

Ekşi sütün hazırlanması, 81;
evde, 125;
süt ürünlerinde, 139

Birincil soğutucu, 78

Proteinler, 53

Pireneler, 4

R

Ekşi süt olarak ren geyiği sütü, 8

Rubruquis, William de, 19

S

_Saccharomyces cerevisseae_, 90

_Saccharomyces keffir_, 32, 33, 91, 93, 94

Sakwaska, 88

Gıda ve İlaç Satışı Yasası, 1899, 49

Scheele, 17

Scholl keffir hakkında, 91

İskitler, 18

İkincil soğutucu, 79

Shammar Bedevileri, 2

Sheneena, 2

Skolotowski keffir hakkında, 86

Smith, Profesör Robertson, 3

Ekşi süt, evde, 125;
süt ürünlerinde, 139;
sağlık ve hastalıkta, 151;
saf olmayan kültürlerden, 158;
kullanımı, 159

Sütün ekşimesi, 47, 54

Sütün özgül ağırlığı, 65

Stearin, 51

Sterilizatör, 148

_Streptobacilli lebeni_, 39

_Streptobacillus lebenis_, 111

_Streptococcus a_, 93, 94

_Streptococcus acidi lactici_, 95, 96

_Streptococcus b_, 93, 94

_Streptococcus lacticus_, 92, 93, 122, 124

Süt şekeri, 54

Şeker preparatları ve ekşi süt basili, 137

İsviçre kımızında Suter-Naef, 26

İsveç peynir altı suyu peyniri, 60

İsviçre sert peyniri, 113

Hastalık belirtileri, 161

T

Süt test edilirken sıcaklık toleransları, tablolar, 66

Kasabanın süt ekipmanları, 80

Süt yoluyla hastalık bulaşması, 72

U

Birleşik Krallık, süt tedariki, 69

Amerika Birleşik Devletleri, süt endüstrisi, 71

Urgoutnik, 43

V

Van Leeuwenhoek, 13

Sütün varyasyon sınırları, 49

Vedalar, 1

"Veronelle" aparatı, 132

Vina, 21

Şarap fermantasyonu, 17

W

Willows Refrigerating Company'nin aparatı, 144, 145

Wilson on koumiss, 23

Y

Yoghourt, 9, 42, 46, 107

Yoghourt basili, 109

Z

Zakvaska, 42

* * * * *

Putnam'ın
Bilim Dizisi

1. +İnsanın İncelenmesi.+ A. C. HADDON tarafından.

2. +Bilimin Temelleri.+ ST. GEORGE MIVART tarafından.

3. +Kuzey Amerika Nehirleri.+ ISRAEL C. RUSSELL tarafından.

4. +Dünya Heykeli veya; Kara Formlarının Kökeni.+ JAMES GEIKIE tarafından.

5. +Volkanlar; Yapıları ve Önemleri.+ T. G. BONNEY tarafından.

6. +Bakteriler.+ GEORGE NEWMAN tarafından.

7. +Balinalar Kitabı.+ F. E. BEDDARD tarafından.

8. +Beynin Karşılaştırmalı Fizyolojisi, vb.+ JACQUES LOEB tarafından.

9. +Yıldızlar.+ SIMON NEWCOMB tarafından.

10. +Sosyal İlişkilerin Temeli.+ DANIEL G. BRINTON tarafından.

11. +Hayvanlar Üzerinde Deneyler.+ STEPHEN PAGET tarafından.

12. +Enfeksiyon ve Bağışıklık.+ GEORGE M. STERNBERG tarafından.

13. +Yorgunluk.+ A. MOSSO tarafından.

14. +Depremler.+ CLARENCE E. DUTTON tarafından.

15. +İnsanın Doğası.+ ELIE METCHNIKOFF tarafından.

16. +Sağlık ve Hastalıkta Sinirsel ve Zihinsel Hijyen.+ AUGUST FOREL tarafından.

17. +Yaşamın Uzatılması.+ ELIE METCHNIKOFF tarafından.

18. +Güneş Sistemi.+ CHARLES LANE POOR tarafından.

19. +Kalıtım.+ J. ARTHUR THOMPSON, M.A. tarafından

20. +İklim.+ ROBERT DECOURCY WARD tarafından.

21. +Yaş, Büyüme ve Ölüm.+ CHARLES S. MINOT tarafından.

22. +Doğanın Yorumlanması.+ C. LLOYD MORGAN tarafından.

23. +Sivrisinek Hayatı.+ EVELYN GROESBEECK MITCHELL tarafından. 24. +Düşünme, Hissetme, Yapma.+ E. W. SCRIPTURE tarafından.

25. +Dünyanın Altını.+ L. DE LAUNAY tarafından.

26. +Radyumun Yorumlanması.+ F. SODDY tarafından.

27. +Suçlu Adam.+ CESARE LOMBROSO tarafından.

28. +Yaşamın Kökeni.+ H. CHARLTON BASTIAN tarafından.

29. +Uzun Yaşamın Basili.+ LOUDON M. DOUGLAS tarafından.

_Hazırlanmakta olan eserlerin listesi için bu cildin sonuna bakın_

* * * * *

_G. P. PUTNAM'S SONS
Katalogundan Bir Seçme

Başvuru üzerine
Tam Katalog gönderilir

Putnam'ın
Bilim Dizisi

+1.--İnsan Çalışması.+ Profesör A. C. HADDON, M.A., D.Sc.,
M.R.I.A. Tarafından. Tamamen resimli. 80., net 2,00 $.

"Zamanında yazılmış ve faydalı bir cilt... Yazar hoş bir kalem kullanıyor ve
konuyu nasıl çekici hale getireceğini biliyor... Eser, okuyucuları arasında antropoloji bilimine karşı bir ilgi
yaymak için hesaplanmış.
Yazarın gözlemleri son derece gerçek ve açıklamaları
canlı."--_London Athenaeum._

+2.--Bilimin Temelleri.+ Epistemoloji Çalışması.
ST. Tarafından. GEORGE MIVART, F.R.S. 80., net 1,75 $.

"Kitap zekice yazılmış ve türünün halka sunulan en iyi eserlerinden biri. Tüm okuyucular için, özellikle de bilim çalışmalarıyla ilgilenenler için ilgi çekici olacaktır."--_New Haven
Lider._

+3.--Kuzey Amerika Nehirleri.+ Coğrafya ve Jeoloji Öğrencileri İçin Bir Okuma Dersi. ISRAEL C. RUSSELL, Michigan Üniversitesi Jeoloji Profesörü, "Kuzey Amerika Gölleri", "Kuzey Amerika Buzulları", "Kuzey Amerika Volkanları" vb. kitaplarının yazarı. Tamamen resimli.
80., net 2,00 $.

"Son birkaç yıldır, bu kitap çıkana kadar, konu hakkında, modern araştırma ve düşünceyle değiştirilip derinleştirildiği kadar yetkili, kapsamlı bir özgeçmiş
olmamıştı ve bu,
kalabalığın diline uygundu.... Metin, öğretici olduğu kadar eğlencelidir."--_Boston Transkripti._

+4.--Dünya Heykeli; ya da, Kara Formlarının Kökeni.+ JAMES GEIKIE,
LL.D., D.C.L., F.R.S., vb., Edinburgh Üniversitesi'nde Murchison Jeoloji ve Mineraloji Profesörü; "Büyük Buz Çağı" vb. kitabının yazarı. Tamamen resimli. 80., net 2,00$.

"Bu cilt, bildiğimiz en popüler ve bilimsel
arazi formlarının kökeni ve gelişimi
konusunda ele alınan en iyi eserdir ve biz bunu hemen
fizyografi alanındaki bir üniversite dersi için
en iyi ders kitabı olarak benimsedik.... Kitap hayat ve canlılıkla dolu ve doğaya
aşık bir adamın sempatik dokunuşunu gösteriyor."--_Bilim._

+5.--Volkanlar.+ T. G. BONNEY, F.R.S., University College, Londra.
Tam resimli. 80., net 2,00$.

"Sadece bilimsel açıdan güzel bir eser değil,
aynı zamanda genel okuyucu için alışılmadık derecede çekici ve sınıfındaki çoğu kitaptan daha fazla satması muhtemel."--_Springfield
Cumhuriyetçi._

+6.--Bakteriler+: Özellikle doğanın ekonomisi,
endüstriyel süreçler ve halk sağlığı ile ilişkili oldukları için. GEORGE NEWMAN, M.D., F.R.S. (Edin.), D.P.H. (Camb.), vb. tarafından,
King's College, Londra'da Bakteriyoloji Göstericisi. Gerçek organizmaların 24 mikro fotoğrafı ve 70'ten fazla başka
resim ile. 80., net 2,00 $.

"Dr. Newman'ın bakteri ve hastalık, bağışıklık,
antitoksinler ve dezenfeksiyon yöntemleri hakkındaki tartışmaları aydınlatıcıdır ve bu noktalarda bilgi arayan herkese tavsiye edilir. Bakterilerle ilgili herhangi bir tartışma, bilmeyenlere teknik görünebilir, ancak
bu kitapta popüler tedavi ve bilimsel doğruluğun
mutlaka bir arada olduğunu göreceksiniz."--_The Dial._

+7.--A Book of Whales.+ F. E. BEDDARD, M.A., F.R.S. tarafından Resimli
80. 2,00 $.

"Bay Beddard balinalara bir cilt ayırarak iyi bir iş çıkarmış.
Bu yaratıkları artık iyi bir şekilde gruplandıran ve tanımlayan
biyografi yazarına layıklar. Genel okuyucu bu cildi çok
teknik bulmayacaktır, ayrıca yazar zoolog ve doğa bilimcilerin kabul edebileceği bir kitap
çıkarma girişiminde başarısız olmamıştır."--_N. Y.
Times._

+8.--Beynin Karşılaştırmalı Fizyolojisi ve Karşılaştırmalı Psikoloji.+
Özellikle Omurgasızlara atıfla. JACQUES
LOEB, M.D., Chicago Üniversitesi Fizyoloji Profesörü.
Resimli. 80. 1,75 $.

"Hayatın sorunlarının bu en ilginç aşamasının hiçbir öğrencisi, Profesör Loeb'in bu ciltte bir araya getirdiği geniş yelpazedeki gerçeklerden ve
önemli yorum dizisinden habersiz kalmayı göze alamaz."--JOSEPH JASTROW, _Chicago Dial._

+9.--Yıldızlar.+ Profesör SIMON NEWCOMB, U.S.N., Nautical Almanac
Office ve Johns Hopkins tarafından Üniversite. 80. Resimli. Net.
2,00$. (Postayla, 2,00$.)

"Eser, yıldızlar üzerine tamamen bilimsel bir incelemedir. Yazarın adı, bilimsel ve doğru bir çalışmanın yeterli garantisidir."--_Scientific American._

+10.--Sosyal İlişkilerin Temelleri.+ Etnik Psikoloji Üzerine Bir Çalışma.
DANIEL G. BRINTON, A.M., M.D., LL.D., Sc.D., Pennsylvania Üniversitesi'nde Amerikan Arkeolojisi ve Dilbilimi Profesörü; "İlkel Dinlerin Tarihi", "Irklar ve Halklar", "Amerikan Irkı" vb.'nin yazarı. LIVINGSTON FARRAND, Columbia Üniversitesi tarafından düzenlenmiştir. 80. Net, 1,50 $ (Postayla, 1,60 $.)

"Profesör Brinton bu ciltte tüm önemli antropolojik teoriler hakkında samimi ve takdir edici bir bilgi göstermiştir. Hiç kimse bu bilimlerin temsil ettiği çok büyük bir olgular topluluğunu daha iyi tanımamış gibi görünüyor."--_Am. Journal of Sociology._

+11.--Hayvanlar Üzerinde Deneyler.+ STEPHEN PAGET Tarafından. Lord Lister Tarafından
Bir Girişle. Resimli. 80. Net, 2,00$. (Postayla, 2,20$.)

"Bu sunum, geniş bir okuyucu kitlesi için çekici olacaktır,
çünkü onlara güncel süreli yayın literatüründeki yüzlerce bilimsel
tezinin özünü özetle veriyor. Cilt, Lord Lister'ın yetkili
onayına sahiptir."--_Boston Transkripti._

+12.--Enfeksiyon ve Bağışıklık.+ Bulaşıcı Hastalıkların Önlenmesine Özel
Başlıca Referansla. GEORGE M. STERNBERG,
M.D., LL.D., ABD Ordusu Cerrah Genel Sekreteri (Emekli). Resimli.
80. Net, 1,75 $ (Postayla, 1,90 $.)

"Ünlü bir otorite tarafından yapılan belirgin bir kamu hizmeti. Bu takdire şayan
küçük çalışma, çocukların veya gençlerin toplandığı her kurumun başkanının reçeteli okumasının bir parçası olmalıdır. Gözle görülür derecede faydalı."--_N. Y. Times._

+13.--Yorgunluk.+ A. MOSSO, Torino Üniversitesi Fizyoloji Profesörü.
Margaret DRUMMOND, M.A. ve W. B.
DRUMMOND, M.B., C.M., F.R.C.P.E., Edinburgh Kraliyet Çocuk Hastanesi'nde ek hekim; "The Child.
His Nature and Nurture" kitabının yazarı. Resimli. 80. Net, 1,50$.

"Öğrenciler ve eğitmenler için ilgi çekici bir kitap, ayrıca
zeki genel okuyucu için. Konu, tıp biliminin ve felsefi araştırmanın tarihindeki en büyüleyici bölümlerden birini oluşturur."--_Yorkshire Post._

+14.--Depremler.+ Yeni Sismolojinin Işığında CLARENCE
E. DUTTON, Binbaşı, ABD Resimli 80. Net, 2,00$. (Postayla, 2,20$.)

"Kitap, sismolojik bilgi arayışlarında büyük işler başarmış adamların sonuçlarını özetler. Bol miktarda resimlendirilmiştir ve modern bilimin
literatüründe eşsiz bir yer tutar"--_Chicago Tribune._

+15.--İnsanın Doğası.+ İyimser Felsefe Çalışmaları. ELIE
METCHNIKOFF, Pasteur Enstitüsü'nde Profesör. Çeviri ve
giriş P. CHAMBERS MITCHELL, M.A., D.Sc. Oxon. Resimli.
80. Net, 1,50$. "Huxley'nin Denemeleri ile yan yana konulması gereken bir kitap, ruhunu hedefine doğru uzun yolda bir adım daha ileriye taşıyor"--_Mail and Express._

+16.--Sağlık ve Hastalıkta Sinir ve Zihin Hijyeni.+ Zürih Üniversitesi'nde eski Psikiyatri Profesörü olan
AUGUST FOREL, M.D. tarafından. Yetkili Tercüme. 80. Net, 2,00 $.
(Posta ile, 2,20 $.)

Seçilen alanda bilimin sonuçlarının kapsamlı ve öz bir özeti. Yazarlığı, yapılan ifadelerin, bir bireyin ifadesinin bu şekilde değerlendirilebildiği ölçüde yetkili olduğunun garantisidir.

+17.--Yaşamın Uzatılması.+ İyimser Denemeler. Pasteur Enstitüsü'nün Alt Müdürü ELIE
METCHNIKOFF tarafından. "İnsanın Doğası"nın
Yazarı. vb. 8o., Resimli Net, 2,50$.
(Postayla, 2,70$.) Popüler Baskı. Prof. CHARLES S. MINOT'un giriş yazısıyla. Net, 1,75$.

Profesör Metchnikoff yeni çalışmasında, son birkaç yılda edinilen ek bilgiler ışığında, insan hayatının sadece doğal olmayan şekilde kısa değil, aynı zamanda doğal olmayan şekilde fiziksel ve zihinsel engellerle yüklü olduğu
ana tezini daha ayrıntılı bir şekilde açıklıyor. Bu uyumsuzlukların nedenlerini analiz ediyor ve bunların rasyonel bir hijyenle
giderilebileceği umudunu açıklıyor.

+18.--Güneş Sistemi.+ Son Gözlemlerin Bir Çalışması. Columbia Üniversitesi Astronomi Profesörü Prof. CHARLES LANE POOR tarafından. 8o. Resimli. Net, 2,00$.

Konu teknik olmayan bir dille ve matematik kullanılmadan
sunuluyor. Profesör Poor, günümüzün kesin
bilgisine hangi adımlarla ulaşıldığını gösteriyor ve modern yöntemlerin ve modern gözlemlerin harikulade
sonuçlarını açıklıyor.

+19.--İklim--Özellikle İnsanla İlişkili Olarak Ele Alınır.+ ROBERT
DECOURCY WARD, Harvard Üniversitesi'nde Klimatoloji Yardımcı Doçenti. 8o. Resimli. Net, 2,00 $.

Bu cilt, klimatolojinin teknik ayrıntılarında özel eğitim almamış kişiler için tasarlanmıştır.
İklim, meteoroloji ders kitaplarında yer alan alandan tamamen farklı bir alanı kapsar.
İklim hakkındaki geniş soruları tek bir ciltte denenmemiş bir şekilde ele alır.
Öğretmen ve öğrencilerin ihtiyaçları sürekli olarak akılda tutulmuştur.

+20.--Kalıtım.+ J. ARTHUR THOMSON, M.A., Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü; "Yaşam Bilimi" vb.'nin Yazarı. 8o. Resimli. Net, 3,50 dolar.

Bu çalışmanın amacı, şu anda bilinen kalıtım ve kalıtım gerçeklerini, güvenli bir şekilde oluşturulmuş genel sonuçları ve formüle edilmiş daha önemli teorileri basit bir şekilde açıklamak.

+21.--Yaş, Büyüme ve Ölüm.+ CHARLES S. MINOT, Harvard Üniversitesi'nde Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü, Boston Doğa Tarihi Derneği Başkanı ve "İnsan Embriyolojisi", "Embriyoloji Laboratuvar Ders Kitabı" vb.'nin Yazarı James Stillman tarafından. 8o. Resimli.

Bu cilt, biyolojinin bazı temel sorunlarıyla ilgilenir ve yazarın ilk kez sistematik bir biçimde ilişkilendirdiği bir dizi görüşü (yaklaşık otuz yıllık çalışmanın sonuçları) sunar.

+22.--Doğanın Yorumlanması.+ C. LLOYD MORGAN, LL.D.,
F.R.S. Crown tarafından 8vo. Net, 1,25 dolar.

Dr. Morgan, doğanın bir ifadesi olduğu nedensel gerçeklik olarak amaca inanmanın, natüralizmin açıklamalarının tam ve yürekten kabulüyle tutarsız olmadığını kanıtlamaya çalışıyor.

+23.--Sivrisinek Hayatı.+ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bilinen Sivrisineklerin Alışkanlıkları ve Yaşam Döngüleri; Kontrol Yöntemleri;
ve Türlerin Çeşitli Aşamalarında Kolayca Tanımlanması İçin Anahtarlar. Louisiana Cerrahı Generali merhum James William Dupree'nin soruşturmasına ve Yazarın orijinal gözlemlerine dayanan bir hesap. EVELYN GROESBEECK tarafından
MITCHELL, A.B., M.S. 64 Resimle. Crown 8vo.
Net, 2,00 $.

Bu cilt, giderek artan sayıda öğrencinin, bilimsel araştırmayla bugüne kadar bilinen temel gerçekleri, artık kabul edildiği gibi, önemli ve oldukça ilgi çekici olan bu konunun farklı aşamalarıyla ilgili olarak, kompakt bir biçimde sunan bir çalışmaya olan talebini karşılamak üzere tasarlanmıştır. Makul sınırlar içinde kalmayı hedeflerken, sahada ve laboratuvarda çalışmak için
kullanılabilir, ancak bu planı yürürlüğe koyma çabasında çalışmanın hiçbir bölümü ihmal edilmemiş veya temel bilgiler atlanmamıştır.

+24.--Düşünme, Hissetme, Yapma.+ Zihinsel Bilime Giriş. E. W. SCRIPTURE, Ph.D., M.D., Yardımcı Nörolog Columbia Üniversitesi, eskiden Yale Üniversitesi Psikoloji Laboratuvarı Müdürü. 189 Resim. 2. Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Crown 8vo. Net, 1,75$.

"Zaman ve Eylem, Tepki Süresi, Düşünme Süresi, Ritmik Eylem ve Güç ve İrade bölümleri oldukça ilgi çekicidir. Bu kitap, zihin çalışmasında kaydedilen ilerlemelerle tanışmak isteyen herkes tarafından dikkatlice okunmalıdır. Bu ilerlemeler, son yirmi beş yılda, bilginin daha maddi alanlarında kaydedilen ilerlemeler kadar çarpıcı ve çığır açıcı olmuştur."--_Jour.
Amer. Med. Ass'n._, 22 Şubat 1908.

+25.--Dünyanın Altını.+ L. DE LAUNAY, Ecole Superieure des Mines'da Profesör. Orlando Cyprian Williams tarafından çevrilmiştir.
"Modern Banks of Issue" vb. kitaplarının yazarı Charles A. Conant'ın Girişiyle. Crown 8vo. Net, 1,75$.

M. de Launay yalnızca Fransa'da değil,
dünya çapındaki bilim insanları arasında da önemli bir üne sahip bir profesördür. Bu çalışmada altının çeşitli kullanımlarını ve evrelerini izler; birincisi, jeolojisi; ikincisi, çıkarılması; üçüncüsü, ekonomik değeri.

+26.--Radyumun Yorumlanması.+ Glasgow Üniversitesi Fiziksel Kimya Bölümü Öğretim Üyesi
FREDERICK SODDY tarafından. Crown 8vo.
Diyagramlarla. Net, 1,75$.

Günümüzde Radyumun yorumlanmasının (kendiliğinden parçalanan bir element olduğu) uygulanması fizik bilimleriyle sınırlı olmayıp, Doğaya ilişkin tüm bakış açımız üzerinde geniş ve genel bir etkiye sahip olduğundan, Bay Soddy konuyu teknik olmayan bir dille sunmuştur, böylece söz konusu fikirler sıradan okuyucunun ulaşabileceği

bir yerdedir. Konunun köküne inmek ve doğruluğu güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır, böylece kitap diğer bilim ve araştırma alanlarına ve genel halka
faydalı olacaktır.

+27.--Suçlu Adam.+ CESARE Sınıflandırmasına Göre
LOMBROSO. Kızı Gina Lombroso Ferrero Tarafından Kısaca Özetlenmiştir. 36 Resim ve Lombroso'nun Konuyla İlgili Yayınlarının Bir Bibliyografyasıyla. Crown 8vo. Net, 2,00$.

Signora Guglielmo Ferrero'nun babasının suç antropolojisi üzerine yaptığı çalışmaların özeti, özellikle görevi suçluyu düzeltmek, ıslah etmek ve cezalandırmak olan herkese, toplum karşıtı eylemleriyle
toplumda meydana gelen zararı azaltmak amacıyla; ayrıca müdürlere, öğretmenlere ve kötü alışkanlıklardan
yetişkinleri ve çocukları kurtarmakla uğraşanlara, kötü mikropların gelişimini kontrol etmede ve başkaları için bir yozlaşma kaynağı olan düzeltilemez konuları ortadan kaldırmada bir rehber olarak adanmıştır.

* * * * *

Darwin'in "Türlerin Kökeni"nden bu yana en değerli eser.

İnsanın Doğası

_İyimser Felsefe Çalışmaları_

Elie Metchnikoff tarafından

Paris Pasteur Enstitüsü'nün Alt Müdürü

Girişle

P. Chambers Mitchell

Zooloji Derneği Sekreteri

Sekizli. Resimli. Popüler Baskı. 1,50 $ net. Postayla, 1,65 $

Bilimsel bir kitabın genel okuyucu tarafından kolayca, kazançla ve zevkle okunması sık rastlanan bir durum değildir, bu nedenle M. Metchnikoff'un kitabı
hoş bir sürpriz niteliğindedir.
Tazeleyici bir _naiflik_ ve karakteristik olarak Rus olan büyük bir sadelikle işaretlenmiştir. Bu eserin bilimsel önemi
o kadar büyüktür ki İngiltere'de Darwin'in _Türlerin Kökeni_'nden bu yana en değerli eser olarak
anlatılmaktadır.

Basın Görüşleri

"Son derece ilginç ve tipik bir kitap.... M. Metchnikoff, seçkin bir
açık sözlülükle, evrensel önyargılarımıza karşı tutumunu tanımlıyor. Onun teorisi, yaşlılığın zayıflıklarının
üstesinden gelinmesi gerektiğidir. Eğer bu anlayış için bir zemin varsa, insanlık
derinden değişecek ve şu anda hayat dediğimiz şey, o daha uzun ve daha büyük yaşamın
çocukluğu ve gençliği olacaktır."--H. G. WELLS, _London
Speaker_.

"Kuşkusuz harika bir kitap (bazı çevrelerde Darwin'in dünyaya verdiği ünlü mesajdan
sonraki en büyük kitap olarak selamlanmıştır) ve tüm zeki erkekler ve kadınlar tarafından
okunmalıdır."--_The Nation._

"Huxley'nin Denemeleri ile yan yana konulması gereken bir kitap, ruhunu hedefine doğru giden uzun yolda bir adım daha ileriye taşıyor."--_Mail and
Express._

New York--G. P. Putnam'ın Oğulları--Londra

* * * * *

"_Basit dili ve açık
üslubuyla dikkat çekici.... Bilgili bir bilim adamının ve derin bir düşünürün
üretiminin damgasını taşıyor._"--Bilim.

Yaşamın Uzatılması

İyimser Denemeler

_Elie Metchnikoff Tarafından

_"İnsanın Doğası" vb.'nin Yazarı._

_8 cilt. Resimli Popüler Baskı. 1,75 $ net Postayla, 1,90 $

M. Elie Metchnikoff, araştırmalarının evrensel ilgi gören ve zeki insanların
gönüllerine ve işlerine doğrudan ulaşan sonuçlarını, teknik olmayan bir ifadeyle, sıradan insanların anlayabileceği şekilde ele geçirmenin ve dünyaya sunmanın bir yolunu bulan nadir bilim insanlarından biridir. Aynı yazarın _İnsanın Doğası_ adlı eseri, onlarca yıldır çıkan en büyüleyici, aynı zamanda popüler ve bilimsel kitaplardan biriydi. Burada söz konusu kitap, değerli bir eşlik eden kitap olarak yanında duracaktır. Metchnikoff'un "maddi"
sorunlara dalmış ve fiziksel evrenin gizemlerine ne kadar derinden dalmış olursa olsun, bu denemelerin onun belirsiz bir sesle konuşan bir iyimser olduğunu gösterdiğini bildirmek
tatmin edicidir.

_İnsan Hayatının Uzatılması_ adlı eserde yaşlılık ve nedenleri konusuna, insanlar ve alt hayvanlar arasındaki özel durumların bilimsel gözlemleriyle birlikte çok fazla dikkat verilmiştir.
Yazar, doğal ölümü dinginlikle düşünürken, yaşamı ve sağlığı uzatmanın yollarını önerir ve bu yaklaşıma hoş hislerin eşlik ettiğini
bulur. Belirli bir noktadan sonra yaşamı uzatmak ona bir dezavantaj gibi görünür. Bu morg

gezginliklerinden geçen denemeler, psikolojik

meselelerle, iyimserlik ve kötümserlikle ve genel olarak bilim ve ahlak sorularıyla ilgilenir. Bazı büyük adamların mizaçları, sırasıyla Byron, Leopardi,
Schopenhauer ve Goethe'yi konu alan çalışmalarda analiz edilir. Yazar, önsözde, _The Nature of Man_'de yeterince

işlenmiş noktaları tekrarlamaktan mümkün olduğunca kaçındığını söyler.

G. P. PUTNAM'S SONS

NEW YORK LONDRA

Project Gutenberg'in The Bacillus of Long Life, Loudon Douglas'ın

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACILLUS OF LONG LIFE ***

***** This file should be named 31691.txt or 31691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/9/31691/

Produced by Peter Vachuska, Turgut Dincer, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
