*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homo Inferior (Aşağı insan)
Yazar: Mari Wolf
Yayın Tarihi: March 18, 2010 [EBook #31692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homo Inferior, by Mari Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homo Inferior

Author: Mari Wolf

Illustrator: Rudolph Palais

Release Date: March 18, 2010 [EBook #31692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO INFERIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HOMO INFERIOR

Mari Wolf tarafından yazılmıştır

Rudolph Palais tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin, Kasım 1953'te If Worlds of Science
Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Yeni ırkın dünyası huzurlu, rahat,
sevimli ve tamamen durağandı. Eski ırkı yıldızlara taşıyan
tekinsiz yalnızlığı yalnızca Eric biliyordu ve bunu iletemiyordu, cesaret etse bile!_]

_Yıldız gemisi bekliyordu. Silindirik duvarlar onu çevreliyordu ve şeffaf plastik bir kubbe onu gökyüzünden ve yıldızlardan uzak tutuyordu. Bekledi, gece gündüze ve tekrar gündüze dönerken, mevsimler birbirine karışırken, yıllar ve yüzyıllar. Uzun zaman önce ilk inşa edildiği zamanki kadar parıldayan ve aşınmamış haldeydi, o zamanlar insanlar etrafında ve içinde koşuşturuyordu, bağırışları, kahkahaları ve aletlerinin sesi metal plakalara çarpıyordu._

_Şimdi çok az insan geliyordu. Ve gelenler sadece birkaç dakika sessiz yüzlerle bakıyorlardı, sonra tekrar gidiyorlardı._

_Nesiller kaleydoskop gibi geçip gidiyordu. Yıldız Gemisi bekliyordu._

* * * * *

Eric diğer çocuklarla dört yaşındayken tanıştı. Onlar kırsaldaydı ve ebeveynlerinden uzaklaşıp küçük bir derenin
kenarında yürümeye ve su örümceklerini tekmelemeye başlamıştı.

Ayaklarının altı sırılsıklamdı ve dizleri oynamak için
çömeldiği yerlerde çamurla kaplıydı. Babası daha sonra bundan hoşlanmayacaktı ama şu an bunun bir önemi yoktu. Kendi başına olmak, dere boyunca sıçramak, sırtında güneşin sıcaklığını ve ayaklarında suyun buz gibi olduğunu hissetmek eğlenceliydi. Bir su örümceği yanından geçip kıyı boyunca uzanan karışık yosunlara doğru yöneldi. Eğildi, yakalamak için elini suyun içine soktu. Bir an tuttu, sonra parmaklarının üzerinden kaydı ve
erişemeyeceği bir yere doğru fırladı.

Hayal kırıklığıyla ayağa kalktığında onları gördü: iki erkek ve bir kız, kendisinden çok daha büyük değillerdi. Ağaçların kenarında durmuş, onu izliyorlardı.

Daha önce çocuklar görmüştü ama hiçbiriyle tanışmamıştı. Ebeveynleri onu onlardan ve tüm yabancılardan uzak tutuyordu. Hareketsiz durdu, onları izliyordu, bir şey söylemelerini bekliyordu. Aynı anda hem heyecanlı hem de rahatsız hissediyordu.

Hiçbir şey söylemediler. Sadece onu dikkatle izliyorlardı.

Kendini daha da rahatsız hissetti.

Büyük oğlan güldü. Eric'i işaret etti ve tekrar güldü ve arkadaşlarına baktı. Başlarını salladılar.

Eric sudan çıktı. Onlara mı yoksa annesine mi kaçması gerektiğini bilmiyordu. Ona nasıl baktıklarını anlayamıyordu.

"Merhaba," dedi.

Büyük oğlan tekrar güldü. "Gördün mü?" dedi, Eric'i işaret ederek. "O yapamaz."

"Ne yapamaz?" dedi Eric.

Üçü de ona baktı, hiçbir şey söylemedi. Sonra hepsi kahkahalarla gülmeye başladı. Onu işaret ettiler, zıplayıp durdular ve ellerini çırptılar.

"Komik olan ne?" dedi Eric, onlardan uzaklaşarak, annesinin gelmesini dileyerek ama dönüp kaçmaya korkarak.

"Sen," dedi kız. "Komiksin. Komik, komik, komik! Sen
aptalsın."

Diğerleri aldı. "Aptal, aptal. Bizimle konuşamazsın, sen
çok aptalsın..."

Gülerek ve bağırarak kıyıdan aşağı ona doğru zıpladılar.
Yukarı aşağı zıplayıp onu işaret ettiler, giderek daha da yakınlaştılar.

"Aptal, aptal. Konuşamıyorum. Aptal, aptal. Konuşamıyorum..."

Eric onlardan geri çekildi. Koşmaya çalıştı ama başaramadı. Dizleri çok fazla
titredi. Bacaklarını neredeyse hiç hareket ettiremedi. Ağlamaya başladı.

Daha da yakınlaştılar. "Aptal." Kahkahaları
berbattı. Onlardan kaçamadı. Daha yüksek sesle ağladı.

"Eric!" Annesinin sesi. Döndü, onun kıyı boyunca ona doğru
koştuğunu gördü.

"Anne!" Tekrar hareket edebiliyordu. Ona doğru sendeledi.

"Annesini istiyor," dedi büyük oğlan. "Komik bebek."

Annesi onun yanından diğer çocuklara bakıyordu. Birdenbire durdular
gülerek. Bir an ona baktılar, ayaklarını
toprağa sürttüler ve hiçbir şey söylemediler. Birden büyük oğlan döndü
ve koştu, kıyıdan yukarı ve görüş alanından çıktı. Diğer oğlan onu takip etti.

Kız koşmaya başladı ve sonra tekrar Eric'in annesine baktı ve
durdu. Eric'e baktı. "Üzgünüm," dedi somurtkan bir şekilde ve
sonra dönüp diğerlerinin peşinden kaçtı.

Eric'in annesi onu kucağına aldı. "Her şey yolunda," dedi. "Annem burada.
Her şey yolunda."

Ona sarıldı, onu kasılarak kavradı, tüm vücudu titriyordu.
"Neden, anne? Neden?"

"İyisin canım."

Sıcaktı ve kolları ona sıkıca sarılmıştı. Tekrar evdeydi ve
güvendeydi. Yavaşça rahatladı.

"Beni bırakma, anne."

"Bırakmayacağım, canım."

Ona yumuşakça mırıldandı ve daha da rahatladı. Başı onun omzuna düştü ve bir süre sonra uykuya daldı.

Ama eskisi gibi değildi. Bir daha asla aynı olmayacaktı. Artık farklı olduğunu biliyordu.

* * * * *

O gece Eric uyuyordu. Yan tarafına kıvrılmıştı, tombul bir eli
yanağının altındaydı, diğeri hala en sevdiği hayvanı, annesinin ona doğum günü için verdiği
yünlü kuzuyu tutuyordu. Uykusunda kıpırdandı,
huzursuzca dövdü ve sızlandı.

Annesinin yüzü sessizce kocasınınkine doğru kalktı.

"Myron, o çocukların söyledikleri. Onun için korkunç olmalı. En azından ne düşündüklerini algılayamamış olmasına sevindim."

Myron iç çekti. Kolunu onun omuzlarına doladı ve onu kendine doğru çekti. "Kendine işkence etme, Gwin. Onun için bunu daha kolay hale getiremezsin.
İmkanı yok."

"Ama ona bir şey söylememiz gerekecek."

Saçlarını okşadı. Başının üzerinden oğluna bakarken, dört yıllık ortak üzüntüleri aralarında ağır bir şekilde yatıyordu.

"Zavallı şeytan. Çocukluğunu mümkün olduğunca sürdürmesine izin ver, Gwin. Çok geçmeden
yalnız olduğunu anlayacaktır."

Başını salladı, yüzünü onun göğsüne gömdü. "Biliyorum..."

Eric tekrar sızlandı ve elleri yumruk haline gelerek yüzünü korumak için yukarı kalktı.

Gwin içgüdüsel olarak ona doğru uzandı ve sonra geri çekildi.

Duygularına ulaşamadı. Hiçbir algı yoktu. Rüyalarına girip onları yeniden düzenleyip onu rahatlatmasının bir yolu yoktu.

"Zavallı şeytan," dedi babası tekrar. "Yalnız kalmak için tüm hayatı var."

* * * * *

Yaz geçti, bir kış daha ve bir yaz daha. Eric giderek daha fazla zamanı tek başına
geçiriyordu. Camla
kaplı verandada oturmayı, topunu yukarı aşağı zıplatmayı ve onunla yüksek sesle konuşmayı,
onun ona karşılık verdiğini hayal etmeyi seviyordu.
Duvara yakın
yüzüstü yatmayı ve çiçeklerin ve aralarında uçan böceklerin
karanlık
kümesiyle bahçeye bakmayı seviyordu. Bazıları hızla uçuyordu, kanatları o kadar hızlı hareket ediyordu ki sadece bulanıklıklardı. Diğerleri yavaşça uçuyordu,
yapraktan yaprağa yayılmış parlak renkli kanatlarla
uçuyordu. En çok bu yavaş uçanları seviyordu. Kürek kemiklerini kanatlarıyla uyumlu
olarak oynatabiliyor ve
kendisinin de uçtuğunu hayal edebiliyordu.

Bazen duvarın dışından başka çocuklar da gelirdi. Endişelenmeden onlara bakabilirdi çünkü onu göremezlerdi. Duvar dışarıdan şeffaf değildi. Üç veya dört çocuğun birlikte gelip, gülerek ve bahçede birbirlerini kovalayarak gelmesini severdi. Ancak genelde uzun süre kalmazlardı. Birkaç dakika oynadıktan sonra babası veya annesi dışarı çıkıp onlara bakardı ve sonra onlar da giderdi.

Eric kendi kendine oynarken yaşlı adam verandaya
çıktı ve orada durdu, hiçbir şey söylemedi, sözünü kesmeye veya konuşmaya çalışmadı. O kadar sessizdi ki bir süre sonra Eric onun orada olmasına neredeyse aldırış etmedi.

Yaşlı adam Myron ve Gwin'e döndü.

"Elbette çocuk öğrenebilir. O aptal değil. "

Eric topu sektirdi, şeffaf cama fırlattı, yakaladı
, tekrar sektirdi.

"Ama nasıl, Walden?" Gwin başını iki yana salladı. "Ona öğretmeyi teklif ediyorsun ama--"

Walden gülümsedi. "Bunları hatırlıyor musun?"

_... Walden'ın çalışma odası. Bir kenara çekilmiş tanıdık perdeler ve arkalarındaki raflar. Parlak arkalı, kutu benzeri nesnelerin sıraları, çoğu
eski ve benekli, oldukça hijyenik olmayan..._

Gwin bu algı karşısında başını iki yana salladı ama Myron başını salladı.

"Kitaplar. Müzelerin dışında olduğunu bilmiyordum."

Walden tekrar gülümsedi. "Sadece benimkiler. Kitaplar büyüleyici şeyler. Bir ırkın
tüm bilgisi, birkaç rafta toplanmış..."

"Bilgi mi?" Myron omuz silkti. "Bilgiyi o--kutularda sakladığını hayal et.
Nedir bunlar? İçlerinde ne var? Sadece kelimeler..."

Walden içini çekerken kitaplar soldu. "Eski ırkın
sadece o kutularla neler yaptığını görsen şaşırırdın."

Eric'e baktı, Eric şimdi topunu sektiriyor ve yüksek sesle
üçe kadar sayıyor ve sonra geri dönüp tekrar başlıyordu.

"Çocuk o kitaplarda ne olduğunu öğrenebilir. Tıpkı eskiden okula gitmiş gibi."

Myron ve Gwin birbirlerine ve sonra Eric'in umursamadan
oynadığı köşeye şüpheyle baktılar. Belki Walden yardım edebilirdi.
Belki de...

"Eric," dedi Gwin yüksek sesle.

"Evet, anne?"

"Okula istediğin şekilde gitmene karar verdik. Bay
Walden senin öğretmenin olacak. Bu hoş değil mi?"

Eric ona ve sonra yaşlı adama baktı. Yabancılar genellikle verandaya çıkmazdı. Yabancılar genellikle onu yalnız bırakırdı.

Topu tekrar sektirdi ve cevap vermedi.

"Bir şey söyle, Eric," diye emretti annesi.

Eric tekrar Walden'a baktı. "Bana diğer çocuklar gibi olmayı öğretemez, değil mi?"

"Hayır," dedi Walden. "Veremem."

"O zaman okula gitmek istemiyorum." Eric topu odanın karşısına olabildiğince sert
bir şekilde fırlattı.

"Ama bir zamanlar _senin_ gibi başka insanlar vardı," dedi Walden. "Bir sürü. Ve istersen onlar hakkında bilgi edinebilirsin."

"Benim gibi başka insanlar mı? Nerede?"

Myron ve Gwin çaresizce birbirlerine ve yaşlı adama baktılar. Gwin
ağlamaya başladı ve Myron, Eric'in onları duymaması için algı düzeyinde yumuşak bir şekilde küfür etti.

Ama Walden cevap verirken yüzü nazik ve anlayışlıydı, o kadar anlayışlıydı ki
Eric ona inanmak istiyordu.

"Herkes bir zamanlar senin gibiydi," dedi Walden. "Uzun zaman önce."

* * * * *

Eric için yeni bir hayattı. Her gün Walden'ın yanına giderdi ve
ikisi de çalışma odasındaki perdeleri açardı ve Walden
kitapların bazılarını indirirdi. Sanki Walden ona geçmişi, hepsini, kavrayabildiği kadar hızlı bir şekilde veriyordu.

"Gerçekten eski ırk gibi miyim, Walden?"

"Evet, Eric. Onlara ne kadar benzediklerini göreceksin..."

Kimlik. Burada geçmişte, okumayı öğrendiği kitaplarda,
resimlerde, sayfalarca sahne ve portrede. Garip sahneler,
bahçelerden, sessiz evlerden ve arkadaştan arkadaşa sözsüz gülümsemeden
çok uzakta.

Büyük ve küçük binalar. Ay ışığında Parthenon, mağaranın ötesinde çok fazla
sayfa yok, dumanlı ateşi ve ilk kaba duvar
çizimleriyle. Milyonlarca neon ışıkla parlayan şehirler ve daha sonra,
yine mağaralar--Ay kolonilerinin yeraltı istasyonları. Hepsi gerçek dışı,
ve yine de--

Resimlerdeki bu adamlar, onun insanlarıydı. Garip adamlar, şiddet yanlısı adamlar: düşmanını atının toynakları altında çiğneyen barbar, Haçlı Seferi'ne yürüyen zırhlı şövalye, uzay adamı. Ve
daha sessiz adamlar: çiftçi, zanaatkar, şair--onlar da onun insanlarıydı ve Diğerleri.

[İllüstrasyon]

Ustalaşılan okuma becerisi ve geçmişin uzun, geniş manzaraları. Tarihleri. Savaşları. "Neden savaştılar, Walden?" Ve
Walden'ın iç çekişi. "Bilmiyorum, Eric, ama savaştılar."

Öğrenilecek çok şey var. Anlaşılacak çok şey var. Sanatları, müzikleri, edebiyatları ve dinleri. Gelgitler yaşayan ve tekrar
gelen yaşam kalıpları, ama asla aynı şekilde değil. "Neden bu kadar
değiştiler, Walden?" Ve cevap, "Muhtemelen bunu benden daha iyi biliyorsun, Eric..."

Belki de öyleydi. Çünkü Walden'ın görmezden geldiği kitaplara devam etti.
Matematikleri, bilimleri. Elmanın düşüşü ve gezegenlerin yörüngeleri. Analizin, teorinin, teknolojinin ani sarmalı.
Makineler - buharlı gemiler, uçaklar, uzay gemileri...

Ve eski ırkı Dünya'nın mağaralarından yıldızlara
taşıyan arayış yalnızlığı. Şiddet yanlısı insanla sessiz insan, eylemciyle hayalperest şairin ortak arayışı.

_Ay'a sahip olan ve Mars'ın kayan tozunu
çiğneyen bizler neden aç kalıyoruz?_

_Kazandığımız dünyalarla neden yetinmiyoruz? Neden dinlenmiyoruz, bizimkiyle?_

_Gezegenleri, artık küçülen oyuncaklar gibi attık ve şimdi
yıldızları istiyoruz...._

"Hiç yıldızlara gittin mi, Walden?"

Walden ona baktı. Sonra güldü. "Elbette hayır, Eric. Artık kimse
gitmiyor. Irkımızdan hiç kimse gitmedi. Neden gidelim?"

Açıklama yoktu. Walden hiç yalnız olmamıştı.

Ve sonra bir gün, ırkın orta döneminden kalma bir kurgu okurken, Eric fanteziyi buldu. Gelecekle ilgili, gelecekleriyle ilgili spekülasyonlar... Yeni ırkla ilgili!

Kalbi çarparak okumaya devam etti, ta ki aynı eski kalıp netleşene kadar.
Çatışmayı, eski ırkla yeni ırk arasındaki mücadeleyi, şüpheyi, nefreti ve trajediyi öngörmüşlerdi. Mutlu son yüzeyseldi. Herkes
motive edildiği gibi motive olmuştu.

Kitabı kapattı ve orada oturdu, yıllar boyunca geriye,
çok haklı ve yine de korkunç derecede, körü körüne yanlış olan eski ırk yazarlarına ulaşmak istiyordu. Yenide sadece eskinin, kendilerinin, kendi korkularının ve açlıklarının bir devamını
görmüş olan yazarlar.

"Neden öldüler, Walden?" Bir cevap beklemiyordu.

"Neden herhangi bir ırk ölür, Eric?"

Kendi halkı, sonsuza dek ondan uzak, ona sadece
kitaplar, resimler ve kendi geriye doğru uzanan duyguları aracılığıyla bağlanıyordu.

"Walden, onlar öldüğünden beri benim gibi biri _hiç_ olmadı mı?"

Sessizlik. Sonra, Walden yavaşça başını salladı.

"Bunu sormana ne kadar zaman kaldığını merak ettim. Evet, başkaları da oldu. Bazen bir nesilde üç veya dört."

"O zaman, belki de..."

"Hayır," dedi Walden. "Şimdi başkaları yok. Olsaydı bilirdik." Eric'ten uzaklaşıp bahçeye, oynayan çocuklara ve uzun, düz, çiçeklerle kaplı ovaya bakan plastik duvara döndü.

"Bazen, birden fazla olduklarında, bizden uzağa, vahşi olan tepelere giderler. Ama tabii ki bulunurlar.
Bulunurlar ve geri getirilirler." İçini çekti. "Sonuncusu ben çocukken öldü."

Onun gibi diğerleri. Walden'ın yaşamı boyunca, kendi ırklarından kopmuş, yeninin ortasında yalnız ve köksüz diğerleri. Onun gibi diğerleri,
ama şimdi değil, onun yaşamı boyunca. Onun için sadece kitaplar vardı.

Eski ırk gitmişti, tüm çatışmalarıyla, tüm şiddetiyle,
aptallığıyla - ve boşluktaki alevli roketleriyle ve ay ışığındaki Parthenon'uyla.

* * * * *

Eric çalışma odasına geldi ve durdu. Oda
yabancılarla doluydu. Walden'ın dışında yarım düzine adam daha vardı, çoğu
oldukça yaşlı, beyaz saçlı ve çalışkan görünüyordu. Hepsi ona bakmak için döndüler,
konuşmadan onu ciddi bir şekilde izlediler.

"İşte orada." Walden yüzünün her iki yanına baktı. "Hala
endişeli misin? Hala küçük bir çocuğun ırk için bir tehdit oluşturduğunu mu düşünüyorsun? Peki ya sen, Abbot?"

"Bilmiyorum. Hala en baştan
kurumsallaştırılması gerektiğini düşünüyorum."

"Neden? Böylece alt hayvanların beyin süreçlerini inceleyebilirdin?"
Walden'ın düşünceleri olabildiğince alaycıydı.

"Hayır, elbette hayır. Ama ona okumayı öğreterek ne yaptığını görmüyor musun?
Onu eski ırkı düşünmeye
başlattın. İnkar etme. "

"Ben bilmiyorum."

Zayıf adam Drew öfkeyle araya girdi. "Henüz tam olarak büyümedi. Daha
on dört yaşında, değil mi? Daha sonra nasıl olacağından nasıl emin olabilirsin? O bir
sorun olacak. Onlar her zaman sorun olmuştur."

Korkmuşlardı. Sorunları buydu. Walden içini çekti.
"Onlara ne üzerinde çalıştığını anlat, Eric," dedi yüksek sesle.

Eric bir dakika boyunca cevap veremeyecek kadar dili tutulmuştu. Hareketsiz durdu,
onların ona gülmelerini bekledi.

"Hadi. Anlat onlara."

"Eski ırk hakkında okuyordum," dedi Eric. "Yıldızlar hakkında her şeyi. Yıldız gemileriyle yola çıkan ve tüm galaksimizi
keşfeden insanlar hakkında."

"Galaksi nedir?" dedi zayıf adam. Walden onun gerçekten
bilmediğini anlayabiliyordu.

Eric'in korkusu azaldı. Bu adamlar ona gülmüyordu. Sadece
kibar da değillerdi. İlgileniyorlardı. Onlara utangaç bir şekilde gülümsedi ve onlara kitaplardan ve kitapların anlattığı geçmişin harika, garip hikayelerinden bahsetti. Adamlar zaman zaman başlarını sallayarak dinlediler.
Ama anlamadıklarını biliyordu. Kitapların dünyası
sadece onundu....

"Ee?" Walden diğerlerine baktı. Onlar da arkalarına baktılar. Duyguları
bir şüphe, kararsızlık
karmaşasıydı.

"Çocuğu duydun," dedi Walden sessizce, kendi
huzursuzluğunu düşüncelerinden
söküp atarak.

"Evet." Abbot tereddüt etti. "Yeterince zeki görünüyor--beklediğimden
oldukça farklı. En azından dağlarda vahşice büyüyenlere benzemiyor. Bu çocuk vahşi değil."

Walden omuz silkti. "Belki de onlar da vahşi değildi," diye önerdi.
"Sonuçta, sonuncusunun ölmesinin üzerinden elli yıl geçti. Ve elli yılda bir sürü
efsane ortaya çıkabilir."

"Belki de gereksiz yere endişelenmişizdir." Abbot gitmek için ayağa kalktı, ama
gözleri hala Walden'ınkileri tutuyordu. "Ama," diye ekledi, "onu izlemek sana kalmış. Eğer geri dönerse, herhangi bir şekilde tehlikeli hale gelirse,
kilitlenmesi gerekecek. Bu son."

Diğerleri başlarını salladılar.

"Onu izleyeceğim," dedi Walden onlara. "Sadece endişelenmeyi bırakın."

Kapıda durdu ve onlar gözden kaybolana kadar bekledi. O zaman ve ancak o zaman iç çekti ve sakladığı korkuyu tattı.
Tehlikeli olanlar yaşlı adamlardı, otorite sahibi adamlardı.

Walden homurdandı. Algıları olsa bile, insanlar aptal olabilirdi.

* * * * *

Eric'in on altı yaşındayken Walden onu müzeye götürdü.
Hava aracı yolculuğu sadece birkaç saatte yaptı--ama Eric'in hayatında
hiç seyahat etmediği ve çoğu insanın seyahat etmeye
zahmet etmediği kadar uzaktı.

Müze, pek fazla evin olmadığı açık bir ovadaydı.
İlk bakışta hiç de etkileyici değildi. Sadece birkaç büyük bina,
eserleri barındıran ve
şimdi yerle bir edilmiş ve yarı gömülü antik yapıların birkaç eski kalıntısı kumlar.

"Hiçbir şey." Eric hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ona baktı. "Hiçbir şey."

"Ne bekliyordun?" Walden hava aracını en büyük iki binanın arasına indirdi. "Kitaplardaki resimler gibi olmayacağını biliyordun. Eski ırkın şehirlerinden hiçbirinin kalmadığını biliyordun."

"Biliyorum," dedi Eric. "Ama bundan daha fazlasını bekliyordum."

Arabadan indi ve Walden'ı ilk binanın kapısına kadar takip etti. Walden kadar yaşlı başka bir adam gülümseyerek onlara doğru geldi. İki adam el sıkıştı ve birbirlerini mutlu bir şekilde algılayarak durdular.

"Bu Eric," dedi Walden yüksek sesle. "Eric, bu Prior, buradaki bekçi. Okul arkadaşlarımdan biriydi."

"Kısa mesafeyi algılayalı yıllar oldu," dedi Prior. "Yıllar. Ama sanırım çocuk içeride etrafa bakmak istiyor?"

Eric başını salladı, ama pek umursamadı. Çok hayal kırıklığına uğramıştı
umursamıyordu. Burada daha önce yüzlerce kez görmediği hiçbir şey yoktu.

İçeri girdiler, eski şehirlerin bazı ölçekli modellerinin yanından geçtiler. Aynı modeller, ancak Eric'in üç boyutlu
görüntü kitaplarında gördüğünden biraz daha büyüktü. Sonra binlerce
kitabın sıralandığı başka bir odaya geçtiler, bazıları çok eski, çoğu eski ırkın orta dönemlerinden kalma minik mikrofilmli kitaplardı. "Nasıl buldun, Eric?" dedi bakıcı.

"Sorun değil," dedi düz bir sesle, gerçekten kastetmiyordu. Hayal kırıklığı
hissettiği için kendine kızıyordu. Walden ona ne beklemesi gerektiğini söylemişti.
Ve yine de eski şehirlerden birine girip
on bin yıl önce olduğunu ve etrafında başkaları olduğunu hayal edebileceğini düşünmeye devam etmişti. Onun gibi başkaları...

Harabeler. Kirle kaplı harabeler ve şu anki ırktan hiç kimse
bunları açığa çıkarmakla uğraşmazdı bile.

Başrahip ve Walden birbirlerine bakıp gülümsediler. "Ona söyledin mi?"
bakıcı telepati yaptı.

"Hayır. Onu şaşırtacağımızı düşünmüştüm. Geri kalan her şeyin onu
hayal kırıklığına uğratacağını biliyordum."

"Eric," dedi bakıcı yüksek sesle. "Bu tarafa gel. Sana göstermek istediğim başka bir oda var."

Onları aşağı kata, uzun ve kıvrımlı bir rampadan aşağı takip etti, o kadar
yeraltına doğru spiraller çiziyordu ki
indikleri mesafeyi
kaybetti. Zaten pek de umurunda değildi. Önünde, diğer ikisi
iletişim kuruyor ve onu yalnız bırakıyorlardı.

"Buradan," dedi Prior, rampadan inerken.

Pürüzsüz taş kenarları ve çok çok yukarılarında cam bir çatısı olan, görünüşe göre bulutların yüzeyinde
kaydığı bir kuyu dibi gibi bir odaya girdiler. Ama bu bir kuyu değildi. Bir tonozdu, eski ırkın şaheseri olan şeyi sonsuza dek koruyordu.

Odanın ortasında duruyordu, burnu gökyüzüne bakıyordu.
Resimlerdeki gibiydi ve onlardan farklıydı. Eric'in
daha önce hayal ettiğinden çok daha büyüktü. Uzun ve pürüzsüzdü ve sanki
inşaatçıları bir dakikalığına dışarı çıkmış ve bir dakika sonra geri gelip
yıldızlara doğru fırlayacakmış gibi yeni görünüyordu.

"Bir yıldız gemisi," dedi Walden. "Son türlerden biri."

"Çok fazla kalmadı," dedi Prior. "Müzemizde buna sahip olduğumuz için şanslıyız."

Eric dinlemiyordu. Gemiye bakıyordu. Eski ırkın gemisi.
Kendi gemisi.

"Eski ırk garip şeyler yaptı," dedi Prior. "Bu en gariplerinden biri." Başını salladı. "Bunun için harcadıkları zamanı hayal edin... Ve ne için?"

Eric ona cevap vermeye çalışmadı. Eskilerin neden
yaptıklarını açıklayamıyordu. Ama biliyordu. O zamanlar yaşasaydı kendisi yapardı. _Gezegenleri artık küçülen oyuncaklar gibi attık ve şimdi
yıldızları istiyoruz..._

Onun insanları. Onun gemisi. Onun hayali.

* * * * *

Eski bekçi ona müzeyi gezdirdi ve sonra onu tek başına keşfetmesi için yalnız bıraktı. İstediği kadar zamanı vardı.

Çalıştı. Bütün gün boyunca çok çalıştı, müze arazisinden neredeyse hiç ayrılmadı. Eski ırkın bilgisinin artık onu en çok büyüleyen konularını inceledi - yıldız gemileriyle ilgili konular. Astronomi, fizik, navigasyon ve
uzak yıldızların, uzak gezegenlerin, daha önce hiç duymadığı dünyaların karmaşık haritaları. Yeni ırk için gece gökyüzündeki iğne ucu kadar ışık olan dünyalar.

Bütün gün boyunca çalıştı. Ama akşamları gemiye doğru kıvrımlı rampadan aşağı inerdi. Kuyu, evlerinkinden daha yumuşak, daha dağınık bir ışıkla
aydınlanıyordu. Yumuşak ışıkta duvarlar ve cam kubbeli çatı kaybolmuş gibiydi ve gemi özgür görünüyordu, yıldızlara doğru bakıyordu.

Bekçiye ne düşündüğünü söylemeye çalışmadı. Sadece
kitaplarına ve çalışmalarına geri döndü. Öğrenmesi gereken çok şey vardı. Ve şimdi
öğrenmesinin bir nedeni vardı. Bir gün, tamamen büyüdüğünde
ve güçlendiğinde ve kitaplardan ihtiyaç duyduğu her şeyi öğrendiğinde, gemiyi
uçuracaktı. Yeni ırk gelmeden önce Dünya'yı
terk eden halkını arayacaktı....

Kimseye söylemedi. Ama Walden onu izledi ve iç çekti.

"Bunu yapmana asla izin vermeyecekler, Eric. Bu çılgın bir rüya."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Gemi. Yıldızlara gitmek istiyorsun, değil mi?"

Eric ona baktı, yıllardır olduğundan daha fazla şaşırmıştı. Hiçbir şey
söylememişti. Walden'ın bunu bilmesinin bir yolu yoktu. Eğer o bunu
algılamadıysa--ve Eric algılanamazdı, tıpkı diğer insanları algılayamadığı gibi... Walden başını iki yana salladı. "Bana bunu söyleyen telepati değildi. Gözlerindi. Gemiye bakış şeklin. Ayrıca, seni yıllardır tanıyorum. Ve bu cevabı düşünmen ne kadar zaman alacak diye merak ediyordum."

"Neden olmasın?" Eric gemiye baktı ve boğazı düğümlendi,
onu boğdu, her zaman olduğu gibi. "Burada yalnızım. Halkım
gitti. Neden gitmeyeyim?"

"O geminin içinde daha yalnız olurdun, tek başına, Dünya'dan, her şeyden uzakta ve hiç kimseyi, eski ırktan, yeni veya uzaylıdan, bulamayacağın hiçbir güvence olmadan..."

Eric cevap vermedi. Gemiye geri baktı, kitapları düşündü,
onu bir hapishane olarak düşünmeye çalıştı, ağırlıksız bir hapishane, onu sonsuza dek bilinmeyene taşıyordu, konuşacak kimsesi yoktu, görecek kimsesi yoktu.

Walden haklıydı. Gemide çok yalnız kalacaktı. Hayalini ertelemek zorunda kalacaktı.

Yaşlanana kadar bekleyecek, gemiye binecek ve içinde ölecekti...

Eric bu düşünceye gülümsedi. On yedi yaşındaydı, fikrinin ergenlik çağında ve melodramatik olduğunu bilecek kadar yaşlıydı. Birdenbire, gemiyi
asla uçuramayacağını
biliyordu.

* * * * *

Yıllar geçti. Eric zamanının çoğunu müzede geçiriyordu. Artık
kendi hava aracı vardı ve bazen onu eve uçurup
anne ve babasını ziyaret ediyordu. Onun gelmesini istiyorlardı. Onu ziyaret etmek için
müzeye kadar gitmekten çok daha fazla seviyorlardı.

Yine de, artık başkalarına bağımlı olmasa ve hava aracını istediği gibi uçurabilse de, fazla keşfe çıkmıyordu. Yabancılarla tanışmak gibi bir isteği yoktu. Ve her zaman kitaplar vardı.

"İyi olduğundan emin misin?" dedi annesi. "Hiçbir şeye
ihtiyacın yok mu?"

"Hayır. İyiyim."

Gülümsedi, verandadaki duvardan bahçeye baktı.
Burnunu cama dayayıp kelebekleri izlemeyeli yıllar ve yıllar olmuştu sanki. Uzun zaman olmuştu.

"Gitmem gerek," dedi. "Hava kararmadan müzeye
geri dönmek istiyorum."

"Pekala, eğer kalmayacağından eminsen..."

Elveda dediler ve dışarı çıkıp hava aracına bindi ve geri
gitti. Yavaşça, yere yakın uçtu, çünkü gerçekten bolca zamanı vardı ve tembel hissediyordu. Bir vadinin üzerinden süzüldü ve kahkahalar duydu ve daha aşağı indi. Bir grup çocuk oynuyordu. Küçükler--bazen oynarken yüksek sesle konuşuyorlardı. Çocuklar...
Çok sayıda çocuk vardı, her zaman gruplar halinde, gülüyorlardı...

Hızla uçmaya devam etti, ta ki ülkenin ev görmediği bir
bölgesine gelene kadar. Sadece bir dere ve ağaçlardan ve parlak çiçeklerden oluşan bir koru. Daha aşağı indi, durdu, dışarı çıktı ve dereye doğru yürüdü.

Yıllar önce kendisine gülen çocuklarla
başka bir derenin yanında karşılaşmıştı. Hüzünle gülümsedi.

Kendini yalnız hissediyordu, ama her zamanki izolasyonundan farklı bir şekilde. Kendini
özgür hissediyordu, insanlardan, hatta kitaplardan ve yazarlarının öldüğü ve neredeyse unutulduğu yönündeki dile getirilmeyen
ısrarlarından bile uzakta.
Derenin
kenarında durup, su örümceklerinin dalgalı yüzeyde
kaybolmasını izliyordu.

Bu aynıydı. Bu dere muhtemelen eski ırk buradayken, belki de eski ırk henüz var olmadan önce buradaydı.

Su örümcekleri. İnsanla karşılaştırıldığında, ırkları ölümsüzdü....

Dereden uzaklaşıp hava aracını park ettiği yere geri döndüğünde güneş alçaktı. Yürürken etrafına pek bakmadı. Yalnız olduğundan emindi ve hiçbir temkinlilik hissetmiyordu, izleme ve dinleme ihtiyacı hissetmiyordu.

Ama arabaya doğru döndüğünde insanları gördü. İki. Genç, kendi yaşlarında. Bir erkek ve bir kız, birbirlerine gülümsüyor, el ele tutuşuyorlardı.

Ondan on iki fit uzakta değillerdi. Ama onu fark etmediler.
Birbirlerinden başka kimsenin farkında değillerdi. Eric, hareket ederek veya geri çekilerek bile dikkat çekmek
istemeden, donmuş bir şekilde ayakta dururken, ikisi birbirine daha da yaklaştı. Kolları sıkıca birbirlerine dolandı ve öpüştüler.

Hiçbir şey söylemediler. Öpüştüler, sonra ayrı durdular ve birbirlerine bakmaya devam ettiler. Eric, algılayamasa bile, onların duygularını hissedebiliyordu.

Sonra yavaşça ona doğru döndüler. Bir anda onun farkına varacaklardı. Onların kendisini gözetlediğini düşünmelerini istemiyordu, bu yüzden sessiz olmak için hiçbir çaba sarf etmeden onlara doğru yürüdü ve o hareket ettikçe onlar da
birbirlerinden uzaklaştılar ve ona baktılar, ürkmüşlerdi.

Eric geçerken birbirlerine baktılar, daha da ürkmüşlerdi ve kızın eli şaşkınlıkla ağzına gitti.

Onlar biliyorlar, diye düşündü Eric acı bir şekilde. Benim farklı olduğumu biliyorlar.

Müzeye geri dönmek istemiyordu. Kör bir şekilde uçtu, aşağıdaki düzgün kubbeli evlere, bahçelere ve insanlara değil, ileriye,
doğu gökyüzüne ve tepelerin dik yamacına. Onun gibi insanların bir süreliğine kaçtığı tepelere.

Ara sıra uçan arabalar kayboldu. Bahçeler alçaldı ve 
düzenli renk, çimen ve çıplak toprak vardı ve önde, 
çatlak ağaçlar ve dağ eteğindeki çıkıntılı kayalar. Hiç insan yoktu. Sadece
birbirlerine bağıran, arabayı merak eden kuşlar. Sadece
aşağıdaki çalılıkların telaşlı hayvanları.

Tırmanırken biraz gerginliği azaldı. Belki de bu tepelerde, kendisi gibi adamlar, çok da fazla nesil önce yürümemişti. Belki de
tekrar orada yürüyeceklerdi, ağaçların, kanyonların ve
yuvarlanmış kayaların düzensizliği arasında. Vahşiliğin ortasında, ne bahçelerin ne de eski ırkın şehirlerinin güzelliği olmayan, ama her ikisinden de daha eski, daha kalıcı bir güzellik.

Aşağıda başka akarsular vardı, ama bunlar hızla akıyordu, şiddetliydi,
kayaların üzerinden çağlarken prizmalı güneş ışığı gibi parıldıyordu. Vahşilikleri onu çağırdı, yıldız gemisinin onu sakinleştirdiği gibi, bahçelerin ve düzgün kubbeli evlerin asla yapamadığı gibi onu sakinleştirdi.

Neden kendi türünün tepelere kaçtığını biliyordu, ne kadar az zamanları varsa
için. Tekrar geleceğini de biliyordu.

Arayış. Kendi türünü arıyordu.

Yaptığı şey buydu. Kendisi gibi olan diğerlerini, kendisinden önce buraya gelen adamları duyduğundan beri, her zaman yapmayı planladığı şey buydu. Aniden amacını anladı ve bunun
boşluğunu da fark etti. Ama boşuna olsun ya da olmasın, tekrar gelecekti.

Çünkü o eski ırktandı. Onların açlığını paylaşıyordu.

* * * * *

Walden konsey üyeleri geldiğinde çalışma odasında okuyordu. Önceden haber vermeden geldiler ve törensel bir şekilde içeri girdiler, selamına
oldukça soğuk bir şekilde karşılık verdiler.

"Biz çocuk için buradayız," diye başladı Abbot aniden. "Şu anda müzede, değil mi?"

Walden başını salladı. "Son zamanlarda vaktinin çoğunu orada geçiriyor."

"Onun tek başına dolaşmasına izin vermek akıllıca mı sence?"

Sorun. Her zaman sorun. Sadece Eric adında genç bir çocuk vardı,
sadece yalnız bırakılmak istiyordu. Ve eski meclis üyeleri, onu bir kuruma
yerleştirme bahanesi bulana kadar, hareketlerinin izlenebileceği, daha fazla
belirsizlik olmayacak bir yere.

"Eric iyi."

"Öyle mi? Prior bana her gün müzeden ayrıldığını söyledi. Buraya
gelmiyor. Ailesini ziyaret etmiyor."

Zayıf adam Drew araya girdi. "Tepelere gidiyor. Tıpkı
diğerleri gibi. Bunu biliyor muydun, Walden?"

Walden'ın ağzı gerildi. Onların onun düşmanlığını
onların meraklı bakışlarına okumalarına izin vermek doğru olmazdı. Onlara endişelendiklerini bildirmek daha da kötü olurdu.

"Ayrıca," diye ekledi Drew, "artık kadınları düşünecek kadar büyüdü.
Her zaman bir ihtimal var--"

"Sen deli misin?" Walden yüksek sesle bağırdı. "Eric bir hayvan değil."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Abbot sessizce. "Eski ırkın hepsi sadece hayvan değil miydi?"

Walden onlardan uzaklaştı, zihnini onların düşüncelerine kapattı. Öfkesini göstermemeliydi. Gösterseydi, muhtemelen çok
duygusal olduğuna, güvenilemeyeceğine karar verirlerdi. Eric'i alıp bir kuruma götürürlerdi.
Kafese koyarlardı....

"Çocukla ne yapmak istiyorsun?" Walden düşüncelerinin sessizce gelmesini zorladı. "Onu diğer hayvanlarla birlikte bir hayvanat bahçesine mi koymak istiyorsun?"

Alaycılık onları incitmişti. Adil olmak istiyorlardı. Abbot özellikle adaletiyle övünürdü.

"Elbette hayır."

Tereddüt ettiler. Hiçbir şey yapmayacaklardı. Bu sefer değil.
Etrafta durup başka şeyler hakkında küçük ve nazik bir sohbet ettiler
ve sonra Abbot kapıya doğru döndü.

"Sadece neler olup bittiğini bildiğinizden emin olmak istedik." Abbot durakladı.
"Çocuğu göz hapsinde tutacaksın, değil mi?"

"Ben onun koruyucusu muyum?" diye sordu Walden yumuşak bir sesle.

Ona cevap vermediler. Düşünceleri karışıktı ve biraz da sinirliydi
ken onları getiren hava aracına doğru gittiler. Ama geri döneceklerini biliyordu. Ve Eric'i takip edeceklerdi. Bakıcı Prior onlara
yardım edecekti. Prior da yaşlıydı ve endişeliydi...

Walden yavaşça çalışma odasına geri döndü. Bacakları titriyordu. Ne kadar
üzülmüş olduğunu fark etmemişti. Duygularının yoğunluğuna gülümsedi, her zaman sakladığı bir şeyi fark etti, hatta kendinden bile.

Eric'e sanki çocuk kendi oğluymuş gibi düşkündü.

* * * * *

Eric sabırsızlıkla kitapları itti. Çalışmak istemiyordu.
Denklemler anlamsızdı. Kitaplardan, tarihten ve eski ırk hakkındaki tüm gerçeklerden bıkmıştı.

Açık havada olmak, keşfetmek, yamaçlarda yürümek,
kendi türünü aramak istiyordu.

Ama tepeleri çoktan keşfetmişti. Milyonlarca uçmuş, millerce yürümüş ve düzinelerce geçitte düzinelerce mağara aramıştı.
Kimseyi bulamamıştı. Eğer birileri olsaydı
bir işaret keşfedeceğinden emindi.

Kitabı tekrar açtı ama konsantre olamıyordu.

O tepelerin ötesinde, başka bir vadinin karşısında, daha da yüksek
dağlar vardı. Sık sık onlara bakıp ne sakladıklarını merak etmişti. Muhtemelen aradığı kadar ıssızdılar. Yine de,
burada oturup, endişelenerek,
bir şekilde ona bir yalnızlık mirası bıraktığı için eski ırktan neredeyse nefret ederek,
dışarıda, onların içinde olmayı tercih ederdi.

Aniden ayağa kalktı ve hava aracına doğru dışarı çıktı.

İkinci sıradaki dağlara kadar uzun bir yol vardı. Oraya
doğrudan uçtu, haftalarca
keşfettiği
daha yakın tepelerin üzerinden
kaydırarak. Aradaki vadinin üzerinden alçaktan indi,
evlerin ve kasabaların üzerinden geçti, bahçelere baktı. Yeni ırk tüm
vadileri
doldurdu.

Eteklere geldi ve arabayı yukarı doğru çevirdi,
dik dağ yamaçlarına tırmandı. Vadinin kenarından bir mil uzakta vahşi bir ülkedeydi. Diğer tepelerin vahşi olduğunu düşünmüştü, ama buradaki arazi engebeli ve kayalıktı, sanki dev bir el tarafından
atılmış gibi kayalar etrafa
atılmıştı. Birbirine açılan, dik yamaçlı, dikenli çalılarla kaplı ve neredeyse geçilemez yüz tane dar kanyon vardı, etraflarında yükselen ve çevredeki ülkenin tüm manzarasını kesen tepelerle bir labirent.

Eric daha büyük kanyonlardan birine indi. Hemen o tepelerde kaybolmanın ne kadar kolay olduğunu fark etti. Yüzlerce çıkıntılı diğerlerine benzemeyen hiçbir dönüm noktası yoktu.
Hava aracı olmadan birkaç dakika içinde kaybolurdu. Birdenbire, eski veya yeni, kendisinden önce buraya gelmiş olan olup olmadığını merak etti.

Hava aracını vadi tabanına bıraktı ve dışarı çıktı ve oradan uzaklaştı, akıntıya karşı, kayaların üzerinden yanından akan küçük dereyi takip etti. Yüz adım attığında araç görüş alanından çıkmıştı.

Sessizdi. Uzaktaki kuşlar birbirlerini çağırıyordu ve böcekler etrafında vızıldıyordu, ancak bu seslerden başka hiçbir şey yoktu, kendi ayak sesleri ve dere akıntıları. Rahatladı, daha yavaş yürüyordu, etrafına boş boş bakıyordu, artık hiçbir şey aramıyordu.

Başka bir virajı döndü, yolunu tıkayan bir kayanın üzerinden tırmandı
ve diğer tarafına atladı. Sonra donup kaldı, baktı.

On fit kadar önünde, hala için için yanan, hala havaya ince bir duman bulutu gönderen bir kamp ateşinin külleri vardı.

Kimseyi görmedi. Hiçbir şey hareket etmedi. Kayalık zeminde hiçbir iz görünmüyordu. Ateş dışında, geçit diğerleri kadar ıssız görünüyordu.

Eric yavaşça kamp ateşine doğru yürüdü ve diz çöküp elini
kömürlerin üzerine koydu. Etrafında sıcaklık yükseldi. Ateş çok uzun zamandır sönmemişti.

Hızla döndü, etrafına baktı, ama hiçbir yerde ani bir hareket yoktu, yakınlarda saklanan
birinin olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Belki de yakınlarda
kimse yoktu. Belki de ateşi yakan kişi bir süre önce
bırakmıştı ve şu anda kilometrelerce uzaktaydı...

Böyle düşünmüyordu. Gözlerin onu izlediği hissine kapılmıştı.
Bu garip bir histi, sanki algılayabiliyormuş gibiydi. Kendi kendine, hayal ürünü bir düşünce olduğunu söyledi. Gerçek dışı, doğru değil...

Ama _birisi_ buradaydı. Birisi ateşi yakmıştı. Ve bu muhtemelen, neredeyse kesinlikle, algısı olmayan biriydi. Kendisi gibi
biriydi.

Dizleri titriyordu. Elleri titredi ve avuçlarında ter
birikti. Yine de düşünceleri sakin, buz gibi sakin görünüyordu. Bunun sadece gergin bir
tepki olduğunu biliyordu. İnsanların burada, aradığı ama
asla, derinlerde, onları bulmayı beklemediği bu tepelerde
olduğunu aniden öğrenmesine bir tepki. Muhtemelen onu izliyorlardı
şu anda, ağaçların arasında bir yerlerde saklanıyorlardı, hareket etmekten korkuyorlardı
çünkü o zaman onları görecek ve yakalamaya başlayacaktı.

Eğer burada insanlar varsa, onun normal olanlardan biri olduğunu düşünüyor olmalılar. Algılayabildiğini. Bu yüzden sessiz kalacaklardı, çünkü algısı olan bir kişi, algısı olmayan bir kişiyi algılayamazdı. Hareketsiz kalacaklardı, saklanmayı umarak, onun gitmesini bekleyeceklerdi
böylece tepelerin daha derinlerine kaçabileceklerdi.

Onun onlardan biri olduğunu bilemezlerdi.

Birdenbire çaresiz hissetti. Çok yakın, çok yakındı--ve yine de onlara
ulaşamıyordu. Burada, vahşi dağ geçitlerinde yaşayan insanlar sonsuza dek ondan kaçabilirlerdi.

Hiçbir hareket. Hiçbir ses. Sadece közler, dumanlar....

"Dinle," diye yüksek sesle bağırdı. "Beni duyabiliyor musun?"

Kanyon duvarları sesini yakaladı, yankılanarak geri gönderdi, giderek daha
zayıf. "... beni duyabiliyor musun, beni duyabiliyor musun..."

Kimse cevap vermedi.

"Ben senin arkadaşınım," diye seslendi. "Algılayamıyorum. Sizden biriyim."

Tekrar tekrar yankılandı. "... sizden biri, sizden biri, sizden biri..."

"Bana cevap ver. Ben de onlardan kaçtım. Bana cevap ver!"

"Bana cevap ver, bana cevap ver, bana cevap ver..."

Yankılar kesildi ve sessizdi, çok sessizdi. Hiçbir ses yoktu. Onu
duysalar bile, cevap vermezlerdi.

Onları takip edemedi. Bulunması kolay evleri olsaydı, şimdiye kadar
evlerini terk etmiş olurlardı. Çaresizdi.

Ateşten gelen sıcaklık etrafında yükseliyordu ve duman tadı aldı ve öksürdü.
Hiçbir şey hareket etmedi. Sonunda ayağa kalktı, ateşten uzaklaştı ve
yanından geçerek dereye doğru yürüdü.

Kimse yoktu. İz yoktu. Hiçbir işaret yoktu. Sadece diğer gözlerin onu izlediği hissi
yürürken, diğer kulaklar onun geçişinin sesini dinliyordu.

Geri döndü, adımlarını ateşe doğru geri çekti. Küller
kararmıştı. Yukarı doğru kıvrılan duman artık çok inceydi.
Aksi takdirde her şey eskisi gibiydi.

Vazgeçip müzeye geri uçamazdı. Eğer uçarsa onları
bir daha asla bulamayabilirdi. Ama olmasa bile, onları asla bulamayabilirdi.

"Dinleyin!" O kadar yüksek sesle bağırdı ki, kilometrelerce öteden duyabilirlerdi. "Ben sizden biriyim. Algılayamıyorum. İnanın bana! Bana
inanmalısınız!"

"İnanın bana inanın bana inanın bana..."

Hiçbir şey. Aniden içindeki gerginlik gitti ve tekrar titremeye başladı
ve boğazı düğümlendi, ağlamak istiyordu. Közlerden
uzaklaşıp hava aracına doğru sendeledi.

"İnanın bana..." Bu sefer kelimeler bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı
ve yankı yoktu.

"Sana inanıyorum," dedi bir ses sessizce.

* * * * *

Etrafına dönüp onu yerleştirmeye çalıştı ve kadını gördü.
Ağaçların kenarında, kamp ateşinin üstünde, çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu.
Elinde bir kayayla ona dikkatle baktı.
Çekici bir görüntü değildi. [İllüstrasyon]

Yaşlı görünüyordu, kösele gibi bir teni ve buruşuk kolları ve bacakları vardı.
Gri-beyaz saçları keçeleşmişti, başının arkasında topuz yapılmıştı. Omuzlarından gevşekçe sarkan, yırtık, kirli, eski, şekilsiz bir elbise giymişti. Daha önce onun kadar kirli bir hayvan görmemişti.

"Yani algılayamıyorsun," diye kıkırdadı kadın. "İnanıyorum, oğlum. Sende o bakış yok."

"Bilmiyordum," dedi Eric yumuşak bir sesle. "Bugüne kadar başkaları olduğunu hiç bilmiyordum."

Güldü, tiz bir kahkaha, boğucu bir öksürüğe dönüştü.
"Çok fazla kişi değiliz, oğlum. Çok fazla değil. Ben ve Nell--ama o yaşlı, yaşlı bir kadın. Ve tabii ki Lisa..."

Tekrar kıkırdadı, başını salladı. "Lisa'ya her zaman beklemesini söyledim," dedi kararlı bir şekilde. "Ona genç birinin daha olacağını söyledim."

"Sen kimsin?" dedi Eric.

"Ben mi? Bana Mag de. Hadi, oğlum. Hadi. Ne bekliyorsun?"

Döndü ve tepeye doğru yürümeye başladı, o kadar hızlı yürüyordu ki Eric onu takip edecek kadar toparlanana kadar
ağaçların arasında neredeyse gözden kaybolmuştu. Eric onun peşinden sendeleyerek yürüdü, dik yamacı tırmandı,
kaydı ve elleriyle dalları yakaladı ve kendini
kayaların üzerinden yukarı çekti.

"Sen yavaşsın." Yaşlı kadın durakladı ve onun yetişmesini bekledi. "Hayatın boyunca neredeydin? Dağ çocuğu gibi davranmıyorsun."

"Değilim," dedi Eric. "Ben vadidenim..."

Konuşmayı bıraktı. Birdenbire, hayatını ona açıklamaya çalışmanın
boşluğunu fark etti. Eğer kasabaları hiç bilseydi, bu yıllar önce olurdu. Çok yaşlıydı, yıpranmıştı ve o kadar kirliydi ki
kokusu temiz bir hayvan kokusu bile değildi.

"Çabuk ol, oğlum!"

Sanki bu bir rüyaymış gibi, aniden uyanıp
müzeye geri dönecekmiş gibi gerçek dışı hissediyordu. Neredeyse öyle olmasını istiyordu.
Kendisi gibi birini daha bulduğuna ve şimdi
onu takip ettiğine, sanki bir keçiymiş gibi
bir dağa tırmandığına inanamadı.

Bir keçi. Kokuyor. Önündeki kirli yaşlı kadın.
Burnunu iğrenerek kırıştırdı ve sonra tepkileriyle,
türünü yücelttiğini ve onları asil ve zeki bulmayı
umduğunu aniden anlayınca kendine öfkelendi.

Kıkırdayan kahkahası, kösele gibi dişsiz yüzü ve kirle kaplı giysileriyle bu yıpranmış yaşlı kadın ona benzeyemezdi. Bunu kabul
edemezdi....

Mag onu yamaçtan yukarı ve sonra yığılmış kayaların üzerinden geçirdi ve
birdenbire tekrar düz bir zemindeydiler. Küçük bir kanyona, dağın içine oyulmuş kör bir cebe
çıkmışlardı, neredeyse tamamen
dik bir şekilde yükselen duvarlarla çevriliydi. Geçidin arkasında,
dağ yüzüne yaslanmış, küçük bir kulübe vardı.

Eski tarih kitaplarının tarih öncesi bölümlerindekiler gibi ilkeldi. Birbirine bağlanmış dallardan, birbirine eğri bir şekilde yaslanmış kenarlardan ve her an kayacakmış gibi görünen
keçe bir çatıdan yapılmıştı. Bir çocuğun çubuklar ve çimenlerle yapabileceği bir çalı çırpı evine benziyordu.

"Evimiz," dedi Mag. Sesi gururluydu.

Cevap vermedi. Onu, çöp yığınlarının, patikanın kenarına dikkatsizce
atılmış meyve kabuklarının, kemiklerin ve kabukların yanından geçerek oraya doğru takip etti. Çürüme ve çürümüşlüğün kokusunu aldı ve
başını çevirdi, kendini hasta hissediyordu.

"Lisa! Lisa!" diye bağırdı Mag, kelimeler yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu.

Bir figür kulübenin kapısının hemen içinde hareket etti. "O burada değil," diye seslendi bir ses. "Avlanmaya çıktı."

"Hadi, dışarı çık, Nell, ve ne bulduğuma bak."

Figür kulübenin karanlığından yavaşça çıktı, alçak kapıdan geçmek için eğildi, dışarıda yarı doğruldu ve Eric bunun
çok yaşlı bir kadın olduğunu gördü. Çok uzağa doğrulamıyordu. Çok
yaşlıydı, eğilmiş, bükülmüş ve kırılgan, Eric'in daha
önce gördüğü herkesten daha zayıf görünüyordu. Yavaşça ona doğru topallayarak yürüdü, yürürken bir yandan bir yana sendeledi, ellerini önünde uzatmıştı, gözleri yerdeydi.

"Ne oldu, Mag?" Sesi de vücudu kadar çarpıktı. "Bir çocuk. Vadi çocuğu. Lisa'mız için de tam uygun yaşta."

Eric yüzünün kızardığını hissetti ve itiraz etmek, bir şey, herhangi bir şey söylemek için ağzını açtı ama Mag onu görmezden gelerek konuşmaya devam etti.

"Çocuk bir uçakla geldi. Onun normallerden biri olduğunu düşünmüştüm ama değilmiş. Onların tarzına sahip değil mi. Yakışıklı bir çocuk da."

"Öyle mi?" Nell onlara ulaşmıştı. Durdu ve yukarı, Eric'in yüzüne baktı ve Eric ilk kez onun kör olduğunu fark etti. Gözleri süt beyazıydı, göz bebekleri ve irisleri yoktu. Kahverengi tenine karşı nemli ve ölü görünüyorlardı.

"Konuş, çocuk," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Sesini duymama izin ver."

"Merhaba," dedi Eric, kendini tamamen aptal ve kafası karışık hissederek. "Ben Eric'im."

"Eric..." Nell uzandı, elini koluna dokundurdu, parmaklarını omuzlarından yukarı, göğsünden yukarı doğru gezdirdi.

"Bir erkeğin sesini duymayalı uzun zaman oldu," dedi. "Mag burada küçük bir kız olduğundan beri."

"Bunca zamandır burada mıydın?" diye sordu Eric, etrafına bakarak
kulübeye, kurumaya asılı, sineklerle kaplı etlere,
deri su torbalarına, çöp yığınlarına, durmadan koklayabildiği kocaman, yığılmış yığınlara.

"Evet," dedi Nell. "Hatırlamak istediğimden daha uzun zamandır buradayım, evlat.
Mag daha bebekken diğer dağlardan buraya geldik."

* * * * *

Kulübeye doğru yürüdüler ve yaklaştıklarında yeni bir koku aldı, çürümenin genel kokusunun üstündeki bayat duman ve bayat ter kokusu.

"Burada konuşalım," dedi, içeri girmek istemiyordu.

Sert toprağa oturdular ve iki kadın yüzlerini ona doğru çevirdi, Mag onu dikkatle izliyordu, Nell dinliyordu, başı yaşlı sakat bir kuşunki gibi bir yana eğikti.

"Her zaman benim gibi olan tek kişi olduğumu düşünürdüm," dedi Eric. "İnsanlar başkalarını
tanımıyor. Senin var olduğunu bilmiyorlar. Buna
inanmazlar."

"Bizim istediğimiz bu," dedi Mag. "Olabilecek tek yol bu."

Nell başını salladı. "Diğer tepelerde bir kızdım," dedi başını batıya, müzeye doğru sallayarak. "O zamanlar birkaç kişiydik.
Babamın zamanında, babasının zamanında ve belki ondan önce de ailelerimiz vardı. Ama ben küçük bir kızken sadece babam, annem ve babamın bir diğer karısı ve bir sürü
çocuk vardı..."

Durakladı, hala batıya doğru bakıyordu, artık göremediği
bir ufka bakıyordu. "Normal olanlar geldi. Daha önce onlardan saklanmıştık. Ama
bu sefer saklanma şansımız yoktu. Babamın yeğeni olan çocukla avlanıyordum.

"Kulübeyi çevrelediler. Hiç ses çıkarmadılar. Çıkarmak zorunda değiller. Annem çığlık attığında ormandaydım."

"Onu öldürdüler mi?" diye haykırdı Eric. "Bunu yapmazlar."

"Hayır, hiçbirini öldürmediler. Hepsini hava araçlarına sürüklediler,
hepsini. Babam, annem ve diğer kadın, çocuklar. Ağaçlardan izledik ve onları iplerle bağlanmış, vahşi hayvanlar gibi sürüklenirken gördük. Arabalar uçup gitti. Bizimkiler asla geri dönmedi."

Durdu, hayallere dalmıştı. Mag hikayeyi devraldı. Sesi, uzun zaman önce yaşanan olaylar hakkında tamamen sıradan, gerçekçiydi.

"Bir ayı babamı öldürdü. Bu, buraya geri döndükten sonraydı. Nell
hastaydı. Ben avlandım. Bir süre neredeyse açlıktan ölüyorduk ama tepelerde
çok fazla av var. Burada güzel bir hayat var. Ama Lisa için
üzgünüm. O artık bir kadın. Bir erkeğe ihtiyacı var. Geldiğin için mutluyum. Onu normal birini aramaya
göndermekten nefret ederdim."

"Ama--" Eric durdu, başı dönüyordu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Herhangi bir şey yanlış, zalimce duyulurdu.

"Tehlikeli," diye devam etti Mag, "normal insanlarla uğraşmak. Onlar
yanlış olduğunu düşünüyorlar. Hayvan olduğumuzu düşünüyorlar. İçimizden biri aptal bir adam seçmek zorunda - belki bir çiftçi - ve o zaman bile evcil hayvan olmak gibi. Bir canavar."

Eric'in ne söylediğini anlaması biraz zaman aldı ve anladığında, bu düşünce onu dehşete düşürdü.

"Lisa'nın babası aptaldı," dedi Mag. "Tepelerden indiğimde beni yanına aldı. Diğerlerini çağırmadı. O zaman değil. Beni tuttu, besledi ve bana nazik davrandı ve ben güvende olduğumu düşündüm. Bizimkiler ve onlarınkiler birlikte yaşayabilir diye düşündüm."

Güldü. Derin, acı çizgiler ağzını buruşturdu. "Bir hafta sonra
hava aracı geldi. Benim olduğum bahçeye gizlice yaklaştılar. O da onlarla birlikteydi. Onlara liderlik ediyordu."

Tekrar güldü. "Onların nezaketi hiçbir şey ifade etmiyor. Onların sevgisi hiçbir şey ifade etmiyor. Onlar için biz hayvanız."

Yaşlı kadın Nell, yüzü hala hayaller içinde, ileri geri sallanıyordu. Sinekler çıplak kollarının üzerinden geçiyordu, onları dinlemiyorlardı.

"Kaçtım," dedi Mag. "Onların geldiğini gördüm. Hızlı koşamazlar ve saklanma yerlerini biliyordum. Vadilere asla geri dönmedim. Nell
ben olmadan açlıktan ölürdü. Ve daha sonra bakılacak Lisa vardı..."

Sinekler Eric'in ellerine kondu ve titreyerek onları silkeledi.

Mag gülümsedi. Yüzündeki acı kayboldu. "Lisa'yı vadiye göndermek zorunda olmadığım için mutluyum."

Cevap veremeden, bir şey
söyleyecek veya yapacak bir şey
düşünemeden önce ayağa kalktı. Kurutulmuş etin
asıldığı direğe doğru geçip bir parçasını
çıkardı ve oturdukları yere geri getirdi. Bir kısmını yaşlı kadına verdi, bir kısmını kendine sakladı ve geri kalanını, çoğunu, Eric'e fırlattı.

"Aç olmalısın, evlat."

Pislikti. Üzerine kir yapışmıştı -toz, polen ve pislik- ve
sineklerin bulut halinde uçup gittiğini, onu aşağı kaldırdığında.

Yaşlı kadın parçasını kaldırdı ve kenarını ağzına koydu ve
yavaşça çiğnemeye başladı, şeridin yukarısına doğru yolunu yiyerek. Mag dişleriyle
kendisini yırttı, yırttı ve çabucak yuttu, Eric'i sürekli olarak
izliyordu.

"Ye."

Gerçek dışıydı. Burada olamazdı. Bu kadınlar var olamazdı.

Eti kaldırdı, midesinin iğrenmeyle düğümlendiğini hissetti, onu üzerinden fırlatıp
körü körüne, tepeden aşağı hava aracına koşmak istiyordu. Ama
yapmadı. Kaçmak için çok uzun süre aramıştı. Titreyerek, zihnini sineklere, kokuya ve pisliğe kapattı ve eti ısırdı,
çiğnedi ve yuttu. Ve bu arada, Mag onu izliyordu.

Güneş başının üzerinden geçti ve batıya doğru eğilmeye başladı. Gölgeler, kulübenin önünde otururken kısalmıştı,
tekrar uzadı,
ta ki kendileri geçidin kenarındaki ağaçların yarı gölgesinde kalana kadar. Lisa hâlâ gelmedi. Çok sessizdi. Sessizliği
bozan tek sesler kendi sesleri ve sineklerin vızıltısıydı.

Konuştular, ama aralarındaki iletişim zordu. Eric onların
fikirlerini, yaşam tarzlarını kabul etmeye çalıştı, ama başaramadı. Söyledikleri şeyler ona
garip geliyordu. Yaşam biçimlerinin tamamı ona
garip geliyordu. Bunu sadece eski ırkın ilkel insanlarını incelediği için anlayabiliyordu. Ama kendini onlardan biri olarak
hayal edemiyordu. Onların arasında,
tepelerde büyümüş, sadece avlanmak, meyve toplamak ve kış için yiyecek depolamak için yaşayan biri olarak
düşünemiyordu. Kendini saklanmış,
avlanmış bir hayvan gibi geçitlerden sürünerek
geçerken, bir hava aracı geçtiğinde çalılıkların arasında
düzleşmiş olarak düşünemiyordu.

Oturup onların konuşmalarını dinledi ve şaşkınlığı arttı. İnançları
çok farklıydı. Eski ırkın ve "başlangıçta" olanın
batıl inançlı anlatımlarını dinledi.

Havada uçan ve güçlü bir halk olan ancak yeni bir şeytan ırkı tarafından yok edilen eski tanrıların efsanelerini dinledi. Tanrıların çocukları olan ve tanrıların dönüşünü beklemek için
tepelere kaçan kendi atalarını anlatırken dinledi. Eski ırkın
geçmesiyle kendi atalarının tepelere kaçışı arasında geçen binlerce yıl hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
Ve açıklamaya çalıştığında, başlarını salladılar ve ona
inanmadılar.

Lisa'nın geldiğini duymadı. Bir dakika açıklığın en uzak ucu
boş ve hareketsizdi ve bir sonraki dakika kız onlara doğru yürüyordu, bir elinde yay ve diğerinden bir çift tavşan sarkıyordu.

Onu gördü ve durdu, tavşanlar elinden düştü.

"İşte genç adamın Lisa," dedi Mag. "Vadi çocuğu. Adı Eric."

Ona şaşkınlıktan çok merakla baktı. Düşündüğü kadar
yakın bir şekilde çirkin değildi. Temiz olsaydı hiç de fena görünmeyeceğini düşündü. Oldukça uzundu
ve zayıftı, aslında fazla zayıftı, vadi kızlarının yumuşak yuvarlak kolları yerine ince kaslı kolları vardı. Çok esmerdi, ama
teni henüz kösele olmamıştı ve omuzlarına düşen
sıska kahverengi saçlarında hala biraz canlılık vardı.

"Merhaba, Lisa," dedi Mag.

"Merhaba." Gözleri ondan hiç ayrılmadı. Dudakları titreyerek ona baktı,
tüm vücudu gergindi. Sanki her an dönüp kaçacakmış gibi görünüyordu, sanki sadece onun sessizliği onu kaçmaktan alıkoyuyormuş gibi.

Eric aniden bir şokla onun da korktuğunu fark etti - ondan korkuyordu.

Kendi tereddütleri de kayboldu ve ona gülümsedi.

Mag ayağa kalktı ve kızın yanına gidip kolunu Lisa'nın
omzuna doladı. "Ondan korkma, çocuğum," dedi Mag. "O iyi bir çocuk.
Onlardan biri gibi değil."

Lisa titredi.

Eric ona acıyarak baktı. Yaşlı kadınların sakin varsayımları karşısında kendisi kadar çaresizdi. Daha da çaresizdi, çünkü muhtemelen onlara meydan okumayı, hayatlarının düzeninden kaçmayı
hiç düşünmemişti.

"Endişelenme, Lisa," dedi. "Sana zarar vermeyeceğim."

Yavaşça ona doğru yürüdü, dengeli, düşmanca bir hareket bekliyordu. Ona birkaç adım yaklaştı ve sonra hala onu izleyerek, dengeli bir şekilde
çöktü.

Diğerleri kadar vahşiydi. Zarif, pis bir vahşi.

"Gerçekten bizden biri misin?" dedi. "Algılayamıyor musun?"

"Hayır," dedi. "Algılayamıyorum."

"Onlar gibi değil," dedi Mag düz bir şekilde. "Eğer onların arasında olsaydın,
onların yollarını bilirdin."

"Daha önce hiç yakından bir adam görmemiştim," dedi Lisa.

Gözleri ona yalvarıyordu ve aniden ona neden acıdığını anladı. Bunun nedeni, onun önünde çaresiz hissetmesi, ona zarar vermemesi için yalvarması ve onu kendisinden daha güçlü, daha tehlikeli bir şey olarak düşünmesiydi. Ona doğru baktı ve kendini koruyucu hissetti ve bu onun için
yeni bir histi, kesinlikle yeni. Çünkü daha önce, normallerin etrafında, hatta kendi anne babasının ve Walden'ın etrafında bile, o her zaman çaresiz olan kişi olmuştu.

Bu yeni hissi seviyordu ve bunun sürmesini istiyordu. Ama süremiyordu. Yaşlı kadınların ondan beklediği gibi, vadiyi ve anne babasını, kitapları, müzeyi ve gemiyi bırakıp, onlarla birlikte bir canavar gibi tepelerde saklanamazdı.

Halkını bulmaya gelmişti ama bu üçü onlar değildi.

"İkiniz de gidin konuşun," dedi Mag. "Yaşlandık. Artık önemli değiliz.
Aranızda halletmeniz gereken şeyler var."

Tekrar kıkırdadı ve ayağa kalkıp kulübeye girdi ve yaşlı Nell de ayağa kalkıp onu takip etti.

Kız titredi. Biraz geri çekildi, ondan uzaklaştı. Gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı.

"Korkma, Lisa," dedi nazikçe. "Sana zarar vermeyeceğim. Sana
dokunmayacağım bile. Ama seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam," dedi.

Kalktılar ve geçidin sonuna doğru yürüdüler, kız her zaman ondan birkaç adım uzaktaydı. Kayaların orada durdu ve ona döndü, sırtı
bir kayaya dayalıydı, zayıf vücudu hala titriyordu.

"Lisa," dedi. "Senin arkadaşın olmak istiyorum."

Gözleri büyüdü. "Nasıl olabilirsin?" dedi. "Erkekler arkadaştır. Kadınlar arkadaştır. Ama sen bir erkeksin ve ben bir kadınım ve bu farklı."

Çaresizce başını salladı, ona bir şeyler açıklamanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Onu kirli, çirkin ve neredeyse başka bir tür olarak bulduğunu söyleyemezdi. Tepeleri aradığını,
sık sık erkek ve kadın arasındaki ilişkiyi düşündüğünü, ama onun
o kadın olmadığını, asla onun için o kadın olamayacağını söyleyemezdi. Ona, normallerin ona acıdığı gibi
acıdığını söyleyemezdi.

Yine de onunla konuşmak istiyordu. Onun arkadaşı olmak istiyordu. Çünkü artık
dağları sonsuza dek arayıp
başka insanlar bulabileceğinden emindi, hatta buldukları onun, Mag'in ve Nell'in
gibi olsalar bile.

"Dinle, Lisa," dedi. "Burada yaşayamam. Vadide yaşıyorum. Bir hava
aracıyla geldim ve burasının aşağısındaki kanyonda. Geri dönmeliyim - yakında. Tamamen karanlık olmadan."

"Neden?"

"Eğer gitmezsem normaller beni aramaya gelir. Hava
aracını bulurlar ve sonra bizi bulurlar. Ve sen ve ailen götürülürsünüz. Anlamıyor musun?"

"Gidiyor musun?" dedi Lisa.

"Birazdan. Gitmeliyim."

Ona garip bir şekilde baktı. Giysilerine, yüzüne,
vücuduna baktı. Sonra kendi ellerine baktı ve kendi kaba
elbisesine dokundu ve başını salladı.

"Geri dönmeyeceksin," dedi. "Benden hoşlanmıyorsun. Aradığın
ben değilim."

Cevap veremedi. Sözleri onu incitmişti. Birbirlerinden
farklı olduklarını fark edebilmesi bile onu incitmişti. Ona daha da
fazla acıyordu.

"Geri döneceğim," dedi, "Elbette döneceğim. Olabildiğince sık.
Sen
tanıdığım ve algılamayan tek insanlarsın."

Tekrar yüzüne baktı. Gözleri çok iriydi. Onlar onun
tek güzel yanıydı.

"Geri dönsen bile, beni istemeyeceksin."

Hiçbir cevap yoktu.

* * * * *

Eric müzeye döndüğünde alacakaranlıktı. Hava aracını indirdi ve
dışarı çıkıp binaya doğru yürüdü, hâlâ gerçek dışı hissediyordu,
bu günün olaylarının gerçekten yaşandığına hâlâ inanmıyordu.

Prior'a başını salladı ve yaşlı bakıcı da başını salladı ve sonra ona bakarak, endişeli ve meraklı bir şekilde durdu. Eric diğerinin ifadesini veya Prior'un onu spiral rampanın tepesine kadar takip edip bir süre orada kalıp izlediğini fark etmedi.

Eric daha önce sık sık durduğu kuyunun dibinde durdu,
gemiye baktı, sonra yukarı, yukarı, yukarı, burnunun özlemle gece gökyüzüne doğru baktığı yere kadar. Ama bu gece
görüntüde hiçbir teselli bulamadı, inşaatçılarıyla hiçbir akrabalık duygusu hissetmedi.
Bu gece gemi ölü ve boş bir şeydi.

"_Beni istemeyeceksin--_" Sesi, gözleri onunla
yıldızların arasına girdi.

Halkını bulmayı ve onlarla geçmişten gelen ortak miraslarını, eski ırkın ve düşüncelerinin bilgisini, bilimini ve felsefesini paylaşmayı düşünmüştü. Onlarla
yeni ırkın asla anlayamayacağı
yıldızlara olan eski arzuyu, eski açlığı, eski yalnızlığı paylaşmayı düşünmüştü. Yanılmıştı.

_Halkını..._ Düşünceyi uzaklaştırdı.

Kuyunun tepesindeki sadece iğne ucu büyüklüğündeki ışık noktalarına baktı ve aralarında eski ırktan veya yeni ırktan veya her ikisinden de farklı
birinin yaşayıp yaşamadığını merak etti. Ve kendini küçük hissediyordu ve hatta
gemi bile küçüktü ve kendi sorunları ve kendi arayışı önemsizdi. Oturdu ve pürüzsüz duvara yaslandı ve
gözlerini kapattı, gemiyi ve yıldızları ve sonunda, hatta
Lisa'nın yüzünü önünde sildi.

Yaşlı bakıcı onu orada uyurken buldu ve iç çekti ve yine
gitti, hala kaşlarını çatarak. Eric, aldırmadan uyumaya devam etti. Uyandığında sabahın geç saatleriydi ve yıldızlar kaybolmuştu ve bulutlar kuyunun ağzında sürükleniyordu.

Burada bir cevap yoktu. Yıldız gemisi asla uçmayacaktı.

Ve Eric dağlara geri döndü.

* * * * *

İki hafta sonra meclis üyeleri büyük müze masasının karşısında Walden'ın karşısında duruyordu.
Abbot, Drew ve diğerleri bir araya gelmişlerdi ve birlikte ona bakıyorlardı, kaşlarını çatarak. Düşünceleri
gizliydi. Walden endişelerinin altında yatan şeyin sadece anlık görüntülerini yakalayabiliyordu.

"Her gün." Abbot'ın gözleri sert ve kararlıydı. "Neden, Walden? Neden her
gün oraya gidiyor?"

"Önemi var mı?"

"Belki. Belki de değil. Henüz söyleyemeyiz."

Yüzlerin halkası, gömülü algılar, korku, endişe ve artık omuz silkip atılamayan bir endişe. Ve Eric, her gün olduğu gibi
şimdi, uzak tepelerin bir yerinde.

"Çocuk iyi." Walden kendi endişe dalgasını kontrol etti.

"Öyle mi?"

Endişe artık ortada, korku dizginlenemiyor ve artık
tereddüt yok. Düşünceleri Walden'dan saklı, planları saklı ve
yapabileceği hiçbir şey yok, Eric'i uyarmanın bir yolu yok, henüz.

Abbot, mizahsız bir şekilde gülümsedi. "Çocuk iyi olsa iyi olur..."

* * * * *

Eric kanyona indi ve hava aracının bir çıkıntının altında saklandığından, etrafının dallarıyla
doldurulduğundan emin oldu, böylece kimse onu yukarıdan göremezdi. Sonra döndü ve yamaca doğru yöneldi ve oraya ulaştığında
Lisa onu karşılamak için aşağı koştu.

"Geç kaldın," dedi aradı.

"Ben miyim? Gerçekten beni mi bekliyordun?"

"Elbette." Kız, gülerek, onun
gelmesine açıkça sevinerek yanına geldi.

O da ona gülümsedi ve onun yanında yürüdü, onun
atladığı adımlara uymak için uzun adımlar atmak zorundaydı ve o da geldiği için mutluydu.
Son zamanlarda her gün böyle hissediyordu. Analiz edemediği bir histi. Hiçbir şey değişmemişti. Kız hala çok zayıftı, çok esmerdi
ve çok kirliydi, ancak artık elbisesini ve vücudunu
dağ deresinde yıkamaya ve saçındaki düğümleri taramaya başlamıştı. Ama bu onu onun için
çekici kılmıyordu. Sadece onu daha az çekici kılıyordu.

"Her gece gitmek zorunda mı kalacaksın?" diye sordu safça.

"Sanırım öyle."

Ona baktı ve gülümsedi, neden geldiğini merak ediyordu.
Hala tüm durumla ilgili bir gerçek dışılık havası vardı. Kendini uyuşmuş hissediyordu. İlk günden beri
böyle hissetmişti ve duygu büyümüştü, ta ki
şimdiye kadar
hareket etti, konuştu, gülümsedi ve yedi ve sanki başka biriymiş gibi
ve olduğu kişi tamamen gitmişti. Buraya gelmeyi seviyordu.
Ama bu insanlarla birlikte olmanın bir zaferi yoktu,
kendi türünü
bulmuş olma hissi, bir amaç, belirsiz bir memnuniyetten başka bir şey
ve daha fazla arama isteksizliği.

"Çok sessizsin," dedi Lisa.

"Biliyorum. Düşünüyordum."

Uzandı ve koluna dokundu, parmakları güçlü ve kaslıydı.
Ona gülümsedi ama ona doğru hiçbir hareket yapmadı ve bir an sonra Lisa içini çekti
ve elini çekti.

"Neden bu kadar farklısın, Eric?"

"Belki de başkaları tarafından, normal olanlar tarafından yetiştirildiğim içindir. Belki de
sadece eski ırk hakkında çok fazla kitap okuduğum içindir...."

Kulübenin olduğu küçük geçidin girişini
kapatan kayalara geldiler. Lisa onlara doğru yürüdü, sonra
aniden durdu.

"Hadi tepeye çıkalım. Onlar olmadan seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam."

Konuşmadan onu takip etti, tüm çabasını
patikanın engebeli yerlerinden tırmanmaya yoğunlaştırdı. Kadın, kanyonun tamamına bakan yüksek bir çıkıntıya
çıkana kadar başka bir şey söylemedi ve oturdu ve ona da oturması için işaret etti.

"Vay canına," diye soludu. "Sen bir dağ keçisisin, Lisa."

Kadın gülümsemedi. "Bizi görmeye gelmeni beğendim," dedi. "Seni
konuşurken dinlemeyi seviyorum. Eski hikayeler hakkında anlattığın hikayeleri seviyorum. Ama
Mag ve Nell üzgün."

Ne olacağını biliyordu. Gözleri onunkilerle buluştu ve sonra bakışlarını kaçırdı ve
kızardı ve ona ve ona anlatması gerekenlere üzüldü. Bu, o ilk günden beri
kaçınmayı başardıkları bir konuydu,
ancak yaşlı kadınlar onu her gördüklerinde bunu gündeme getiriyorlardı.

"Mag bir erkeğim olması gerektiğini söylüyor," dedi Lisa. Sesi gergindi.
Ağlayıp ağlamadığını anlayamadı çünkü ona bakmaya dayanamıyordu.
Sadece kanyonun üzerinden bakıp dinleyip bekleyebiliyordu.

"Eğer sen değilsen daha sonra başka birini bulmam gerekeceğini söylüyor, ama
o senin olman gerektiğini söylüyor. Çünkü _onlar_ tehlikeli ve ayrıca,
eğer sen olursan çocuklarımız kesinlikle bizim gibi olacak."

"Ne?" Şaşkınlıkla döndü. "Bir ebeveyn normalse çocuğun da normal olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Evet," dedi. "Olabilir. Bunun olduğunu söylüyorlar. Bazen. Kimse
neden doğduğumuzu bilmiyor. Kimse
bazılarının neden bir şekilde, bazılarının ise başka şekilde olduğunu bilmiyor."

"Lisa..." Durdu.

"Biliyorum. Beni istemiyorsun. Bunu her zaman biliyordum."

"Sadece bu değil."

Ne hissettiğini ifade edecek kelimeleri bulmaya çalıştı, ama söyleyebileceği her şey soğuk ve acımasız olurdu ve pek de doğru olmazdı. İçindeki memnuniyetin
tükendiğini hissetti ve sinirlendi, çünkü onun
sorunu veya herhangi bir şey hakkında düşünmek istemiyordu.

"Neden senin bir çocuğun olmasını istiyorlar?" dedi sertçe. "Neden bizim türümüzün burada hayvanlar gibi yaşamaya devam etmesini, ya da vadilere götürülüp
birbirimizden ayrılıp kurumlara yerleştirilmesini ve biz ölünceye kadar orada kalmasını istiyorlar? Neden kaybettiğimizi, normallerin Dünya'ya sahip olduğunu kabul etmiyorlar? Neden üremeyi bırakıp ölmemize izin vermiyorlar?"

"Ebeveynlerin normaldi, Eric. Hepimiz ölsek bile, bir gün başkaları
doğacaktı."

Başını salladı ve sonra gözlerini kapattı ve içinde aniden
yükselen ve son memnuniyet ve gerçek dışılığı
silen umutsuzluğa karşı savaştı. Buna karşı savaştı ve kaybetti. Ve
birdenbire Lisa çok gerçekti, kitapların olduğundan bile daha gerçekti. Ve pis yaşlı kadınlar aniden insan oldular - vahşiler değil, bireyler. Onlara acımaya, acıma duygusuna ve yalnızlığına çekilmeye çalıştı ama bunu bile yapamadı.

Aradığı insanlar hayaliydi. Onları asla bulamazdı,
çünkü Mag, Nell ve Lisa onun insanlarıydı. Onlar onun gibiydiler ve
onunla onlar arasındaki tek fark şanstı. Onlar
kirli ve cahildiler. Dağlarda doğmuşlardı ve
hayvanlar gibi avlanmışlardı. O daha şanslıydı; vadide doğmuştu.

O bir züppeydi. Her zaman onlardan biriyken, onlara tepeden bakmıştı. Eğer onların arasında doğmuş olsaydı, onlar gibi olurdu. Ve Lisa başka bir çağda yaşasaydı, o da
yıldızları arardı.

Eric çok hareketsiz oturdu ve içindeki kargaşa biraz yatışana kadar
savaştı. Sonra tekrar gözlerini açtı ve kanyonun karşısına, kaya kaymalarına ve yamaçlardan kıvrılan, tehlikeli açılardan büyüyen ağaçlara baktı ve her şeyi yeni bir ışıkta gördü. Eski ırkı, uzay seyahati çağından çok daha önce olduğu gibi gördü ve uzaydakileri deneme şansı elde etmeden önce Dünya'daki birçok ortamı fethettiğini biliyordu. Kendini birdenbire alçakgönüllü ve aynı zamanda gururlu hissetti. Lisa onun yanında oturdu, konuşmadı, ondan uzaklaştı ve kendi başına kalmasına izin verdi, sanki içindeki çatışmaları biliyormuş ve onu rahatsız etmemek için yeterince şey biliyormuş gibi. Hem onun yanında olduğu için hem de sessizliği için minnettardı.

Çok daha sonra, öğleden sonra gölgeleri kayaların arasından iyice sıyrıldığında, ona döndü. "Bir gün beni vadiye götürür müsün, Eric?"

"Belki. Ama kimse seni bilmemeli. Eğer onlardan herhangi biri senin var olduğunu öğrenirse ne olacağını biliyorsun."

"Evet," dedi. "Tamam, dikkatli olmamız gerekecek. Ama bir ara beni hava
aracına bindirip bana bir şeyler gösterebilirsin."

Daha önce, onun sözlerini umursamaz ve unuturdu. Şimdi ise
yapamazdı. Karar zihninde hızla kristalleşti.

"Hadi, Lisa," dedi, ayağa kalkıp ona da yardım etmek için
aşağı uzandı. "Seni hemen vadiye götüreceğim."

Lisa ona baktı, konuşamıyordu, gözleri parlıyordu ve sonra
onun önünde, yamaçtan aşağı hava aracına doğru koşuyordu.

* * * * *

Araba hızla vadi tabanından uzaklaştı, kanyon duvarlarının arasından ve
üzerlerinden, tepelerin sırtından geçti. Bir an için etrafında döndü, yan yatırdı, böylece kız aşağıya, vadiye, kayalara ve çağlayan dereye bakabilirdi.

"Nasıl buldun, Lisa?"

"Bilmiyorum." Gülümsedi, oldukça zayıf bir şekilde, vücudu koltuğa yaslanmıştı. "Çok garip hissettiriyor. "

Gülümsedi ve arabayı düzeltti, dağlardan uzaklaştı
ta ki önlerinde uzanan büyük, bahçeli vadi, ta batı tepelerinin eteğine kadar.

"Sana müzeyi göstereceğim," dedi. "Keşke seni içeri
götürebilseydim."

Ondan uzaklaştı, pencereye yaklaştı ve aşağıda uzanan
dağınık evlere, bahçelerde hareket eden insanlara,
çocuklara baktı.

"Böyle olabileceğini hiç hayal etmemiştim," dedi. "Daha önce hiç
göremedim."

Yüzünde daha önce hiç fark etmediği bir özlem vardı. Ona baktı ve aniden farklıydı ve ince kaslı vücudu da farklıydı.

Öncü--istediği kelime buydu.

Yeni ırkın kızları asla öncü olamazdı.

"Bak, Eric. Orada. Hava arabaları."

Kelimeler düşüncelerini böldü ve bakışlarını ondan uzağa çevirdi,
ilgisizce bakışlarını takip etti, pek de ilgili değildi. Sonra
parmakları kontrollerde sertleşti ve huzur sanki hiç olmamış gibi
ondan uzaklaştı.

"Bir sürü," dedi.

Hava arabaları. Daha önce hiç görmediği kadar çok olan sekiz veya on tanesi,
bir sıra halinde yayılmış ve doğuya doğru, doğrudan ona doğru uçuyorlardı.

[İllüstrasyon]

Lisa'yı görmemeliydiler. Kim olduğunu anlayacak kadar yaklaşmamalıydılar.

Onlardan uzaklaştı, rotalarına dik, algı menzilinin dışında kalacak şekilde açı yaptı ve sonra dağlara doğru, sapmadan, kararlı bir şekilde
yerin yakınında daireler çizdi.

_Dağlara doğru._

Korku. Aniden gelen, uyuşturan korku ve kendi dikkatsizlik.

"Ne oldu, Eric?"

Dönüp dolaşıp onları takip etti, çok gerilerinde ve bir
yana doğru, onu algılamaya çalışmaları için çok uzakta. Belki de, diye düşündü, belki de bilmiyorlardır. Ama o, kanyona yaptığı kendi
gezilerini, çok açık bir şekilde yaptıklarını hep hatırladı.

"Ah, Eric, onlar--"

Son sırtın üzerinden dönüp aşağı baktı ve kadının sözleri boğazında
boğuldu. Altlarında kanyon vardı ve içinde, uzun bir sıra hava aracı, şimdi indi, geçidi kesiyordu, ışık yansıyordu, gün batımında bronz. Ve minik insan figürleri şimdi bile arabalardan
yayılmıştı.

"Ne yapacağız, Eric?"

Panik. Sesinde, gözlerinde ve kolunu ısıran, onu yaralayan, kendi korkusuna ve ihanet eden dikkatsizliğinin
farkına varmasına karşı onu sabitleyen parmaklarında.

"Koş. Başka ne yapabiliriz?"

Sırtın üzerinden aşağı, hava araçlarının görüş alanından çıkıp
dağ eteklerine doğru ve bu arada kaçacak hiçbir yer olmadığını bilerek.

"Hayır, Eric! Geri dönmeliyiz. Mag ve Nell'i bulmalıyız--" Sesi acıyla yükseldi, sonra kırıldı ve ağlıyordu.

"Geri dönerek onlara yardım edemeyiz," dedi sertçe. "Belki
kaçtılar. Belki de kaçmadılar. Ama diğerleri yanımıza
yaklaşırlarsa bizi kesinlikle yakalarlar."

Koş. Şimdi yapabilecekleri tek şey buydu. Başka tepelere koşup
hava aracını
bırakıp saklanmak ve Lisa'nın yaşadığı gibi, kendi türlerinden diğerlerinin yaşadığı gibi yaşamak.

"Kendimizi düşünmeliyiz, Lisa. Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu."

Dağ eteklerinden aşağı, açık vadiye ve geleceğe doğru,
diğer dağlara doğru uzun kör yarış ve hiçbir seçenek kalmadı, alternatif kalmadı,
ve kaybolan kitaplar ve geride bırakılan yıldız gemisi, sonsuza dek...

Lisa ağladı ve parmakları onun kolunu ısırdı. Önünde, kaçamayacak veya aldatamayacak kadar yakın, vadiden uçan bir dizi hava aracı daha vardı,
ona doğru yöneldiklerinde formasyonları bozuluyordu.

"İn, Eric. İn ve kaç!"

"Yapamayız, Lisa. Yeterli zaman yok."

Her şey artık kaybolmuştu--tepeler bile.

Tabii ki... tek bir şans. Tek şans ve neredeyse umutsuzdu.

"Arkaya geç, Lisa," dedi. "Koltuğun üzerinden tırman ve o
depolama bölmesine saklan. Ve orada kal."

En yakın iki araba şimdi dönüp onun rotasına paralel gidiyordu,
onu çevreliyor, giderek daha da yaklaşıyorlardı.

"Neden?" Lisa ona tutundu. "Ne yapacaksın?"

"Benimle olduğunu bilmiyorlar. Muhtemelen kanyona geri döndüğümü bile bilmiyorlardır. Müzeye ineceğimi düşünüyorlar, hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmiyorlar. Bu yüzden tam da bekledikleri şeyi yapacağım. Geri döneceğim ve hiçbir şey
bilmiyormuş gibi yapacağım."

"Sen delisin."

"Tek şansımız bu, Lisa. Keşke beni bu gece kilitlemeselerdi...."

Bir dakika daha ona sarıldı ve sonra
koltuğun üzerinden tırmandı ve bagaj bölmesi panelinin kayarak açıldığını ve bir an sonra
kapandığını duydu.

En yakın hava aracı ona daha da yaklaştı, onu batıya,
müzeye doğru götürdü. Arkasında, diğer arabalar yaklaştı.

* * * * *

Walden ve Prior, daha önce sık sık bekledikleri gibi, ana binanın girişinde onu bekliyorlardı. Onları, her zamanki gibi davranmaya çalışarak, rahat bir şekilde selamladı, ancak onların ona selamları rahat olmaktan
uzaktı. Ona garip bir şekilde baktılar, Prior yaklaşırken biraz geri çekildi bile. Walden ona uzun bir süre, çok ciddi bir şekilde, sanki ona bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi baktı, ancak Eric ne olduğunu bilmiyordu. Her iki adam da endişeliydi, kaygıları tavırlarından belli oluyordu ve Eric, kendisini saran korkuyu kendisinin de gösterip göstermediğini merak etti.

Onlar ne olduğunu bilmeliydi. Artık muhtemelen müzenin yüzlerce mil yakınında olan her normal insan biliyordur.

Girişte boş boş baktı ve onu takip eden hava araçlarından birinin
indiğini ve diğerlerinin tekrar
açılarak uzaklaştığını gördü. Arabadan kaç adamın indiğini görmek için çok karanlıktı,
ama Walden ve Prior o yöne bakıyorlardı, iletişim kuruyorlardı ve
Eric onların her şeyi bildiğini biliyordu.

Etrafında bir tuzak gibiydi, her birinin zihni ağın bir teliydi ve hangi tellerin onu dolamak üzere olduğunu göremiyordu,
kaçabileceği herhangi bir delik olup olmadığını göremiyordu.
Yapabildiği tek şey ağın varlığından bile habersizmiş gibi davranmak ve
beklemekti.

Yarım düzine adam Prior ve Walden'a geldi. Bunlardan biri Abbot'tı.
Yüzü çok sertti ve Eric'in bina girişinde durduğu yere baktığında
yüz ifadesi daha da sertleşti.

Eric onları bir an izledi; sonra içeri girdi, etrafta çok insan varken her zamanki gibi. Keşke ne söylediklerini
bilseydi. Keşke ne olacağını
bilseydi.

Kütüphaneye girdi ve rastgele bir kitap çıkarıp oturdu
ve sayfaları çevirmeye başladı. Okuyamıyordu.
İçeri girmelerini, birinin omzuna elini koyup ona gelmesini söylemesini,
kendisi gibi başka insanlar bulduğunu bildiklerini
ve ırkları için bir tehlike olduğunu ve onu bir yere
kapatacaklarını söylemesini bekledi.

Lisa'ya ne olacaktı? Elbette onu bulacaklar. Tek başına, yürüyerek, tepelere asla kaçamazdı.

Mag ve Nell'e ne olmuştu?

Hiç kimse gelmedi. Algılarının her tarafında olduğunu biliyordu ama
hiçbir duygu, hiçbir düşünce hissedemiyordu, kendininkinden başka.

Oturdu ve bekledi, gözleri kitaba odaklanmıştı ama onu görmüyordu.
Birilerinin gelmesi saatler sürdü sanki. Sonra Başrahip, Başrahip ve Walden kemerli geçitteydiler, ona bakıyorlardı. Başrahip'in yüzü hala endişeliydi, Başrahip'in sertliği, Walden'ın güven vericiliği...

Eric onlara gülümsemeye ve sonra bir sayfa daha çevirmeye ve okumaya devam ediyormuş gibi yapmaya zorladı kendini. Bir an sonra ayak seslerinin geri çekildiğini duydu ve tekrar baktığında gitmişlerdi.

Bir süre daha oturdu ve sonra ayağa kalkıp rampadan aşağı yürüdü ve birkaç dakika gemiye bakarak durdu, çünkü ondan da bu beklenirdi. Hiçbir şey hissetmedi. Gemi artık çok uzaktaydı, onunla alay ediyordu, çünkü geleceği artık geçmişte, eski ırkla birlikte değil,
tepelerdeydi. Eğer bir geleceği varsa...

Tekrar rampaya çıktı, kendi odasına doğru. Görüş alanında başka kimse yoktu. Belki de hepsi yatağa girmişti. Şimdi kaçmaya çalışmasını
beklemezlerdi.

Mümkün olduğunca amaçsızca, hava aracına doğru yürümeye başladı. Kimseyi göremedi. Belki de korunmuyordu bile. Etrafında
çevirdi, hala kimseyi göremiyordu; sonra, aniden kendini daha güvende hissederek,
doğrudan ona doğru gitti ve paneli açmak ve içeri tırmanmak için uzandı.

"Sen misin, Eric?"

Walden'ın sesi. Her zamanki gibi sakin. Ve arabanın içinden geliyordu.

* * * * *

Eric donup kalmış bir şekilde gemiye baktı, Walden'ın yüzünü görmeye çalıştı
ve karanlıkta bulamadı. Cevap vermedi, cevap veremedi.
Dinledi ve Walden'ın, orada, yukarıda, koltukta hareket ederken,
sadece hiçbir şey duymadı.

Lisa neredeydi?

"Buraya geri döneceğini düşünmüştüm," dedi Walden. Hava arabasından
aşağı indi ve Eric'e doğru durdu, vücudu belirsiz bir gölgeydi.

"Neden buradasın?" diye fısıldadı Eric.

"Seni görmek istedim. Diğerleri bilmeden. Bu gece buraya geleceğinden emindim."

Walden. Her zaman Walden. Önce öğretmeni, sonra arkadaşı ve şimdi de
kendisiyle özgürlük arasında duran tek adam. Bir anlığına Eric kaslarının gerildiğini hissetti ve kaskatı kesildi, yaşlı adamın üzerine atlayıp
onu devirip gemiyi alıp kaçmaya hazırdı. Sonra rahatladı. Bu anlamsız bir dürtüydü, ilkel ve işe yaramaz.

"Diğerleri senin ne olduğunu bilmediğini bilmiyor, Eric. Ama ben
anlayabiliyordum. Her tarafına yazılmıştı."

"Ne buldular, Walden?"

Yaşlı adam içini çekti ve konuştuğunda sesi çok yorgundu. "İki kadın
buldular. Onları yakalamaya çalıştılar, ama kadınlar bir çıkıntıya
kaçtılar. Yaşlı olan kayıp düştü ve diğeri onu yakalamaya çalıştı
ve o da düştü. Adamlar onlara ulaştığında ölmüşlerdi."

Eric dinledi ve gerginliği yavaş yavaş gevşedi, yerini donuk bir yas
a bıraktı. Ama onların öldüğünü, yakalanmadıklarını, yıkanmak, iyi beslenmek ve yeni ırkın gözleri önünde sonsuza dek hapsedilmek üzere tepelerden sürüklenmediklerini duyduğunda mutlu olduğunu biliyordu.

"Eskisi kördü," dedi Walden. "Düşmesine sebep olan şey körlüğü olabilir."

"Öyle değildi."

"Hayır, Eric, muhtemelen değildi."

Bir an sessiz kaldılar ve kendi nefesleri dışında hiçbir ses yoktu. Eric, Lisa'nın hala hava aracında saklanıp saklanmadığını, onları dinleyip dinlemediğini, korkup umutsuz olup
halkının ölümü için ağlayıp ağlamadığını merak etti.

"Neden buraya geldin, Walden?"

"Seni görmek için. Bugün, konseyin ne kadar şüpheci hale geldiğini fark ettiğimde geldim. Seni uyaracaktım, tepelerden uzak durmanı, seni hapse atmak için bir bahane aradıklarını söyleyecektim. Çok geç kalmıştım."

"Dikkatsiz davrandım, Walden." İçinde suçluluk duygusunun döndüğünü hissetti.

"Hayır. Tehlikeyi bilmiyordun. Seni daha önce uyarmalıydım. Ama
tepelerde birini bulabileceğini hiç hayal etmemiştim, Eric. Bu nesilde
algısız daha fazla insan olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Eric arabaya yaklaştı ve yaslandı, vücudunun yanındaki soğuk plastik onu biraz serinletti, bacaklarını sallayan ve terleten ve onu daha fazla mücadele etmek istemeyecek kadar güçsüzleştiren ateşli titremeye karşı onu sabitledi.

"Bırak beni, Walden. Bırak arabayı alıp gideyim."

Walden kıpırdamadı. Karanlıkta sessizce durdu, uzun ve zayıf bir şekil.

"Arayanların bulamadığı başka insanlar da var, değil mi? Ve
sen onlara gidiyorsun."

Eric cevap vermedi. Walden'ın yanından, arabaya baktı, bir şekilde Lisa'yı arayabilmeyi, algılayabilmeyi ve ona
güvence verip bir şekilde onu özgürlüğe
götüreceğine dair söz verebilmeyi diledi. Ama bu boş bir söz olurdu...

"Seni çok geç uyardım. İnsanlarını buldun ama bu sana
bir fayda sağlamayacak. Seni tepelerde avlayacaklar ve ben artık sana
yardım
edemeyeceğim."

Eric ona baktı, sesindeki hüznü duydu. Gerçek bir üzüntüydü, gerçek bir duyguydu. Walden ile geçirdiği yılları,
öğrenmeyi, eski ırk bilgisini özümsemeyi düşündü ve tüm bu yıllar boyunca Walden'ın
aralarındaki fark yüzünden onu bir kez bile rahatsız etmediğini hatırladı. Yaşlı adama uzun süre baktı, gündüz olmasını dileyerek
diğerinin ifadesini okuyabildi, bu adamı bu kadar uzun süre nasıl hafife aldığını merak etti.

"Neden?" diye fısıldadı. "Neden bana yardım ediyorsun? Neden diğerleri gibi değilsin?"

"Hiç oğlum olmadı, Eric. Belki de sebep budur."

Eric, Myron'ı düşündü ve başını iki yana salladı. "Hayır, mesele bu değil. Babam
senin hissettiğin gibi hissetmiyor. Benim normal olmadığımı unutamaz. Onunlayken, her zaman farkın farkındayım."

"Ve sen benimle değilsin?"

"Hayır," dedi Eric. "Değilim. Neden?" Ve daha önce neden hiç bu soruyu sormadığını merak etti.

"Son soru," dedi Walden yumuşak bir sesle. "Ne kadar zaman sonra
soracağını merak ediyordum. Hiç sorup sormayacağını merak ediyordum.

"Neden hiç evlenmediğimi hiç düşünmedin mi, Eric? Hiç
neden tek başıma okumayı öğrendiğimi, kitap topladığımı,
ve eski ırkı incelediğimi kendine sormadın mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Eric. "Ben seni kabul ettim."

"Ben algılayabiliyorken sen algılayamıyor olsan da." Walden durakladı ve Eric
ne olacağını bilmeden bekledi, yine de hiçbir şeyin
şimdi onu şaşırtamayacağından emindi.

"Babam normaldi," dedi Walden yavaşça. "Ama onu hiç görmedim. Annem
senin gibiydi. Kardeşim de öyleydi. Tepelerde yaşıyorduk ve algılayabilen tek kişi bendim. Farklı olmanın ne olduğunu öğrendim."

Eric baktı. Bakmayı bırakamadı. Yine de,
uzun zaman önce, Walden'ın da kendi tarzında farklı olduğunu fark etmeliydi.

Walden gülümsedi, yüzü ay ışığında gölgelenmişti, her zamanki gibi sessiz ve anlayışlıydı. Bir an ikisi de konuşmadı ve sadece
uzaktan gelen cırcır böceklerinin cıvıltısı ve bahçelerdeki rüzgarın hışırtısı duyuldu.

Sonra, hava aracının içinden farklı bir hışırtı duyuldu, hareket eden bir kişinin hışırtısı.

"Lisa!"

Eric bölme panelini geriye itti. Yumuşak ışık otomatik olarak yandı ve onu, uzaktaki duvara kıvrıldığı yerden çerçeveledi.

"Bizi duydun mu?"

Eric başını salladı. Gözyaşları yanaklarında kurumuştu. Gözleri, ince yüzünde kocamandı.

"Gitsek iyi olur, Lisa."

Ona yardım etmek için uzandı.

Hava aracının inişe geçtiğini, neredeyse
üzerlerine geliyordu, ta ki ışıkları müze duvarlarının üzerinden aşağı doğru yayılıncaya kadar.

"Saklan, Eric. Burada--" Lisa onu öne çekti.

Arkalarında, Walden'ın sesi, karanlıkta aniden yorgun. "Çok
geç. Burada olduğumu biliyorlar. Ve nedenini merak ediyorlar."

Üçü de donup kalmış, birbirlerini izliyorlardı, bu sırada arabanın karanlık
şekli otuz metre ötede yere çöktü.

"Abbot," dedi Walden. Bir anlığına durup, kararlı bir şekilde,
"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyor. İkiniz de bir yerlerde gözden kaybolun,
buradan uzağa--"

"Hadi, Lisa--" Eric arabadan uzaklaştı, binanın
barınağına ve orada saklanabileceği her yere doğru. "Acele edin!"

Koştular ve müze önlerinde yükseldi ve kapı açıktı.
İçeri girip loş koridora girdiler ve etrafta kimse yoktu; Walden'ın figürü dışarıdaki gecede kaybolmuştu.
Kütüphanelerin ötesinde büyük rampa aşağı doğru spiral çiziyordu.

"Bu taraftan, Lisa!"

Kuyunun dibine çıktılar ve orada, önlerinde
yıldız gemisi duruyordu. Hala yukarı doğru uzanıyordu. Hala bekliyordu, sayısız yıldır beklediği gibi.

Gemileri--keşke onların gemisi olsaydı....

"Ah, Eric!"

Yan yana durup ona bakıyorlardı ve Eric, hala özgürken ve onları durduracak kimse yokken,
içeri girip gidebilmelerini diledi. Ama yapamadı. Gemide yiyecek yoktu,
bitki tankları yoktu, kitaplarda listelenen birçok erzak yoktu.

Ayrıca, şimdi yola çıkarlarsa müzeyi ve içindeki tüm
insanları yok ederlerdi ve muhtemelen kendilerini de öldürürlerdi.

"Eric! Aşağıda olduğunu biliyoruz!" Walden'ın sesi değildi.

Lisa yaklaştı. Eric kolunu onun omzuna doladı ve onu tutarken
ayak sesleri rampa aşağı onlara doğru koştu. Konsey. Abbot ve Drew
ve diğerleri. Prior, başını sallayarak. Walden.

"Hadi gidelim," diye bağırdı Eric. "Neden gitmemize izin vermiyorsun?"

Walden diğerlerine döndü. Gözleri onlara yalvarıyordu. Dudakları hareket ediyordu
ve elleri ifadeliydi, jestler yapıyordu. Ama diğerleri hareket etmeden, ifadesiz bir şekilde duruyordu.

Sonra Abbot, Walden'ı bir kenara itti ve öne doğru yürümeye başladı, yüzü sert, kararlı ve değişmezdi.

"Bizi bırakmayacaksın," dedi Eric.

"Hayır. İkiniz de aptalsınız."

Tek bir cevap vardı, sadece tek bir cevap ve bununla birlikte, eski ırk düzeni netleşirken, korku ve boşuna çabalama azalırken kanında ateşli bir şiddet.

Gemiye sadece birkaç adım kalmıştı. Eric, Lisa'nın kolunu yakaladı ve onu peşinden çekip kapıya doğru koştu, kapıya ulaştı. Tek bir hareketle kapıyı açtı ve onu kapıdan içeri doğru kaldırdı, sonra diğerlerine doğru döndü.

"Bırak gidelim!" diye bağırdı. "Bırakmamıza izin ver, yoksa yine de kaçacağız
ve eğer ölürsek en azından sen de öleceksin!"

Abbot durdu. Walden'a baktı, yüzü alaycıydı. "Gördün mü?"
yüksek sesle söyledi. "Çıldırmışlar. Ve sen buna izin verdin."

Arkasını döndü, Walden'ı kovdu ve gemiye doğru geldi. Diğerleri
onu takip etti.

Eric bekledi. Sırtını kapıya vererek bekledi, Abbot
diğer meclis üyelerinin önünde, yalnız ve korumasız bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Sen aptalsın!" dedi Eric. İleri atılırken güldü.

Abbot'un gözleri aniden büyüdü; kaçmaya çalıştı, küçük bir homurtu çıkardı
ve Eric'in kavrayışında gevşedi.

Eric tekrar güldü, Abbot'u gemiye doğru savurdu ve kendisi de içine atladı.
Eski ırk ve şiddeti hiç bu kadar yakın olmamıştı.

Kapıyı çarparak kapattı, sürgüledi ve meclis üyesinin ayağa kalkmaya çalıştığı yere geri döndü.

"Şimdi gitmemize izin verecek misin?" dedi Eric yumuşak bir sesle. "Yoksa şimdi seninle birlikte yola çıkmamız mı gerekiyor--yıldızlara mı?"

Abbot uzun bir an ona baktı, sonra dudakları titredi ve
bütün vücudu yenilgiyle gevşedi.

"Gemi senin," diye fısıldadı. "Bırak beni gideyim."

Geminin dışında, Walden alaycı bir şekilde kıkırdadı.

* * * * *

Eric'in vücuduna karşı Vakum Giysisi garipti, onu kanepeye bağlayan kayışlar kadar garipti. Lisa'ya baktı ve o da
tanınmaz haldeydi, yanına bağlanmış kocaman şiş bir sümüklü böcekti. Sadece
miğferin arkasındaki korkmuş yüzü insan gibi görünüyordu.

Kontrollere uzandı, sonra durakladı, görüş ekranlarından aşağıya, iki yüz fit aşağıdaki insanlara, minik karıncalara baktı
gemiden kaçıp sığınağa doğru koşuyorlardı ama hala ona bakıyorlardı. Anne babasını veya Walden'ı göremiyordu.

Parmakları kontrol kolunu kavradı ama hala aşağı bakıyordu.
Hayatı boyunca aşina olduğu her şey şimdi keskin bir şekilde göze çarpıyordu,
çünkü gidiyordu ve bir daha asla orada olmayacaktı. Ve
nasıl bir şey olduğunu hatırlaması gerekiyordu...

Sonra yukarı baktı. Gökyüzü üstünde mavi ve bulutsuzdu ve
hiç yıldız yoktu. Ama gökyüzünün ötesinde yıldızların parladığını biliyordu.

Ve belki de yıldızların arasında bir yerde eski ırk bekliyordu.

Lisa'ya döndü. "Bu bir veda olabilir, canım."

"Olabilir. Ama önemli değil, gerçekten."

Birbirlerine sahiplerdi. Bu yeterliydi. Yeni ırkın yakın olduğu kadar
birbirlerine yakın olamasalar bile. Ayrıydılar,
en derin düşünceleri arasında her zaman bir uçurum vardı, ama bazen o uçurumu kapatabiliyorlardı.

Kontrollere geri döndü ve parmaklarını sıktı. Şiirin son dizesi zihninde haykırıyordu ve güldü, çünkü sonunda
şairin ne demek istediğini, eski ırkın ne için yaşadığını anlamıştı. _Gezegenleri
büyümüş oyuncaklar gibi
attık ve şimdi yıldızları istiyoruz..._

Kolu geri çekti ve gemi serbest kaldı. Korkunç bir ağırlık
üzerine bastı, onu ezdi, boğdu. Ama yine de güldü,
çünkü o eski ırktan biriydi ve mutluydu.

Ve hayatının anlamı arayışın kendisinde yatıyordu.

* * * * *

Gemiye bakarak durdular, ta ki gökyüzünde sadece minik bir nokta olana kadar, sonra bakışlarını ondan ayırıp birbirlerine baktılar. Bir algı dalgası
aralarında dolandı ve anlayamadıkları bir şey karşısında onları birbirlerine daha da yakınlaştırdı.

"Neden gittiler?" diye sordu Abbot, zihninde.

"Eski ırktan herhangi biri neden gitti?" diye cevapladı Walden.

Güneş ışığı gemiden yansıdı ve sonra kayboldu.

"Eski ırkın ölmesi şaşırtıcı değil," dedi Abbot. "Onlar
kendi tarzlarında zekiydiler ve yine de çok garip şeyler yaptılar.
Yaşamları tamamen anlamsız görünüyordu..."

Walden bir an cevap vermedi. Gözleri gemiyi son bir kez görmek için gökyüzünü taradı ama hiçbir şey yoktu. İçini çekti ve Abbot'a, sonra da onun yanından diğerlerine baktı.

"Acaba," dedi, "başka bir ırkın bizim hakkımızda aynı şeyi söylemesi ne kadar sürecek."

Kimse cevap vermedi. Döndü ve onlardan uzaklaştı, çiğnenmiş çiçeklerin üzerinden müzeye ve uzay gemisinin uzun süre beklediği büyük boş kasaya doğru yürüdü.

SON

Mari Wolf'un Homo Inferior Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO INFERIOR ***

***** This file should be named 31692.txt or 31692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/9/31692/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
