*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Culprit Fay (Suçlu Fay)
Yazar: Joseph Rodman Drake
Yayın Tarihi: January 18, 2007  [eBook #317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Culprit Fay, by Joseph Rodman Drake


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Culprit Fay
       and Other Poems


Author: Joseph Rodman Drake



Release Date: January 18, 2007  [eBook #317]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CULPRIT FAY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1836 George Dearborn baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

Suçlu
FAY,
VE
DİĞER
ŞİİRLER

JOSEPH RODMAN DRAKE TARAFINDAN.

{Cro' Nest, West Point'in üstünden, Hudson Nehri üzerinde: s0.jpg}

New York:
YAYIMCI GEORGE DEARBORN.
1836.

[31 Ekim 1835'te Amerika Birleşik Devletleri Kongre Yasası'na göre George Dearborn tarafından New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.]

SCATCHERD VE ADAMS,
YAZICILAR,
No. 38 Gold-street.

BABASININ ARKADAŞINA, FITZ-GREENE HALLECK'E, BU ŞİİRLER, YAZARIN KIZI TARAFINDAN, SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

Dizin.

Suçlu Fay
Bir Arkadaşa
Leon
Niagara
Şarkı
Şarkı
Bir Hanımın Albümüne Yazılmış Dize
Bir Hanıma Dize
New Rochelle'den Ayrılırken Dize
Umut
Parça
---'ye
Dizeler
Eva'ya
Menekşeli Bir Hanıma
Bronx
Şarkı
Sarah'a
Amerikan Bayrağı

Suçlu Fay.

"Görsel kürelerim filmden arındırıldı ve işte!
"Anster'in şalgam taşıyan vadileri yerine
"Eski peri diyarının mucizevi gösterisini görüyorum!
"Tuhaf fırtınalarla öpülmüş simli ağaçları,
"Yaprak altınla örtülü, esintiyi sıyıran Ouph'ları,
"Ve periler, kaynaşıyor--"

TENNANT'IN ANSTER FUARI.

I.

'Bir yaz gecesinin orta nöbeti--
Dünya karanlık, ama gökler parlak;
Yükseklerdeki tonozda hiçbir şey görünmüyor
Ama ay, yıldızlar ve bulutsuz gökyüzü,
Ve sütlü rengini yuvarlayan sel,
Görünen mavilikte bir ışık nehri.
Ay yaşlı Cronest'e bakıyor,
Tüylü göğsündeki gölgeleri yumuşatıyor,
Ve kocaman gri bedenini
Aşağıdaki dalgaya ince bir koni şeklinde fırlatıyor gibi görünüyor;
Yanları gölge noktalarıyla kırılır,
Ceviz dalı ve sedir ağacından yapılmış,
Ve kümelenmiş dalları arasında karanlık
Parıldar ve söner ateş böceğinin kıvılcımı--
Bir anda kırılan yıldızlı pırıltılar gibi
Toplanan fırtınanın rafının yarıklarından.

II.

Yıldızlar hareket eden derededir,
Ve dalgaları nazikçe akarken fırlatır,
Dalgalı bir ışının cilalı bir uzunluğu
Aşağıda yılan balığı benzeri, spiral bir çizgide;
Rüzgarlar ıslıktır ve baykuş hareketsizdir,
Rüzgarlar kayalıktaki yarasa saklanır,
Ve yalnız tepede hiçbir şey duyulmaz
Sadece cırcır böceğinin cıvıltısı ve tiz cevap
Tül kanatlı kedinin;
Ve feryat eden kırlangıç-zavallının yakınması,
Görünmeden inleyen ve durmadan şarkı söyleyen,
Her zaman bir feryat ve keder notası,
Ta ki sabah pembe kanatlarını açana kadar,
Ve bakışlarında yeryüzü ve gökyüzü parıldayana kadar.

III.

Peri yasağı ve büyüsü saatidir:
Ağaç kenesi dakikaları iyi sakladı;
Hepsini tıkırtı ve vuruşla saydı,
Dağ meşesinin kalbinin derinliklerinde,
Ve onunla birlikte perili ağaçta uyuyan nöbetçi elf'i uyandırdı,
Ona on ikiyi çalmasını söylemek için,
Ve perileri şenliklerine çağırmak için;
Çınlayan çanında on iki küçük vuruş--
(Beyaz salyangozun inci kabuğundan yapılmıştı:--)
"Gece yarısı geliyor ve her şey yolunda!
Buraya, buraya, kanatlarını aç!
'Peri gününün şafağı."

IV.

Onlar liken yeşili yataklarından gelirler,
Mullen'in kadife perdesinden sürünürler;
Bazıları böceklerin sırtlarında uçarlar
Ay ışığının değdiği ağaçların gümüş tepelerinden,
Orada yüksek örümcek ağı hamaklarında sallanırlar,
Ve akşam esintisinde sallanırlar;
Bazıları sinek kuşunun tüylü yuvasından--
Onu elf gücüyle kovmuşlardı,
Ve gökkuşağı göğsünün tüylerine yastık olmuşlardı,
Orada büyülü saate kadar uyumuşlardı;
Bazıları kayanın kepçesinde yatmışlardı,
Parıldayan yıldızların kakıldığı;
Ve bazıları saat dörtte açmıştı,
Ve mor gölgesinin içine gizlice girmişlerdi.
Ve şimdi ay ışığının koruluğunu dolduruyorlar,
Yukarıda-aşağıda--her tarafta,
Küçük minim formları peri gururunun hileli ihtişamıyla dizilmiş!

V. Şimdi lea'yı basmak için gelmiyorlar,
Ağacın etrafında çılgınca dans edip,
Ya da akşam yemeği yemek için mantar tahtasında,
Ve düğün çiçeğinden çiy içmek için;--
Şimdi onları bir keder sahnesi bekliyor,
Çünkü bir Ouphe vestal yeminini bozdu;
Dünyasal bir hizmetçiyi sevdi,
Ve ona ormanlık gölgesini bıraktı;
Çiy dudağına uzandı,
Ve onu mavi gözünde güneşledi,
Hava kanadıyla yanağını yelpazeledi,
Saçlarının buklelerinde oynadı,
Ve karlı göğsüne sokuldu,
Zambak kralının emrini unuttu.
Bunun için havanın gölgeli kabileleri
Elf sarayına aceleyle gitmeli:--
Ve şimdi orada bekliyorlar,
Suçlu Peri'nin kıyametini duymak için.

VI.

Taht, baharat ağacından ve sassafras'tan yapılmış çimenlerin üzerine kurulmuştu;
Benekli kaplumbağa kabuğu sütunların üzerinde
Cilalı gölgelik asılıydı--
Ve üzerine muhteşem perdeler düştü
Lalenin kızıl örtüsünden.
Hükümdar yargı koltuğunda oturuyordu,
Alnında imparatorluk tacı parlıyordu,
Mahkum Fay ayaklarının dibindeydi,
Ve akranları tahtın etrafında sıralanmıştı.
Asasını havada salladı,
Etrafa baktı ve sakince konuştu;
Alnı ciddi ve gözleri sertti,
Ama sesi yumuşamış bir aksanla çatladı:

VII.

"Peri! Peri! Listele ve işaretle,
Cin gibi zincirini kırdın,
Alevli odun lamban söndü ve karardı,
Ve kanatların ölümcül bir lekeyle boyandı--
Cin gibi saflığını kirlettin
Ölümlü bir kızın bakışında,
Korkunç kararımızı hor gördün,
Ve yüksek bir ceza ödemelisin,
Ama onun günahsız zihnini iyi biliyorum
Yukarıdaki melek kadar saf,
Nazik ve uysal, iffetli ve nazik,
Bir ruhun sevebileceği gibi;
Peri! Eğer lekeleseydi veya lekeleseydi,
Cezanın acı olurdu.
Eşek arısının parçalı kanatlarına bağlandı;
Isırgan otunun iğnelerinin dikenlerine atıldı;
Ya da yedi uzun çağ boyunca yaşamaya mahkum edildi
Ceviz kabuğundaki tembel solucanla;
Ya da her gece kıvranmaya ve kanayan
Kırkayağın ayak izlerinin altında;
Ya da karanlık bir örümcek ağı zindanında bağlı,
Gardiyanınız kocaman ve korkunç bir örümcek,
Leş bedenlerinin arasında yatan,
Solucan, böcek ve öldürülmüş sinek:
Bunları taşımak senin kaderindi,
Yeryüzündeki güzellikte bir leke bulunsaydı.
Şimdi listele ve yumuşak kararımızı not et--
Peri, senin sonun bu olmalı:

VIII.

"Kum sahilini arayacaksın
Suyun elf topraklarını sınırladığı yer,
Çamurlu tuzlu suyu izleyeceksin
Ay ışığında mersin balığı sıçrayana kadar,
Sonra aşağıdaki ışıldayan kemeri fırlatacak,
Ve gümüş yayından bir damla yakalayacak.
Su perileri kollarını sallayacak
Ve kükreyerek ve çılgınca etrafta koşturacak,
Ve orman ruhlarının cazibesi boşuna,
Onlar dalgayı yöneten cinlerdir.
Yine de tek gücüne güven,
Yüreğin saf ve ruhun doğruysa,
Büyücü dövüşünü kazanacaksın.

IX.

"Eğer sprey boncuk mücevheri kazanılırsa,
Kanadının lekesi yıkanır,
Ama başka bir görev daha yapılmalı
Suçun sonsuza dek kaybolmadan önce;
Alevli odun lamban sönmüş ve kararmışsa,
Kıvılcımını yeniden yakmalısın. Atına bin ve onu yükseklere mahmuzla
Cennetin mavi gölgeliğine;
Ve bir kayan yıldız gördüğünde,
Onu hızla takip et ve onu uzağa kadar takip et--
Yanan treninin son sönük kıvılcımı
Yine elf lambasını yakacaktır.
Cümlemizi duydun, Fay;
Bu yüzden! su kenarına, uzağa!"

X.

Goblin hükümdarını iyi işaretledi;
Konuşmadı, ama onu alçakça eğdi,
Sonra kızıl bir colen çanı çaldı,
Ve gitmek için onu döndürdü.
Yol uzun, uçamıyor,
Kirli kanadı gücünü yitirdi,
Ve dağın tepesinden aşağı doğru kıvrılıyor,
Uzun ve yorucu saatler boyunca.
Karışık eğrelti otlarının kasvetli yataklarından,
Karanlık ve çalılıklı gece gölgesi korularından,
Çimlerin üzerinden ve kırların arasından,
Karıncanın çalıştığı ve yılanın uyuduğu yerde;
Şimdi menekşenin masmavi kızarıklığının üzerinden
Neşeli bir ruh haliyle zıplıyor;
Ve şimdi dikenli çalıyı tırmalıyor,
Uçları peri kanıyla boyanana kadar. Bataklığı aştı, dikenli çalıları deldi,
Derede yüzdü ve çamurda yürüdü,
Moralleri bozulana ve uzuvları zayıflayana kadar,
Ve yanaklarındaki kırmızılık daha da soldu.
Dümdüz yere düşmüştü,
Çünkü engebeli ve belirsizdi onun ileri yolu,
Ama benekli bir kurbağa göründü,
Ve sırtına atlarken güldü;
İpek otu bükümüyle ağzını gemledi;
Sarışın bir söğüt ipiyle yanlarını çırptı;
Ve şimdi akşamın çiğli sisinde,
Sıçrayış ve baharla ilerlediler,
Dağın büyülü kenarı geçene kadar,
Ve sonunda kumlu sahile ulaşıldı.

XI.

Ay ışığı yumuşak ve soluk,
Cam gibi akarsu hala hareketsiz,
Dalga berrak, sahil parlak
Karlı deniz kabukları ve ışıltılı taşlarla;
Kıyı dalgası hafif dalgalarla gelir,
Belirsiz mırıltılarla ve uzak inlemelerle;
Ve her zaman derin sessizlikte
Mersin balığının sıçrayışının sesi duyulur,
Ve zarif yayının kıvrımı görülür--
Gümüş parlaklığında parıldayan bir kemer,
Cilalı mavi dalgayı kaplar,
Ve nehir çiyinin mücevherleriyle damlar.

XII.

Cin etrafına bir bakış attı,
Serbest kurbağasından inerken,
Sonra kanatlarını göğsüne doladı,
Ve nehrin kıyısına yakın bir yerde yürüdü;
Bir kayanın üzerine sıçradı, bir dua fısıldadı,
Başının üstüne kollarını fırlattı,
Sonra havaya küçük bir eğri fırlattı,
Ve baş aşağı mavi sulara daldı.

XIII.

Dalgaların ruhları yükseldi,
Mercan mağaralarındaki deniz ipeği yataklarından,
Aceleyle kaptıkları salyangoz zırhlarıyla,
Sıvı atıkların arasından hızla geçiyorlar;
Bazıları hızla taşınıyor
Zırhlı karides veya dikenli çatal üzerinde,
Bazıları kan kırmızısı sülükler üzerinde kayıyor,
Bazıları taşlı denizyıldızı yolculuğunda,
Bazıları mızraklı güvercin sırtında,
Bazıları yan yatan asker yengecinde;
Ve bazıları jöleli kırlangıçta, ki aynı anda binlerce akıntılı iğneyi fırlatıyor--
Dalgayı canlı kürekle kesiyorlar
Ve ay ışığı kıyısına acele ediyorlar,
Adalarını korumak ve
İstilacı Perilerin ayak izlerini kovalamak için.

XIV.

Korkusuzca kayarak ilerliyor,
Umudu yüksek ve uzuvları güçlü,
Kollarını kırlangıç ​​kanadı gibi açıyor,
Ve ayaklarını kurbağa gibi savuruyor;
Sulardaki altın bukleleri parlıyor,
Göğsünde minik köpük boncuklar yükseliyor,
Sırtı tuzlu suyun üstünde parlak bir şekilde parlıyor,
Ve arkasında uyanma çizgisi köpüğü yatıyor.
Ama su perileri toplanıyor
Gelgit boyunca yolunu kontrol etmek için;
Savaşçıları hızla geliyor
Ve onu her taraftan kuşatıyor;
Sülük uyluğuna tutunmuş,
Kavganın uzun kolları onu sarmış,
Dikenli çatal derisini delmiş,
Ve güvercin mızrağını fırlatmış,
Çakallı yıldız onu çiğnemiş,
Ve yengeç dev pençesiyle vurmuş;
Öfkeyle uluyor ve acıyla çığlık atıyor,
Etrafı dövüyor ama darbeleri boşuna;
Umutsuzdur eşitsiz mücadele,
Peri! Geriye sadece kaçmak kaldı.

XV.

Onu döndürdü ve kaçtı amain
Aceleyle ve yine sahile doğru koştu;
Bir yandan diğer yana döndü,
Ve yanağını yarılan gelgite dayadı.
Dalgalanan kollarının darbeleri hızlıydı,
Ve tüm gücüyle ayaklarını savurdu,
Ama su perileri hala etrafındaydı,
Yolunu kesip onu hasta etmek için.
Önündeki dalganın yükselmesini emrettiler;
Deniz ateşini gözlerine fırlattılar,
Ve kulaklarını deniz tarağı darbesiyle sersemlettiler,
Yunus balığının kabarması ve davul balığının vıraklamasıyla.
Ah! Ama yorgun bir yaratıktı o
Kızılcık ağacının dibine ulaştığında;
--Yırtılmış ve yaralanmış, kaskatı ve yaralı,
Onu kumlu kıyıya yatırdı;
Büyülenmiş ipin kuvvetini kutsadı,
Ve su cininin kinini yasakladı,
Çünkü tatlı ay ışığında etrafı gördü,
Tuzlu suyun üstündeki küçük yüzleri,
Kıkır kıkır gülüyor ve tüm güçleriyle gülüyorlardı
Peri yarasının acıklı şansına.

XVI.

Yakında balsam çiyini topladı
Kuzukulağı yaprağından ve banotu tomurcuğundan;
Her yaranın üzerine balsam çekti,
Ve örümcek ağı tiftiğiyle kanı durdurdu. Hafif batı rüzgarı yumuşak ve alçaktı,
Yanan alnının sıcaklığını soğuttu,
Ve sinirlerinde yeni bir hayat hissetti,
Kadife kökünün suyunu içerken;
Ve şimdi ölümcül kıyıda yürüyor,
Daha önce olduğu gibi taze ve güçlü.

XVII.

Düşüncelere dalmış bir şekilde duran peri:
'Gecenin ortası,
Görevi zor, yolu uzak,
Ama görevini doğru yapmalı
Şafak, ışıl ışıl arabasına binmeden,
Ve ışıktan araba tekerleklerini sürmeden önce;
Ve peri diyarının büyüleri boşuna,
İnsan eliyle çalışmalı.

XVIII.

Etrafa hüzünlü bir bakış attı,
Ama göğsünün yeni bir neşeyle şiştiğini hissetti,
Gölgeli zeminde parıldayan,
Mor bir kas kabuğu gördü;
Oraya koştu ve onu alçaktan eğdi,
Kıçta ve pruvada yukarı aşağı çekti,
Ve onu gevşek kumların üzerinden itti,
Perili toprakların kıyısına gelene kadar.
Herhangi bir perinin kürek çektiği kadar güzel bir eğlence teknesiydi,
Çünkü dışarıda mor boyayla parlıyordu,
Ve içeride gümüş incilerle parlıyordu;
Kıçta bir kürekçi çentiği yaptı,
Çatal bıçağından bir kürek şekillendirdi;
Sonra hafif bir sıçrayışla koltuğuna sıçradı,
Ve sakin mavi derinliğe doğru uzağa fırlattı.

XIX.

Nehrin cinleri bağırıyor ve çılgınca bağırıyor;
Dalganın üstünde hiçbir güçleri yoktu,
Ama pruvanın önündeki dalgayı kaldırdılar,
Ve dalgayı onun yanına çarptılar,
Ve omurgasını sarsıntı ve darbeyle vurdular,
Ta ki küpeşte sallanan gelgite doğru eğilene kadar. Soluk ay ışığında çırpınıyordu,
Rüzgarda savrulan bir akıntıda yüzen bir tüy gibi;
Ve bir anda yoluna çıktı
Kavga adasını geri çekti,
Ve arkasındaki çırpınan deniz tarağı yüzecekti,
Ve teknenin etrafındaki suyu patpatlayacaktı;
Ama o onu colen çanıyla kurtardı,
Ve onu dikkatli bir adımla düzeltti,
Her yandan şimşek gibi düşerken
Çadır bıçağının ağır darbeleri.

XX.

Yine de yolunu tuttu,
Ay ışığı sütununun yattığı yere gelene kadar,
Ve yüzeyin altında loş
Kahverengi sırtlı mersin balığının yavaşça yüzdüğünü gördü:
Etrafında goblin kervanı vardı--
Ama tüm gücüyle kürek çekti,
Ve mersin balığının götürdüğü her yere gitti,
Başını yukarı doğru kaldırdığını görene kadar;
Sonra kürek bıçağını düşürdü,
Ve colen kadehini kaldırdı
Damlayı kızıl kupasında yakalamak için.

XXI.

Süpüren kuyruğu ve titreyen yüzgeciyle,
Mersin balığı dalganın arasından uçtu,
Ve, gökten atılan cirit gibi,
Mavi suların üzerine sıçradı.
Yıldızların düşüşü kadar anında,
Onu tekrar derinlere daldırdı,
Ama parlak gümüş bir kemer bıraktı
Ay anasının gökkuşağı.
Garip ve hoş bir manzaraydı
Oradaki cılız goblini görmek;
Bir ışık meleği gibi görünüyordu,
Mavi kanatlı ve güneşli saçlı,
Mor güzel bir bulutun üzerinde taht kurmuş,
Maviyle çevrili ve beyazla çevrili,
Ve hatta düşüşünde oturuyordu
Yaz cennetinin yayının altında.

XXII.

Bir an ve parıltısı düştü,
Ama dalgalı maviyle karşılaşmadan önce,
Kızıl çanının içinde,
Parıldayan çiyinden bir damla yakaladı--
Sevinç sana, Fay! Görevin tamamlandı,
Kanatların saf, çünkü mücevher kazanıldı--
Neşeyle damlayan küreğini çek,
Ve elf kıyısına doğru acele et.

XXIII.

Döndü ve işte! Her iki tarafta
Yolundaki dalgalar ayrılıyor;
Ve teknesinin geçmesi gereken yol
Cilalı bir cam levha kadar pürüzsüz.
Etrafında, deniz perileri uzuvlarını yıkıyor,
Karlı kolları yarı şişmiş,
Parlak ve parlak dalgada
Deniz yeşili bukleleri gevşekçe yüzüyor;
Gülümseyerek ve şarkı söyleyerek etrafta yüzüyorlar;
İnci gibi elleriyle kabuğu bastırıyorlar,
Ve nazikçe yolunu zorluyor,
Benekli kumlu sahile doğru;
Ve, hafifçe inerken,
Başlarını sallayıp eğilerek veda ettiler,
Sonra neşeyle her bir küçük eli öptüler,
Ve aşağıdaki kristalin derinliklerine düştüler.

XXIV. Bir an peri orada durdu;
Plajı öptü ve bir dua mırıldandı,
Sonra yaldızlı mavi kanatlarını açtı,
Ve elf sarayına uçtu;
Her zaman gördüğün gibi bir baloncuğun yükseldiğini,
Ve binlerce değişen boyayla parladığını,
Eterin sürüklediği uzaklara kadar azalarak,
Cennetin renkleriyle karıştığını:
Sabahın soluk ışığında,
Mızrak sineği ipek yelkenini açar,
Ve yumuşak ve parlak karışımlarla parıldar,
Solan gecenin gölgelerinde kaybolana kadar;
Böylece yeryüzünden güzel Peri yükseldi--
Öyle kayboldu ki, cennette çok uzakta!

* * * * *

Kalk, Peri! civciv otundan oluşan çardağını bırak,
Cırcır böceği ikinci saati çağırdı,
Bir kez daha, ve tarla kuşu yükselecek
Göklerin çizgilerini öpmek için--
Kalk! Büyülü zırhını giy,
Gece bitmeden ona ihtiyacın olacak.

XXV.

Meşe palamudu miğferini taktı;
Devdikeninin ipeğinden tüylerle kaplıydı:
Göğsünü koruyan zırh
Bir zamanlar yabani arının altın yeleğiydi;
Binlerce karışık boyadan oluşan pelerini,
Kelebek kanatlarından oluşuyordu;
Kalkanı bir uğur böceği kraliçesinin kabuğuydu,
Yeşil bir zemin üzerinde altın çiviler;
Ve parlak bir şekilde savurduğu titrek mızrak,
Savaşta öldürdüğü bir eşek arısının iğnesiydi.
Ateş böceği atına hızla bindi;
Eğri otlardan yapılmış bıçağını maviye boyadı;
Midye tohumundan mahmuzlarını sürdü,
Ve düşünceli bir bakış gibi uçup gitti,
Gökleri sıyırıp uzaklara kadar
Roket yıldızının ateşli izini takip etmek için.

XXVI.

Güve sineği, havaya uçarken,
Yaprağın altına gizlice girdi ve onu oraya sakladı;
Kedi yavrusu, yerini unuttu,
Gezgin sivrisinek hızla kaçtı,
Düşmüş cami, vızıltısını kontrol altına aldı
Ve kanatlarını katladı, ta ki Peri gidene kadar,
Ve kurnaz böcek başını eğdi,
Ve sanki ölmüş gibi yere düştü;
Karanlık gölgede çömeldiler,
Her yer dehşet ve korkuyla titredi,
Çünkü mavi-eğik bıçağı hissetmişlerdi,
Ve elf mızrağının batmasıyla kıvrandılar;
Bir yaz gecesi,
Gökyüzü açık ve ay parlakken,
Perili tazının havlaması ve uluması ile perili topraklardan uyandırılmışlardı;
Küçük boruyu duymuşlardı,
Mısır ipeğinden gelen tınıyı duymuşlardı,
Asma dalının yayları sıkıca çekildiğinde,
Ve ısırgan otu sapı havada taşındığında,
Sinek kuşunun kanadıyla tüylenmişti.
Ve şimdi kuryeyi ouphe olarak gördüler,
Cin toprağının bir avcı perisi;
Ve onu çatıya tırmanırken görene kadar izlediler
Dünyanın etrafını saran;
Sonra gizli inlerinden mutlu bir şekilde ayrıldılar,
Ve gece yarısı havasında ürktüler.

XXVII.

Tonozlu kubbeye kadar
Yolunu ateş böceği koşucusu eğdi,
Ve rüzgarda her dörtnala koşuşunda,
Arkasına ışıltılı bir kıvılcım fırlattı;
Patlamada bir tüy gibi uçar
Cennetteki ilk hafif bulut geçene kadar,
Ama havanın şekilleri çalışmalarına başlamıştır,
Ve çiseleyen bir sis etrafını sarmıştır,
Manto bulanıklığından göremez,
Soğuktan titrer, ama hızla koşar,
Fırtına ve karanlıkta, sulu kar ve gölgede,
Atını kırbaçlar ve mahmuzlar,
Çünkü gölgeli eller dizginleri seğirtir,
Ve etrafında alev saçan diller oynar,
Ve yakınında birçok şeytani göz
Kötü bir kötülükle parıldadı,
Ve öfke çığlıkları ve korku çığlıkları,
Şaşkın kulağına çığlık atarak geldi.

XXVIII.

Kanatları göğsünün etrafında ıslak,
Tüy tepesinden damlayarak sarkıyor,
Gözleri şimşeğin parıltısıyla bulanık,
Ve kulakları gök gürültüsünün gürültüsüyle sersemlemiş,
Ama bir haykırış attı ve kılıcını çekti,
Önden ileri doğru itti ve arkadan vurdu,
Bulutlu bedenlerini delinceye kadar,
Ve rüzgarın gölgeli uzuvlarını parçalayana kadar;
Sisli hayaletler uluyarak uçtu,
Havayı korkunç çığlıklarla yırttılar,
Çünkü o, mavi gökyüzüne kavuştu,
Ve bulutların ülkesi onun altında yatıyor.

XXIX. Başa doğru hızla koşarak
Nefes nefese hareket ederek hızlı,
Kırlangıç ​​sürüklenmeyi keserken,
Ya da deniz kayası patlamaya binerken,
Akşamın safir örtüsü vuruldu,
Küre şeklindeki ay geçti,
Dünya sadece küçük bir leke gibi görünüyor
Bir masmavi örtüde.
Ah! Berrak ay ışığında tatlıydı,
Gecenin yıldızlı ovasında yürümek,
Gecenin binlerce gözüyle buluşmak,
Ve cennetin serin nefesini hissetmek!
Ama Elf durmadı ya da kalmadı
Samanyolu kıyısına gelene kadar,
Sonra atının ayağını kontrol etti,
Ve gezegen filizinin bir anlığına görünmesini bekledi.

XXX.

Karlı gelgit boyunca aniden
Ayak izlerinin düşüşünü karşılamak için şişen,
Cennetin silflerinin kaydığı görüldü,
Gün batımının kızıl örtüsüne bürünmüş; Peri'nin etrafında dansı örüyorlar,
Ovada önünden atlıyorlar,
Ve biri eşek arısı iğnesi mızrağını almış,
Ve biri dizginini tutuyor;
Çılgın şakımalarla onu götürüyorlar
Kehribar bulutlarının arasından görünen,
Yıldızlarla süslenmiş, göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan
Selfid kraliçesinin sarayına.
Parlak bir şekilde parlayan sarmal sütunları
Kuzey ışığının flamalarından ibaretti;
Perdesinin ışığı ve hoş kızarması
Sabahın pembe allığıydı,
Ve tavan o güzel yükseliyordu
Öğlenin beyaz ve tüylü postu.

XXXI.

Ama oh! Ne kadar da güzel yatıyordu
Parlak bir şekilde bükülen bir gökkuşağının altında,
Büyülenmiş Peri'ye
Işığın en güzel biçimi gibi görünüyordu;
Cüppesi mordu
Uzaklarda batıda alacakaranlıkta yuvarlanıyordu;
'Şafakta altın ipliklerle bağlanmıştı,
Ve ışıltılı bir yıldızla düğmelenmişti.
Yüzü, vestal gezegeninin rengini örten
zambak çiçeği gibiydi;
Gözleri, aydan iki ışın,
Görünen mavilikte yüzüyordu.
Saçları güneş ışığı gibiydi,
Ve etrafındaki elmas taşlar
Çiğ damlalarının saflığıydı,
Hiçbir zaman kendi doğal cennetlerini terk etmemişlerdi.

XXXII.

Gözlerini meraklı periye kaldırdı,
Ve gülümsemelerle sıçradılar, çünkü iyi biliyordum
Daha önce hiç ışık çardaklarında
Dünyasal bir Peri'nin şekli görülmemişti.
Uzun uzun onun minik yüzüne baktı;
Uzun uzun kelebek peleriniyle oynadı;
Mavi dantelden kanatlarını düzeltti,
Ve bıçağının püskülünü tuttu;
Ve alçak vurgularla anlatırken
Aşkının ve kederinin hikayesini,
Göğsünde yeni acılar hissetti,
Ve gözlerinde bir damla yaş belirdi.
Ve 'Ey yeryüzünün tatlı ruhu,' diye haykırdı,
'Bir daha ormanlık yüksekliğine dönme,
Ama her zaman benimle kal,
Ebedi ışık diyarında!
Yünlü sürüklenmenin içinde yatacağız,
Gökkuşağının kenarına asılacağız;
Ve gökyüzünün tüm mücevherleri
Alnının etrafında parlak bir şekilde parlayacak!
Ve sen akarsuda yıkanacaksın
Ağartıcı köpüğünü yuvarlayan,
Ve şimşeğin parıltısına bineceğiz,
Ve küre şeklindeki ayın üzerinde dans edeceğiz!
Ülker halkasının içinde oturacağız,
Orion'un yıldızlı kemerinin üzerinde dinleneceğiz,
Ve ben silflerime
Çiğ sisini eriten şarkıyı söylemelerini söyleyeceğim;
Onların arpları koyu kahverengidir,
Uyanık günün kızarıklığını gizler,
Ve her parlak teli yapılmıştır
Gümüş ay ışığının uzatılmış ışınından;
Ve sen göğsüme yastık olacaksın,
Cennet nefesleri etrafta dolaşırken,
Ve, kutsanmış eterin silfleriyle,
Peri toprağının sevinçlerini unut.'

XXXIII.

Görünüşü güzeldi ve güzeldi
Ve elfinin kalbi huzursuzca çarpıyordu;
Ama çok daha güzel ve daha da güzeldi,
Oraya damgalanmış dünyevi form;
Yukarıdaki göklerde gördüğü hiçbir şey
Ölümlü aşkı kadar değerli değildi,
Çünkü onun bakışlarını çok uysal düşündü,
Ve yanağındaki hafif kızarıklığı düşündü;
Bir daha asla güneşlenemez ve uzanamazdı
O tatlı yanakta ve ay ışığında gözlerinde,
Ama rüyalarında onun formunu görmek,
Onu hayalinde kucaklamak,
Bakire gelinini düşünmek,
Bütün göklere ve yeryüzüne değerdi.

XXXIV.

'Hanımefendi,' diye haykırdı, 'Bu gece yemin ettim,
Bir peri şövalyesinin sözü üzerine,
Cümle görevimi doğru bir şekilde yapacağım;
Şerefim lekesizdir,
Bir daha karlarını kirletemem;
Başıma iyi şeyler gelsin, başıma kötü şeyler gelsin,
Emri şimdi yerine getirilmeli. '
Göğsü birçok iç çekişle inliyordu,
Gözlerindeki yaş sarkıyordu;
Ama onu saray kapısına götürdü,
Ve orada dolaşan perileri çağırdı,
Ve onlara uçup onu doğruca getirmelerini söyledi
Bulutlardan bir samur araba yoğunlaşmıştı.
Büyüleyici ve büyülü bir şekilde onu orada kutsadı,
Yukarıdaki tüm şeytanlardan;
Sonra etrafına gölgeli kefeni attı,
Ve atını bulutun arkasına bağladı;
Ve ona uçmasını emrederken elini bastırdı
Uzaklara, kuzey göğünün kıyısına,
Çünkü onun azalan ve titrek ışığıyla
Bu gece bir yıldız düşecekti.

XXXV.

Fırtınanın kanatlarında peşinden taşınarak,
Kuzeye doğru, onu hızla hızlandırır,
Ve atı bulutlu arabayı takip eder
Ta ki toynak sesleri tıkırdayan yağmur gibi düşene kadar. Bulutlar uçarken geriye doğru yuvarlanıyor,
Arkasındaki her titrek yıldız yatıyor,
Ve kuzey ovasına ulaştı,
Ve ateş böceği atını tekrar sırtladı,
Uçuşunda onu takip etmeye hazır
Roket ışığının akışını.

XXXVI.

Yıldız hala cennetin kubbesinde,
Ama kayaları yaz fırtınasında;
Ve şimdi düzensiz ve engebeli,
Ve şimdi ölümcül derecede soluk;
Ve şimdi kükürt dumanına sarılmış,
Ve ışınsız ışını söndürülmüş,
Ve şimdi şakırdayan bir gök gürültüsü darbesiyle
Şimşek ve alevle patlıyor.
Ok gibi mızrağın bakışı kadar hızlı
Fırtına ruhunun yüksekten fırlattığı,
Yıldız vuruşu mavi gökyüzünün üzerinden uçtu,
Çarşaflı gökyüzünden düşerken. Arkasındaki rüzgar kadar hızlı
Elf dörtnala gidiyor,
Bulut şeytanları yüksek sesle böğürüyor,
Ama silphid cazibesi güçlü;
Ateş duşunda yara almadan dörtnala gidiyor,
Bulut şeytanları alevden kaçarken;
Her kar tanesini kıvılcımları sönene kadar izliyor,
Ve ışınlarının ışığında biniyor.
Ama atını şimşeğin hızına sürdü,
Ve parıldayan bir kıvılcım yakaladı;
Sonra peri diyarına doğru döndü,
Ve gece yarısı karanlığında hızla ilerledi.

* * * * *

Ouphe ve goblin! Cin ve peri!
Havvanın elfi! ve yıldızlı Peri!
Ayın yumuşak ışığını sevenler,
Buraya--buraya doğru yolunuzu alın;
Neşeli halkaya sarılın,
Şarkı söyleyin ve neşeyle tökezletin,
El ele ve kanat kanat,
Vahşi cadı fındığı ağacının etrafında.

Gezgini tekrar selamlayın,
Dans ve şarkıyla, lavta ve lirle,
Saf kanadı ve güçlü zinciriyle,
Ve peri ateşi iki kat parlak olsun.
Havadar bir çemberde sarılın,
Çiyleri fırçalayın ve çayırı çizin;
Zıplayıp zıplayın, zıplayın ve sıçrayın,
Vahşi cadı fındığı ağacının etrafında.

Böcek kutsal toprağımızı korur,
Perili yerin etrafında uçar,
Ve eğer orada ölümlü bulunursa,
Kulaklarında mırıldanır ve yüzünü çırpar;
Yaprak arpı bizim yuvarlak çanımızı çalar,
Baykuşun gözleri fenerlerimiz olur;
Böylece şarkı söyler, dans eder ve oynarız,
Vahşi cadı fındığı ağacının etrafında.

Ama dinleyin! Yüksek ağaç tepesindeki kuleden,
Nöbetçi elf çağrısı yaptı,
Doğu göğünde bir çizgi var,
Ay ışığının şekilleri! Uçup gider ve kaybolur! Tepeler sabahın baharında parıldıyor,
Gök kuşu benekli kanadını sallıyor,
Gün ışığı çimenlikte parıldıyor,
Horoz öttü, Periler gitti.

BİR DOSTUNA.

"Beni hafif övgülerle lanetliyorsun."

I.

Evet, alkışlarım hafif ve övgülerim soğuktu,
Ruh her cilalı dizede parlıyor olsa da;
Ama daha asil konular şairin şiirlerini talep ediyor,
Seninki gibi bir ilham perisi daha parlak bir ihtişam bekliyor.
Aşık aptallar aşk hastası çamı ölçsün;
Strangford hayali bir acı içinde sızlanmaya devam etsin,
Ve Moore'a gül yapraklarını ve asma dalını bırak;
Senin görevin daha yüksek bir taç elde etmek olsun,
Vatanseverin kutsal soyunu süsleyen kıskanılan çelenk.

II.

Ama sadece gururlu bir zafer şarkısında değil,
Ya da savaş kasidesinde, ya da hüzünlü bir mezar ağıtında,
Şanlarımızı duyurmak için bir sese gerek yok;
Savaşçının ruhunun, doğanın fırtınalı kıyısının sınırlarını aşmak için bir sese ihtiyacı yok;
Columbia yine de savaşın ödülünü kazanacak;
Ama onun zihninin ortaya çıkmasını emretmek senin olsun
Arpını çalmak için, ruhu yükselene kadar
İhmal edilmiş gölgeden, toz içinde yattığı yerden.

III. Şairin ruhuna dokunacak sahneler yok mu?
Asil gerginliği uyandıracak silah işleri yok mu?
Hudson'ın dalgaları umursamadan yuvarlanacak mı?
Warren savaştı, Montgomery boşuna mı öldü?
Yazık! Her dağ deresi ve ova
Gerçeğin gururlu sesi veya hayalin asası için bir temaya sahipken,
Hiçbir yerli ozan vatansever arpı eline almamış,
Ama yabancı bir kıyının ozanlarına bırakılmış
Doğanın en güzel ülkesinin güzel sahnelerini söylemek için.

IV.

Oh! Appalachia'nın alnında bir koltuk için,
Görkemli manzarayı tarayabilmem için,
Vahşi dalgalanan ormanlar ve aşağıdaki yuvarlanan seller,
Pürüzsüz düz açıklıklar ve tahılla kahverengileşmiş tarlalar,
Tepecikli ormanlarla taçlandırılmış yüksek, dalgalı tepeler,
Yüksek tepelerini cennetin mavi kubbesine doğru kaldıran,
Ve zümrüt adalar, yeşil çözülmüş bayraklar gibi,
Göl boyunca yüzerken, etraflarında
Dalgalı mavi parlak miğferler ve dans eden köpük tüyleri dolaşıyor.

V.

Hiçbir perinin yemyeşil çayırlarımıza musallat olmadığı doğru,
Hiçbir sırıtan cin alev alev yanan ocağımızı bozmuyor;
Kelpie'nin dişinin altında hiçbir gezgin kanamıyor,
Ne de kanlı vampir kutsal dünyamızı kirletmiyor,
Ne de hayaletler korkutmak için gizlice dolaşıp zararsız neşeyi yayıyor,
Ne de işkence görmüş iblis fırtınada uluyor;
Adil akıl bu canavarları doğumlarında engelliyor. Yine de aşk ve korkunç hikayeden söz ettik
En erkeksi gözleri karartıp en cesurları bile solgunlaştırdık.

VI.

Tatlı Mc Rea'nın üzerine
Şefkatin kalp damlalarını dökmeyen taş göz nerede?
Vahşi haydutlar tarafından gece yarısı vahşiliğinde yönlendirilen,
"Kalbi üzgün--aşkı çok uzakta!"
O sevgili vaat edilen günü bekler
Çiçek açan gelinini tekrar kucaklayacağı zaman--
Parlayın, tatlı vizyonlar! Coşku rüyaları, oyna!
Yakında boşuna sevdiği kadının soğuk cesedi
Solmuş kalbini karartacak ve çılgın beynini ateşleyecek.

VII.

Romantik Wyoming! Hiçbiri bulunamadı
Senin cennet bahçelerini dolaşanların arasında,
Bir yerli arpın eğitimsiz sesini uyandırmak için,
Ve senin felaket hikayeni şarkının sesi yapmak için?
Oh! Eğer betimleme soğuk ve sinirsiz bir dilse

Bu kutsal ezgiler yabancı arplardan çağırabilirse,
Tılsımlı vahşi ne kadar da tatlı çınlamıştı,
Yıkık duvarının etrafında oyalanan,
Yas çiçeklerini koparan ve zamansız düşüşüne ağlayan birinden.

VIII.

Huron şefi yakındaki düşmanlardan kaçtı,
Zayıf teknesi Niagara'nın gelgitlerinde suya indi,
"Limanındaki gurur, gözündeki meydan okuma,"
Ölüm şarkısını söyleyerek savaşçı kayıyor;
Nehir kıyılarında boşuna bağırıyorlar,
Boşuna ok demetinden koparılıyor,
İstekli kurban kaderine sakin bir şekilde biniyor,
Ve, kükreyen sel aşağı taşınana kadar,
Onlarla gururlu hareketlerle alay ediyor ve öfkelerini küçümseyerek gülüyor.

IX.

Ama eğer papatyalı tepe ve vadinin cazibesi,
Ve yuvarlanan sel ve yükselen kaya yüceyse,
Eğer savaşçının eylemi veya köylünün alçakgönüllü hikayesi
Aşk veya felaket kafiyeyi uyandırmayı başaramazsa,
Eğer şarkının en çılgın zirvelerine tırmanırsan,
(Seni daha az tanıyan bazıları, dikkatli ol diye bağırsa da!)
İleri! Diyorum ki - senin dizelerin zamanı fethedecek;
Parlak dehana kanat ver ve paylaşmayı um
Hayal dünyasının dünyalarını - okyanusu, toprağı ve havayı.

X.

Uyan, dostum - bırak canlı hayal gücü yükselsin,
Yaratıcı gözle doğanın yüzüne bak,
Vahşi Niagara'da havadar perileri kükremeye çağır,
Ve her tarlada bir peri yarışı gör.
İyi Pacolet'ini hızla ilerlemeye teşvik et,
Ve her kıyıya bir periler dizisi yay;
Ya da ilham perin daha kaba bir lütuf elde etmek isteseydi,
Kızılderililerin kötü Manitou'larının keşfi,
Ve efsanevi bilginin harikulade hikayesini ortaya çıkarmak.

XI.

Uzaklaş! Susquehannah'ın en uç kaynaklarına,
Orada, dağ sisinde taht kurmuş, Areouski hüküm sürüyor,
Tüysüz kanatlarını korkunç bulutlarla örtüyor,
Ve kabileleri için sert bir şekilde üzülüyor;
Onun kolu, solmadan önce kuyruklu yıldız gibiydi
Göklerden akan şimşekleri koparan,
Ve güney ovalarının mamutuna çarpan;
Dehşetle çılgına dönen Creek, korkmuş sinekler,
Muzaffer gururla Kanawa'nın kartalları yükselirken.

XII. Ya da batıya doğru, karanlık Miami'nin gittiği yere,
Henüz ünlenmemiş o güzel yeri ara;
Cennetin akşam çiyinin indiği yere,
Yumuşak müzik birçok eriyen tonda nefes alır,
Bazen o kadar hüzünlü bir şekilde tatlı görünür ki
Kayada kefaret çeken zavallı bir Ariel'in iniltisi;
Sonra daha yüksek bir patlama - bir çığlık! Bir inleme!
Ve şimdi fırtınanın sarsıcı şoku arasında,
Gıdıklama, çığlık ve feryat - ve şeytan gibi kahkaha ve alay.

XIII.

Ya da Pallisado'nun yüksek kaşlarına tırman,
Karanlık Omana cehennem savaşını yürütürdü,
Ta ki öfkeyle uyanana kadar, güçlü ruh yükseldi
Ve iblisleri hapishane hücrelerine hapsetti;
Tam tepe üstü yıkıldı köklerinden sökülmüş dağ,
Her şeyi korkunç rahminin içine alarak
Dolu topraktan sular kabarıyor,
Ve sütunlu kayalar neşesiz bir karanlıkta yükseliyor
Kasvetli meskenlerinin etrafında - son ebedi mezarları!

XIV.

Bunlar gelecekteki temalarınız olsun - artık vazgeçmeyin
Şarkının ruhu hanımınızın gözlerini övmek için;
Git! Doğanın tapınağında bir tapan olarak diz çök!
Senin için tarlaları yeşil ve gökyüzü güzel!
Senin için nehirleri akıyor, tepeleri yükseliyor!
Ve hepsini küçümseyecek misin, uysal ve kalpsiz, yapmacık veya hayal ürünü iç çekişler mırıldanmak için?
Yine de ilham perisini bulandıracak mısın? Ne de utançtan kızaracak mısın
Şöhreti bir kenara atmak ve başını şöhretten saklamak için?

LEON'DAN ALINTILAR.
BİTMEMİŞ BİR ŞİİR.

* * * * *

Sakin ve güzel bir yaz akşamı,
Havada sıcak ama ferahlatıcı bir parıltı var;
Kıyısında, serin dere yavaşça dolaşıyor,
Giderken kalan ayrılık arkadaşları gibi.
Söğütler, suları uysalca kayarken,
Dağınık saçlarını gelgite doğru büküyor,
Ve inleyen bir iç çekişle,
Gözyaşlı bir sempatiyle veda ediyor gibi görünüyor.
Her karanlık koruluk en koyu yeşile bürünmüş:
Gümüş parıltıyla çevrili, kararan bir kütle
Şuradaki berrak aydan, camsı yüzünde
Yerlerin yükselişlerini yansıtıyor gibi görünüyor.
Çünkü onun hareketsiz, soluk küresinde, göz
Gölgeli kahverenginin loş noktalarını, uzak bir ağaç gibi
Ya da ay ışığının aydınlattığı çayırdaki uzak tepecikleri görebilir. Yıldızlar gökyüzünde altın lambalarını yaktılar,
Görünmeyen çiy, hafifçe yere düşüyor,
Yaprakları yumuşakça süpüren nazik hava,
Zayıf, dünya dışı bir müzik esintisi örüyor;
Cennetin arpı uzaktan çaldığında,
Ya da kuğu yavrusunun feryadı - ya da kederli perilerin şarkısı,
Ay ışığının soluk parıltıları arasında yüzen,
Büyüleyici bir vadide örülmüş havanın kanatlarında.

Bu, cennetten bir merhem bırakan bir akşam,
Duyguları ayık bir dinginliğe kavuşturmak için,
Vahşi tutkunun ateşli kızarıklığını uzaklaştırmak için;
Ve kalbin sıkıntılı sularını yatıştırmak için;
Kedere dingin bir sabitlik vermek için,
Rahatlama istemeyen değerli bir kasvet.

Yırtıktır o kalp ve acıdır acıları,
Böyle bir gecede huzur hissedemeyen;
Ve yine de bu havayı soluyan bir göğüs var,
Güzel manzaranın üzerinde dolaşan bir göz,
Şu sakin ayı ve saf gökyüzünü gören,
Yumuşak, bulutsuz mavi; ve hala o göz
Etrafta huzursuz bir boşluğa atılmış,
Ya da kasvetli bir transta, soğuk zemine atılmış;
Ve hala, o göğüs çıldırtıcı bir tutkuyla yanıyor,
Ve nefret, aşk ve üzüntü sırayla hüküm sürüyor.

Güzel bir figür! Ve daha mutlu saatlerde,
Zevk salondan ve çardaktan dışarıya güldüğünde,
Genel göz onun gülümseyen yüzünü
Saraydaki en parlak mücevher olarak görmüştü:
Saçlarının sarılmış çelengi o kadar parlak ki,
Altında yanan göz o kadar sıcak ki
Bu kadar zarif bir hitap tatlılığıyla,
Ve böyle yuvarlak bir incelik biçimiyle;
Ah! Bu güzelliklerin parladığı kişi nerede,
Ama böyle bir türbede lekesiz bir ruhun yaşadığını düşünüyor?

Ve yine de dikkatli bir gözlemci,
Onun derin siyah gözlerinde gizlenen garip tutkuları,
Ve ince dudaklarının çizgilerinde,
Her duygusuyla kontrolü reddeden bir ruhu görebilirdi. Fark edilmeden geçtiler - kim durup
Güzelliğin ışıltılı yüzündeki lekeyi izler?
Ve hiç kimse onun bakışları arasında tatlı bulmadı,
Onunki coşkulu bir ateşin göğsüydü;
Sevinçlerinde çok çılgınca coşan bir kalp,
Sadece çılgınca sevmek için oluşturulmuş -ya da çılgınca nefret etmek için;
Güçlü zonklayan ve kararlı bir iradeye sahip bir ruh;
Sevmek, nefret etmek, ölmek ya da öldürmek için;
Arap şefi gibi,
Artık paylaşamayacağı
kalbi bıçaklamaya şiddetle cesaret ederdi;
Ve yine de çok hassas, eğer tekrar severse,
Göğsünü bir anlık acıdan kurtarmak için ölürdü.

Ama şimdi bakışlarını ona çeviren,
Ve alnına yazılmış izleri okuyan,
Onunkinin,
Görüntüde efsanevi bir hayret gibi parlayan o ışık biçimi olduğuna neredeyse inanmamıştı;
Kuzguni saçları gevşek bir tutam halinde aşağı sarkıyordu
Soluk yanağının soluk korkunçluğunun önünde;
Ve, kalın bukleleri boyunca, ölümcül beyazı gösteriyordu,
Geceleyin bir mezarın mermer görüntüleri gibi.
Şimdi sabit ve korkunç düşünceler içinde duruyor,
Gözleri şimdi yere eğilmiş ve soğuk elleri,
Yüreğine bastırılmış, şimdi çılgınca yükseğe fırlatılmış,
Alnında geziniyorlar--ve şimdi bir iç çekiş
Derin ve dolu dolu--ve daha sakin bir şekilde,
Yarım haykırıyor--"Hayır! hayır!--olamaz;
"Sevmiyor, asla sevmiyor--hatta
"Evli elimi sıktığında bile--o zaman biliyordum;
"Ve yine de--aptaldım--onun çabaladığını gördüm
"Acıyı aşka dönüştürmek için boşuna.
"Ama Florence! O kadar çok seviyordu ki--bir kız kardeş de! "En eski, en sevgili oyun arkadaşım--büyüyen
"Tam kalbimde--böyle parçalamak için!
"Onun yalanlarına katlanabilirdim--ama onunki! ah! hayır.
"O yalancı değil--beni hala sevdiğini hissediyorum,
"Ve eğer uğursuz göğsüm unutabilseydi
"Çılgın hayallerini, ne tatlı bir acıyla
"Florence'ımı tekrar göğsüme bastırırdım."
Bununla birlikte geçmiş günlerin birçok düşüncesi geldi,
Neşeli çocukluğun hatırlanan sevinçleri;
Ve gençliğin neşeli neşesi ve kısa ömürlü akış
Çocukluğun geçici kederinde sağanak gözyaşlarının,
Ve hayatın daha olgun dostluğu--ve his
Sıcak, açık, korkusuz güven;
Bütün bunlar şefkatli bir çağrıyla akın akın geldi,
Ve kendi Floransa'sı hepsiyle karıştı.
Ve acısının ortasında yumuşamış duygular yükseldi,
Gözlerinden bulutlar, nazik yağmurda eridi.

Telaşlı bir zevk solgun yüzünü kızarttı;
Gitti--ve yerini daha derin bir solgunluk aldı;
Sonra soğuk bir ürperti onu heyecanlandırdı--ve sonunda,
Dudaklarında acı bir alaycılık gülümsemesi vardı,
Sanki kendini küçümsüyormuş gibi,
O tatlı sofistikelikle uyuşturulmuş bir an;
Çünkü o küçük dakikadaki anının iğnesi
Söz verdi ve baktı, iç çekti, jest yaptı--her şeyi,
Bu sevgili aldatıcı hayaletleri uçurmak için,
Ve korkularını korkunç bir kesinlikle sabitlemek için.

Aşklarının ilerleyişini takip etti,
Akasya korusundaki ilk karşılaşmadan itibaren;
Avcı Leon'un oradan koşarak geldiği zaman,
Atını asil bir tavırla geri çekerek;
Kahverengi yanağı sağlıklı egzersizle kızarmıştı,
Ve sıcak ruhları gözlerinde sıçramıştı;
O zamanlar kız kardeşinin ne kadar güzel göründüğünü anlatıyordu,
Uzun zamandır kayıp olan dostlara ve eve yeni dönmüş;
Yanaklarında buluşmanın gözyaşları nasıl da yatıyordu,
Sadece hisseden kalplerin ödeyebileceği o gözyaşı;
Gözlerinde o hızlı zevk parıldarken,
Nisan göğündeki bulutlar ve güneş ışığı gibi;
Ve sonra, tanışıklıkları arttıkça,
Görünmeyen bağların birleşmenin ne kadar yakın olduğunu,
Ruhlarını birbirine nasıl çektiğini ve ne kadar memnun olduklarını,
Aynı neşeli eğlenceler ve paylaşmaktan zevk aldıklarını,
Her birinde aynı akorun nasıl aynı anda çalacağını,
Zevklerini, isteklerini ve sevinçlerini aynı şekilde.

Bütün bunlar masumdu, ama kısa süre sonra geldi,
Kızarıklıklar ve bilinç ve utanç ürpertileri;
İçeri girdiğinde, her iki yanağında da,
Suçlu kırmızıdaki aceleci kan,
Bilinmemesi gereken bir şeyden bahsedecekti--ve hala
Yarı bastırılmış iç çekişler iradeyle mücadele ediyor gibiydi.
Leon'un akşamları ne kadar sık ​​gittiğini,
Tek başına ormana doğru ruh hali içinde dolaştığını,
Ve geceleri, kaç tane kırık rüyanın,
Mutluluk veya dehşetin, vücudunu sarstığını söyledi. Florence da, uzun, soyut bir nöbette,
Ruhunu saran düşüncelerle, saatlerce nasıl otururdu;
Ne de müziğin, arkadaşın veya kitabın gücü,
Bakışlarının derin unutkanlığını kovalayabilirdi;
Ve, sorulduğunda, içe dönük bir iç çekişle,
Belirsiz ve uzak bir ifadeyle, nasıl cevap verdi,
Ve gülümsedi ve neşeli ve özgür olmak için çabaladı,
Ve sonra düşsel hayallere geri döndü.
Leon hakkında konuşmaya zorlandığında,
Yanağında davetsiz bir kızıllık pelerini vardı;
Ve içeri girdiğinde, gözleri nasıl yüzerdi,
Ve ondan başka herkese bakmaya çalışırdı;
Yine de, bilinçsiz bir büyülenmeyle,
Her an ona doğru kaçan kısa bir bakışla.
O da, onun konuşmasından ve bakışından nasıl kaçınıyormuş gibi görünüyordu,
Ve yine de her zaman onun olduğu yerde oyalanıyordu;
Yine de, görünüşünde veya havasında
Onun orada olduğunu bildiğini söyleyen hiçbir şey yoktu;
Ama kısıtlanmış bir sıkıntının görünümü,
Ve hareketsiz sessizliğin donuk bir dili,
Ve kasvet ve üzüntünün aşağı sarkan bir gözü,
Ah! Ne kadar da eski sevinç yüzüne benzemiyordu.
"Çok açık! Çok açık! Ve ben kayboldum," diye haykırdı;
Ve o düşüncede son iyi hissi öldü.

Umutsuz keder düşüncesi sanki
Birdenbire kalbine bin iğne saplandı;
Ama güçlü bir çaba onu bastırdı ve o
Bir sonrakini nefrete, intikama ve mezara verdi.
Yüzü sakin bir şekilde sertti ve sadece bir parıltıydı
Gözlerinin içinde - orada hiçbir özellik yoktu
Onun sakinlerinin ne kadar saldırgan şeytanlar olduğunu anlatan;
İçinde - onu saptıracak hiçbir düşünce yoktu
Niyetinden - ama gergin her sinir
Yerleşmiş ve korkunç bir güçle bükülmüştü,
Pişmanlığın çok çok ötesinde, derin bir eyleme;
Merhametin ışığının hiçbir parıltısı yoktu onun amacının karşısına,
Aşk, doğa, acıma, derinliklerinde kaybolmuştu;
Ya da öfkeye ek bir öfke katmıştı
Ruhunu tükenmeyen ateşle kavuran;
Geniş dünyada değerli olan her şey gitmişti,
Sadece ikisini seviyordu ve bunlara düşkündü
Tutkulu bir şevkle--ve yakın güçlü baskıyla
Kadının kalbinin çekirdeğini oluşturan, yapışan şefkatle;
Bu bağlar kopmuştu ve şimdi tek başına duruyordu,
Her şeyden yoksun, kocası, kız kardeşi--gitmişti!
Ah! Kim böyle bir kaderi hiç bilmediğini söyleyebilir,
Nefret etmek ne vahşi ve korkunç bir güç verir?
Ne bırakmıştı? İntikam! İntikam! oradaydı;
Pişmanlığı ezdi ve umutsuzluğu bastırdı:
Kırmızı meşalesini hafızanın sayfasına tuttu ve
Çizdiği her çizgiye kanlı bir leke attı;
Çılgın karışımıyla karanlık bir zevk hissetti,
Ve onu kalbine sardı ve ona arkadaş dedi.

Kederli bulutlar cennetin yüzünü çarpıttığında,
Ve umudun parlak yıldızı fırtınada karanlık bir şekilde battığında,
Etrafımızda korkunç şekiller ve hayaletler yüzdüğünde,
Ve ötesindeki her şey biçimsiz, belirsiz ve loş olduğunda,
Ya da önümüzde hayatın soğuk, çorak yolu uzandığında,
Vahşi ve yorgun bir gözyaşı ve iç çekiş israfı;
Yoksul kalpten her tatlı teselli gittiğinde,
Terk edilmiş, arkadaşsız, solmuş, kaybolmuş ve yalnız;
Ve daha keskin sancılarla kanayarak bildiğimizde
Sevdiğimiz ellerin en derin darbeyi vurduğunu;
En gerçek saydığımız ve en değer verdiğimiz dostların,
Zevkin cenazesinin üzerine ölümün örtüsünü gerdiğini;
Güvenen inancımızı yılan hilesiyle ödediğini,
Bir öpücükle lanetlendiğini ve bir gülümsemenin altında bıçaklandığını;
Peki o zaman yumuşak kalıplı ruhlar için ne kalır?
Son ve sessiz bir sığınak, sakin ve soğuk--
Sefaletin nazik kölesi için bir dinlenme yeri;
Kalpler bir kez kırılır, hiçbir haksızlık mezara ulaşamaz.

Dinlenin, acı çeken değerdeki yumuşak ruhlar!
Sessiz yeryüzünde uykunuz tatlıdır;
Ve yakında cennetin sesi sizi yükselmeye çağıracak
Öteki göklerde ödüllendirici gülümsemelerle tanışmak için.
Ama teselli için göğüs nereye dönecek
Ölüm için çok güçlü - gözyaşları için - çok gururlu ve sert?
Ne zaman barışın yatıştırıcı çiğleri inecek
Kırılamayan ve eğilmeyen kalplerin üzerine?
Ah! asla, asla--hiçbir cennet veya yeryüzü merheminin iyileştiremeyeceği
Acılar hissetmeye mahkumdurlar;
İnlemelerle yaşamaya ve son nefeslerini vermeye
Yaşamda bir sevinç olmadan - veya ölümde bir umut olmadan. Yine de, bir süre için, bir canlı umut kalır,
Her bir lifi sinirlendiren ve ruhu ayakta tutan;
Acı veren sancıları
En kötü acılardan çok daha acı olan, çaresiz bir umut;
Suç ve dehşetin umudu, vahşi ve tuhaf
Şeytan düşünceleri gibi - o umut senindir, İntikam!
Ah! Ellinor, sana
Eşsiz sefaletine dayanacak bir güç veren şey buydu:
Sıcak kan beyninde kaynasa da,
Her damarda bir ateş dalgası yuvarlansa da,
Solgun mutluluğun birçok coşkulu sesi
Zihinsel kulaklarına, engereklerin tıslaması gibi çarpsa da;
O umut gözlerine kasvetli bir şiddet verdi,
Gözyaşını aşağı fırlattı, boşaltılan iç çekişi bastırdı;
Solgun titrek dudaklarını sabitledi ve
Kendi kalplerini dinlenmekten mahrum bırakan kalpleri ezmek için göğsünü çelikleştirdi.

Ağır bir gölgenin içinde yolunu dolaştı
Yayılmış yapraklarla dizilmiş, kemerli dalların;
Sık ve sık kümeler halinde, ışığı kapatan,
Ve gecenin gölgeli cübbesini siyaha boyayan;
Burada ve orada melankolik bir kıvılcım hariç
Karanlığın içinden titrek ay ışığının parıldaması,
Neşesiz ve loş, bir örtünün üzerindeymiş gibi,
Acı dolu gözyaşlarının arasından, kederli bakışlar düşüyor;
Ama daha ileride, her iki tarafta
Daha geniş bir alanda, kesilen ağaçlar bölüyor;
Ve patikada daha uzun ışıklar buluşuyor,
Ve yumuşak çimen ayaklarının altında ıslak.
Ve şimdi karanlık gölgeden çıkarak,
Ovanın ipeksi halısına bastı.
Yeşilin ötesinde, batı yakınlığında,
Küçük bir asma asılı, yapraklı çardak yükseliyordu,
Ay selinin soluk parlaklığı
Kızıl servi ağacının kızıl tomurcuğunu karartıyordu;
Ve etrafta uçuşan yaprakların arasından bakarken,
Küçük daireler halinde çilli zemini süslemişti.
Verandanın yanında, dost canlısı perdenin altında
İki uzun ağacın, yosunlu bir set görülüyordu;
Ve her tarafta, gümüş çiylerin ortasında,
Yabani orman menekşesi mavi taçyapraklarını kaldırmıştı;
Ve altın kupalar ve çayır çuha çiçeği kırmızıydı,
Akşam havasında kokuları yayılmıştı.

Koruluğun tüm derin karanlığına aldırış edilmemişti,
Yeşilin ay ışığının parlaklığı görülmemişti;
Boşuna derenin mavi parlaklığı gözüne çarptı,
Dalgası güzeldi, ama fark edilmeden geçip gitti:
Cennetin havası alnının etrafında soluklanmıştı
Serin iç çekişleri--hissetmiyordu--ama şimdi
O yalnız çardak belirdi ve bir irkilmeyle
Kasılma titremeleri onun atan kalbini heyecanlandırdı.
Çünkü orada, günlerce, ne yazık ki! sonsuza dek gitti,
Aşkın genç meşalesi coşkunluk ışınlarıyla parladığında,
Yüreğinin tutkulu şişkinliğini hissettiğinde,
Ve neredeyse Leon'unun da sevdiğini düşündüğünde;
Akşam gökyüzünün altında oturmuştu,
Sıcak öpücüğünü hissetmiş ve mırıldanan iç çekişlerini duymuştu;
Göğsüne asılı, okşayarak ve endişelenerek,
Kocası gülümsemiş ve Ellinor kutsanmıştı.

Ve yaralı ülkesinin koruma hakları,
Savaş alanında kızıl sancağını yakmıştı,
Orada loş gölgelerde oyalanmıştı,
Ve sabah nöbetine kadar oturmuş ve onu düşünmüştü;
Ve orada olmayabileceğini düşünerek ağlamıştı,
Çabaları, tehlikeleri ve paylaşacağı yaraları.
Ve düşman onun markası altında eğildiğinde,
Ve fetih grubunu evine götürdüğünde,
Orada ilk önce uzun zamandır beklenen yüzünü yakaladı,
Ve kucaklamasında gülümsemeye ve ağlamaya başladı.

Bu mutluluk sahneleri hafızasından uçup gitti,
Ölülerin odalarını rahatsız eden ışıklar gibi,
Çardağı gördü ve oradaki resmi okudu
Geçmişteki sevinçler ve yaşanan acılar;
Acı içinde elini sıktı ve
Geçerken üzerine bir gözyaşı bakışı attı,
Ağlayan bir keder bakışı--sonuncusuydu!
Duygu fışkırmasını kontrol etti, yüzünü çevirdi,
Ve telaşlı yürüyüşünde daha hızlı ilerledi.
Artık Leon'un dudaklarından duyulmuyordu
Mutluluk iç çekişi--kendini kaptıran nefes nefese kelime;
Artık yüz hatlarında durmuyordu
Tatlı bir şekilde heyecanlandıran bakışlar--eriyen bakışlar;
Sevgi dolu bir bağlılığın konuşan bakışları anlatmıyordu,
Ama her şey donuk ve kasvetli, hüzünlü ve soğuktu.
Yine de nazikti ya da nazik olmak için çabalıyordu,
Ve zihninin işleyişini gizlemeye çalışıyordu;
Ve karısının sıkıntısını yatıştırmak için kalbini örttü,
Şefkatli bir nezaket maskesi altında. Boşunaydı - çünkü ah! ne kadar hafif ve kırılgan
Aşkın keskin gözüne yalanın yaldızlı örtüsüdür.
Tatlı, kazanan sözler bir süre aldatabilir,
Meslekler uyuşturur ve yeminler bir süre aldatır;
Ama yakında kalp, belirsiz bir şüpheyle çömeldi,
Doldurulmamış bir boşluk, kaybolmuş bir şey hissetmeli;
Zaten önemsenmeyen ve gidene kadar değer verilmeyen bir şey,
Görünmezken hissedilen ve fark edilmese de bilinen:
Gizli bir büyücülük, isimsiz bir tılsım,
Eylemler için fazla zarif ve çok sıcak sözler için fazla;
Bütün değersiz sanat biçimlerini geçen,
Duyuları aşan ve sadece kalbi kur yapan:
Kutsal bir büyü, şefkatle örülmüş,
Aşkın sessiz ama eşsiz belagatini!

* * * * *

Ah! Bazen kalbime
Ruhun hissedebileceği veya hayal edebileceği her şey gelirdi;
Açık havadaki yaz partisi,
Güneşli gözler ve samimi kalpler oradayken;
Işığın yeşil orman saçaklarından parıldayarak geldiği,
Yapraklara gülen neşeli gözler gibi;
Sahnedeki her çalı ve ağaç,
Rüzgarla öpülmüş dalgalarla yeşil kanatlarını sallarken,
Ve etraftaki tüm nesneler,
Uyanmış duyulara tazelik katarak;
Alçakgönüllü arının altın zırhı,
Çayırın etrafında neşeyle zıplayan çılgın yavru;
Ya da etrafta daireler çizen mor mızrak sinekleri,
Açık yeşil parçaları üzerinde havadar bir yarış;
Ya da fındık ağacının gölgesinden bakan sincap
Yarı memnun yarı korkmuş, yay gibi siyah bir göz;
Ya da yaprakların arasında hızla koşan, loş bir kuş,
Ya da incecik bir filizde tünemiş ve cıvıldayan; Ya da yavaşça yelken açan eterde dengede,
Güneşte değişen ve parıldayan tüylerle,
Sise dönüşen gökkuşağı gibi--ve sonra,
Yenilenen ve tekrar değişen parlak bulutta;
Ya da yukarı doğru yükselirken, dolu dolu tatlı boğazı
Berrak ve güçlü bir zevk veren nota dökerken;
Ve doğanın dilinde vahşi ve özgürce şarkı söyler,
Işık ve özgürlük için övgü şarkısını.

Ve içerideyken, şiir ve şarkıyla,
Müzik ve kitaplar neşeli saatleri yönlendirir;
Vizyon sahibi ozanın dünyaları, fanteziyle örülmüş,
Eski zamanların, şövalyelik ve aşk hikayeleri;
Ya da sakin bir sohbet edin, ya da etrafa serpiştirilmiş zekâ okları,
Mücevherlerden gelen ışınlar gibi, yaralamak için çok hafif ve ince;
Sabah güneşi kadar parıldayan ruhlarla,
Gülümsediği dans eden dalga kadar hafif,
Kendi rotası gibi--ne yazık ki! Bunu bilmek için çok erken
Parlak güneşler fırtınalarda batabilir ve neşeli kalpler kederde batabilir.

* * * * *

NIAGARA.

I.

Kükre, azgın sel! Ve sen, kudretli nehir,
Aşağıdaki vadiye beyaz köpüğünü dök;
Kaşlarını çat, karanlık dağlar! Ve sonsuza dek gölgele
Vahşi akıntıların aktığı derin kayalık yatağı.
Yeşil, güneşli açıklık ve düzgün akan çeşme,
Korkak ve kölenin evini aydınlatır;
Sel ve orman, kaya ve dağ,
Özgür ve cesur olanı göğüslerinde büyütür.

II.

Doğanın yavruları, cesur duruşunuzu görüyorum,
Her görünümde gurur ve her formda güç,
Sıcak dürtülerin kalpleri ve yüksek cesaretin ruhları,
Savaşta doğmuş ve fırtınada yetiştirilmiş. Kırmızı levin çakması ve gök gürültüsünün korkunç takırtısı,
Kayadan yarılmış dalga ve savaş trompetinin nefesi,
Fırtınanın gürültüsü, savaşın haykırışı,
Çelikleşmiş göğüslerini tehlikeye ve ölüme karşı cesaretlendir.

III.

Alplerin karlı kulelerinin tepesinde
Dağ İsviçresi kaya göğüslü bataklıklarını ölçüyor,
Yalnız kulübesinin üzerinden çığ düşüyor,
Kaba kapısından bahar sel akıyor.
Tehlike ve tehlikenin ortasında uykusu tatlı,
Akrabalarına ve dostlarına selamı sıcak,
Elini fakirlere ve yabancılara açıyor,
Kılıcını düşmanına sertçe indiriyor.

IV.

Bak! fırtınanın karanlık suları ayırdığı yerde
Uykuya dalar denizci çocuk, pervasız ve cesur,
Işıkla ısınmış ve gök gürültüsüyle uyuşmuş,
Kasırgayla yelpazelenmiş ve dalgada sallanmış;
Kış rüzgarı yastığının etrafında çılgınca uluyor,
Soğuk, göğsüne serpinti sağanakları düşüyor;
Dalgaların hücumuyla gergin direği gıcırdatıyor,
Her şeye aldırmadan, huzur içinde uyuyor.

V. Savaşçının yanaklarının nasıl kızardığına dikkat edin,
Savaş davulu çalarken ve savaş meşaleleri parıldarken;
Kuzeyden gelen bir esinti gibi hücuma geçiyor,
Ve genişçe sallanan pala havada parlak bir şekilde parlıyor.
Etrafında düşmanların ölüm vuruşları uçuşuyor,
Ayaklarının dibinde dostlar ve yoldaşlar nefeslerini bırakıyor;
Yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerine saldırıyor,
Ama vurduğu savaş çığlığı, 'fetih ya da ölüm!'

VI.

Sonra göklerden bir sel gibi geniş dalganı dök,
Büyüttüğün her oğul, savaşın vahşi şokunda,
Ölüm konuşan trompet notası verildiğinde,
Senin selin gibi hücum edecek ya da senin kayan gibi duracak. Çatısı bulut, kaya yastığı olsun,
Dağları engebeli bir şekilde aşsın ya da köpüklerin üzerinde yuvarlansın,
Sahada ya da dalgada hızlı ve iyi vuracak,
Zafer ve ihtişamla, Tanrı ve evi için!

ŞARKI.

Ah! Uyu bebeğim,
Ve seni dizimde tutacağım;
Annen kefeninde,
Ve bana kalan tek şey sensin.
Saçlarım keder ve yaşlılıkla beyazladı,
Her kötülüğün ağırlığını taşıdım,
Ve kendimi çocuğumla yatırmak istedim,
Ama sen hala beni sevmek zorundasın.

Sahte baban yüzünü görse,
Acımasız gözlerini gözyaşları doldururdu,
Ama annenin kederini hor gördü,
Ve sana asla bakmayacak:
Ama seni tek başıma büyüteceğim,
Ve benimle kalacaksın;
Çünkü sen annenin gülümsemesine sahip olacaksın,
Ve ben çocuğumu tekrar göreceğim.

ŞARKI.

Ah, gözümde yaş var ve yüreğim parçalanıyor,
Benden kaçtın, Connor, ve beni terk ettin;
Sabahımız aydınlık ve sıcaktı, ama hemen soldu,
Çünkü sana gerçek bir kalp verdim ve sen ona ihanet ettin.

Karanlıkta ve tehlikede ayak izlerini takip ettim,
Sevgilimin evinden yabancının ülkesine;
Fırtınada, yıkımda ve yangında benim oldun;
Sabah geri döndüğünde değişeceğini düşünebilir miydim.

Yine de kalbine huzur, benimkinden ayrılması gerekse bile,
O da seni benim sevdiğim gibi sevsin, tek başına ve sonsuza dek;
Kaybın için ağlayabilirim, ama inancım sarsılmaz,
Ve dul bıraktığın kalp seni kırarak kutsayacaktır.

BİR KADININ ALBÜMÜNE YAZILMIŞ.

Bana, diye haykırdım, bir sanat büyüsü ver,
Bir aşığın tüm özeniyle çevirmek için,
O lekesiz sayfa, Eva'mın kalbi,
Ve oraya yakıcı dileklerimi yazmak için.

Ama sadakatsiz Laia tarafından öğretilen Aşk,
Kadının en kutsal yemini ne kadar da kırılgandır,
Aşağıya bakarken, zarafet düşünceyi yumuşatırken
Bebek alnında ciddi bir şekilde oturdu.

"Git! Albümünü lekele," diye haykırdı bilge,
"Orada sadece ozanların hak iddia edebileceği bir yer var;
Ama kadının kalbi değersiz bir sayfadır,
Her aptalın adını yazabileceği yer."

Ta ki zaman veya kader tarafından çürüyene kadar,
O satır ve yaprak asla ayrılmayacak;
Ah! Kadının kalbinden aşk satırlarının
ne kadar çabuk kaybolacağını kim bilebilir.

SATIRLAR
BİR KADINA, ONUN "CUSHLAMACHREE" SÖYLEDİĞİNİ DUYDUĞUNDA.

Evet! Cennet seni korusun, okyanusun mücevheri;
Atalarımın sevgili ülkesi, kıyıların uzak olsa da;
Kalbim seni sevmekten vazgeçmeden önce, son duygusu,
Nabzının son ölmekte olan atışları bitmeli.

Ve göğüs karanlıktı, soğuk ve duygusuzdu,
Uysalca çağrıyı kıpırdamadan dinleyebiliyordu,
Kadın, melodinin sıcak ruhu çalarken,
Ülkesi için ağıt yakar ve düşüşü için iç çeker.

Şarkı söylemeye devam et, nazik ötleğen, beliren gözyaşı damlası
Deniz kraliçesinin acılarına düşecek;
Ve yeşil Erin'in arpında soluyan ruh,
İnerek, seni "Cushlamachree"siyle selamlayacak.

DİZİLER
NEW ROCHELLE'DEN AYRILIRKEN YAZILMIŞTIR.

Gezinirken ayak izlerin her zaman
Münzevi ağacına doğru patikası,
Samimi arkadaş grubu arasında,
Tatlı Mary! Beni sayacak mısın?

Çok az saat geçti ama
Yabancının burada kaldığını gördüm,
Anıların hacminde tutsunlar
Sevgili dostluğa küçük bir yer. Sık sık ne kadar tatlı olacağını düşündüm
Eden'in sanatının kuşunu çalmak;
Ve geride benden bir iz bırakmak
Her nazik ve dost canlısı kalıba,
Ve yuvarlanan güzel kokulu esinti gibi,
Gezerken toplamak,
Her akraba ruhtan,
Biraz samimi sempati.

Hayatın sıkıcı rüyasındaki en iyi cazibe,
Burada hala orada olduğunu hissetmek
Sevgi dolu saygıyla bakan parlak gözler,
Ve beni değerli tutan hisseden kalpler.

UMUT.

Öfkeyle yuvarlanan bulutun arasından gör,
Küçük bir yıldız şefkatli bir bakış,
İzsiz yollarında aydınlatmak için
Fırtınalı derinliklerin gezginleri.

Ve böylece, ah Umut! Senin güzel bedenin
Kederin kasvetli gecesinde
Bulut ve fırtınanın arasından bakan güneş
Karanlık ve aysız bir denizde.

Cennet tamamen dingin ve güzel olduğunda,
Daha parlak mücevherlerle dolu;
Fırtına orada dolaştığı zaman,
Senin ışının en ilahi tatlıdır.

Güneş battığında gökkuşağı,
Sadakatsiz bir dost gibi kaybolacak;
Senin ışığın, sevgili yıldız! Daha parlak parlayacak
Her şey burada inleyip ağladığında.

Ve Aurora'nın çalan ışını
Bir sabahı neşeyle uyandırsa da,
Sadece senin teselli edici ışının
Sıkıntının gecesinde gülümseyecek.

PARÇA.

I.

Tuscara! Sen şimdi güzelsin,
Somurtkan bir güçle kaşlarını çatan ormanların
Bir devin alnındaki tüyler gibi,
En sonunda büyük gururlarını eğdiler.
Hışırdayan mısır etrafta yeşil,
Koyunlar Congar'ın yatağında;
Ve çiftçinin düdükleri duyuluyor
Savaş çığlıkları parçalanmış ölülerin üzerinden çınlıyor. Göğsünün etrafına güzel yataklar yerleştirilmiş,
Bir taç üzerindeki inciler gibi;
Ve aşağıdaki Aluga vadisinde
Yaldızlı tahıl yavaşça hareket ediyor
Denizdeki sarı ay ışığı gibi,
Dalgalar huzurla kabarıyor;
Güzelliğin göğsü gibi, sessiz rüyalar
Sakin ve nazikçe geldiğinde;
Sevdiği ve umduğu her şey
Gözü önünde gülümsemelerle yüzüyormuş gibi göründüğünde.

II.

Ve o kaba ihtişamı mı kaybettin
Beni ilk başta
Bebek görüşümde patladığında,
Yalnızlığın hükümdarı?
Hayır; hala senin kule kayan var,
Gökyüzünün gözetleme kulesi, ini
Hint tanrılarının, ki onlar,
Patlayan gök gürültülerinin şokunda, orada uyukladılar;
Ve senin düzgün göğsün
Emeğin yeşil ve ışıltılı yeleği içinde
Ve yine de senin gölge orman buklelerin
O kule tepesinde fırtına gibi sallanıyor. Hala kayaları, selleri terk ettin,
Ve doğa o zaman en güzelidir,
İlk önce mağaraları ve ormanları arasında,
İnsanların yoğun yürüyüşünü hissettiğinde;
Her ağaç, çalı ve çiçek,
Doğal zarafetiyle çılgınca yayıldığında;
Sanat övünen gücünü kullanmadan önce,
Sadece çirkinleştirmek için parıldayan.

III.

Evet! Şimdi her zamankinden daha güzelsin;
Ne kadar tatlı olurdu, bütün hava
Ay ışığında, nehrin boyunca yüzerken,
Çimlerin üzerine uzanıp,
Niagara'nın sonsuz sesini duymak,
Uzaklarda, derin mavi batıda;
O düşsel ve şiirsel gürültüyü
Gün ışığının parıltısında fark etmiyoruz,
Ah! Ne kadar da farklıydı sel çığlığı,
Gelgit kıyıdan aşıldığında,
Sanki uçsuz bucaksız ve örtülü gökyüzü
Gök gürültüsüyle düşmüş gibi.

IV.

Orada olsaydım, gün ışığı kaçıp gitti,
O yumuşak havayla, dereyle, gökyüzüyle,
Ve o ozan yatağında yatarak
Doğanın kendi işlemeleriyle
Üzerimde o uzun, gözyaşlı söğütlerle,
O ağlayan çeşme, o ciddi ışık,
Önümde iç çeken hikayelerin sahneleriyle,
Ve görüş alanında bir yeşil, bakire mezar;
O gerçek bakirenin gerginliği ne kadar da hüzünlü yükselirdi, kaderi hala
İnatçı gözlerden yağmurlu gözyaşları çekebilir;
Daha önce hiç ıslanmamış göz kapaklarından.
O burada yatmıyor, ama o yeşil mezar
Sabandan kutsaldır -- ve çiçekler,
Kar damlaları ve vadi zambakları, dalgalanır
Çimenlerin arasında; ve oraya düşenlerden daha başka sağanak yağmurlar. TO ---

Işığın gözü karanlıkta düştüğünde,
Ve göğsün ölümün soğuk örtüsüyle örtüldüğünde,
O zengin kırmızı dudağın çiçeği solduğunda,
Ve başın toz yastığına konduğunda;

Ah! O zaman ruhun sana verdiğim
kutsal yeminlerin ne kadar doğru olduğunu görecek;
Vücudum mezarının yanında kalıplaşacak,
Ve mavi göklerde gelinimi arayacağım.

O zaman, o masmavi kürede yürürken,
Burada oyalanırken bildiğimiz acılardan bahsedeceğiz;
Ve ruhlarımız, hac yolculuklarının,
Bir daha asla ayrılmamak üzere göklerde buluştuklarından dolayı sevinecek.

SATIRLAR.

Gün yavaş yavaş soluyor, akşam griliğinde,
Son soluk ışığı kaçtı,
Ve güneşin azalan ışığı battı
Okyanusun dalgalı yatağında. Böylece gençliğin aşkları ve sevinçleri üzerinde
Senin dalgaların, Kayıtsızlık, yuvarlanır;
Böylece gerçek günlerimizin etrafını sarar
Ruhun o ölüm havuzu.

Gölgeli geceyi göklere yayar
Onun belirsiz ve biçimsiz biçimi,
Böylece insan zevkleri, kırılgan ve hafif,
Tutkunun fırtınasında kaybolur.
Böylece göğsün güneşi solar,
Böylece tutkunun düşleri düşer,
Böylece dostluğun coşkuları dinlenmeye dalar,
Unutulma hepsini örter.

EVA'YA.

Mersin ağacına bir ışın düştü
Çiyli akşamın en saf göğünden,
Çok sevdiğim bakış gibiydi,
Sevgili Eva, ay ışığındaki gözünden.

Yaz korusunun etrafına baktım,
Her ağaçta parıltısı parlıyordu;
Çünkü herkes o sevgi dolu bakışı hissetmişti
Aptal mersin ağacı kendine ait sanıyordu.

Eva! Oradaki resmine bak,
Ne kadar güzel, ne kadar sahte bakışların düşüyorsa;
Ama değersiz gülümsemeyi kim paylaşırdı ki
Işığını herkese eşit şekilde yayan.

BİR KADINA
SOLUK BİR MENEKŞE İLE.

Kader bu solgun çiçeğin üzerine
koymuş olsa da,
Solan eli,
Kokulu nefesi gücüne meydan okur,
Tatlıları bozulmamıştır.

Ve böylece, senin şakıyan ezgilerin
Artık çılgınca heyecanlandırmasa da,
Şarkının anısı kalır,
Ruhu hala benimledir.

BRONX.

Yeşil bir kıyıya oturdum,
Yumuşak bir nehrin pürüzsüz kenarını dolaştım,
Suları isteksizce kayıyormuş gibi görünüyordu,
Ayrılırken oyalanan dostlar gibi;
Gitmeye zorlanmışlar, ama hala hazır değillermiş gibi,
Geriye doğru birçok hüzünlü girdapta yollarını dolaşıyorlar.

Başımın üstünde gri sarı söğüt
Beyaz tepesini taze esintilerde kabarttı,
Işıkta parıldayarak, yeşil bir dalganın üzerindeki sprey gibi,
Ya da genç kışın dondurduğu ince don işi;
İlk başta gücü bebeklik eğlencesinde denediğinde,
Ölü dallarda yatan hüzünlü sonbahar gözyaşlarını dondurur.

Etraftaki kayalardan sarkan gevşek sarmaşıklar,
Ve yarıklarda en canlı yeşilin sumağı,
Parlak yıldızların parıldadığı küçük plaj,
Tül perdesinden altın-kupa kuzukulağı
Bir peri tacı gibi parladı, işlenmiş ve boncuklanmış,
Bir sabah, gözlerinde ışık parladığında, aldırış etmeden.

Sinek kuşu güneşe dokunmuş kanatlarını salladı,
Mavi ispinoz sessiz geri çekilmede şarkı söyledi;
Antik sincap yerde zıplıyordu
Likenlerin ayaklarına halı yaptığı yerde:
Şeffaf dalgaların arasından, kızıl minkle
Parıldayan kıvılcımlarla fırladı, kırmızı yüzgecinin minik pırıltısı.

Gevşek yosunlu bukleleri olan koyu sedirler vardı,
Beyaz pudralı köpek ağaçları ve gösterişli sert kutsal ağaçlar
Mayıs günü elbiseleriyle rustikler kadar gösterişli,
Mor yapraklardan yukarı doğru eğik mavi pelloret
Genç bir kızın gözleri gibi mütevazı bir bakış
Düğün akşamı, göz kapaklarının altında parlayan.

Sabahın dudaklarından taze bir esinti fışkırıyordu,
Yaprakları öpüyordu ve onları kaybetmek için iç çekiyordu,
Neşeli çekirgenin boynuzunun kıvrılması,
Kayaların çıplak koynundan fışkıran neşeli bahar:
Tatlı görüntüler, tatlı sesler, tüm görüntüler, tüm sesler mükemmeldi,
Oh! Bir şairin meskeni olarak tasarlanmış büyüleyici bir yerdi. Ve senin güzelliğini bırakıp,
Yine dünyevi körlüğün sıkıcı dünyasında mı durdum?
Dostça olmayan ellerin baskısıyla acı çekerek,
Yumuşak bakışlardan bıkmış, buz gibi nezaketle öfkelenmiş?
Bıraktım bunun için gölgelerini, hiçbiri karışmadı,
Gezgin düşünceleri hapsedip tatlı yalnızlığı mahvetmeye?

Yine de yüzüne tekrar bakacağım,
Benim romantik Bronx'um, ve olacak
İnsanların yüzünden daha hoş bir yüz.
Dalgaların eski yoldaşlar, göreceğim
Her yaşlı ağaçta iyi hatırlanan bir biçim,
Ve uzun zamandır vahşi ozanlığında sevilen bir sesi duyacağım.

ŞARKI.

Onun parlak mavi gözünün ışığı değil,
Ne de pembe boya dudaklarının gülümsemesi,
Ne de parlak saçlarının koyu kahverengi çelenkleri,
Ne de zengin ve nadir olan değişen yanağı.
Ah! Bunlar bir peri rüyasının tatlılıkları,
Bir Nisan gökyüzünün değişen tonları. Sabah ışığındaki çiy gibi soluyorlar,
Ya da geçen zefirin kokulu iç çekişi gibi.

Beni diz çökmeye çağıran daha tatlı bir büyü,
Sevmek için kalp, hissetmek için ruh:
Işığın zihni ve özgür ruh,
Ve benim için tek başına yükselen göğüs.
Ah! Bunlar nazikçe kalan tatlılardır
Gençliğin neşeli sabahından yaşlılığın gecesine;
Güzelliğin gökkuşağı renkleri solduğunda,
Aşkın meşalesi hala kutsal bir ışıkla yanar.

En güzelin çiçeği yakında solacak,
Ve aşk neşesiz gölgede düşecek,
Ya da gözyaşları sevinç kanadına düşse,
Gülen çocuğun uçuşunu hızlandıracak.
Ama ah! Sabit ruhun ışığı
Ne zaman karartabilir ne de keder;
Hayatın karmakarışık kasesinde ağlayanlar olsa da,
Aşk hala ağzının etrafında dolaşacaktır.

SARAH'A.

I.

Bir mutlu yıl uçup gitti, Sall,
Hepiniz benim olduğunuzdan beri,
Yapraklar sonbaharın acısını hissetti,
Kış fırtınası esti.
Soğuk esintiye aldırmadık,
Ne de kışın buzlu havasına;
Çünkü iklimimizi kalbimizde bulduk,
Ve orada yazdı.

II.

Yaz güneşi parlak, Sall,
Gökyüzü saf renkte;
Ama bulutlar bazen onları üzecek,
Ve güzel maviliklerini karartacak;
Ve bulutlar bize gelebilir, Sall,
Ama kesinlikle kalmayacaklar;
Çünkü sevgi dolu kalplerde bir büyü vardır,
Kasvetlerini kovalamak için.

III.

Hastalıkta ve kederde
Gözlerin hala üzerimdeydi,
Ve her bakışta bir teselli vardı,
Kötülük hissini büyülemek için.
Ve şimdi onlar yok olsaydı, Sall,
Acı yatağımı arardım,
Ve bana geri veren her sancıyı
O sevgi dolu bakışları tekrar kutsardım.

IV.

Ah, hoş bir öpücüktür o,
Günün sıkıcı döngüsü sona erdiğinde,
Ve kapıda beni karşılayan adımın müziği tatlıdır.
Dünyevi kaygılar bizi ziyaret etse de,
Düştüklerinde,
Senin nazik dudakların varken, Sall'ım,
Hepsini gülümseterek uzaklaştırmak için.

AMERİKAN BAYRAĞI.

I.

Özgürlük dağ yüksekliğinden
Sancağını havaya açtığında,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı,
Ve oraya ihtişamın yıldızlarını yerleştirdi.
Muhteşem boyalarıyla karıştı
Göklerin sütlü baldric'i,
Ve saf göksel beyazını,
Sabah ışığının çizgileriyle çizgiledi;
Sonra güneşteki evinden
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı,
Ve onun güçlü eline,
Seçtiği ülkenin sembolünü verdi.

II.

Bulutun görkemli hükümdarı,
Gökyüzünde görkemli biçimini yükselten,
Fırtınanın gür sesini duymak için,
Ve şimşek mızraklarının sürüldüğünü görmek için,
Fırtınanın savaşçıları çabaladığında,
Ve cennetin gök gürültüsü davulu yuvarlandığında,
Güneşin çocuğu! Sana verildi
Özgürlerin sancağını korumak için,
Kükürt dumanında süzülmek için,
Savaş darbesini savuşturmak için,
Ve karışımlarının uzaklara parlamasını emretmek için,
Savaş bulutundaki gökkuşağı gibi,
Zaferin habercileri!

III.

Cesurların bayrağı! Katların dalgalanacak,
Umut ve zaferin işareti yüksekte,
İşaret trompeti tonu konuştuğunda,
Ve uzun hat parlayarak gelecek.
Henüz yaşam kanı, sıcak ve ıslak,
Parlayan süngüyü karartmadan önce,
Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecek
Gökyüzünde doğan ihtişamlarının yandığı yere;
Ve sıçrayan adımları ilerledikçe,
Bakışından savaşı ve intikamı yakala. Ve top ağızları yüksek sesle
Savaş kefenini vahşi çelenklerle kaldırdığında,
Ve kanlı kılıçlar kalkıp indiğinde
Gece yarısı örtüsündeki alev filizleri gibi;
O zaman meteor bakışların parlayacak,
Ve korkmuş düşmanlar küçülecek
Aşağıda vuran her yiğit kol
O güzel ölüm habercisi.

IV.

Denizlerin bayrağı! Okyanus dalgasında
Yıldızların cesurların üzerinde parlayacak;
Ölüm, fırtınada koştururken,
Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürürken,
Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri koşarken
Bordanın sallanan çıkıntısının önünde,
Denizin her ölmekte olan gezgini
Aynı anda hem cennete hem de sana bakacak,
Ve ihtişamının uçuşunu görmek için gülümseyecek
Kapanan gözünün üzerinde zaferle.

V.

Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı!
Melek elleriyle verilen cesarete; Yıldızlar gökyüzünü aydınlattı,
Ve tüm renklerin cennette doğdu.
O sancak örtüsü sonsuza dek dalgalansın!
Düşman nerede nefes alır ki, önümüze düşer,
Ayaklarımızın altındaki Özgürlük toprağıyla,
Ve üzerimizde dalgalanan Özgürlük sancağıyla?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CULPRIT FAY***


******* This file should be named 317.txt or 317.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/317



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

