*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Type Cases and Composing-room furniture (Tip Kılıflar ve Besçe Odası Mobilyalar)
Yazar: A. A. Stewart
Yayın Tarihi: March 20, 2010 [EBook #31704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Type Cases and Composing-room furniture, by A. A. Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Type Cases and Composing-room furniture

Author: A. A. Stewart

Release Date: March 20, 2010 [EBook #31704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TYPE CASES, COMPOSING-ROOM FURN. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Joseph R. Hauser
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







Çıraklar için Tipografik Teknik Seriler-Bölüm I, No. 3.

Tip Kılıflar ve
Besteleme odası
MOBİLYA

Hakkında bir bilgi astarı
Tip Kılıflar, İş Standları, Dolaplar,
Kasa rafları, kadırga rafları,
Daimi kadırgalar, & c.

Derlenmiş

A. A. Stewart

Eğitim Komitesi tarafından yayınlandı
Amerika Birleşik TypeThetae




1918




Telif hakkı, 1918
Amerika Birleşik TypeThetae
Chicago, hasta.




Katkıda bulunan kompozisyon ve elektrotipler
Blanchard Press
New York




İçerik

                                                        SAYFA

Giriş 5

Erken tip vakalar 9

Tip vakalarının boyutları 11

Tip vakalarının yapısı 12

Çeşitli amaçlar için durumlar 14

Compositor'un çalışması 16

Case Stands ve Raflar 18

Modern Tip Dolap 20

Demir Kılıf Braketleri 22

Ahşap Çalışma ve Çelik Çalışma 24

Uzatma cepheleri ve sırtları 25

Mobilya Rafları 26

Özel Dolaplar 28

Soruları İnceleyin 30

Sözlük 32




Tanıtım


Modern bir besteleme odasındaki mobilya eşyaları
genel olarak sınıflandırılmış, şu an için bariz ayrıntıları atlayarak,
Aşağıdaki kafalar:

     1. Genel bileşim için tip vakaları; Sınırlar için, tip
     süsler, aksanlı harfler, kesirler, ekstra türler vb. Ve
     oyulmuş plakalar ve elektrotipler; Mekanlar ve dörtlüler için pirinç
     Kurallar, ipuçları, sümüklü böcekler, metal mobilyalar ve büyük boşluk malzemeleri,
     ve ahşap tipi için. Ayrıca basılı için özel dolaplardaki durumlar
     Örnekler, kağıt örnekleri, vb.

     2. İş standları ve dolaplar-ahşap çerçeveler ile veya olmadan
     raflar, vakaları üstte tutmak; tek veya çift yapılmış; çalışarak
     tepe. Dolaplar, üstte çalışan, davaları tutan, yanlara eklenmiş
     ve geri; tek, çift veya üçlü boyutta. Dolaplar yapılır
     Sert ahşap yanı sıra preslenmiş çelik.

     3. Kılıflar için dolaplar ve depolama rafları-raflara ek olarak
     Çalışma standlarında ve dolaplarında ayakta duran raflar, dolaplar var
     (Çeşitli makaleleri veya materyali tutmak için düz üst ve
     canlı veya ölü maddenin geçici depolanması için kadırga üstü) vb.

     4. Kelayet dolapları ve raflar-bunlar kadırga meselesini tutacak
     kanıtların geri dönüşünü beklemek veya oluşturulan ve bekleyen sayfalar için
     Electro Foundry veya Pressroom için kilitli. Olabilirler
     herhangi bir uygun yere yerleştirilmiş veya bazen hareketli formda
     Makyaj standına bestelemek veya düzeltmekten alınmak
     Veya heybetli masa.

     5. Mobilya Rafları ve Dolaplar-Reglet'in emek tasarruflu yazı tipleri için,
     Ahşap mobilyalar, yumuşak metal veya çelik mobilyalar, vb.

     6. Duran kadırgalar-bunlar eğimli üst kısımlar bölünmüş duruşlar
     bazen yatay ve bazen dik olarak dar
     Sütunlar, canlı veya ölü ayakta duran önemlidir-genellikle
     ikincisi dağıtım beklemek. Çerçevenin alt kısmı
     Genellikle vakalar, mektup tahtaları, kadırgalar veya
     diğer depolama tesisleri.

     7. Uygulayan Tablolar-Sayfaların ve formların üzerinde olduğu düz yüzeyler
     elektrotip kalıplama için uygulanır ve kilitlenir veya
     Basın. Bunlar güçlü çerçevelerde cilalı mermer levhalardan oluşur
     veya tablolar, quoins için çekmeceli vb. ve ayrıca aşağıda döşenmiş
     Galley rafları, ahşap veya metal mobilyalar için kaplar,
     Mektup Kümeleri, Kovalama Rafları, vb. Daha yaygın modern heybetli
     Masalar, alt parçalarla demir çerçevelerde çelikten yapılmıştır
     Kilitleme formlarında kullanılan malzemenin depolanması için takılmıştır.

     8. Prova aparatı-geçirmez planlayıcı ve tokmak, Galley Press, el
     Basın, modern kavisli yüzey makineleri, otomatik prova makineleri,
     Kendi kendine besleme ve kendi kendine iniş. Bunlar ayrıca prova silindirleri, mürekkep içerir
     Masalar, kanıt kağıdı için raflar ve benzin için prizler veya
     Diğer tip yıkama sıvıları.

Yukarıdaki kısa özetin yanı sıra, çok sayıda başka
büyük ve küçük besteleme oda ekipmanı ürünleri,
İşin belirli ihtiyaçları. Bunların çoğu
Bununla birlikte, öğeler, birçok yerde olduğu gibi, ihtiyaçların
Hizmet verecekler, kurulumlarının masrafını garanti etmeyebilirler.
Günümüzde baskı endüstrisinin uzmanlık alanları
Odalar ve diğer departmanlar.

Bir yerde yararlı ve kârlı olan belirli bir makale olabilir.
Oldukça gereksiz ve bir başkasında gereksiz bir masraf. Tür ve
Herhangi bir çalışma odasında yapılan işin miktarı genellikle türü ve
sağlanan ekipmanın kapsamı-her zaman ödenek yapmak
Bireysel Yargıda Geleneksel Varyasyon ve Sahibinin Yeteneği
satın almak için.

Düz ahşap bir çift standdan geniş bir seçim var.
İki kişinin çalışabileceği iki çift vaka, altı ila on maliyet
Dolar, en son desen çelik çalışma dolabına, ayrıca
Sadece iki işçi, yüz dolara, hatta daha fazlasına mal oluyor.

Bununla birlikte, bazı makaleler ve tesisler temelde
Beskin bir oda işini sürdürmek için gerekli. Belirli form
Bunlardan-basit ve ucuz veya ayrıntılı ve maliyetli-bir
Mal sahibi veya yöneticinin dikkate alınması gereken soru.

1, 2, 3, 4, 5 ve 6. maddeler altında sınıflandırılan mobilya makaleleri
Yukarıdaki liste, bu kitapta tedavi edilenlerdir; atıfta bulunulanlar
7. madde, tablolar ve kilitleme aletleri, bir
ayrı hacim (No. 4). Kanıt presleri, 8. madde de bir
Ayrı kitap (No. 5).




Besçe Odası Mobilyaları


_Arly type Case__

Muhtemelen Gutenberg ve iş arkadaşlarının sağladığı ilk makale,
Tipleri döküldükten sonra,
Yazı tipinin çeşitli harflerini tutarak, her harfin olduğu gibi
Bestelemek için gerekli, kolayca seçilebilir. Olmayabilir
ilk başta kullanılan bir besteleme çubuğu oldu,
doğrudan çizgiler halinde monte edilecek türler için oldukça mümkün
baskı sırasında tutuldukları çerçeveler. Bir durum
Ancak türü tutmak, ilk ve bariz bir zorunluluktu.

Erken tip vakalar, zamanın resimlerinde bir
Yazı tipinin tüm karakterlerini içeren ve bir
bestecinin olduğu kaba bir çerçeve veya "at" üzerinde eğim pozisyonu
genellikle oturmuş. Kasanın tüm kutuları aynı şekilde temsil edilir
artık erken pratikte bile gerçek olmayan boyut
bugün olduğundan daha. İlk tasarımcılar ve sanatçılar şüphesiz gözden kaçtı veya
Tıpkı bugün olduğu gibi önemsiz bir detay olarak gördükleri şeyi görmezden geldi
Genellikle yazıcının gerçek taslağını yanlış tanıtmaya devam eder
daha düşük durum. Kişinin fazla düşünmesi veya çok fazla olması gerekmez
Tüm basılı dillerde bazı karakterler
diğerlerinden daha fazla kullanılır ve bu nedenle bu harflerin daha fazla türü ve
Onları tutmak için daha büyük kutular sağlanmalıdır.

Uzun bir süre boyunca, tüm listesi için kutularla büyük tek kasa
Karakterler kullanıldı ve bunlar hala birçok Avrupa'da yaygındır
Beste Odalar. Ancak İngilizce ve Amerikan atölyelerinde
uzun yıllar boyunca, diğerinin üstünde olan vakalar, büyük bir kural olmuştur
Kitap ve haber çalışmalarında yazı tipleri. Bu vakalar, daha küçük olmak ve tutuyor ama
Yazı tipinin bir kısmı, depolamak ve hareket etmek için daha uygundur.
Kullanım için ihtiyaç duydukları için oda hakkında yer.

Moxon tarafından 1683'te tarif edilen vakalar çiftler halinde ve düzenleme
küçük harflerdeki harflerin, çizimlerinde gösterildiği gibi,
Bugünün İngilizce vakaları planına benzerlik.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Erken tip durum.]

Erken Amerikan davaları İngiltere'den geldi ve doğal olarak uydular
Menşe Zaman ve Yerin Gümrükleri. Muhtemelen başka hiçbir
önemli özel yazıcıların geçmişe tutma eğilimi vardır
yöntemler, herhangi bir
en çok kullanılan tip vakalarda önemli değişiklik ve
Kutulardaki türlerin düzenlenmesi. Alışkanlık ve sevmeme gücü
İnovasyon, iki buçuk yüzyıl boyunca pratik olarak değişmedi
davadaki baş karakterlerin göreceli pozisyonları. Aynı
Bazılarının benimsenmesinin evrensel bir kabul olduğu zaman
önerilen iyileştirmelerden büyük ölçüde katkıda bulunacak ve
ekonomi; ve ayrıca, bu iyileştirmelerin birçoğu benimsenebilir
Orantının dışında olacak kadar küçük bir çaba ve masrafla
elde edilen avantajlar.


_ Tip vakalarının boyutları_

Bugünün standart tip durumu 32-1/4 inç genişliğindedir, çünkü
çalışma duruşu ve 16-5/8 inç-veya biraz daha fazlası
Genişlik-önden arkaya veya üst kenardan. Olağan derinliği
Dış çerçeve 1-3/8 inç, küçük iç bölümler
dış çerçeveden ve orta çapraz çubuğundan biraz daha düşük, böylece
Kutuların normal derinliği yaklaşık 1 inç. Bu boyutlar
Moxon tarafından verilenlerden sadece bir inçlik kesirlere göre değişir ve
kabul edilebilir bir boyut olarak oldukça eşit bir şekilde uymuş gibi görünüyor
Yazıcıların Kılıfları.

Bununla birlikte, diğer boyutlarda yapıldı ve oldukça yaygın olarak kullanıldı
son yarım yüzyılda. Şimdi bayilerin kataloglarında listelenenler
üç çeyrek boyutu olarak bilinir (26-1/2 inç genişliğinde 16-5/8 inç
önden arkaya) ve üçte iki boyut (21-3/4 x 16-5/8 inç). Orada
Ayrıca, bir dereceye kadar kullanılan rooker davası olarak bilinen başka bir boyut
Gazete oluşturma odaları, boyutlar 28-1/2 x 14 inç,
standart durumdan yaklaşık beşte bir daha küçük. Neredeyse tutuyor
aynı miktarda daha küçük boyutta ve avantajı
daha az yer kaplıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 2-A. Büyük harf. [A]]

[İllüstrasyon: Şekil 2-B. Küçük harf.]

Baskı ofisleri çalışırken ancak az sayıda işçi ve küçük vardı
Ekipman, uzayı ekonomikleştirme ihtiyacı acil görünmüyordu.
Küçük yazı tipleri ve açık çerçeve çalışma standları az veya
Ekstra malzemenin depolanması için raf veya raflar dikkate alınmadı,
Orijinal maliyet küçük olduğu sürece abartılı. İstihdamı
Bununla birlikte, daha fazla sayıda işçi ve bunun sonucunda
Raflar, dolaplar, heybetli masalar ve diğer vakaların ekipmanı
Kira, Işık Maliyeti, burada şehir binalarında yoğunlaşan tesisler
Isı, vb., Yüksek ve sürekli artıyor, kullanımı yaptı
Atık Alanı Acil bir zorunluluk meselesi. Üç çeyrek,
daha küçük üçte iki vaka ve daha küçük boyutlarda bile daha küçük boyutlarda
Bu nedenle raflar ve dolaplar, birçok yerde uygun bulunmuştur,
Ancak bunlara uygun raflar veya uygun olan dolaplar sağlanmalıdır.
boyut. Daha küçük vakalar, olağan küçüklerin çoğunu tutmak için yeterlidir
yazı tipleri ve tip sınırlar gibi sıradan yardımcı malzeme,
Süsler, küçük elektrolar, vb. Küçük vakalar, daha az ağırlığı ile
Metal tipi içerik, genellikle kolaylıkla belirgin bir avantaj sağlar
ki bunlar ele alınabilir. [A] Birçok besteleme odasında kesirler ve ticari işaretler
şimdi düzenli durumlarda tutulmuyor, ancak özel durumlarda
yazı tipi.


_ Tip vakalarının değişimi_

Tip vakalar,
bittikten sonra ve kaldıktan sonra herhangi bir küçülme olası
Beskin bir odanın genellikle kuru havasında bir süre. Öyle değil
Common, şimdi olduğu gibi, kadırgada sünger tipine
Dağıtmadan önce ve fazla suyun içine akmasına izin vermek
kasanın bir kısmını aşırı neme tabi tutar. Eski
Bu kadar dikkatsiz kullanım altında tip vakalar hızla çarpık ve çatlamıştı.
Altının bölünmesi ve izin verilen bölümlerin ayrılması
küçük tipler okulu bırakacak ve bölümlerin altına geçecek. Bu kusurlar
kutuların diplerini kağıtlar alarak kısmen aşıldı,
uygun başarısı bir zamanlar bir parçası olarak kabul edildi
bestecinin görevi.

Modern Amerikan tipi durum, öncekilerden daha iyi yapılmıştır,
Şimdiye kadar çok daha üstün olmak,
Fabrika ahşap işlerinde farklı başarı. 49 ila 100 veya
Daha küçük kutular, el emeği ile yapılması basit bir şey değildir. İken
Dış çerçevenin ve tabanın yapımı özel değildir
Zorluklar, kutu bölümleri ve her birine uygun sabitleme
Diğer ve davanın altına sabır ve beceri gerektirir. Sadece bir
Son derece gelişmiş uzmanlık sistemi,
Bugün hakim maliyetle.

[İllüstrasyon: Şekil 3.

Eski zaman vakasının alt kısmı çarpık ve kolayca bölünmüş
tek bir ince tahtadan yapılmıştır. Modern davanın bir alttan oluşması
Üç katlı ahşap, orta tabaka tahılın
diğer ikisi. (Şekil 3.) Bu üç katman iyice yapıştırılmıştır
ve üst taraf, güçlü bir kağıtla düzgün bir şekilde kaplıdır.
Bölümler dibe sabitlenir. Ortak durum stilleri bir
Ortadaki dış çerçeve ile aynı kalınlıkta güçlü çubuk.
Birkaç tarzda iki veya daha fazla çapraz çubuk vardır. Bu çapraz çubuklar
Sadece kutuların ana bölümlerini bölmekle kalmaz, aynı zamanda hareket ederler
diplerin sabitlendiği güçlü diş telleri olarak daha büyük
tüm davanın sertliği.

[İllüstrasyon: Şekil 4.
yan çerçeveye takılmış.]

Kasanın tabanı dışarıda yapılmış bir oluğa takılmıştır
Çerçeve, böylece kolayca ayrılamaz. Bu oluk
yan çerçevenin alt yüzünden biraz daha yüksek,
Kılıf rafta ileri geri kayar, alttan yukarıya yeterince uzak tutar
koşulardan veya aşağıdaki herhangi bir durumdan veya raftan uzaklaşmasına izin vermek için.
Bölümler, her bölümün tam genişliğindeki şeritlerle yapılır
dış çerçeveden dış çerçeveye veya çapraz çubuğa kadar. Şeritler
her bir parçayı bir yarıya zımparalayarak kutuların köşelerine geçer
uygun yerde derinliği-biri yukarıdan, diğeri
Aşağıda-ve çapraz parçaları bir araya getirmek. (Şekil 4.) Köşeler
kutuların daha sonra,
bölümlerin üstü ve uzun bir pim tarafından tutulan
DoVetailed bölümleri ve davanın altına takıldı. (Bkz. Şek.
5.).

[İllüstrasyon: Şekil 5. Kutuların köşelerinde toka ve pim sabitleme
Modern Tip Vaka.]


_ Çeşitli amaçlar için cases_

Ahşap vakalar yazıcılar tarafından esas olarak tip yazı tiplerini tutmak için kullanılırken,
Şimdi ayrıca çok çeşitli yardımcı malzeme için kullanılmaktadır.
Az ya da çok dikkatli bir şekilde uygun olarak sınıflandırılmıştır.
kaplar. Şimdi bu malzemenin artan miktarları ve çeşitleri
Ortalama bir besteleme odasında gerekli, uygun kaplar ve
Düzenli, sistematik düzenleme İşin taşınması gerekliliği
aşırı atık olmadan. Başka hiçbir ticarette daha büyük bir
Bitmiş bir elde etmek için dikkate alınması gereken detayların çokluğu
ürün ve düşüncesiz, gereksiz bir zaman, çaba veya
Bu ayrıntılara katılmak için materyal, pahasına büyük ölçüde katkıda bulunur
ürün. Ve böylece iyi yöneticilerin kullanılması
vakalar eskisinden daha fazla ve onları uygun olarak saklamak
raflar ve dolaplar, böylece bu büyük malzeme kütlesi tutulabilir
sınıflandırılmış ve gerektiğinde hızlı bir şekilde elde edilebilir.

Sıradan büyük çifti ve küçük harfin yanı sıra, birçok stil
tek durumlar tam bir başkent, küçük harfli bir yazı tipi tutmak için yapılır.
Rakamlar, puanlar, vb. ve diğerleri küçük başkentleri tutması planlanıyor
ek. Bazıları sadece başkentler, figürler ve noktaların yazı tipleri için yapılır;
Bazıları sadece rakamlar için (özellikle zaman tabloları ve tablo işleri için),
Liderler için kesirler, aksanlı harfler, özel karakterler ve türler,
Sınırlar ve süs eşyaları vb. Tipi çok çeşitli durumlar planlanmaktadır
Pirinç kuralının işçilik tasarruflu yazı tipleri için. Diğerleri özellikle için yapılır
Mekanlar ve dörtlüler, kurşunlar ve sümüklü böcekler ve metal mobilyalar için. Bunlar
küçük uzay ve kural kasasından, 5 inç
Bestecinin mutfağının yanına yerleştirilebilen 6-1/4 inç
18 inç x 72 inçlik mamut metal mobilya kasası,
Bir çift standın tepesine eşit alan. Bayilerin katalogları artık gösteriyor
yetmiş beş ila yüz veya daha fazla farklı vaka için
Yazıcıların kullanımı.

[İllüstrasyon: Şekil 6. İtalik durum.]

[İllüstrasyon: Şekil 7. New York iş vakası.]

[İllüstrasyon: Şekil 8. Üçlü kasa.]

[İllüstrasyon: Şekil 9. Yunanca durum.]

[İllüstrasyon: Şekil 10. Uzay ve dörtlü kasa.]

[İllüstrasyon: Şekil 11. Kurşun ve sümüklü durumda.]

[İllüstrasyon: Şekil 12. Ahşap tipi kasa.]

[İllüstrasyon: Şekil 13. Metal mobilya kasası.]

[İllüstrasyon: Şekil 14. Çapraz çubuklu ahşap tipi kasa.]

[İllüstrasyon: Şekil 15. Elektrotipler için boş durum.]


_Compositor'un çalışması Stands_

Öncelikle bir besteci için çalışan bir vaka standı iki amaca hizmet eder. BT
vakaları makul bir şekilde çalışabileceği bir pozisyonda tutmalı
konfor ve için gerekli materyali içerecek şekilde takılmalıdır.
onun hemen kullanımı. Birinci amaç için davanın yüksekliği,
üst veya raf, yaklaşık olarak bir seviyeye uymalıdır
Bireysel işçi için rahat. Uzun boylu bir adam kolayca çalışabilir
bir çırakın rahatlığı için çok yüksek olacak durum ve
Ortalama yüksekliğin altındaki sağ yükseklikte kasa
Uzun bir insanda, sağlıksız olmasa bile yorucu bir alışkanlık. BT
Genellikle bazı yerlerde bu tür koşulların ayarlanamayabileceği
biraz rahatsız olmadan ve rahatsız edici bir geçici pozisyon olmayabilir
Çok kısa süreler için ciddi bir konu. İyi yönetilen eğilim
Ancak çalışma odaları, bu kadar uygun olmayan durumları düzeltmek ve
işçilerin kolayca olabilecek koşullar altında alışkanlık olarak çalışmasına izin verin
geliştirildi. "Bir bestecinin yüksekliği ve çerçevesi," dedi erken
Yazıcılar arasında otorite, "sağ dirseğinin o kadar ayarlanması gerekir
küçük harfin önünü _a_ kutusu ile temizleyebilir
omuzun en küçük yüksekliği "; ve bu akıllıca bir genel kural gibi görünüyor
gözlemlemek için.

Tip kutusu, bestecinin olabileceği bir yüksekliğe yerleştirildiğinde
Önce dik durun, kutulara el tarafından daha kolay ulaşılırsa
Davanın arkası hafif bir yükseklikte. Mükemmel yalan söyleyen bir dava
Düz, bestecinin kolları ile ilgili olarak biraz daha düşük olmalıdır.
Bir eğimde dinlenirken, ondan tür almak için
aynı tesisle. Sonuç olarak gelenek, çalışmayı yerleştirmektir
Kılıflar ve çalışma üstleri veya raflar
ön arkaya.

Bu eğilim aynı zamanda en uygun tür dinlenir.
üzerine gevşek madde çizgilerinin ele alındığı kadırgalar. Çizgileri
Küçük tip, bir tür destek olmadan dik durmayacak, hatta
Mükemmel düz, pürüzsüz, sert bir yüzey. Evrensel gelenek,
Bu nedenle, tür maddelerdeki kadırgaları eğimli bir konuma yerleştirmektir, bu nedenle
çizgilerin uçlarının daha yüksek olacağını ve tüm maddenin dinleneceğini
Kesinlikle kadırganın alt kenarına karşı. Bu eğimli bir kadırga
Pozisyon, hattaki ilk harf daha düşük seviyeye dayanarak
jant ve yukarı doğru okuyan kelimeler en güvenli ve en uygulanabilir
Düzeltme, kaldırma veya tüm çizgileri ekleme şekli
tek başına veya gruplar halinde veya genellikle belirli zorluklarda türleri işlemek
Sayfalar bağlandıktan sonra kompozisyon, oluşturma sayfaları vb.
Yan desteklerle çevrili bir şekilde uygun bir şekilde olabilirler
düz bir yüzey üzerinde işlenir. Sıradan linotipli madde,
her kelime satırı için tek bir parça ve sonuç olarak
Pi, düz tablolarda ele alınabilir ve genellikle kullanılabilir; Ancak
Türler kolayca ve güvenli bir şekilde ele alınabilir.
Eğimli bir kadırganın alt kenarında.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Bestecinin çalışma standı-ön taraf.]

[İllüstrasyon: Şekil 17. Bestecinin çalışma standı görünümü.]


_Case Stands ve Racks_

Bestelemek için tip vakaları tutmak için basit ve ucuz bir çalışma standı
Şekil 18'de gösteriliyor mu, bu ahşaptan yapılmıştır ve
Ekstra davalar tutmak için alt kısım. Fark edilecek çünkü
Raf tam boyutlu kasayı alacak kadar geniş, standın üstü
Durumdan birkaç inç daha geniş ve bu nedenle yan çerçeveler
davanın uçlarını destekleyemeyecek kadar uzak. Vakaların olmasını sağlamak için
Güvenli bir şekilde tutulurken, yan çerçevenin yakınına ekstra bir kol yerleştirilir
davanın bir ucu. Çalışma vakalarının yanındaki fazla alanı
Genellikle eğimli bir raf veya dar bir kadırga ile döşenmiştir.
bir kadırga, potansiyel müşteriler veya diğer makaleleri tutmak için, böylece davaya izin vermek
Beste için net tutulacak. (Bkz. Şekil 19.)

[İllüstrasyon: Şekil 18. Tek stand]

[İllüstrasyon: Şek. 19. Keleyek yanında dinlenerek demir kasa standı.]

Sık sık kullanılmayan vakaları tutmak için kullanılan bir raf Şekil 22'de gösterilmektedir.
Bu tür raflar on ila otuz tutacak farklı boyutlarda yapılır
vakalar ve kırk ila altmış vaka tutmak için çift katmanlarda.

[İllüstrasyon: Şekil 20. Çalışma arasında kadırga dinlenmesi ile çift stand
vakalar.]

Kılıfları rahatça ulaşılamayacak kadar yüksek tutan uzun raflar
Yerde duran kişi övgüyle karşılanmamalıdır. Onlar olabilirken
Daha az zemin alanı işgal edin ve bu nedenle bir avantaj gibi görünüyor
nadiren kullanılan çok sayıda vakanın olduğu yerde, bu avantaj
genellikle dezavantajları tarafından dengelenmekten daha fazlasıdır. Üst vakalar
kullanımı zor ve alçakgönüllü olmakla yükümlüdür. Uzun raflar ise
Bir pencerenin yanında ışığı engellerler.

[İllüstrasyon: Şek. 21. Tam boyutlu kasaların katmanı için çifte stand ve
üçte iki vakanın katmanı.]

Şekil 18'e benzer bir karaktere sahip bir çift stand, Şekil 21'de gösterilmiştir.
Aşağıdaki alan, biri tam boyutlu olmak üzere iki raf için tamamen kullanılır
vakalar ve diğeri üçte iki vaka için.

[İllüstrasyon: Şek. 22. Vaka rafı]

Birçok ustabaşı, ortak kullanım için küçük boyutta kılıfları onaylamaz,
standart boyutta tüm durumlara sahip olmayı tercih ederler, böylece olabilirler
normal raflara ve standlara uyun ve
departman. Bunu sağlamak için, bir
Şekil 20'de gösterildiği gibi, tam boyutlu durumlar için çift raf katmanı.
Double Stand, dar bir kadırga tarafından kullanılan üstte ekstra alana sahiptir
eğimli vaka destekleri arasında ortada raf.

Bir başka ahşap vaka standı sınıfı, çerçevenin bir daireye sahip olması
üzerinde tutulması için bir dizi demir parantez tutturulmuş üst veya masa
eğimli bir konumda çalışma vakaları. Bu stiller şurada gösterilmiştir
Şekil 23.

[İllüstrasyon: Şekil 23. Demir üzerinde tutulan çalışma vakaları ile çift stand
braketler. ]


_ Modern Tip Kabine_

Kapalı kabine, bir bestecinin çalışması için modern plandır
Tip vakaları ortak kullanım için tutmak ve tutmak için. Bu bir çerçevedir veya
Toz ve enkazları hariç tutmak için yanlarda ve sırtlı duruş
vakalar. Kasa çalışmaları ince (genellikle çelik) ve birbirine yakın ve
vakaların cepheleri ekstra yüksek jantlarla yapılır, böylece hepsi
yerine itilirler de kapalı bir cephe sunarlar.

[İllüstrasyon: Şekil 24. "Adman" Dolapının iki kişilik ekipmanları var
besteciler, olası satışlar ve sümüklü böcek ve malzeme çeşitleri
pirinç ve bakır ince boşluklar ve dörtlü olarak.]

Yazıcının dolabı şimdi çok sayıda stilde ve
Birkaç boyut. Çerçeveler genellikle sert ahşaptır, ancak geçmişte
Birkaç yıl preslenmiş çelikten yapılmıştır. Genellikle sağlarlar
Tip vb. İçin standart ahşap kılıfların bir veya daha fazla katmanı için bazı
En son desenler, tip kasalar için bir yapı rafında birleşir ve
Çeşitli malzemelerin çeşitlerini tutma olanakları
bir bestecinin normalde kullandığı, bazı özeller için hüküm ile
Malzemenin yanı sıra kadırgalar için geniş çalışma alanı vb.
Sık kullanılan malzemeyi yakınlara yakın konsantre etmeyi planladı
bestecinin elleri, gitmede işgal edilen zamanı kurtarmasını sağlamak için
Oda hakkında yerden bir yere.

Şek. 20, 21,
Genellikle bir işçinin doğrudan bir önünde durmasını gerekli kıldı
nadiren kullandığı ancak sık kullanılabilecek vakaların sayısı
diğer besteciler tarafından. Küçük atölyelerde bu düzenleme yok
rahatsızlık ve aralarında çok az zaman veya sabırlı olması gerekir
nazik işçiler. Ancak büyük departmanlarda, özellikle
Zemin alanının oldukça tamamen işgal edildiği ve çalışma alanlarının
dar, doğrudan bir grup vaka üzerinde kalıcı bir iş danışmanı
Birkaç kişi tarafından sık sık kullanıldığı bir can sıkıcı ve
Zamanla hazırlama düzenlemesi.

[İllüstrasyon: Şekil 25. Çift "Şehir" çalışma vakaları ve vakalarla
Raflar. İzin vermek için gerektiğinde küçük harfin yukarı itilebileceğini unutmayın.
Altında kadırgaya erişim.]

Yaklaşık otuz yıl önce bu uygulamada radikal bir değişiklik önerildi,
ve şimdi modern ekipmanlar için yavaş yavaş benimseniyor. Bu plan
Çalışma standını kabinenin bir tarafına ve kasa rafına yerleştirir
Diğer taraf, böylece tüm işçilerin vakalarına daha özgür erişim var.
Bu standların ve dolapların orijinal stillerine "Polhemus" denirdi.
New York yazıcısından sonra, John Polhemus,
Bu şekilde besteleme.

Kabinin kasa ön tarafı için bir kadırga üstü ile
Karşı tarafta duran madde vb.
kasa rafının arkası), tip vakaları için parantez ile aşılır,
Galley rafı vb. ve çalışma standı olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 26. Polhemus kabini, kasa rafı ve kadırga üstü.]

[İllüstrasyon: Şekil 27. Polhemus kabini, çalışma tarafı, küçük harf
eğim braketleri.]

Polhemus dolapları (Şekil 26 ve 27) ve bu planı somutlaştıran diğerleri
Çeşitli Boyutlarda Yapıldı-Single, Çift ve Üç Dolaplar,
Galley rafları ve sıralama çekmeceleri sağlayan daha büyük boyutlar
Tip vakaların üç katmanı olarak.


_İron case brackets_

Düz üst ahşap dolaplarda ve kasada kullanılan dökme demir kasa braketleri
Raflar çeşitli stillerde yapılır. Onların avantajları var
Eski stil ahşabının yan çerçevelerinin üst kısmının oluşturduğu kasa destekleri
Şekil 21'de gösterilen standlar, alanın altındaki alanın kullanılmasına izin verdikleri için
ve büyük harfin daha uygun bir şekilde yerleştirilmesini sağlar. .
Şek. 23 ve 30
büyük harfin öne daha yakın getirilmesini sağlar, bu da
Tüm kutulara ulaşmak daha kolay ve yine de
küçük harf üst kutuları. Stand veya dolap yakın yerleştirilebilir
bir duvara veya başka bir çerçeveye karşı, büyük harf
sırt. Eğimli çalışma vakalarının üstte konumu sabitlenebilir
Pozisyonu değiştirerek kabinin tepesinde istenen herhangi bir yerde
parantez. Bir stil braket (Şekil 29),
rafın aşırı ön kenarı, bu alt kısmın önünü getiriyor
Dolabın ön cephesinin ötesinde.

[İllüstrasyon: Şekil 28. "Pencere" dolabı, iki besteci için.]

[İllüstrasyon: Şekil 29. Çalışma için demir parantezli kasa dolabı
üstte vakalar.]

Birkaç yıl önce bir eğim braketi (Şekil 27 ve 28'de gösterilmiştir)
Küçük harf tanıtıldı ve bu bir dereceye kadar kullanıldı. .
Bunun görünür avantajı, küçük harfin eğilmesine izin vermektir
bir kadırga rafına daha kolay erişim verilmesi için önden
Davanın altındaki alan. Bu bazı durumlarda bir kolaylıktır, ancak
Vaka desteğinin kararsız doğası bir dezavantaj olmakla yükümlüdür; A
tam kasa aniden eğimli türlerin atılmasına neden olur
bitişik kutular; veya bir kadırga, kurşun veya diğer malzemelerin üstünde
Dava öne doğru eğildiğinde kasa geri kayabilir. Bir stil
Servis edilebilir olduğunu kanıtlayan braket, davada gösterilen
Şekil 30.

[İllüstrasyon: Şekil 30. Dörtlü Stand.]

Koruyucu tutmak için braketler,
Şekil 31 vb.
kadırgalar, üzerlerindeki mesele ispatların geri dönüşünü beklerken
telafi, vb. Bazılarında bir duvara veya güçlü bir çerçeveye sabitlenirler
Yoldan çıkma yer veya yakınlardaki özel standartlara takılabilirler
Tip Kılıfları veya Makyaj Tablosu. Galley kabini, buna benzer şekilde
Şekil 32'de gösterilen, için daha pahalı bir mobilya makalesidir.
Bu amaç, ancak genellikle daha tatmin edicidir.

[İllüstrasyon: Şek. 31. Bir raf oluşturan kadırga parantezleri
duvar.]

[İllüstrasyon: Şek. 32. KAYNAK KABULU.]


_Wood Runs ve Steel Runs_

Erken ahşap kasa rafları,
Vakalar içeri ve dışarı taşındı. Bu ince şeritler her zaman
Mükemmel tahıl ve yan çerçeveye sıkıca takılması zordu.
Kolayca çarpı ve bölündüler ve
sabitlenmişti gevşek çalışacaktı. Güçlü olmaları için yapmak zorunda kaldılar
kalın olun ve bu kalınlık durumlar arasında geniş bir alan verdi, böylece
Belirli bir alanda daha az vaka tutulabilir.

Bu dezavantajlardan kaçınmak için kasa çalışmaları artık düz şeritlerden yapılmıştır.
Çelik rafın veya dolabın yan çerçevelerine sabitlenmiş. Bazılarında
Dolaplar, ahşap yan çıtalar ve birkaç
Dikey demir çubuklar çıtalardaki deliklerden ve çelikten aktarılır
Rafın yukarıdan altına şeritler, parçaları birbirine bağlar ve
Yan çerçeveye, özellikle önemli bir raf yapmak. Başka Bir Stil
Çelik çalışma, tüm uzunluk boyunca daha geniş bir demir şeridinden yapılmıştır
sağ açılı bir şekle. Bu açı şeridin bir tarafında vida delikleri
yan çerçeveye sabitlenmesini sağlayın, diğer açısı
Strip davayı desteklemek için kullanılıyor.


_Extension Cepheler ve Backs_

Tüm besteleme odalarında, gerekli olduğu birçok durum vardır.
bir seferde sadece birkaç dakika çalışın, tek bir satır ayarlamak veya
raflarda veya dolaplarda tutulan vakaların olabilmesi için bir düzeltme vb.
Hızlı bir şekilde kullanılırsa, her birinin uzakta çekilmesi gerekir
yukarıdaki kasa, böylece arkadaki tüm kutulara erişilebilir. İçinde
Eski tarz raflar Bu birkaç inç koşu ile elde edildi
kasanın genişliğinden daha uzun ve dik bir şerit veya durak yerleştirme
vakaların ayrılacak kadar geri itilmesine izin vermek için arkada
Üç veya daha fazla inç koşu önünde maruz kaldı. Bu ön alan
davayı geçici olarak desteklemek için yeterli
Yukarıdaki tam görünümde. (Şekil 33.)

[İllüstrasyon: Şekil 33. Rafta vakaları gösteren çift vaka standı
bir kasa olduğunda tüm kutuların maruz kalmasına izin vermek için önden geri itildi
Ayar tipi için öne doğru çekildi.]

Bununla birlikte, birçok tip dolapta uygulama,
Kılıflar dolap çerçevesinin önü ile aynı hizada. Bu cepheye izin vermez
tümünü ortaya çıkaracak kadar çıkarılan bir dava için destek
kutular ve böylece vakaların yan çerçeveleri veya jantları üç veya
Davanın kendisinin ötesinde dört inç. Bu uzantılar sağlam görevi görür
kasanın arkasındaki kollar, rafın önünde tutmak için
Dava öne doğru çekildi. Dava dikkatlice ele alındığında bu plan
Uzantıların kendileri tamamen çizilmezse amaca hizmet eder
Yukarıdaki davadan uzak. Güvenliği biraz stiline bağlı
Koşular ve vakaların yerlerine ne kadar dikkatli bir şekilde uyuyor. Dezavantaj
Bu planın, bu uzun arka uzantılara sahip vakaların
Üstte kullanılacak raflarından alındıklarında yerleştirilecek garip
sıradan çalışma standları.

Bunu sağlamanın daha sonraki yöntemi, vakaları daha ileri yerleştirmektir.
Rafta, eski tarzda olduğu gibi ve koşuları
Kabine tamamen öne uzanmıştır. Bu uzantı cephesi ve
Modern dolaplarda jantlar daha önce tarif edildiği gibi ince çeliktir.
(Şekil 34.) Bu düzenleme ile vakaların çıkıntılı kolları yoktur ve
her yere uygun şekilde yerleştirilebilir; Standart kabine kılıfları olabilir
çalışma standlarına veya geçici olarak herhangi bir uygun kasa rafına yerleştirilir.

[İllüstrasyon: Şekil 34. Uzatma ön kasa rafı.]


_Furniture Racks_

Bir kuşağın besteleme odasında ve maalesef bazılarında
Bugün Progozsuz Yerler-Reglet olarak bilinen boş malzeme şeritleri
ve ahşap mobilyalar genellikle büyük bir kutuda düzensiz tutuldu
veya heybetli taşın altında veya yakın çekmeceli. Malzeme genellikle
bir yarda uzunlukları ve küçük bir el testeresi elde edildi
Herhangi bir uzunluk gerekir. Zamanla her türlü birikim vardı
Çekmecede bulmayı zorlaştıracak şekilde bir araya geldi
Zaman kaybı olmadan gerekli parçalar. Genellikle elde etmenin en hızlı yolu
Doğru parça daha uzun bir parça kesmekti.

[İllüstrasyon: Şek. 35. İşçilik tasarruflu odun yazı tipleri için mobilya dolabı
veya metal mobilyalar.]

[İllüstrasyon: Şek. 36. İşçi tasarrufu sağlayan mobilyalarla dayatma taş çerçeve
içeri.]

Bu savurgan yöntem, dönemin döneminden önceki evrensel gelenekti.
Bir kabine ve düzenli bir şekilde depolanan işçilik tasarrufu sağlayan ürünler ve
işçinin anında ulaşılmasına yerleştirildi. Sağdaş Modern
yöntem, her biri için bir bölmeli iyi stoklanmış raf veya kabindir.
Serinin boyutu, bölmeler numaralandırılmış ve daha büyük parçalar
karşılık gelen malzemenin. Bunun gibi bir düzenleme davet ediyor
Aksi takdirde dikkatsiz olacak kişilerde düzenli bir alışkanlık.

Her zamanki mobilya rafı tarzı Şekil 35'te gösterilmiştir. Bu
miktarları büyük veya küçük tutmak için birkaç boyut
odanın gereksinimleri. Böyle bir rafın konumu olmalı
Taşın yakınında çalışma yüzeyinin yüksekliğine yakın bir seviyede.

[İllüstrasyon: Şekil 37.
Galley rafları ve kadırga üstü.]

Başka bir stil mobilya ve reglet rafı, çerçeveye takılmıştır
heybetli masanın veya bitişik bir stand veya kabine. Bu
Şekil 36'da gösterilmiştir. Tüm farklı
Uzunluklar, çerçevenin dış kısmı ile bir yüzey sifonu sunar. Bu
çünkü bölmelerin derinliği,
ön tarafta olmak yerine arkada birkaç uzunluk mobilya
Şekil 35'te gösterilmiştir.


_ SPECIAL DOLETLER_

Bestecinin kullanımı için verilen yeni makaleler arasında dolaplar
Metal mobilya, pirinç kuralları, kurşunlar, sümüklü böcekler için çeşitleri tutmak için
ve özel malzeme için küçük vakalar veya çekmeceler. Bazılarının tepeleri
Bu dolaplar lider ve kural kesiciyi ve kuralın hareketini tutuyor
Şekil 38'de gösterildiği gibi, yukarıda küçük eğimli bir rafa sahip makine. Bunlar
Dolaplar küçük alanda büyük miktarda malzeme tutacaktır. Ne zaman
Uygun bir şekilde konumlandırılmış ve malzeme ile uygun şekilde tedarik ediliyorlar.
ve bestecinin çaba.

[İllüstrasyon: Şek. 38. Çalışma tezgahı ve yardımcı dolabı.]

[İllüstrasyon: Şek. 39. Komut dosyası türü, sınırlar veya diğer küçükler için dolap
yüz yüze kalabilecek karakterler.]

Yararlı olan bir başka dolap, senaryo tipi dolaptır. Bu tutuyor
Vakalar soldan yukarı doğru eğildi. Bölmeler dar,
Ön tarafla yatay olarak çalışıyor. Bunlarda türler yüzü tutulur
yukarı, böylece davanın ne zaman olduğu hakkında yaralanamazlar.
ileri geri taşındı. Vakalar sınırlar için kullanılabilir, özel
karakterler veya yüz ayakta kalmanın istediği küçük öğeler
yukarı doğru. Vakaların bölmeleri geniş veya dar hale getirilebilir
tutacakları türlerin boyutunu barındırın.

[İllüstrasyon: Şekil 40. Ekstra miktarlarda depolama için Sıralama dolabı
Tür, vb.]

[İllüstrasyon: Şek. 41. Kurşunlar için raf veya çeşitlide pirinç kurallar
standart uzunluklar.]

En son ve en iyi özelliği hakkında bilgi edinmek isteyen çırak
Oda ekipmanları oluşturma, incelemek için özel bir noktaya değinmelidir.
Yazıcıların malzemelerindeki üreticilerin ve bayilerin katalogları. Bunlar
Kataloglar sürekli olarak ince ve geliştirilmiş makaleler gösterir
resimli ve özellikle onların
avantajlar.




Soruları İnceleyin


Öğrencilere ve eğitmenlere öneriler

Bu broşürün içeriğine dayanan aşağıdaki sorular
(1) metnin incelenmesi için bir rehber olarak hizmet etmeyi amaçlayan (2) bir yardım olarak
İçeren bilgileri kesin olarak koymada öğrenciye
metni gerçekten ezberlemeden, (3) bir aracı olarak
Öğrenciden kendi başına bilgi birikimi
kelimeler.

Okuyucunun sorularının dikkatli bir şekilde takip edilmesi tam olarak
Kazara kaçınarak metnin her bölümüyle tanışmak
Değerli olabileceklerin ihmal edilmesi. Bu primerler o kadar yoğunlaştı ki
Hiçbir şey atlanmamalıdır.

Bu kitaplardan öğretimde bu soruların
ve öğretmenin için olabilecek diğerleri, temel oluşturulmalıdır.
sık yazılı çalışma ve final sınavları.

Yazılı çalışmanın önemi abartılamaz. Sadece temin etmekle kalmaz
malzeme bilgisi ancak bu bilgiyi doğru ifade etme gücü
Ve iyi bir şekilde.

Bu yazılı çalışma öğretmene basılı olarak gönderilebilirse
iki kat yararlı olacak.


Soru

1. Modern besteleme odalarında hangi mobilya sınıfları gereklidir?

2. Her sınıfta genel bir makale ifadesi verin.

3. Herhangi bir ofis için mobilya seçimini ne belirler?

4. Türden sonra bir besteleme odasında ihtiyaç duyulan ilk şey neydi?
atılmış mıydı?

5. Başlangıçta nasıl yapıldı?

6. Şimdi nasıl yapılır?

7. Günümüzün standart tip durumunun boyutları nelerdir
zaman?

8. Bazen başka hangi boyutlar kullanılır?

9. Tür kullanımı üzerindeki uzay ekonomisi ihtiyacı ne gibi bir etkiye sahiptir?
vakalar?

10. Tip vakalardan ne yapılmıştır?

11. Hangi zorluklar yaşandı?

12. Nasıl kaçınıldı?

13. Modern tip bir kasanın yapımını tanımlayın.

14. Özel durumların sağlandığı bazı kullanımları verin.

15. Bir çalışma standının iki amacı nedir?

16. Bir stand için uygun yükseklik nedir?

17. Dava kullanımdayken düz yatmalı mı ve neden?

18. Kelopalar tutma tipi için nasıl yerleştirilir ve neden?

19. Basit bir çalışma standını tanımlayın.

20. Nadiren kullanılan vakalar nasıl saklanır?

21. Bu depolama yönteminde ne önlenmelidir?

22. Modern tip bir dolabı tanımlayın.

23. Kabine'nin önceki formlarında çalışmada ne zorluk ortaya çıktı,
Ve nasıl önlendi?

24. Bir Polhemus kabini tanımlayın.

25. Demir kasa parantezlerinin avantajı nedir?

26. Dövme kasası braketlerinin avantajları ve dezavantajları nelerdir?

27. KAYNAK BRAKETS NEDİR?

28. Aynı amaç için daha iyi bir makale nedir?

29. Ahşap ve çelik kasa çalışmaları karşılaştırın.

30. Çelik kasa çalışmaları nasıl inşa edilir?

31. Vaka raflarını inşa etmenin çeşitli yöntemlerini açıklayın ve karşılaştırın
kasanın raftan çıkarılmadan kullanılabilir.

32. Regletleri ve ahşap mobilyaları tutmanın eski yöntemi neydi ve
Dezavantajı neydi?

33. Bu malzemeyi korumanın bazı modern yöntemlerini açıklayın.




Teknik terimler sözlüğü


Alley-İki stand veya dolap arasındaki taban alanı.

Ek Kutu-Tip Kılıfına Bağlı Küçük Ahşap veya Metal Kupa veya Kutu
özel karakterler tutmak için.

Banka-Üstüne eğimli olan yüksek bir masa, oluşturulan türün
geçici olarak yerleştirildi. Bkz. _Dump_.

Boş kasa-bölümleri olmayan ahşap bir tepsi veya bir bölüm ile
sadece.

Kutu-Bir tür bir durumun alt bölümü, bir miktar belirli bir miktar
Karakter tutulur.

Braket-Bir kol veya genellikle metal desteği,
Duruş, kadırgalar, vb.

Kabine-davalar, raflar veya kutular için bir muhafaza,
yanlar ve arka. Bkz. _Stand_.

California Job Case-kutularla düzenlenmiş yaygın olarak kullanılan bir tür durum
başkentleri, küçük harfleri, rakamları, noktaları ve olağanları tutmak için
Bir iş yazı tipinin karakterleri, tek bir tepside tamamlanır.

Cap Case-Standart bir kitap veya haber vakasının en iyi örneği. .
sermaye durumu veya büyük harf.

Kılıf-Küçük ile Sığ Ahşap Tepsi için Yazıcının Adı
tutma türleri ve diğer malzemeler için bölmeler.

Kasa temizleyici-tel tabanı olan tip bir kasanın gibi bir çerçeve, kullanılır
Tozla faul haline gelen tip vakaları temizlemeye yardımcı olmak için,
kum veya benzeri kir. Kasa temizleyici tipin üstüne yerleştirilir
kasa, her kutunun üzerine tam olarak oturmak ve tümü aşağı doğru döndü
Türü tel tabanına aktarın. Nazik bir sallama sonra dışarı çıkar
kir. Dava tekrar döndüğünde türler geri döner
orijinal kutuları. Bir elektrikli süpürge, küçük bir körük veya bir hava pompası
bazen temizleme tipi vakalar için kullanılır.

Tabut-standında heybetli bir taş çevreleyen kutu benzeri çerçeve.

Dökme-ölü maddenin tutulduğu bir besteci odada yer
dağıtılır; Bazen bestecilerin burada duran bir kadırga söylendi
Prova için monte edilecek oluşturulan çizgilerini yerleştirin. Bkz.
_Banka_.

Boş kasa-çizgiler oluşturmak için gereken harfler veya türler olmadan bir durum.
Kasanın başka harfleri olabilir, ancak bazı kutular boştur.

Form Rafı-Önceden Kilitli Baskı Formları için Önce
veya baskıdan sonra. Genellikle onları dikey bir konumda tutar.

Kötü durum veya kirli kasa-türün veya diğer malzemelerin
kötü karışık veya oraya uygun olmayan malzemeye sahip olan,
aceleci dağılımda veya dikkatsizlik nedeniyle.

Çerçeve-bestecinin çalışma standı veya vaka rafı için bir isim.

Mobilya-Baskı-Ofis Konuşmasında Bu terim küçük demek için kullanılır
Boş alanları daha büyük doldurmak için tasarlanmış odun veya metal parçaları
Kurşunlar, sümüklü böcekler, boşluklar ve dörtlü. Mobilya sayfalar arasına yerleştirilir ve
Kovalarda kilitli formların etrafında.

Galley-Besteciler tarafından çizgilerden sonra türü tutmak için kullanılan sığ bir tepsi
besteleme çubuğundan ayarlanmış ve aktarılmıştır.

Galley Raf-Bir dizi kadırga düzenlemek için bir yer.

Harris Kural Vakası-Pirinç Çeşitleri Tutmak İçin Çeyrek Boyut Bir Durum
tüzük. Bu tepsilerin dördü düzenli olarak tam boyutlu olarak tutulabilir
Dava, Wisconsin çeyrek vakalarına benzer. Bkz. Vakaların büyüklüğü.

Cehennem kutusu-Eski, kırık veya atılan türlerin yuvası.

İtalik kılıf-tam bir başkent yazı tipi tutmak için bir vaka, küçük
California iş vakasına benzer mektuplar, puanlar, rakamlar vb.
Başkent tarafında daha fazla kutu ile. Bkz. Sayfa 15. İş vakası-tam bir yazı tipi tutan bir tür durum anlamına gelen genel bir terim
tip; bir yazı tipinin sadece bir parçası tutan bir davadan ayrılırken,
Sıradan haberler veya kitap davası gibi.

Job Galley-Makyaj için iş standına yerleştirilecek kısa bir kadırga
sayfalar, küçük formlar, vb.

İşgücü tasarrufu-Potansiyel müşteriler, kurallar, mobilya, vb.
çeşitli boyutlarda sağlanır. Boyutlar genellikle 6 noktanın katlarıdır
veya 12 puanlık ve büyük bir miktar doldurmak için birkaç küçük parça birleştirilebilir
boşluk, böylece her parçayı uyacak şekilde kesmek için gereken emeği kurtarmak
yer.

Döşeme türü-kasasında yeni bir tür çeşitliliği yerleştirme.

Davanın
bir kasanın çeşitli kutuları.

Lider davası-pirinç tutmak için küçük bir kasa veya bir dizi kutu veya
oyuncu tipi liderler.

Mektup Tahtaları-Raflardaki taşınabilir raflar, heybetli tablolar altında ve
Başka yerlerde, ayakta duran madde, vb.

Düşük kasa-içinde yazı tipinin küçük bir kısmı olan bir kasa. Boş kasaya bakın.

Küçük harf-bir çift kitap veya haber vakasının en alt durumu,
en yakın besteciye. Bkz. Sayfa 12.

New York iş vakası-küçük başkentlerden oluşan bir yazı tipini tutmak için bir durum
her zamanki başkentlere, küçük harflere, figürlere vb. Ek olarak
yazı tipleri. Bkz. Sayfa 15.

Reglet-kalın kablolara benzer odun şeritleri; telafi etmek için kullanılır
büyük sayfalar ve formları doldurma.

Vaka boyutları-için bir dizi standart boyut var
yazıcıların amaçları, bunları uyarlamada önemli bir aralık sağlar
belirli kullanımlar için önemli makaleler. Ortak boyutlar aşağıdaki gibidir:

 Düzenli tam boyutlu kutu 32-1/4 x 16-3/4 inç.
 Üç çeyrek boyut 26-1/4 x 16-3/4 inç.
 22-3/4 x 16-3/4 inç.
 Rooker Case (eski adıyla gazetede popüler
              Odalar besteleme) 28-1/2 x 14 inç.
 Ahşap tipi durum 32-1/4 x 23 inç.
 Mamut ahşap tipi durum 44 x 23 inç.
 Bettis davası, potansiyel müşteriler, kurallar, vb. 72 x 18 inç.
 Bettis davası, olası satışlar, kurallar, sınır, vb. 72 inç x 7 inç.
 Harris davası, kurallar, sınır, vb. X 7 inç.
 Wisconsin çeyrek davası. X 7 inç.
 "Sanspareil" yarım boyutta durum 15-1/4 x 14-3/4 inç.

Durum-Ekstra veya özel türleri vb.
geri.

Stand-bir bestecinin türünü ayarladığı çalışma çerçevesi; ayrım yaparak
Kapalı yanları olan ve sırtsız bir dolaptan.

Üçlü dava-her bölüm olmak üzere üç ana bölüme ayrılmış bir dava
Ortak sermaye davasının yarısı gibi kırk dokuz kutulara sahip olmak.

Birim tipi dolap-bir kesite benzer tip durumlar için bir kap
kitap davası. Parçalar yaklaşık 12-1/2 inç yüksekliğinde bölümlerde inşa edilmiştir,
sekiz veya on vaka tutma. Dolabın üzerinde bir temel parça var
dinlenir ve bir üst parça. Herhangi bir bölüm bir araya getirilebilir
gerektiğinde ek vakalara yer sağlamak. Bu dolaplar var
farklı boyutlarda yazı tipleri sağlamak için farklı derinlik vakaları;
Küçük tiplerde iş yazı tipleri ve diğer değişen durumlar için sığ durumlar
Daha büyük yazı tiplerine yer vermek için derinlikler.




Çıraklar için tipografik teknik seriler

Tipografik teknikten oluşan aşağıdaki yayın listesi
Çıraklar için dizinin gözetimi altında hazırlanmıştır.
Amerika Birleşik Tipotetalarının Eğitim Komitesi İçinde Kullanım İçin
Ticaret dersleri, baskı eğitimi ve bireyler tarafından. Her yayın, yetkin bir yazar veya grup tarafından derlenmiştir.
Yazarlar ve dikkatlice düzenlenmiş olan amaç, yazıcıları sağlamaktır
Amerika Birleşik Devletleri-çalışanlar, yolculukmenler ve çıraklar-
Kapsamlı bir dizi kullanışlı ve ucuz güvenilir derleme,
Çeşitli dalları ve uzmanlıkları hakkında güncel bilgiler
Baskı zanaat, hepsi ilerici çalışma için düzenli bir şekilde düzenlenmiş.

Serinin yayınları düzgün boyutta, 5 x 8 inç. Onların
Genel makyaj, tipografide, illüstrasyonlarda vb.
Uygulanabilir, boyunca uyum içinde tutulur. Kısa bir özet
Her birimin belirli içeriği ve diğer başlıca özellikleri
Aşağıdaki listede her başlık altında bulunur.

Her konu özlü bir şekilde ele alınır, amaç somutlaşmayı amaçlamaktır.
Her yayın mümkün olduğunca tamamen ilkel
bir anlaşma için gerekli bilgi ve temel gerçekler
ders. Tüm ifadeleri doğru ve netleştirmeye özen gösterildi,
temel bilgileri içinde getirmek amacıyla
farklı çalışma alanlarında yeni başlayanların anlaşılması. Her yerde
Uygulanabilir, basit ve iyi tanımlanmış çizimler ve çizimler
metne ek netlik vermeye yardımcı olmak için kullanılmıştır.

Broşürlerin kullanım için mümkün olan en büyük yardıma sahip olabilmesi için
Ticari okul sınıflarında ve kendi kendini geliştirmek için her başlık
temel öğeleri kapsayan inceleme sorularının bir listesi ile birlikte
konu. Teknik terimlerin kısa bir sözlüğü
Kitapların çoğuna konu veya departman da eklenir.

Bunlar Amerika Birleşik TypeThetae'sinin resmi ders kitapları.

Eğitim Komitesi, United ile ilgili tüm sipariş ve soruları ele alın
Amerika Typothetae, Chicago, Illinois, ABD S. A.


Bölüm I --_ Türler, Araçlar, Makineler ve Malzemeler_

1. = Tür: Bir bilgi astarı = A. A. Stewart tarafından

     Baskı türlerinin mekanik özellikleri ile ilgili; onların boyutları,
     Yazı Tipi Şemaları, vb. İmalatlarının kısa bir açıklaması ile.
     44 s.; resimli; 74 İnceleme Soruları; Sözlük.

2. = Bestecilerin araç ve malzemeleri = A. A. Stewart tarafından

     Çubuklar, kadırgalar, kurşunlar oluşturma hakkında bilgi astarı,
     Pirinç kuralları, kesme ve kesme makineleri, vb. 47 s.;
     resimli; 50 İnceleme Soruları; Sözlük.

3..

     Tip vakaları, iş standları, dolaplar hakkında bilgi astarı
     kasa rafları, kadırga rafları, ayakta kalıplar, vb. 43 s.;
     resimli; 33 Soruları gözden geçirin; Sözlük.

4..

     Formları kilitlemede kullanılan araç ve malzemeleri tanımlamak için
     Özel amaçlar için bazı modern kamu hizmetleri de dahil olmak üzere basın. 59
     s.; resimli; 70 İnceleme Soruları; Sözlük.

5. = Kanıt Presleri = A. A. Stewart tarafından

     Geleneksel yöntemler ve makineler hakkında bilgi astarı
     Yazıcıların kanıtlarını almak için. 40 s.; resimli; 41 İnceleme
     sorular; Sözlük.

6. = Platen Baskı Presleri = Daniel Baker tarafından

     Tarih ve mekanik hakkında bir bilgi astarı
     Orijinal elden Prens Baskı Preslerinin İnşası
     Modern Job Press'e basın, bu da bir bölüm eklendi
     küçük boyutta otomatik pres. 51 s.; resimli; 49 İnceleme
     sorular; Sözlük.

7. = Silindir Baskı Presleri = Herbert L. Baker tarafından

     Başlıca türlerin mekanizması ve işleyişinin bir incelenmesi
     silindir baskı makineleri. 64 s.; resimli; 47 İnceleme
     sorular; Sözlük.

8. = Mekanik Besleyiciler ve Klasörler = William E. Spurrier tarafından

     Modern beslenme ve katlanır makinelerin tarihi ve işletimi;
     bakım ve ayarlamalarına ilişkin ipuçları ile. Resimli; gözden geçirmek
     sorular; Sözlük.

9. = Baskı Evlerinde Makine Gücü = Carl F. Scott

     Baskı baskılarına güç uygulama yöntemleri üzerine bir inceleme ve
     Elektrikli sürüşe özel referansla müttefik makineler. 53
     s.; resimli; 69 İnceleme Soruları; Sözlük.

10. = Kağıt kesme makineleri = Niel Gray, Jr.

     Kağıt ve kart düzelticileri hakkında bilgi astarı, el kolu
     Kesme için kesiciler, güç kesiciler ve diğer otomatik makineler
     kağıt. 70 s.; resimli; 115 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 11. Yazıcıların Silindirleri = A. A. Stewart tarafından

     Kompozisyon, üretim ve
     Mürekkep silindirlerinin bakımı. 46 s.; resimli; 61 İnceleme Soruları;
     Sözlük.

12. = baskı mürekkepleri = Philip Ruxton tarafından

     Kompozisyonları, özellikleri ve üretimi (tarafından yeniden basıldı
     53 numaralı genelgeden izin, Amerika Birleşik Devletleri Bürosu
     Standartlar); hakkında bazı yararlı önerilerle birlikte
     Philip Ruxton tarafından günlük baskı mürekkepleri kullanımı. 80 s.; 100 İnceleme
     sorular; Sözlük.

13. = Kağıt Nasıl Yapılır = William Bond Wheelwright tarafından

     Malzeme ve süreçler hakkında bir bilgi astarı
     Baskı ve yazma için üretim kağıdı. 68 s.; resimli;
     62 İnceleme Soruları; Sözlük.

14. = Rahatlama Gravürleri = Joseph P. Donovan tarafından

     Modern yöntemlerin kısa tarihi ve teknik olmayan açıklaması
     oymak; Oduncut, çinko plaka, devre ton; Bir tür kopya
     üreme; Gravür sipariş ederken hatırlanması gereken şeyler.
     Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.

15. = Elektrotipleme ve sterotipleme = Harris B. Hatch ve A. A. Stewart tarafından

     Elektrotipleme süreçleri hakkında bir bilgi astarı ve
     klişeleştirme. 94 s.; resimli; 129 İnceleme Soruları;
     sözlükler.


Bölüm II --_ El ve Makine Kompozisyonu_

16. = dizgi = A. A. Stewart tarafından

     Yeni başlayanlar için bir el kitabı, gerekçelendirme hakkında bilgi veren,
     Dizetleme ile ilgili boşluk, düzeltme ve diğer konular.
     Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.

17. = Yazıcıların Kanıtları = A. A. Stewart tarafından

     Yaptıkları, işaretlenmiş ve düzeltildikleri yöntemler
     Düzeltme ile ilgili gözlemler. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

18. = İş kompozisyonundaki ilk adımlar = Camille Deveeze tarafından

     Çırak bestecisi için ilkini ayarlama önerileri
     işler, özellikle de yapmak için giden önemli küçük şeyler hakkında
     Tipografide iyi ekran. 63 s.; örnekler; 55 İnceleme Soruları;
     Sözlük.

19. = Genel iş kompozisyonu =

     İş Bestecisi iş kırtasiye, programları ve
     Çeşitli iş. Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.

20. = Kitap Kompozisyonu = J. W. Bothwell tarafından

     Devinne'nin "Modern Kitap Kompozisyonu Yöntemleri" nden bölümler
     J. W.
     Devinne Press'in Bothwell, New York. Bölüm I: Kompozisyonu
     sayfalar. Bölüm II: Sayfaların dayatılması. 229 s.; resimli; 525
     Soruları gözden geçirin; Sözlük.

21. = tabular kompozisyon = Robert Seaver tarafından

     Örneklerle tablo kompozisyonunun temel formları üzerine bir çalışma
     daha zor kompozisyon. 36 s.; örnekler; 45 İnceleme
     sorular.

22. = Uygulamalı Aritmetik = E. E. Sheldon tarafından

     Baskı ticareti sorunlarına uygulanan temel aritmetik,
     Standart ile malzeme, kağıt ağırlık ve boyutların hesaplanması
     Hesaplama için tablolar ve kurallar, her bir konu
     Örnekler ve Alıştırmalar. 159 s.

23. = Tipikat ve Besteleme Makineleri = A. W. Finlay, Editör

Bölüm I-L. A. Hornstein'ın Linotipi
Bölüm II-Joseph Hays'ın Monotipi
Bölüm III-Henry W. Cozzens'in Intertype
Bölüm IV-diğer tipik tip
            ve Frank H. Smith tarafından dizgi makineleri

     Makinelerin açıklamaları ile kısa bir tarih öyküsü
     Mekanik İlkeler ve Operasyonlar. Resimli; gözden geçirmek
     sorular; Sözlük. Bölüm III --_ Uygulama ve Stonework_

24. = İş Pres için Kilitleme Formları = Frank S. Henry tarafından

     Çırakın küçük formları kilitleme hakkında bilmesi gereken şeyler ve
     taş üzerindeki genel çalışma hakkında. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

25. = Silindir pres için form hazırlama = Frank S. Henry tarafından

     Broşür ve katalog dayatma; marjlar; katlama izleri vb. Yöntemler
     Tip formları ve elektrotip formları kullanma. Resimli; gözden geçirmek
     sorular; Sözlük.


Bölüm IV --_ Presswork_

26. = Prenslere Hazır Olmak = T. G. McGrew

     Bir basının temel kısımları ve işlevleri; ayırt edici
     yaygın olarak kullanılan makinelerin özellikleri. Timpan'ı hazırlamak,
     izlenimi düzenlemek, alt tabela ve kaplama, ayar
     göstergeler ve diğer detaylar açıklandı. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

27. = Silindir Basınçları = T. G. McGrew

     Basının hazırlanması; Yatak ve silindirin ayarlanması, form silindirleri,
     Mürekkep Çeşmesi, Grippers ve Dağıtım Sistemleri. Altlık ve
     kaplama; Modern bindirme yöntemleri. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

28. = Pressroom İpuçları ve Yardımları = Charles L. Dunton tarafından

     Pressroom çalışmasının bazı pratik yöntemlerini tanımlamak
     çeşitli yollarla ilgili talimatlar ve yararlı bilgiler
     Baskı-baskı problemleri. 87 s.; 176 Soruları gözden geçirin.

29. = Grafik Sanatların Üreme Süreçleri = A. W. Elson tarafından

     Ayırt edici özellikler hakkında bir bilgi astarı
     Rölyef, Intaglio ve Baskının Planografik Süreçleri.
     84 s.; resimli; 100 İnceleme Sorusu; Sözlük.


Bölüm V --_ Broşür ve Kitap Bağlama_

30. = broşür bağlama = Bancroft L. Goodwin

     İçinde kullanılan çeşitli operasyonlar hakkında bilgi astarı
     Bağlayıcı broşürler ve bağlayıcıdaki diğer çalışmalar. Resimli;
     Soruları gözden geçirin; Sözlük.

31. = Kitap bağlama = John J. Plevger tarafından

     Bağlayıcı kitaplardaki olağan operasyonlar hakkında pratik bilgiler;
     katlanır; Toplama, harmanlama, dikiş, yönlendirme, bitirme. Dava
     kitap yapmak ve muhafaza kitaplar. El işi ve makine çalışması. İş ve
     boş kitap bağlama. Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.


Bölüm VI --_ Doğru Edebiyat Kompozisyonu_

32. = Kelime Çalışması ve İngilizce Dilbilgisi = F. W. Hamilton

     Kelimeler, ilişkileri ve onların
     kullanır. 68 s.; 84 İnceleme Soruları; Sözlük.

33. = noktalama işaretleri = F. W. Hamilton tarafından

     Noktalama işaretleri ve bunların
     Hem dilbilgisi hem de tipografik olarak kullanın. 56 s.; 59 İnceleme
     sorular; Sözlük.

34. = Capitals = F. W. Hamilton tarafından

     Bazıları pratik olan kapitalizasyon hakkında bir bilgi astarı
     Tipografik başkentlerin kullanımı ile ilgili ipuçları. 48 s.; 92 İnceleme
     sorular; Sözlük.

35. = Kelimelerin Bölümü = F. W. Hamilton tarafından

     Sözlerin uçlarındaki kelimelerin bölünmesi için kurallar, açıklamalarla
     Yazım, hece ve telaffuz üzerine. 42 s.; 70 İnceleme
     sorular.

36. = Bileşik Kelimeler = F. W. Hamilton tarafından

     Bileşik prensipleri, bileşenleri
     bileşikler ve tire kullanımı. 34 s.; 62 Soruları gözden geçirin.

37. = Kısaltmalar ve İşaretler = F. W. Hamilton tarafından

     Kısaltmalar ve işaretler hakkında bilgi astarı,
     En yaygın kullanımda olanların sınıflandırılmış listeleri. 58 s.; 32 İnceleme
     sorular.

38. = italik kullanımları = F. W. Hamilton tarafından

     İtalik tarih ve kullanımlar hakkında bilgi astarı
     edebiyat. 31 s.; 37 Soruları gözden geçirin.

39. = Düzeltme = Arnold Levitas tarafından

     Düzeltmenin çalışmalarının teknik aşamaları; okuma, işaretleme,
     gözden geçirme, vb.; Kanıt ve kopya kullanma yöntemleri. Resmedildi
     Örnekler. 59 s.; 69 İnceleme Soruları; Sözlük.

40. = Yazıcıların kopyasının hazırlanması = F. W. Hamilton tarafından

     Yazarlar, editörler ve nişanlanan herkes için öneriler
     Beskin odaya kopya hazırlamak. 36 s.; 67 Soruları gözden geçirin.

41. = Yazıcıların Stil Kılavuzu =

     Onaylanmış kuralların, kullanımların ve önerilerin referans derlemesi
     noktalama işaretinde tekdüzelik, kapitalizasyon,
     Kompozisyonun kısaltmaları, rakamları ve akraba özellikleri.

42. = Yazıcının Sözlüğü = A. A. Stewart tarafından

     Tanımlar ve çeşitli bilgiler el kitabı
     Alfabetik olarak düzenlenmiş çeşitli baskı işlemleri. Teknik
     açıklanan terimler. Resimli.


Bölüm VII --_ Tasarım, Renk ve Lettering_

43. = Yazıcılar için Uygulamalı Tasarım = Harry L. Gage

     Kısa yorum ile düzenleme ilkelerinin bir el kitabı
     Baskıyı en çok etkileyen tasarım dönemleri. İkramlar
     uyum, denge, oran ve ritim; hareket; simetri ve
     çeşitlilik; süsleme, estetik ve sembolik. 37 çizim; 46
     Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.

44. = Tipografik Tasarım Elemanları = Harry L. Gage tarafından

     Dekoratif tasarım ilkelerinin uygulamaları. Bina
     Tipografinin Malzemesi: Kağıt, Türler, Mürekkep, Dekorasyonlar ve
     çizimler. Şekillerin işlenmesi. Tam kitap tasarımı,
     her parçayı tedavi etmek. Ticari formların ve tek birimlerin tasarımı.
     Çizimler; Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.

45. = Baskıda Renk Rumentleri = Harry L. Gage

     Renk Kullanımı: Siyah Beyaz dekorasyonu için, geniş poster için
     iki, üç veya daha fazla baskının kombinasyonlarında etkisi
     Proses gravürleri. Renk, fiziksel ve
     kimyasal. Renklerin tartışılabileceği terimler: Ton, değer,
     yoğunluk. Renkli diyagramlar, ölçekler ve kombinasyonlar. Renk teorisi
     işlem gravürü. Renkli deneyler. Tüm çizimler
     renk ve çeşitli makalelerde. Soruları gözden geçirin; sözlük;
     Kaynakça.

46. ​​= Tipografide yazı = Harry L. Gage

     Yazıcının yazı kullanımı: Uyarlanabilirlik ve dekoratif etki.
     Tarihi yazı ve yazı geliştirme ve bunun etkisi
     Tip Tasarım. Yazılarda genel formların sınıflandırılması.
     Tasarımın yazıya uygulanması. Üreme için çizim. Tam
     resimli; Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.

47. = Reklamda Tipografik Tasarım = Harry L. Gage tarafından

     Yazıcının reklam işlevi. Hangisi
     Reklam temeldir. Yazıcının kopyasını analizi. Vurgu,
     okunabilirlik, dikkat, renk. Reklam okuma yöntemi
     Tipografi. Çizimler; Soruları gözden geçirin; sözlük;
     Kaynakça.

48. = Aptallar ve Mizanpajlar Yapma = Harry L. Gage

     Bir düzen: Mimari Plan. Bir kukla: Bir taklit
     Önerilen nihai etki. Satış çalışmalarında kukla kullanımı. Düzen kullanımı.
     Düzen Man. Aptallar için bağlayıcı şemalar. Kukla
     zarflar. Çizimler; Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.


Bölüm VIII --_ BASKI TARİHİ_

49. = Tipografi öncesi kitaplar = F. W. Hamilton

     Alfabenin icadı hakkında bir bilgi astarı ve
     Hareketli tiplerin icadına kadar kitaplık tarihi. 62 s.;
     resimli; 64 Soruları gözden geçirin.

50. = Tipografinin icadı = F. W. Hamilton tarafından

     Baskının icadı ve nasıl ortaya çıktığı konusunda kısa bir taslak.
     64 s.; 62 Soruları gözden geçirin.

51. = Baskı Tarihi =-Bölüm I, F. W. Hamilton

     Baskının başlangıcı hakkında bir bilgi astarı,
     Kitabın geliştirilmesi, Yazıcıların Materyallerinin Geliştirilmesi,
     ve büyük öncülerin işi. 63 s.; 55 Soruları gözden geçirin.


52. = Baskı Tarihi =-Bölüm II, F. W. Hamilton

     Baskı endüstrisinin ekonomik koşullarının kısa bir taslağı
     Hükümet düzenlemeleri, sansür dahil 1450'den 1789'a kadar,
     iç koşullar ve endüstriyel ilişkiler. 94 s.; 128 İnceleme
     sorular.

53. = İngiltere'de Baskı = F. W. Hamilton tarafından

     İngiltere'de Caxton'dan Günümüze Kısa Baskı Tarihi
     zaman. 89 s.; 65 Soruları gözden geçirin. 54. = Amerika'da Baskı = F. W. Hamilton tarafından

     Gazetenin gelişiminin kısa bir taslağı ve bazı notlar
     özellikle baskıya katkıda bulunan yayıncılarda. 98 s.;
     84 Soruları gözden geçirin.

55. = Amerika'da Tür ve Presler = F. W. Hamilton tarafından

     Tip Döküm gelişiminin kısa bir tarihsel taslağı ve
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basın binası. 52 s.; 61 Soruları gözden geçirin.


Bölüm IX --_ Maliyet Bulma ve Muhasebe_

56. = Baskadaki maliyet unsurları = Henry P. Porter tarafından

     Standart maliyet bulma formları ve kullanımları. Ne yapmalılar
     göstermek. Verdikleri bilgiler nasıl kullanılır. Soruları gözden geçirin.
     Sözlük.


57. = Bir maliyet sistemi kullanımı = Henry P. Porter tarafından

     Standart maliyet bulma formları ve kullanımları. Ne yapmalılar
     göstermek. Verdikleri bilgiler nasıl kullanılır. Soruları gözden geçirin.
     Sözlük.


58. = Tüccar olarak yazıcı = Henry P. Porter tarafından

     Baskı için malzeme ve malzeme seçimi ve satın alınması.
     Hammadde maliyeti ve satış fiyatı ilişkisi
     bitmiş ürün. Soruları gözden geçirin. Sözlük.

59. = Tahminin Temel İlkeleri = Henry P. Porter tarafından

     Tahminci ve çalışması; Kullanılacak formlar; Genel Kurallar
     Tahmin. Soruları gözden geçirin. Sözlük.

60. = Tahmin ve Satış = Henry P. Porter tarafından

     Tahminlerde kullanılan yöntemler hakkında bir fikir ve bunların
     satışla ilişkisi. Soruları gözden geçirin. Sözlük.

61. = Yazıcıların Muhasebesi = Henry P. Porter tarafından

     Yazıcılar için bir muhasebe sisteminin kısa bir taslağı; gerekli
     Kitaplar ve aksesuar kayıtları. Soruları gözden geçirin. Sözlük.


Bölüm X --_ Çeşitli_

62. = Sağlık, Sanitasyon ve Güvenlik = Henry P. Porter tarafından

     Baskı ticaretinde hijyen; eski ve yeni koşullar üzerinde bir çalışma;
     iyileştirme için pratik öneriler; koruyucu aletler ve
     güvenlik kuralları.

63. = Topikal indeks = F. W. Hamilton tarafından

     Tipografik olarak ele alınan konuları kapsayan bir referans kitabı
     Teknik seriler, alfabetik olarak düzenlenmiş.

64. = Çalışma kursları = F. W. Hamilton tarafından

     Öğretmenler için bir rehber, ana hatları ve önerileri ile
     sınıf ve mağaza çalışması.




Kabul


Bu tipografik ders kitapları serisi muhteşem
çok sayıda firma ve bireylerin işbirliği
Amerika Birleşik Devletleri'nde Baskı İşi ve Müttefik Endüstrileri
Amerika.

Amerika Birleşik Tipotetaları Eğitim Komitesi,
kitaplar hazırlanmış ve yayınlanmış olan, kabul eder
Birçoğu tarafından verilen cömert yardım için borçluluğu
Yazarlar, yazıcılar ve diğerleri bu çalışma ile özdeşleşti.

Vadesi ve telif hakkı sayfalarında gerekli onay yapılırken
Her kitaba katkıda bulunanlar, komite yine de
İşbirliği yapan firmaların grup listesi ilgi çekici olacaktır.

Aşağıdaki liste tamamlanmamıştır, çünkü sadece sahip olanları içerir.
Ciltlerin bir kısmının üretiminde işbirliği yaptı,
ilk baskı. En kısa sürede,
Tipografik teknik diziler tamamlandı (komite
Umutlar erken bir tarihte olacak), tam liste her birine yazdırılacak
hacim.

Komite ayrıca, birçok kişiye borçluluğunu kabul etmek istiyor
Sabırla yayınlanmasını bekleyen bu serinin aboneleri.

Eğitim Komitesi,
Amerika Birleşik TypeThetae.

      Henry P. Porter, _chairman_,
      E. Lawrence düştü
      A. M. Glossbrenner,
      J. Clyde Oswald,
      Toby Rubovits.

Frederick W. Hamilton, _education Director_.




Katkıda bulunan kimse


= Kompozisyon ve elektrotipler için =

Isaac H. Blanchard Company, New York, N.Y.
S. H. Burbank & Co., Philadelphia, PA.
J. S. Cushing & Co., Norwood, Mass.
Devinne Press, New York, N.Y.
R. R. Donnelley & Sons CO., Chicago, Hasta.
Geo. H. Ellis CO., Boston, Mass.
Evans-Winter-Hebb, Detroit, Mich.
Franklin Baskı Şirketi, Philadelphia, PA.
F. H. Gilson Company, Boston, Mass.
Stephen Greene & Co., Philadelphia, PA.
W. F. Salon Baskı CO., Chicago, Hasta.
J. B. Lippincott CO., Philadelphia, PA.
McCalla & Co. Inc., Philadelphia, PA.
The Patteson Press, New York, New York
Plimpton Press, Norwood, Mass.
Poole Bros., Chicago, hasta.
Edward Stern & Co., Philadelphia, PA.
Taş Baskı ve MFG. CO., Roanoke, Va.
C.D. Traphagen, Lincoln, Neb.
Üniversite Yayınları, Cambridge, Mass.

= Kompozisyon için =

Boston Typothetae Baskı Okulu, Boston, Mass.
William F. Fell CO., Philadelphia, PA.
Kalkhoff Şirketi, New York, N.Y.
Oxford baskısı, Boston, Mass.
Toby Rubovits, Chicago, hasta.

= Elektrotipler için =

Blomgren Brothers CO., Chicago, hasta.
Çiçek Çelik Elektrotipleme CO., New York, N.Y.
C. J. Peters & Son Co., Boston, Mass.
Royal Electotype CO., Philadelphia, PA.
H. C. Whitcomb & Co., Boston, Mass.

= Gravürler için =

American Type Founders CO., Boston, Mass.
C. B. Cottrell & Sons co., Westerly, R. I.
Golding Manufacturing CO., Franklin, Mass.
Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.
Inland Printer CO., Chicago, Hasta.
Lanston Monotip Makine Şirketi, Philadelphia, PA.
Mergenthaler Linotype Company, New York, N.Y.
Geo. H. Morrill CO., Norwood, Mass.
Oswald Publishing CO., New York, N.Y.
Baskı Sanatı, Cambridge, Mass.
B. D. Yükselen Kağıt Şirketi, Housatonic, Mass.
Vandercook Press, Chicago, hasta.

= Kitap kağıdı için =

Amerikan Yazma Kağıt CO., Holyoke, Mass.
Batı Virginia Pulp & Paper Co., Mechanicville, N.Y.


+--------------------------------+
| Transcriber'ın notları: |
| Sabit tutarsız tire. |
+--------------------------------+







Projenin Sonu Gutenberg Tip Vakaları ve Besçe Odası Mobilyalarının E-Kitabı,
A. A. Stewart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TYPE CASES, COMPOSING-ROOM FURN. ***

***** This file should be named 31704.txt or 31704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/0/31704/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Joseph R. Hauser
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
