*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Southern Highlanders (Güney Yaylalılarımız)
Yazar: Horace Kephart
Yayın Tarihi: March 20, 2010 [EBook #31709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Southern Highlanders, by Horace Kephart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Southern Highlanders

Author: Horace Kephart

Release Date: March 20, 2010 [EBook #31709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR SOUTHERN HIGHLANDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

GÜNEY DAĞLILARIMIZ

[İllüstrasyon: ABD Orman Hizmetleri'nin fotoğrafı

Prof. Elisha Mitchell'ın cesedini, daha sonra onun onuruna adlandırılan
Zirvenin zirvesinin yakınında bulan ayı avcısı Big Tom Wilson]

GÜNEY DAĞLILARIMIZ

YAZAR

HORACE KEPHART

"KAMPÇILIK VE AĞAÇ İŞLERİ KİTABI", "KAMP YEMEĞİ", "SPORTING FIREARMS", VB. YAZARI

_Resimli_

NEW YORK
OUTING PUBLISHING COMPANY
MCMXVI

TELİF HAKKI, 1913, TARAFINDAN

OUTING PUBLISHING COMPANY

Tüm hakları saklıdır

Birinci Baskı, Kasım 1913
İkinci Baskı, Aralık 1913
Üçüncü Baskı, Ocak 1914
Dördüncü Baskı, Nisan 1914

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "GİZLİ BİR ŞEY; GİDİP BULUN ONU" 11

II. "ÖTESİN ARKASI" 28

III. BÜYÜK DUMANLI DAĞLAR 50

IV. DUMANLI DAĞLARDA AYI AVLANMASI 75

V. MOONSHINE LAND 110

VI. KARANLIK YOLLAR 126

VII. GEÇMİŞTEN BİR YAPRAK 145

VIII. "BLOKAJCILAR" VE "GELİR" 167

IX. YABANCI VE YERLİ 191

X. TEPE HALKI 212

XI. OLMAYANLARIN ÜLKESİ 234

XII. EV HALKI VE KOMŞU HALKLAR 256

XIII. DAĞ LEHÇESİ 276

XIV. VAHŞİ DOĞANIN HUKUKU 305

XV. KAN DAVASI 327

XVI. DAĞCILAR KİMDİR? 354

XVII. "UYUYAN UYANDIĞINDA" 378

RESİMLER

Büyük Tom Wilson, ayı avcısı _Ön sayfa_

YAN SAYFA

Appalachia Haritası 8

Yirminci yüzyılda öncü bir aile 16

"Uçurumlar ağaçlar ve çalılarla kaplı" 24

Postanede 32

Yazar Big Smokies'teki kampta 40

"Bob" 48

"Çıkıntılı kayalıklar çok az" 56

Ayıların evi--defne ve ormangülü 64

Eski bakır madeni 72

"Bu adamlar, bazı taşralı Napolyon'un liderliğinde
ne askerler olurdu" 80

"Yavaş yavaş yukarı çıktılar, ayıyı budanmış fidanla
taşıdılar" 88

Donmuş bir ayının derisini yüzmek 96

"... Güçlü, dik ve defneli.... " 104

Defnenin içinde saklı dağ evi 112

Kaçak içki hala, yandan görünüm 120

Kaçak içki hala tam kapasitede 128

Mısır değirmeni ve demirci ocağı 136

Bir küvet değirmeni 152

Hazel'ın Şeker Çatalı'nın Küçük Çatalındaki kulübe
Yazarın üç yıl boyunca tek başına yaşadığı dere 160

Bir dağ evi 176

Evlerin çoğunun sadece bir penceresi var 192

Okul binası 208

"Otuz yaşında bir dağ kadını genellikle
yıpranmış ve solmuş bir görünüme sahip olur" 216

Düşen suyun sisli örtüsü 232

Ortalama bir dağ kulübesi 240

Bir arı sakızı 248

Kadınların işi yapmasına izin verin 264

"Gökyüzü çizgisi gökyüzünün kendisiyle harmanlanana kadar" 288

Whitewater Şelalesi 312

Yol dereyi takip eder--bir milde bir düzine sığlık olabilir 320

"Yoğun orman ve gür çalılık" 336

[İllüstrasyon: APPALACHIA

Dalgalı siyah çizgi Güney Appalachian Bölgesi'nin dış sınırlarını gösterir. Gölgeli kısım, deniz seviyesinden 3.000 ila 6.700 fit yükseklikte yüksek dağlarla kaplı başlıca alanları gösterir.]

GÜNEY DAĞLILARIMIZ

GÜNEY DAĞLILARIMIZ

BÖLÜM I

"GİZLİ BİR ŞEY; GİDİP BULUN"

Poe'nun 1845'te yazdığı küçük hikayelerinden birinde, Batı Virginia'daki vahşi dağlara "vahşi ve kaba insan ırklarının yaşadığı" belirsiz bir gönderme vardır. Bildiğim kadarıyla bu, Güneyli dağcılarımıza edebiyatta ilk atıftı ve Bayan Murfree ("Charles Egbert Craddock") Cumberland tepelerinin hikayelerine başlayana kadar tek karakterizasyonu olarak kaldı. Zaman ve rötuş, Highlander'ımızın portresini yumuşatmak için pek bir şey yapmadı. Genel olarak, Güney'de ve Kuzey'de okuyan insanlar arasında, ona isim vermek, evde yapılmış uzun boylu, kambur bir figür canlandırmak anlamına geliyor, şapkasını taşıdığı kadar tüfeğini de alışkanlık haline getirmiş ve bir yabancıya hitap etmeden önce burnunu ona doğru eğebiliyor, selamlama biçimi şu: "Dur bakalım! Adın ne? Nereye gidiyorsun?" Bu karikatürde, akılda kalıcı bir nokta olacak kadar gerçek payı olduğunu kabul edelim. Tipik dağcımız zayıftır, her zaman bakımsızdır, omzunda silah taşımaktan hoşlanır ve bir yabancının adı ve işi hakkındaki merakı hemen, ama nazikçe, açık sözlüdür. Gerisi için, gizemli bir adamdır. Dağlarının dışındaki büyük dünya onun hakkında neredeyse onun kadar az şey bilir; ve bu gerçekten de çok azdır. Ona ulaşabilmesi için haberlerin neredeyse cennetten düşmüş gibi yaygın bir ilgi görmesi gerekir; buna karşılık, dağ yaşamına dair hiçbir olay, Carolina'da bir vergi memurunun vurulması, Virginia mahkemesinin katledilmesi veya "kanlı Breathitt"te başka bir kan davasının patlak vermesi gibi sansasyonel nitelikte olmadıkça dışarı sızmaz. Ve böylece, bu tür raporların kasvetli benzerliğinden, dünya Appalachia'da savaş, cinayet ve ani ölümün olağan şeyler olduğu sonucuna varır. Elbette, Bayan Murfree'nin romanlarında, John Fox, Jr.'ın romanlarında olduğu gibi , ve
Alice MacGowan'da, kan davalılarından ve kaçak içki üreticilerinden daha cana yakın karakterlerle karşılaşıyoruz; yine de, kitabı kapattığımızda, dağcının tipi ve örüntüsü olarak en belirgin şekilde kim
dur? Uzun tüfek ve kesin meydan okumanın sahibi o değil mi? Ve bunun sebebi
en çok ilgi odağı olması mı, yoksa bu tür şeylere (kağıt üzerinde) gizlice
bir ilgi duymamız mı, yoksa silahlı haydutun gerçekten de gerçek bir kahraman olması mı -- her durumda, Appalachian halkı bugün, Poe'nun yargıladığı gibi, halkın gözünde kaba ve vahşi bir ırk olarak kalmaya devam ediyor, az bilinen vahşi bir dağ bölgesinde yaşıyorlar.

Güney yaylaları gizemli bir alemdir. Sekiz yıl önce, Appalachian sisteminin ana zincirini oluşturan Büyük Dumanlı Dağlar'daki ilk yolculuğuma hazırlanırken, hiçbir kütüphanede o bölgeye dair bir rehber bulamadım. En titiz araştırmalar bile, bu nesil içinde yazılmış, toprakları ve insanlarını anlatan bir dergi makalesi bile bulamadı. Hatta, yerel bilgiyi samimi bir şekilde gösteren bir roman veya hikaye bile yoktu. Teneriffe veya Timbuctu'ya gidiyor olsaydım, kütüphaneler bol miktarda bilgi sağlardı; ancak Doğu Amerika'nın bu çatısı hakkında garip bir şekilde sessizlerdi; _terra incognita_ idi.

Haritada Güney Appalachian'ların New England'dan çok daha büyük bir alanı kapladığını ve ismine layık diğer dağlardan daha çok nüfusumuzun merkezine yakın olduğunu görebiliyordum. Öyleyse neden bu kadar az biliniyorlar? Çocukluğuma aşina olduğum şu dizeler tuhaf bir şekilde aklıma geldi: "Bu yoldan güneye doğru çık ve dağa tırman; ve toprakları gör, ne olduğunu; ve orada yaşayan insanları, güçlü mü zayıf mı, az mı çok mu; ve yaşadıkları topraklar nasıl, iyi mi kötü mü; ve yaşadıkları şehirler nasıl, çadırlarda mı yoksa kalelerde mi; ve topraklar nasıl, yağlı mı zayıf mı, içinde odun var mı yok mu."

"Kamu belgelerinin" saklandığı büyük bir kütüphanenin en tozlu odasında,
sonunda, toprakların durumu hakkında net bir fikir veren bir hükümet ormancılık raporunu ortaya çıkardım. Ve işte haber.
Güney'i boğucu iklime sahip alçak bir ülke olarak düşünmeye alışkınız; ancak dağ sıraları, hava yoluyla 650 mil boyunca Virginia'dan Alabama'ya kadar kesintisiz güneybatıya doğru uzanıyor. Bunlar sekiz bitişik eyaletin bazı kısımlarına yayılmışlardır ve İngiltere ve İskoçya'dan biraz daha büyük bir alanı kaplarlar veya yaklaşık olarak Alpler'inkiyle aynıdırlar. Kısacası, doğu Amerika'nın en büyük dağ sistemi Güney Topraklarımızda yoğunlaşmıştır. Üst bölgesinde yıl boyunca
battaniyelerin altında uyunur.

Virginia'nın kuzeyindeki ve Dakota'nın Kara Tepeleri'nin doğusundaki tüm bölgede
deniz seviyesinden 6.000 fit yüksekliğe ulaşan tek bir zirve (New Hampshire'daki Mount Washington) vardır ve 5.000 fiti aşan sadece bir düzine zirve daha vardır. Buna karşılık, Potomac'ın güneyinde 6.000 fitin üzerine çıkan kırk altı zirve ve kırk bir mil bölen sırt vardır, ayrıca 288 dağ ve deniz seviyesinden 5.000 fitten daha yüksekte duran yaklaşık 300 mil bölen vardır. Sadece Kuzey Carolina'da dağlar 6.000 mil karelik bir alanı kaplar, ortalama 2.700 fit yüksekliktedir ve Mount Washington'ın üzerinde yirmi bir tepe vardır.

Kendi kendime şunu tekrarladım: "O zaman neden bu kadar az biliniyor?" Alpler ve
Kayalıklar, Pireneler ve Harz, Amerikan halkına Black, Balsam ve Great Smoky Dağları'ndan daha tanıdıktır, basılı ve resimli olarak, gerçek bir ziyaret olmasa bile. Yaz
turistlerinin Asheville ve Toxaway, Linville ve Highlands'a akın ettiği, zamanlarını modern otellerde geçirdiği ve birkaç makadamlı yolda ilerlediği doğrudur,
ama yerli evlerin çoğunu gizleyen dalgalı vahşi doğadan ne görüyorlar? Uzaktan birkaç görüntü. Gerçek dağcı hakkında ne öğreniyorlar? Söylenti. Çünkü, dikkat edin, Appalachian nüfusunun onda dokuzu tecrit edilmiş bir halktır. Tipik, ortalama dağ adamı memleketi olan tepeleri ve ilkel antik yollarını tercih eder.

Filipinliler hakkında daha fazla okur ve daha fazla konuşuruz, Çinlileri ve Suriyelileri, sömürge kökenli ve çoğunlukla İngiliz kökenli olan bu üç milyon komşu Amerikalıdan daha fazla görürüz. New York'un kozmopolit bir şehir olduğunu söyleriz; Dublin'den daha fazla İrlandalı, Münih'ten daha fazla Alman, Roma'dan daha fazla İtalyan, dokuz Kudüs'ten daha fazla Yahudi;
ama kaç New Yorklu Güneyli bir dağcı görmüştür? Eminim ki
Unakas'ın arka yerleşimlerinden yeni gelen bir grup dağlı, Birlik'teki herhangi bir büyük şehrin sokaklarına bırakılsa ve kendi rehberliğine bırakılsa, dünyanın herhangi bir yerinden gelen benzer bir beyaz topluluğundan daha fazla yorum (ve muhtemelen daha fazla sorun) yaratırdı;
ve yine de bu aynı tuhaf insanlar, nüfusumuzun kendi başına bu kadar büyük bir alanı işgal eden diğer unsurlarından daha saf bir şekilde eski Amerikan soyundan geliyor.

Güney'in dağcıları, lehçeleri, gelenekleri, karakterleri ve bilinçli izolasyonlarıyla diğer tüm insanlardan ayrılıyor. O kadar doğru ki,
tüm yabancılara "kürkçü" diyorlar.
Soyunuzun Püriten veya Cavalier olması, Boston veya Chicago'dan, Savannah veya New Orleans'tan gelmeniz önemli değil, dağlarda siz bir "kürkçü"sünüz.
Buna şaşıran ve skandal olan bir gezgin, Cumberland'lı bir yerliye "Hollandalı mı yoksa Dago mu" diye sormuş.
Biraz inceleyen adam sonra şöyle cevap vermiş: "Onlar tuhaf."

[İllüstrasyon: Yirminci Yüzyılda Bir Öncü Ailesi]

Yabancı, yabancı, hepsi bir; Biz "farklıyız", "quar"ız,
dağcıya göre. Amerikalı olduğunu bilir; ancak Amerika'nın sınırları ve sınırları hakkındaki anlayışı kaybolma noktasına kadar belirsizdir. Denizaşırı ülkelere gelince, ünlü bir Nebraskalı dünyanın dört bir yanındaki gezisinden döndüğünde, ormanlık alandaki komşularımdan biri bana gururla şunları söyledi: "Bryan diğer dünyadan döndüğünde ona çok fazla karşılama yaptıklarını görüyorum."

Dağlılarımızın dünyanın geri kalanına karşı tutumunu, dağlarının mavi, puslu ufuk çizgisinin ötesinde yatan her şeyden şaşırtıcı bir şekilde izole olduklarını fark edene kadar kimse anlayamaz. Bir gemi dolusu göçmenin, gemilerin düzenli rotasından uzakta, bilinmeyen bir adaya atıldığını ve orada beş veya altı nesil boyunca medeniyetin gelişmesinden yardım almadan ve rahatsız edilmeden bırakıldığını düşünün. Böyle bir şirketin torunları arasında, atalarının zamanından beri değişmemiş gelenekler ve fikirler bulmayı bekleriz. Ve bugün dağlar denizindeki
kazazedelerimiz arasında bulduğumuz şey tam olarak budur. Zaman Appalachia'da oyalandı.
Dağ halkı hala on sekizinci yüzyılda yaşıyor.
İnsanlığın o çağdan bu çağa ilerlemesi onların mirası değil.

Blue Ridge ve Unaka'ların, onları bağlayan zincirlerin ve dış Cumberland'ların ormanlık alanlarındaki insanlarımız hala temelde aynı düşünceleri düşünüyor, hala Daniel Boone günlerindeki atalarının yaptığı gibi aynı şekilde yaşıyorlar. Bu onların suçu da değil. Onlar keskin zekalı ve kazanacak bir şey gördüklerinde güçlü inisiyatif sahibi insanlar.
Ancak, Başkan Frost'un dediği gibi, onlar "doğa tarafından kuşatılmış" durumdalar. Gecikmiş durumdalar - sanki başka bir gezegende varmış gibi kendilerinden uzak bir medeniyetin ortasında gettolaşmış durumdalar. Ve böylece, bu geri kalmış akrabalarımıza karşı adil ve dürüst olmak için, bir süreliğine kendimizi medeniyetsizleştirmeliyiz
_geriye dönüp_ on sekizinci yüzyıl bakış açısına sahip olmalıyız.

Ama önce, dağ halkı neden bu kadar uzun süredir zamanlarının yaşamından ve hareketinden
kopuk? Günümüz Amerikancılığına neden bu kadar yabancılar ki masumca hepimize yabancı diyorlar?

Cevap haritada yatıyor. Onlar, üç yüz yıldır ulusumuzun yürüyüşünü saptıran ve geri püskürten
bir labirente
dolanmış çevre yaratıklarıdır. 1728'de, Westover'dan Albay William Byrd, Virginia ile Kuzey Carolina arasındaki sınır çizgisini çizerken, sonunda, her yerde yoğun ormanlık ve defne ve diğer çalılıklarla ormana dönüşmüş, kademeli olarak batıya doğru yükselen vahşi, ıssız dağların paralel zincirleri tarafından püskürtüldü. _Günlüğünde_, tuhaf, eski moda bir şekilde yazarak şöyle dedi: "Ülkemiz artık 130 yıldan fazla bir süredir İngilizler tarafından iskan edildi ve hala denizden 250 milden daha uzak olmayan Appalachian Dağları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Daha sonra gelen Fransızlar ise, Quebec'ten güneye doğru Meksika Körfezi'ndeki Mississippi Ağzı'na ve batıya doğru neredeyse 2.000 milden çok daha uzak olan Kaliforniya'ya kadar uzandılar." Yüz otuz yıl sonra, aynı şey aynı dağlar için de söylenebilirdi; çünkü Poe'nun hafifçe duyduğu "vahşi ve kaba ırklar", İç Savaş sahnesinde ulusu 180.000 tüfekçisini Birlik Ordusuna göndererek şaşırtana kadar neredeyse keşfedilmemişti.

Bugün bir arazi ölçümcü birliği, doğu Virginia'dan Kentucky'nin Blue Grass'ına kadar batıya doğru bir hat
çekmekle görevlendirilse, zorlu bir
görevleri olurdu. Richmond yakınlarından başlayıp 37 derece 50'lik bir hat boyunca ilerlediklerini varsayalım. Blue Ridge özellikle zor değildir: on dört milde yukarı ve aşağı tırmanılacak sadece sekiz enine sırt vardır ve bunların hiçbiri dipten tepeye 2.000 fitten yüksek değildir.
Sonra, Vadi'nin alt ucunda on üç mil ötede ilginç bir
oluşum başlar.

Ön tat olarak, Küçük Ev ve Büyük Ev dağlarını geçen üç buçuk milde, 2.200 fit tırmanılır, 1.400 fit inilir, tekrar 1.600 fit tırmanılır ve karşı tarafta 2.000 fit aşağı inilir. Ötede, yolun karşısında dik ve dar sırtlar uzanır, denizdeki dalgalar gibi birbirlerine paraleldir. Sonraki kırk milde on belirgin dağ zinciri tırmanılır ve inilir. Tepelerine doğru kademeli olarak yükselen birkaç "ipucu" vardır. Bu sırtların her biri, bin ila iki bin fit yüksekliğe kadar büyütülmüş ve çalılıklarla kaplı bir Çin duvarıdır. Aralarındaki oyuklar yalnızca derin çukurlardır. Sonraki otuz milde yeni bir topografyayla karşılaşırız. Sırayla dalga dalga ilerlemek yerine, burada pusulanın tüm noktalarına doğru uzanan oyuklarla küçük dağlardan oluşan dalgalı bir deniz buluruz. Çin duvarları yerine, artık Çin bulmacalarımız var. Batıya doğru ilerledikçe bu tür bir yapılandırmanın doğuştan gelen sapkınlığı giderek daha da sinir bozucu hale geliyor. Greenbrier'dan Kentucky Nehri'ne kadar olan iki yüz mil boyunca, sırtlar neredeyse tırmanılamaz ve akarsular dağ defnesi dalları gibi her yöne doğru
döner.

Tek yollar, sabah yola çıktığınızda neredeyse kuru olabilen, ancak bir saat içinde azgın sellere dönüşebilen kıvrımlı ve kayalık su yollarının yataklarını takip eder.
Köprü yoktur. Bir milde bir düzine kez geçilebilir. Bir bahar "gelgiti", komşudan komşuya bile, bir veya iki gün boyunca tüm seyahatleri durdurur. Arabalar ve
arabalar duyulmamıştır. Birçok bölgede tek ulaşım aracı at sırtında eyer çantaları veya yaya olarak bir "çekme çuvalı" iledir. Yayalar kısa bir yol denerse, yerlilerin "Yukarı çıkarken neredeyse dik durup yere basabilirsiniz; aşağı inerken ise bir adamın pantolonunun paçasında çiviler ister" derken ne demek istediklerini öğrenecektir.

James Lane Allen, Kentucky'ye giden meşhur Wilderness Yolu hakkında şunları söylediğinde kurgu yazmıyordu: "Boone'un 1790'da yolunu çizmesinden bu yana onu medenileştirmek için yapılan her şeye rağmen, bu onurlu tarihi anayol bugün de başlangıçtaki gibi, tüm bataklıkları ve kumları, çamuru ve delikleri, çıkıntılı kaya çıkıntıları ve gevşek kayalar, kıvrımları ve dönüşleri ve genel olarak tam bir yozlaşmışlıkla... Böyle bir yol yeterliydi. Kentucky'ye bu taraftan gelenlerin küfürle ün salmış oldukları söylenir. Doğal olarak. Birçoğu kafirdi -insanın inancını kaybetmesine neden olan yollar vardır. Onların daha dindar topluluklarının, yolculukları sırasında, ara sıra umutsuzluktan vazgeçip, oturup ilahiler söylediği ve dua ettiği
bilinir. Belki de dağ insanları arasında cinayete yol açan kışkırtmalardan biri bu yol olarak kabul edilmelidir. Birkaç saat boyunca
üzerinde at sırtında gittikten sonra, en uysal iki adamın
sinirlenip kavga etmeye başladığını gördüm - atlarıyla, sineklerle, burunlarındaki örümcek ağlarıyla mücadele ettiler."

Bu tür iletişim zorlukları, dağcıların izolasyonunu açıklamaya yeter. Daha uzak bölgelerde bu yalnızlık neredeyse inanılmaz bir dereceye ulaşır. Bayan Ellen Semple, 1901'de Londra'daki _Geographical Journal_'da yayınlanan güzel bir monografide bize bazı örnekler verdi:

"Bu Kentucky dağcıları sadece dış dünyadan kopuk değil, aynı zamanda birbirlerinden de ayrılmış durumdalar. Her biri kendi
yerelliğine hapsedilmiş durumda ve kendi küçük dünyalarını kulübesinden birkaç mil uzaklıkta buluyor. Bu dağlarda hiç kasaba veya ilçe merkezini oluşturan
yoksul köyü görmemiş birçok adam var... Kadınlar ... neredeyse ağaçlar kadar köklü. Evliliğinin on iki yılı boyunca dağın karşısında kendi evinden sadece on mil uzakta yaşayan ama bu süre içinde babasını ve annesini ziyaret etmek için hiç eve dönmeyen bir kadınla tanıştık. Perry ilçesindeki bir başkası bana, ilçe merkezi olan Hazard'dan daha
uzak bir yerde hiç bulunmadığını söyledi; burası sadece altı mil uzaklıkta. Bir diğeri ise dört mil uzaklıktaki postaneye hiç gitmemişti; ve bir diğeri Rockcastle Nehri'nin sığlığını hiç görmemişti, evinden sadece iki mil uzaktaydı ve ayrıca bölgenin kır mağazasıyla işaretlenmişti."

İlk kez Smokies'e gittiğimde, tek odalı bir
kütük kulübede bir gece kaldım ve kısa sürede iyi insanları denizler ötesindeki seyahat hikayelerime daldırdım. Sonunda ev hanımı bana acınası bir
kabulle şöyle dedi: "Bushnell şimdiye kadar gittiğim en uzak yer." O zamanlar Bushnell, oturduğumuz yerden sadece yedi mil uzakta, otuz kişilik bir köydü.
"Hazel Creek'in Sugar Fork'unun Küçük Çatalı"nda tek başıma yaşadığımda, mahallede hiç demir yolu görmemiş genç yaşlı kadınlar ve postanemizin Murphy şubesinden on altı mil uzakta olmasına rağmen hiç trene binmemiş erkekler vardı. Bu insanlardan oluşan bir grup ilk kez demir yoluna gittiğinde, huzursuz ve şüpheciydiler. Yol istasyonunda, öndeki bir kız hayatında gördüğü ilk zenciyle karşılaştı ve çığlık atarak geri koştu: "Aman Tanrım, işte o korkunç adam--onu ben gördüm!"

Ama dağ insanlarını ve sorunlarını tartışmadan önce,
onların geniş toprakları üzerinde hayali bir balon yolculuğu yapalım. Potomac'ın güneyinde, Blue Ridge, doğudan aniden yükselen, tabanından bir veya iki bin fit yukarıda ve batıda Shenandoah Vadisi'ne doğru keskin bir şekilde alçalan dar bir surdur. Vadinin karşısında Alleghanies başlar. Potomac'tan kuzey Tennessee sınırına kadar uzanan bu dağlar, her iki tarafında dik yamaçlar bulunan, güneybatıya paralel zincirler halinde uzanan ve her bir zincirin komşularından derin, ince vadilerle ayrıldığı çok sayıda dar sırtlardan oluşur. Vadiden batıya doğru nereye giderseniz gidin, daha önce anlattığım gibi, bu sırtların kat kat
katlarıyla karşılaşacaksınız.

[İllüstrasyon: ABD Orman Hizmetleri'nin fotoğrafı

"Uçurumlar ağaçlar ve çalılarla kaplıdır"--Linville Nehri ve Şelaleleri, Kuzey Karolina. Bir geçidin duvarları 500 ila 2.000 fit yüksekliğindedir.]

Genellikle, her zincirdeki halkalar küçük boşlukları takip ederek geçilebilir; ancak sıklıkla çok geniş dolambaçlı yollar yapmak gerekir. Örneğin, Pine
Mountain (her bağlantının kendine özgü bir adı vardır) iki su geçidi ve beş
zorlu geçiş dışında yaklaşık 150 mil boyunca pratik olarak geçilmezdir. Ortalama olarak sadece bir mil kalınlığında olmasına rağmen, kuzey tarafındaki insanlar, genel olarak, güneydekiler hakkında bir Maine Yankee'sinin Pennsylvania Hollandalıları hakkında bildiğinden daha az şey bilir.

Alleghanies'in birlikte kırk ila altmış mil genişliğindedir.
Bunların batısında, birkaç yüz mil boyunca, Batı Virginia ve doğu Kentucky'nin labirent gibi engebeleri vardır.

Güneybatı Virginia'da Blue Ridge ve Alleghanies birleşir,
ancak kısa süre sonra tekrar ayrılır, Blue Ridge adını ve genel karakterini korur, ancak kuzeydekinden çok daha yüksek ve daha
büyüktür. Blue Ridge'in güneydoğu cephesi, Carolina'nın Piedmont Platosu'ndan aniden yükselen dik bir yamaçtır. Sırtı tek bir nehir kesmez, batıdaki dağlar daha yüksek ve çok daha büyük olmasına rağmen. Bu, tüm bu dağlık bölgenin su havzasıdır. Kuzeybatı cephesinde yükselen akarsular, merkezi platolara doğru akar ve oradan Unakas'ı derin ve sarp geçitlerle keserek, Tennessee, Ohio ve Mississippi nehirleri üzerinden Meksika Körfezi'ne akar. Virginia'nın Alleghanies'ine karşılık gelen kuzeybatı sıradağları artık onlardan tamamen farklı bir karaktere bürünüyor. Alçak sırtların paralel zincirleri yerine, Kuzey Carolina ve Tennessee sınırında, Appalachian sistemindeki diğerlerinin hepsini gölgede bırakan tek bir zincir var. İç platoları boşaltan nehirler (Nolichucky, French Broad, Pigeon, Little Tennessee, Hiwassee) tarafından parçalara ayrılmıştır ve her parçanın kendine özgü bir adı vardır (Iron, Northern Unaka, Bald, Great Smoky, Southern Unaka veya Unicoi
dağları). Carolina dağcıları bu sisteme hala topluca Alleghanies diyorlar, ancak ABD Jeoloji Araştırması ona daha belirgin bir isim vermiştir, Unakas. Blue Ridge'de 5.000 feet'in üzerine çıkan sadece yedi zirve varken, Unakas'ta 5.000 feet'i aşan 125 zirve ve 6.000 feet'in üzerinde on zirve vardır.

Unaka zincirini Blue Ridge'e bağlayan birkaç enine sıradağ vardır: Stone, Beech, Roan, Yellow, Black, Newfound, Pisgah, Balsam, Cowee, Nantahala, Tusquitee ve bir bütün olarak Blue Ridge'den çok daha yüksek olan birkaç küçük dağ, 156 zirve 5.000 fitten yüksek ve otuz altı zirve deniz seviyesinden 6.000 fitten yüksek.

Kuzey Georgia'da Unakas ve Blue Ridge yavaş yavaş dağılır ve Güney Carolina ve Alabama'nın küçük kısımlarına kadar uzanan dağınık sırtlar ve eteklere dönüşür.

Cumberland Platosu bu dağ sistemlerinden hiçbirine bağlı değildir, daha ziyade doğu Kentucky'nin engebeli arazilerinin bir uzantısıdır.
Unakas'tan Tennessee Nehri'nin geniş vadisiyle ayrılır. Plato çevredeki ovalardan çok ani bir şekilde yükselir. Çoğunlukla, dik yamaçlı, derin dar geçitlerde yolunu
kesmiş akarsuların yarıp geçtiği yaylalardan oluşur.

Güneyli dağcılarımız hakkındaki literatürün çoğu yalnızca
doğu Kentucky'nin nispeten yetersiz tepelerinin sakinlerine veya
Tennessee'nin Cumberland'larına atıfta bulunur.
Güneybatı Virginia, Batı Kuzey Carolina ve
Georgia'nın en kuzeyinin gerçek dağcıları hakkında çok az şey yazılmıştır. Büyük dağ kitleleri hala
analistlerini, sanatçılarını ve bazı yerlerde hatta kâşiflerini beklemektedir.

BÖLÜM II

"ÖTESİN ARDINDAN"

Erin'in bazı uzak bölgeleri hakkında Jane Barlow şunları söylüyor: "Bogland'da, eğer şu veya bu kişinin adresini sorarsanız, onun 'Ötesinin Arkasında' yaşadığını çok sık duyarsınız.... Ötesinin Arkasına giden bir
Seyahat eden kişi, varış noktasına kendisinin 'ayakta duran' iki ayağı dışında herhangi bir ulaşım
yoluyla ulaşabildiğini görürse, kendisini oldukça
şanslı sayabilir. '
Yolculuğunun son aşaması genellikle bataklık bir
_boreen_'den aşağı veya engebeli bir tepe yolundan yukarı doğru ilerler, hiçbir tekerleğin veya nalın
atılamayacağı bir şekilde."

Bu yüzden Appalachia'da, demir yolundan ilkelliğe doğru kısa bir adım atılır.
Nehir vadilerinin çoğu dardır. Tabanlarında toprak zengindir,
çiftlikler iyi bakılmış ve cömerttir, sahipleri rahat ve şehirlidir. Ancak
vadilerden doğrudan dağlar çıkar, yamaçları yirmi ila kırk derece veya daha fazla yükselir. Bu dağlar Batı Kuzey Karolina'nın dokuzda dokuzunu kaplar ve bunların arasında yerli halkın çoğunluğu yaşar.

Arka ülke engebelidir. Hiçbir tekne veya kano onun hırçın sularını durduramaz. Hiçbir bisiklet veya otomobil giremez. Hiçbir araba yollarına dayanamaz. Burası kereste vagonları, eyer çantaları ve koşumlu boğalar.
Bu, sıradan turistlerin kaçındığı ülkedir. Ve bunu yapanlar için iyi, çünkü özgürlükten, havadan ve hareket alanından daha çok bedensel rahatlığa önem verenler durgun sularda ve hoş otlaklarda vakit geçirmelidir.
Ona göre ormanlık alanlar, Burns'ün Argyleshire dediği şey olabilirdi: "Vahşi akarsuların vahşi dağların üzerinden aktığı, vahşi sürülerle seyrek olarak yayılmış, vahşi sakinleri açlıkla besleyen bir ülke."

Güneye dağlara gittiğimde, Beyond'ın Arkasını arıyordum.
Bunun birden fazla nedeni vardı. Vahşi ve romantik olana doğuştan gelen bir zevkle, tuhaf bir toprak ve özgünlüğün cazibesine sahip bir halk özlemiştim. Yine, erken Amerikan tarihine karşı bir tutkum vardı; ve,
Uzak Apalaşya'da, geçmişi şimdide fark edebileceğimi, bir veya iki yüzyıl önce öncü atalarımın hayatının nasıl olduğunu kendi gözlerimle görebileceğimi düşündüm. Ayrıca, açık havada özgür bir hayatın, yeni yerleri keşfetmenin heyecanının, kovalamacanın zevklerinin ve ormancılık becerilerimi doğa güçlerine karşı koyma oyununun tadını çıkarmak istiyordum, hizmetçilerden veya kiralık rehberlerden yardım almadan.

Bu yüzden, bu tür ihtiyaçları karşılayacak bir konaklama yeri ararken, çok az şey öğrendiğim Dumanlı Dağlar'ın
köşesinde, Hazel Creek'in yukarı yerleşimini seçtim.
Bu yerleşimin kenarında, Medlin postanesinden sadece iki mil uzaklıkta, davalar nedeniyle uzun süredir kullanılmayan bir bakır madeni vardı ve terk edilmiş kulübelerinden birini işgal etme izni aldım.

Bir dağ yerleşimi, postalarını aynı yerden alan herkesten oluşur. Bizimki, sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde bir alana dağılmış kırk iki haneden (yaklaşık iki yüz kişi) oluşuyordu. Bunlar
havayolu ölçümleridir. Tüm yollar ve patikalar "kıvrılıp kanat çırpıyordu"
bu yüzden bazı aileler komşularından birkaç mil uzaktaydı. On beş evin
araba yolu yoktu ve dar bir kızaktan başka hiçbir araçla ulaşılamıyordu. Quill Rose'un bir kızak yolu bile yoktu, ancak en yakın araba yoluna kadar patikadan tam beş mil yol kat ediliyordu.

Medlin'in kendisi, kaba tahtalardan yapılmış ve
üzerinde hiçbir işaret olmayan iki küçük mağaza, bir mısır değirmeni ve dört konuttan oluşuyordu. Bir buçuk mil
uzakta, ayda bir veya iki kez kilise olarak da hizmet veren kütük okul binası vardı. Yerleşimin etrafına dağılmış, bazıları günde yaklaşık bir buşel kapasiteli açık barakalar olan mısır öğütmek için yedi küçük tekne değirmeni vardı. Konutların çoğu kütüklerden yapılmıştı. Sadece iki veya üçü,
duvar kağıdıyla kaplı çerçeve evlerdi ve bir buçuk katlık bir onur elde ettiler.

Etrafımızda, seyrek sığır sürülerinin, 
uzun sırtlı domuzların ve vahşi hayvanların dolaştığı ilkel ormanlar vardı. Tüm
derelerde benekli alabalıklar vardı. Ayılar bazen tarlalara saldırıyordu ve
yaban kedileri yaygın bir
sıkıntıydı. Yerleşimimiz, onu çevreleyen
geniş ormanlık alanda sadece bir çizikti.

Postane, mağazalardan birinin köşesinde, yaklaşık beş fit karelik bir alanı kaplıyordu. Yol boyunca dört topluluğa hizmet eden, atlı bir günlük posta vardı. Bu hizmetin müteahhidi, iki atı, çalışma düzenini sağlamak, biniciye ödeme yapmak ve yılda 499 dolardan kendi karını çıkarmak zorundaydı. Star Route günlerinde posta, günlük kırk sekiz sent karşılığında, bu otuz iki millik gidiş-dönüş yolculuğunda "çuvalları kendi koçlarıyla taşıyan" iki çıplak ayaklı genç adam tarafından yaya olarak taşınırdı; ve kendileri binerlerdi!

Posta zamanında toplanan grupta, sık sık zarfları "arkaya" koymam, haberleri vermem veya okuyamayan erkekler için mektupları çözmem istenirdi. Birkaç kez, postacının yokluğunda, ülke yasası genel onayla askıya alınarak, kendim veya başkası için mektuplar kaydettim.

Daha önce de söylediğim gibi, depolarımız küçüktü, ancak raflarının çoğu boştu. Çoğu zaman un, et, tahıl, konserve, kahve, şeker veya yağ bulunmuyordu. Yaşlı Pete çıplak tezgahına yaslanıp "Çevresinde domuz yağı arayan bir sürü insan var ve bende yok." diye hayıflandığında hiç yorum yapılmadı.

Mahallemizin, kışın ortasında dağdan aşağı yirmi dört mil gidip gelmeden tuz veya tütün alamadığı zamanları gördüm.
Bu kısmen yolların durumundan ve
haftalarca vagon bulunamamasından kaynaklanıyordu.
Bu arada, vagonculuk kolay bir iş değildi. Çoğunlukla yoldan düşmüş bir ağacı kesmek ve sonra, çivili çakılarla "kütüğü yoldan çıkarmak" anlamına geliyordu. Bazen bir aks kırılırdı (elbette dağın çok uzağında); sonra bir ağaç kesilmeli ve orada yeşil ağaçtan, balta ve çakıdan başka bir alet kullanılmadan yeni bir aks yapılmalıydı.

[Resim: Postanede]

Ticaret çoğunlukla takas yoluyla yapılıyordu, bu takasta rakun derileri ve ginseng, Davy Crockett ve Daniel Boone günlerindekiyle aynı değerdeydi. Beklenen ürünlere uzun vadeli krediler veriliyordu; ancak riskler büyüktü ve pazar yerel tüketimle sınırlıydı, çünkü hacimli malları
demiryoluna taşımak karlı değildi. Bu nedenle, dükkân sahipleri için yalnızca temel ihtiyaç maddelerinden oluşan ince bir stok bulundurmak ve verimsiz zamanlarda çok az şey kalmasına özen göstermek kendini korumaktı.

Kural olarak, ticarette herhangi bir şey sunulabildiği sürece kredi istenmezdi. Bill, bir ayı avı için erzak olarak evden son quart yemeği aldığında, sabırlı Marg, sürünün sonuncusu olan zayıf yaşlı bir tavukla birlikte beş mil yürüyerek dükkâna gitti ve onu "bir tutam tuz" karşılığında takas etmeyi teklif etti. Onun evinde patatesten başka bir şey yoktu ve "patatesler tuzsuz iyi olmaz."

İlkel toplumumuzda hiçbir meslek, hiçbir zanaat yoktu. Her
insan kendi çiftçisi, demircisi, silah ustası, marangoz, kunduracı,
değirmenci,
kalkancıydı. Ailesinden biri veya yakın komşularından biri ona berber ve dişçi olarak hizmet ederdi ve öldüğünde ona bir tabut yapardı. Bir
çiftçi aynı zamanda bölgenin arabacısı, aynı zamanda mağaza sahibi,
sulh hakimi, veteriner ve doğum uzmanıydı. Ayrıca yerleşim yerindeki tek
"diş çekiciye" de sahipti: kendisinin tasarladığı, dövdüğü, törpülediği ve vahşice bir
güçle kullandığı bir çift evrensel forseps. Karısı
ortalıktaki tek pansiyonu işletirdi. Gerçekten, yetenekli bir
çift!

Ev sahiplerimizin yaklaşık üçte ikisi evlerinin sahibiydi. Geriye kalanların yaklaşık beşte üçü kiracı ve beşte ikisi ise gecekondu sakinleriydi, yani bu sonuncuların izinsiz girişleri bildirmek ve yangınları söndürmek için -ya da belki de her ikisini de yapmalarını engellemek için- araziyi işgal etmelerine izin veriliyordu. Vahşi arazilerin neredeyse tamamı henüz faaliyete başlamamış Kuzey kereste şirketlerine aitti (son üç yıl içinde faaliyete geçtiler).

Geçmişte, dikkatsiz araştırmalar veya tahminler nedeniyle tapular karışıktı. Birçok sınır çakışıyordu ve orada burada, tapusuz ve onları keşfeden herkesin girebileceği, kimsenin giremeyeceği araziler vardı. Eski sınırımız her zaman kaygısız araştırmalar ve hak taleplerinin yasal olarak girilmemesiyle kötü bir üne sahipti. Böylece
Boone, kurduğu Kentucky'nin en güzel kısımlarını kaybetti ve
kovuldu ve sürüklendi. Bizim zamanımızda, çakışan sınırlar
acı davalara ve ölümcül kan davalarına yol açtı.

Topraklarımız seyrek olarak işgal edildiğinden, nehir vadilerinin yakınındaki eski yerleşim yerlerinde bu kadar belirgin olan
"dik çiftliklerden" hiçbiri yoktu; burada erkekler kendi evlerinin çatıları kadar dik tarlaları sürüyor ve
çapa ile daha da dik birçok dönümü sürüyorlardı. John Fox,
kendi mısır tarlasından düşüp boynunu kıran bir Kentucky çiftçisinden bahseder.
Karolina'da bunun olabileceği tarlalar gördüm, örneğin
kırk beş derecelik bir eğimin bir uçurumun kenarına kadar sürüldüğü yerler. Bir kadın
bana şöyle dedi: "Dizlerimin üzerinde birçok kez mısır çapaladım - evet, yaptım;" ve
bir diğeri: "Mısır tepelerinin çoğunu, aşağı düşmesini önlemek için
bir kayayla destekledim."[1]

Yeni bölgemizde bile tarlaların çoğu hızla erozyondan zarar gördü.
Bir orman temizlendiğinde, zemin yüzeyinde son derece zengin olan süngerimsi bir humus olur, ancak bu tek bir mevsimde yıkanır.
Altındaki toprak iyidir, ancak yamaçlarda incedir ve çözünebilir,
verimli bileşenleri kısa sürede sızar ve yok olur. Güney dağlarında
hiç uygulanmadığını gördüğüm teraslama olmadan,
on dereceden (yaklaşık onda iki fit) fazla yüzey eğimine sahip hiçbir tarla birkaç yıldan fazla dayanmaz. Komşularımdan birinin dediği gibi: "İşte,
bir yamaç temizledim ve
toprağı çıkardım--şimdi iki veya üç tane
çok sert bok yetiştirebilirim!"

"Sonra ne olacak?" diye sordum.

"Mısır artık büyümediğinde tarlayı birkaç yıl çime çevirebilirim."

"O zaman dönersin ve tekrar mısır yetiştirirsin?"

"La, hayır! O zamana kadar toprak o kadar fakir olur ki
küfür kavgası bile çıkmaz."

"Ama sonra taşınmalı ve her şeye yeniden başlamalısın. Bu sürekli taşınma
çok büyük bir sıkıntı olmalı."

Parasını yuvarladı ve sakin bir şekilde cevapladı: "Hı-hı; taşındığımda,
tek yaptığım
ateşi söndürmek ve köpeği çağırmak."

Görünen kayıtsızlığı sadece alaycı bir mizahla ifade edilen felsefeydi; tıpkı başka bir komşunun "Bu iyi, güçlü bir toprak,
yoksa etrafındaki tüm kayaları taşımazdı." demesi gibi.

İşte yabancıların dağcılar arasında tembellik olarak adlandırdığı şeyin çoğunun temeli. Ama buna, diğer bölümlerde daha fazla değineceğim.

Yeni bir alan açarken, herkes ağaç gövdelerini kuşatma ve çürüyüp düşene kadar hayaletsi bir çirkinlikte durmalarına izin verme gibi eski bir geleneği takip etti. Bu, aksi takdirde ekinleri bodurlaştıracak olan gölgeden kurtulmanın hızlı ve kolay bir yoludur ve kestane, kestane ve ıhlamur gibi ağaçların kütüklerden filizlenmesini önler. Tarlalarda, asla yakıt olarak bile kullanılmayacak, sadece kabukları kadınlara ıslak havalarda hızlı yanan soba odunu sağlamak için kullanılacak, çok sayıda dev köknar ağacı vardı. Hiç kimse köknarın pazarlanabilir olacağını hayal etmemişti. Ve bu sadece beş yıl önceydi!

Toprak işleme, öncü tarihinde okuduğumuz her şey kadar kaba ve yıkıcıydı. Yaygın saban, yerinde bir şekilde "metal kenarlı sivriltilmiş bir çubuktan biraz daha fazlası" olarak tanımlanan bir "boğa dili"ydi. Tırmıklar, tamamı ahşaptandı ve keçiboynuzu dişleri vardı (bir arkadaşımla birlikte yarım günde yeşil ağaçlardan bir tane yaptık ve kayalık zeminde üç mevsim dayandı). Bazen hiç tırmık kullanılmazdı, sürülmüş toprak büyük, herdem yeşil bir dalla "ilaçlanırdı". Bunun sadece doğrudan bir midilli kuyruğuna bağlanması gerekiyordu, tıpkı eski İrlanda'da yaptıkları gibi ve tarih öncesi tarımın resmi tamamlanmış olurdu. Mısır
çıktıktan sonra, tüm ekim çapa ile yapılırdı. Bunun için tüm aile dışarı çıkardı, yürümeye başlayan çocuklar karıklarda oynamaya bırakılırdı, anneleri ise bir erkek gibi çalışırdı.

Mısır temel üründü --aslında, çoğu çiftçinin tek ürünüydü. Dere boyunca biraz çavdar ve biraz yulaf yetiştirilirdi, ancak bizim yerleşim yerimizde buğday yetiştirilmezdi --onu öğütebilecek bir değirmen yoktu. Buğday, bir dereceye kadar, nehir yataklarında ve iç kesimlerdeki platolarda yetiştirilir. Buğdayın çıplak zeminde savrulduğunu ve tahıl ve samanın sepetten sepete dökülerek savrulduğunu gördüm. Kadınlar önlüklerini veya çarşaflarını çırparken. Mısır, bıçak yemi olarak kullanılır, başak saplarından toplanır ve ana saplar daha sonra "kaba yem" (kaba yem) olarak kullanılır. Ahırlar genellikle derme çatma ahırlardır ve küf ve haşerelerden kaynaklanan çok fazla atık vardır.

Carolina dağları, doğası gereği, doğu Amerika'nın en iyi meyve bölgelerinden biridir. Özellikle elmalar, üzümler ve meyveler
çok iyi gelişir. Ancak dağcımız bir bahçıvan değildir. Meyve ağaçlarının kendi kendilerine bakmasına izin veriyor ve bu nedenle, kasabalara yakın seçilmiş çiftlikler hariç her yerde, hiç budanmamış, filizlerle dolu ve genellikle buruşuk, kuru ve acı veya gövdede yarı çürümüş meyveler veren eski elma ve şeftali ağaçları görüyoruz.

Bahçeler de aynı şekilde ihmal ediliyor. Sezonun sonlarında ortalama bahçemiz, çoğunlukla baş kadar yüksek yabani otlardan oluşan minyatür bir ormana dönüşüyor.
Lahana ve tarla fasulyesi hayatta kalıyor ve dağcının diyetinde önemli bir yer tutuyor.
Patatesler genellikle iyi yetişiyor, ancak çok az çiftçi onları kış boyunca idare edecek kadar yetiştiriyor. Genellikle aile tüketimi için biraz tütün yetiştiriliyor, güçlü "bükülme" kayıtsızca içiliyor veya çiğneniyor.

Mahallemizdeki ilginç bir ürün, birkaç parçası yetiştirilen ginsengdi. Bu ilginç bitki Appalaşlar'ın her yerinde doğal olarak yetişir, ancak kurutulmuş kökünün getirdiği yüksek fiyat nedeniyle en vahşi
bölgeler dışında yok edilmiştir. Uzun zamandır farmakopemizden çıkmıştır ve sadece Çin'de pazarlanmaktadır, ancak kendi halkımız eskiden onu tüm bedensel rahatsızlıklar için bir şifa olarak değerlendiriyordu. Albay Byrd, "Bölücü Çizginin Tarihi"nde,
bunun hakkında şöyle diyor:

"Uygulama, dayanılabilir bir Canlılığa sahip bir adamı kısa sürede yetenekli bir Uşak yapsa da, yine de, Yorgunluğa dayanmama yardımcı olması için Yürürken bir Ginseng Kökü çiğnemek zorundaydım. Bu, Moralimi yüksek tuttu ve beni, genç adamların
ayakkabılarıyla
yapabildiği kadar çevik bir şekilde yarı çizmelerimle
yolculuk etmeye yöneltti. Bu Bitki,
Gümüş ağırlığına göre
satıldığı Çin'de büyük bir saygı görüyor... Erdemleri, Kana
olağanüstü bir Sıcaklık ve Canlılık vermesi ve
Ruhları,
herhangi bir Canlandırıcıdan daha fazla harekete geçirmesidir. Kötü bir Karısı olan bir Adamın bile
kalbini neşelendirir ve
Dünyanın haçlarına büyük bir Sakinlikle bakmasını sağlar. Duyarsız Terlemeyi teşvik eder,
tüm Balgamlı ve Yapışkan Sinirlerin Dar kanallarını tıkamaya meyilli olan Mizahlar. Hafızaya yardımcı olur ve
Helvetian donukluğunu bile hızlandırır. Akciğerlere dosttur,
Azarlamanın kendisinden çok daha fazla. Mideyi rahatlatır ve
Bağırsakları güçlendirir, tüm Kolik ve Akıntıları önler. Tek kelimeyle, bir İnsanın uzun süre yaşamasını ve yaşadığı sürece çok iyi yaşamasını sağlar. Ve dahası, Yaşlılık'ı bile sevimli hale getirecek, onu canlı, neşeli ve iyi huylu hale getirecek."

Ne yazık ki sadece Çinliler ve on sekizinci yüzyıl Süvarileri bu egemen bitkinin erdemlerini özümseyebildi!

Yerleşimimizdeki başarılı bir ginseng yetiştiricisi, bitkinin iki dönümünün yılda 2.500 ila 5.000 dolar gelir getireceğini ve dönüm başına 100.000 ekeceğini söyledi. Köklerin olgunlaşması sekiz yıl sürer. Tazeyken her biri bir buçuk ila dört ons ağırlığındadır ve bunun üçte biri kurur. İki dönüm, kademeli olarak yılda 25.000 kök üretir. O zamanlar kurutulmuş kök, pound başına beş dolar getiriyordu. Şu anda, inanıyorum ki, daha yüksek. Bu işte yoğun olarak çalışan bir başka arkadaşım, kendisi için ihracat yapmayı denedi, ancak pound başına sadece 6,50 dolar aldı Amoy'da, o limandaki ABD konsolosu ona gerçek
piyasa fiyatının 12,60$ ile 24,40$ arasında olduğunu garanti ettiğinde. Yerel tüccar, Amerikan fiyatlarını bilerek, aradaki farkı cebine indirdi. [İllüstrasyon: Big Smokies Kampındaki Yazar]

Kıtlık zamanlarında halkımızın çoğu ormana gidip kan kökü ve yabani zencefil gibi daha yaygın tıbbi kökler topladı (çok sayıda yabani olarak yetişen başka kökler de var) ancak sentetik ilaçlar modern tıpta çoğunlukla bitkisel ilaçların yerini aldığından, bundan sadece bir avuç para kazandılar. Kadınlar ve çocuklar, Noel'den önceki günlerde, galax, "baldıran otu" (_leucothoe_) ve ökse otu toplayarak daha iyi iş çıkardılar ve bunları Kuzey'e, tatil dekorasyonları için demir yolundaki satıcılara sattılar. Kasabadan zeki bir çocuk, coğrafyayla açıkça gurur duyarak bana "Bunların bir kısmı Londra, İngiltere'ye gidiyor." dedi. Ormanlarımızın hemen her yerinde güzel kızıl-bronz galax bol miktarda bulunur. Su yolları boyunca, sonbaharda bronza dönen ve kış boyunca varlığını sürdüren _leucothoe_ o kadar bol miktarda bulunur ki,
yolcular için bir sıkıntıdır,
içinden geçmek zordur.

Çiftçilerimizin çoğunun ne atı ne de katırı vardı.

Yokuşları işlemenin
zorlu işi için "boğa diline" bağlı tek bir boğa
daha iyi uyum sağlardı ve aynı boğa sabırla küçük bir kızağı
ticaret merkezine sürüklerdi. Dik yokuşlarda kızak, bir arabadan veya vagondan daha pratiktir, çünkü tekerleklerin gidemediği yerlere gidebilir,
çok geniş bir yola ihtiyaç duymaz ve
yokuş aşağı giderken otomatik olarak "fren yapar". Çiftçinin neredeyse tüm taşımaları,
evine doğru yokuş aşağı veya
daha aşağı köye doğru yapılır. Bir kızak,
bir adam tarafından,
yerinde yetişen ağaçtan ve çok az demir bağlantı parçasıyla veya hiç demir bağlantı parçası olmadan
oldukça kolay bir şekilde yapılabilir. Koşucular genellikle doğal ekşi odun kıvrımlarından yapılır, bu kereste çok pürüzsüz olduğu ve tüylenmediği veya kıymıklanmadığı için seçilir.

İç kesimler tarımdan ziyade otlatmaya doğal olarak adapte olmuştur. Şu anki haliyle en iyi otlaklar, Kentucky çayır otuna benzeyen sulu yabani otlarla kaplı "kel"lerin olduğu dağların yükseklerindedir. Temizleme ve ekim, bu tür alanları sonsuza kadar genişletecektir. Sığırlar yılın sekiz veya dokuz ayı boyunca kendi başlarına yiyecek ararlar, jilet sırtlı sığırlar gibi vahşice koşarlar ve onlara verilen tek ilgi, çobanlar onları tuzlamak veya buzağıları işaretlemek için dışarı çıktıklarında olur. Neredeyse tüm hayvanlar çalılıktır. Jersey'ler ve diğer kanlı sığırlar, serbest menzillerin olmadığı vadilerde gelişir,
ancak ormancı "daha sonra evcilleştirilip elle beslenecek yaratıklar" istemez. Sonuç olarak birçok aile yılın büyük bir bölümünde sütten mahrum kalıyor ve nadiren tereyağı veya sığır eti tadıyor.

Gerçek şu ki, sadece ot ve otla beslenen,
kış boyunca hayvanı hayatta tutmaya yetecek kadar mısır ve kaba yemle
beslenen dağ sığırı mavi etli, sulu ve serttir. Uygun şekilde yetiştirilirse, kalitesi diğerleri kadar iyi olur. Çiftçilerimizin hemen hemen hepsi evlerinin yakınında bir mera sahibi olabilir ve saman yetiştirebilirdi, ancak onda biri bile
bu zahmete girmezdi. Sığırları sadece ihracat içindi - alıcı onları
beslesin! Hava donlu olmadığında hiç kimsenin taze etle ilgilenmek için bir tedbiri olmadığı anlaşılmalıdır.

Nadiren birinin bir sığırı öldürdüğü o durumlarda, onu küçük porsiyonlar halinde elden çıkarmak için
tüm mahalleyi dolaşması gerekirdi. Karkas, bir domuzla aynı şekilde kesilirdi ve ucuz "bilin' parçaları" hariç tüm parçalar aynı fiyattan satılırdı: pound başına on sent veya
orada ne getirirlerse. Kesim işlemi bir balta ve çakı ile yapılırdı. Et ya incecik dilimlenir ve çıtırdayana kadar
kızartılırdı ya da parçalara bölünür ve çizme topuklarına sığacak kadar
kısa süre çılgınca
kaynatılırdı. Kasabın parçaladığını aşçı lanetlerdi.

Yerleşimimizde çok az koyun yetiştirilirdi ve bunlar sadece yünleri için yetiştirilirdi.
Ehlileştirilmemiş Smoky Dağları, bu kadar savunmasız yaratıklar için uygun bir yer değildi. Koyunlar
yabani olarak
dolaşmaz, dolaşamaz. Tamamen insanın bakım
elinin ellerine bağımlıdırlar ve onun çobanlığı olmadan yok olurlar. İlginçtir ki, dağcımız keçi hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor - Smoky Dağları'nın özgürce dolaşmasına mükemmel şekilde uyum sağlamış bir hayvan. Keçilerin vahşi dağlardaki küçük çiftçiler için sığırlardan daha karlı olacağına ikna oldum. Keçiler otlamaz, ancak Güney dağlarının hepsinde çok fazla olan çalılıkları otlatır. Zayıf, ürkek ve aptal koyunların aksine, bir keçi sürüsü vahşi hayvanlara karşı kendi savaşlarını verebilir. Her türlü hava koşuluna dayanıklıdırlar ve diğer toplayıcıların açlıktan öleceği
yerlerde kendi seçtikleri yiyeceklerle büyürler. İyi bir sağmal keçi, ortalama bir dağ ineğinden daha fazla ve daha zengin süt verir. Ve bir oğlak, kimsenin bozulacağı için bir sığır etini kesmeyeceği bir zamanda, _yönetilebilir_ miktarda mükemmel taze et verir. Gözlerimi kapatıp, bu dağlarda, koyları bahçelere, orta yamaçları meyve bahçelerine, daha dik olanları bağlara dönüştürecek ve keçilerinin fazla sütünden yapılan en iyi peyniri ihraç edecek bir İsviçre kolonisinin yaratacağı dönüşümü hayal ederdim. Ancak yerli dağcılarımız, yani sığır eti yemeyen veya taze inek sütü içmeyen ve tereyağından nefret eden bir adam, süt ürünleriyle ilgili hiçbir şeye ilgi duyamaz.

Tavuklar vahşice koşuyor ve geçimlerini eşeleyerek sağlıyorlardı; bu nedenle zayıf, sert ve zayıf yumurtlayanlardı. Yumurtalar nadiren satılıyordu. Şahinlerden, vizonlardan, tilkilerden, gelinciklerden ve yılanlardan
korunmadıkları yerlerde çok sayıda tavuk yetiştirmeye çalışmanın pek bir faydası yoktu.

Bal genellikle, yabani arıları avlarına alarak ve
ağaç keserek elde ediliyordu; bu, çoğu yerleşimcinin uzman olduğu hafif bir spordur. Yerel papazımızın yılda 1.500 pound bal üreten yüz kovan evcil arısı vardı ve bunun için demir yolunda pound başına on sent alıyordu.

Her çiftçinin mısır tarlası dışında temel dayanağı,
uzun sırtlı domuz yavrularıydı. "Yaşlı mısır ekmeği ve domuz göbeği" dağcı için tam bir menüdür. Tepe ve vadide serbestçe dolaşan yabani domuz, her mevsim kendi geçimini sağlar ve hiç ilgiye ihtiyaç duymaz. Mümkün olan en ucuz et kaynağıdır ve en hızlı getiriyi sağlar: "başka hiçbir yiyecek hayvanı hayatının ilk sekiz ayında kendi ağırlığını yüz elli katına çıkaramaz." Ve bu yüzden sahibi tarafından Connemara Paddy'nin "rint ödeyen beyefendiye" gösterdiği aynı sevgiyle anılır.

Fiziksel ve zihinsel olarak, jilet sırtlı domuz evcil bir domuzdan, yabani bir kazın evcil bir domuzdan farklı olduğu kadar farklıdır. Önden ince bir kama gibi şekillenmiş olan bu domuz, bir ayı gibi defne çalılıklarından geçebilir. Kıllarla yastıklanmış sert bir deriyle zırhlanmış olan bu domuz, dikenleri, dikenli çalıları ve çıngıraklı yılanları aynı şekilde hor görür. Abartılı derecede uzun burnu bir kedininki gibi kokar ve yine de metalden yapılmış gibi
yuva yapar, kökünü kazır, devrilir. Uzun bacakları, ince yanları, esnek toynakları ona bir geyik gibi koşması ve bir keçi gibi tırmanması için uygundur. Cesaret ve sağduyu bakımından diğer tüm hayvanlardan daha üstündür. Doğuştan bir savaşçıdır ve aynı zamanda birinci
düzey bir stratejisttir. İnsan gibi, toplumsal bir hayat yaşar ve savunma amacıyla kendi türünden diğer insanlarla birleşir.

Domuz, insandan sonra, yansıyan ışıkta gözleri parlamayan tek büyük memelidir - çok cesur ve kurnazlar, sanırım.
Jilet sırtlının kendine ait bir zihni vardır; içgüdü değil, _zihin_ - psikologlar ne derse desin. O düşünür. Herkes onun kök salmadığı veya uyumadığı zamanlarda şeytanlığı incelediğini görebilir. İnsan konuşmasını, özellikle küfürlü konuşmayı ve hatta insanların düşüncelerini, bu düşünceler domuzluğun huzuruna ve onuruna karşı yöneltildiğinde, okuma konusunda olağanüstü bir
yetenek gösterir. Kin tutar,
hakaretler üzerinde düşünür ve yarın veya sonraki hafta için telafi planları yapar. Eğer sizden intikam alamazsa, şüphesiz arkadaşınız için yalan söyler. Ve en sonunda, suçlarından tutuklanıp hapse atıldığında, tamamen çaresiz bir öfkeden kaynaklanan mani ataklarına maruz kalır. Dağlarda kamp kurarsanız, sizi sadece
yaban domuzları rahatsız eder. Ayılar kaçar ve vahşi kediler inlerine gizlice girer, ancak kampınızdan
yemek pişirme tütsüsü yükseldiği anda iki mil mesafedeki her domuz onu koklayıp çağırmak için acele eder. Kolunuzu bükebilirsiniz: onlar
yüzünüze güler. Beş dilde küfür edebilirsiniz: bu onların
gıdıklayıcı kulakları için müziktir.

Yaz ve sonbahar boyunca açık havada, ormancının çatallı kazıklar ve paralel kaya yataklarını kaplayan bir saplama direği üzerinde yemek pişirdim.
Domuzlar geldiğinde, onlara kırmızı biberli turta verdim. Sonra herkes misafirperverliğime veda etti, tek bir yassı kenarlı, dişli yaşlı yaban domuzu hariç--ve bir
sefer planladı. İlk duman kokusunu alır almaz benim mülküme doğru yola çıkardı. Yakındaki bir çalılıkta güvenli bir şekilde saklanarak, güvecim yavaşça kaynayana ve ben kulübeye çekilip yumruklarımı hamura batırana kadar operasyonları gözetlerdi. Sonra hızla hücum ederek bir kazığı devirir,
çubuğa takılır ve yemeğimi uçururdu. Her gün bunu yapardı. Yemek pişirirken
o canavar domuz beni mahvedecek şekilde ateşin karşısında oturmak zorunda kalırdım. Bununla
genel olarak
düştüğünü düşündüm. Boş hayal! En ​​sevdiğim komşuma kaçıp bahçe çitini kırar ve Ned'i hemen büyütürdü--hepsi _benden_ nefret ettiği, o biberli sahtekarlık yüzünden ve Bob ile benim
dost olduğumuzu bildiği için.

Bu domuza Belial adını taktım; Bob da hemen kendi fikrine uyarladığı bir isimdi bu, Be-liar. "O Be-liar," diye yemin etti, "benim 'patates tarlama' girmek için
çürümüş bir rayda cehennemi geçerdi!"

Sonunda daha fazla dayanamadım ve tüfeğimi indirdim. Bir
çivi çakma makinesiydi ve ben, sincapları kafalarını kesme konusunda sürekli pratik yaparak
iyi durumdaydım. Ancak, dağlarda başka bir adamın domuzunu öldürmek, sahibini vurmaktan daha iğrençtir. Bu yüzden rehberim olarak zanaatı,
yüreğimin öğütleri olarak da hileyi aldım. Belial'i her zamanki gibi gizlice takip ettim
avcı rüzgara karşı bir antilopun üzerine süründü. Sonunda onu tam olarak yakaladım: bana doğru ve sanki bir hayaldeymiş gibi hareketsiz. Kulağına
delirsem veya kuyruğunu tamamen koparsam, bunun onu her zamankinden
daha da
kötü yapacağını biliyordum. Olağanüstü güzel bir kuyruğu vardı ve bunu
göstermekten gurur duyuyordu. O organı aşağıya doğru çektim, bilerek birazcık eksik, ateş ettim
ve--o domuzu, hayatı boyunca ona utanç verici bir şekilde sarkacak ve yapışacak olan _kırık_ kuyruğuyla
kaçırdım.

[İllüstrasyon: "Bob"]

Çık Belial! Kırık bir kalbe eşdeğerdi. Göç etti ya da
intihar etti, hangisi olduğunu bilmiyorum ama Dumanlı Dağlar onu artık
tanımıyordu.

BÖLÜM III

BÜYÜK DUMANLI DAĞLAR

Uzun bir süre boyunca başlıca ilgim insan komşular değil,
dağların kendisiydi--bacamın hemen arkasından yükselen ve yukarı, dışarıya, neredeyse pusulanın üç ana noktasına kadar uzanan, mil mil, saat saat şehvetli tırmanış--hala insansız ve bozulmamış bir Cennet.

Sabah çantamı sırtıma alıp, tüfeğimi veya belki de sadece bir baston alıp, gelişigüzel rotalarda tek başıma yürüyüp, kendi eğitimsiz tarzımda, bitki, ağaç ve hayvan yaşamının sonsuz çeşitliliğinin tadını çıkarmak için, tüm insanların evlerinin çok üzerinde yükselen o muhteşem vahşi doğada. (Ve hala seviyorum, her ne kadar yeni keşiflerin cazibesi, artık çok samimi ve anılarla dolu olan o yüksekliklerden ve körfezlerden gitmiş olsa da).

Carolina dağlarının kendine has bir karakteri vardır. Alçak bir tabandan aniden yükselip, sonra vadilerinden 2.000 ila 5.000 fit yukarı doğru giderek, görünür yükseklikleri, Batı'daki birçok yüksek zirveden daha etkileyicidir; bu zirveler, yüksek bir platoda sadece bir çıkıntı oluşturur. Neredeyse hepsi tepelerine kadar yoğun orman ve sık çalılıklarla kaplıdır. Burada ve orada
çimenli bir "kel" var: bir dağın en tepesinde ilginç bir şekilde konumlanmış doğal bir çayır. Orman sınırının üzerinde yükselen çıplak, kayalık zirveler, birkaç çıkıntılı kayalık, toprağın kaburgaları ve omurgaları yoktur. Nadiren
çıplak bir kaya çıkıntısı bile görülür. Kayalıkların kendisi ağaçlar ve çalılarla kaplıdır, böylece kenarlarında yürüyen kişi
bir uçuruma düşme korkusu yaşamaz.

Çapraz veya tırtıklı sırtlar nadirdir. Çok az hakim zirve vardır.
Karolina'daki hemen hemen her zirveden, ufukta büyük bir yükseklik farkı olmadan dalgalanan
akışlı eğriler ve kubbe şeklindeki yüksekliklerden oluşan bir denize bakılabilir. Neredeyse her yerde konturlar benzerdir:
dik yamaçlar tepelere doğru giderek yuvarlanır,
göze pürüzsüz yüzeyli
bitmeyen yeşillikler yüzünden. Her sırt, kardeşlerinden derin ve dar vadilerle ayrılır. Binlerce su yolundan hiçbiri, dağdaki bir boşluktan, uzaktaki bir nehrin tek bir titrek eğriyi ortaya çıkardığı yerler dışında, coşkulu akışının bir parıltısını göstermez. Tüm bu uçsuz bucaksız manzarada, nereye bakacağını bilen keskin bir göz, ara sıra bir çiftçinin açıklığını fark edebilir, ancak yabancılar için
sadece dağ ve orman, dağ ve orman vardır, göz alabildiğine.

Ayrıca, dağların üzerinde, bulutlarla sarılmadıkları veya sert bir yağmur fırtınası atmosferi temizledikten sonra birkaç dakikalığına
kalmadıkları sürece, Hint yazına benzer rüya gibi mavi pus, yoğunlaşmıştır. Hem Blue Ridge hem de Smoky Dağları, isimlerini bu ince sisten alır. Tüm ana hatları yumuşatır ve sadece birkaç mil uzaklıktaki nesnelere büyük mesafeli bir serap etkisi verirken, daha uzaktakiler giderek daha da elle tutulamaz hale gelir ve sonunda
ufuk çizgisi gökyüzünün kendisiyle harmanlanır.

Böyle bir manzaranın ön planı, yazın, sıcak, yumuşak, düşsel, okşayıcı, yaşanabilirdir; ötesinde nazik ve baştan çıkarıcı yalnızlıklar vardır;
uzak sıradağlar anlatılamayacak kadar yalnız, izole ve gizemlidir; ancak
her yerde yeşil orman örtüsü canlı bir şimdiki zamanı anlatır; hiçbir yerde
soğuk, çıplak granit, kadim bir geçmişin mezarı olarak durmaz.

Ve yine de Carolina'nın bu dağları dünyanın kadim dağları arasındadır. Alpler ve And Dağları,
Kayalık Dağları ve Himalayalar ilkel şekillerine bürünmeden önce eski, çok eskiydiler. Üzerlerinde, daha sonraki çağlarda, Amerika'nın ilk sert ağaçları doğdu - belki de Avrupa'nınkiler de - ve bugün üzerlerinde ülkemizin son büyük sert ağaç
ormanları ilkel bir ihtişamla duruyor, sessizce yaklaşan kıyametlerini bekliyorlar.

Büyük Dumanlı Orman'ın zenginliği, onu geçen herkesin hayranlığını ve hayranlığını kazanmıştır. Nehirden ana zirvelerden birine tırmanırken, orta Georgia'dan güney Kanada'ya seyahat ederken karşılaşacağı aynı çiçek bölgelerinden sırayla geçersiniz.

Çınarlar, karaağaçlar, sakız ağaçları, söğütler, hurmalar, çinkuapinler arasından başlayarak,
kısa sürede kayın, huş, ıhlamur, manolya, salatalık,
balkabağı, kutsal ağaç, ekşi ağaç, akçaağaç, dişbudak, akçaağaç, kestane, kavak,
baldıran ve dereler ve dallar boyunca çok sayıda başka büyümenin olduğu bir bölgeye girer. Alt yamaçlarda, hickory,
baldıran, koyu çam, akasya, kızılcık, kestane gibi birçok meşe türü vardır. Bu bölgede
neredeyse tüm ağaçlar en
tam gelişimine ulaşır. Tepelerin kuzey cephelerinde meşeler beş ila altı fit çapa ulaşır. Serin, zengin koylarda, kestane
ağaçları kütüğün üzerinde altı ila dokuz fit büyür; ve lale kavakları
on veya on bir ayağa kadar, düz gövdeleri devasa sütunlar gibi yükselir, en yakın dala yetmiş veya seksen ayak kadar fark edilir bir sivrilmeyle.

3.000 fitlik bölgenin üzerine çıkan beyaz meşe, daha az değerli olmayan "dağ meşesi" ile değiştirilir. Kayın, huş, kestane ve kestane
5.000 fite kadar varlığını sürdürür. Sonra, kayınların azaldığı ve yetişkin ağaçlar
sadece diz hizasına gelene kadar, kara ladin,
balsam, çizgili akçaağaç, titrek kavak ve "Peru" veya kırmızı kirazdan oluşan bir alt arktik bölge başlar.

Yalnızca hakim büyümelerden birkaçını adlandırdım. Ilıman bölgede başka hiçbir yerde, Batı Carolina ve Unaka sisteminin Tennessee cephesinde olduğu kadar çeşitli ticari kereste yoktur. Dumanlı Orman'da yaklaşık yüz yirmi tür yerel ağaç yetişir. Asa Gray, Kuzey Carolina dağlarını ziyaret ettiğinde, otuz millik bir yolculukta, İngiltere'den Türkiye'ye Avrupa'yı geçerken veya Boston'dan Rocky Dağları platosuna yapılan bir yolculukta görülebilecekten daha fazla çeşitlilikte yerel ağaç tespit etti. John Muir'in dediği gibi, ormanlarımız, "insan tarafından ne kadar hor görülürse görülsün, Tanrı için büyük bir zevk olmalı; çünkü onlar O'nun şimdiye kadar ektiği en iyilerdi."

Alt bitki örtüsü neredeyse tropikal bir bereket ve çeşitliliğe sahiptir. Botanikçiler, bunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin toplama alanı olduğunu söylüyor.
İster eğrelti otları, ister mantarlar, ister orkideler veya hemen hemen başka bir bitki arıyor olun, her saat ona yeni bir zevk verecektir. Yazın, dağların yukarısı uçsuz bucaksız bir çiçek bahçesidir: beyaz ve pembe orman gülleri, her akla gelebilecek yeşil tonlarındaki ortamlarda her şeyden daha belirgin olan açelya çiçekleri. Bu Cennet'i bizim için keşfeden botanikçiydi. 18. yüzyılda, burası hala "Çeroki Ülkesi" iken, beyazların olmadığı, sadece birkaç Kızılderili tüccarının yaşadığı bir dönemde, Philadelphia'lı William Bartram, bitki avcılığı için batı Carolina dağlarına geldi ve ünlerini dünyaya
yaydı. En seçkin bulgularından biri, şu şekilde kaydettiği ateşli açelyaydı: "Ateşli sıfatını, çiçeklerinin görünümünü ifade ettiği için bu en ünlü açelya türüne ekliyorum;
ki bunlar genellikle en iyi kırmızı kurşun, turuncu ve parlak altın rengindedir, ayrıca sarı ve krem ​​rengindedir. Bu çeşitli muhteşem
renkler yalnızca ayrı bitkilerde değil, sıklıkla tüm çeşitler ve tonlar aynı bitkinin ayrı dallarında görülür; ve çiçek kümeleri çalıları o kadar inanılmaz bir bollukla kaplar ki, koyu gölgelerden aniden görüşe açıldığımızda, ormanın ateşe verildiği endişesiyle alarma geçeriz. Bu kesinlikle
şimdiye kadar bilinen en neşeli ve parlak çiçekli çalıdır."

Ve daha sonraki çağlarda, aynı vahşi bahçelerin hala bozulmamış olduğunu gördüğümüzde, örneğin 1794'te Büyükbaba'nın zirvesine tırmanan Michaux gibi, o erken botanikçilerin neredeyse dinsel coşkusunu takdir edebiliriz: "_Monte au sommet de la plus haut montagne de tout l'Amerique Septentrionale, chante avec mon compagnon-guide l'hymn de
Marsellois, et crie, 'Vive la Liberte et la Republique Francaise!'_"

Elbette Michaux, Büyükbaba'nın "Kuzey Amerika'nın en yüksek dağı" olduğunu düşünerek çok yanılmıştı. Apalaşların en yükseği bile olmaktan uzaktır. Yine de bugün, Güney yaylalarımız arasında hangi zirvenin en yüce olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Bu onur, Asheville'in kuzeydoğusundaki Kara Dağlar'daki Mount Mitchell'a verilmiştir. Yine de, Carolina zirvelerinin yükseklikleri (bildiğim kadarıyla tek bir istisna dışında) yalnızca barometrik ölçümlerle alınmıştır ve bunlar resmi olsa bile aynı dağ için yüz fit kadar farklılık gösterebilir. En yüksek on veya bir düzine Carolina zirvemizin yüksekliği yalnızca bir veya iki yüz fit farklı olduğundan, gerçek
sıraları henüz belirlenmemiştir.

[İllüstrasyon: ABD Orman Hizmetleri'nin

Fotoğrafı"Çok az çıkıntılı kayalık var"--Whiteside Dağı'nın güneydoğu profili, Kuzey Karolina]

Uzun bir süre, Mount Mitchell'in mi yoksa Clingman Dome'un mu doğu Amerika'nın en yüksek zirvesi olduğu konusunda tartışmalar vardı. Kıyı ve
Jeodezik Araştırma, Mount Mitchell'in yüksekliğini 6.688 fit olarak verdi; ancak
ABD Jeoloji Araştırması'nın daha sonraki rakamları 6.711 ve 6.712'dir. 1859'da Buckley, Clingman Dome of the Smokies için 6.941 fitlik bir yükseklik talep etti. Son hükümet raporlarında Dome çeşitli şekillerde 6.619 ve 6.660 olarak görünüyor. 1911'de Bay H. M. tarafından bana söylendi. Ramseur, Asheville'den Murphy'ye giden demiryolunun rotasını çizdiğinde, bu yoldaki bilinen bir veri noktasından Clingman'ın tepesine kadar bir seviye çizgisi çektiğini ve sonucun "dört altı" (deniz seviyesinden 6.666 fit) olduğunu söyledi. Appalachia zirveleri arasında ikinci sıranın Smoky Dağları'ndan Clingman Dome, Guyot veya LeConte'ye veya Kara Dağlar'dan Balsam Cone'a ait olması muhtemeldir. Her durumda, Büyük Dumanlı dağlar, Rocky Dağları'nın doğusundaki en büyük yayla kütlesi olan Appalachian sisteminin ana zinciridir. Unakas'ın bu bölümü, Big Pigeon Nehri'nden McDaniel Bald'a kadar Kuzey Karolina ile Tennessee arasındaki sınırı oluşturur. Smoky Dağları'nın bazı kısımları çok engebeli olmasına ve keskin yükseklik değişikliklerine sahip olmasına rağmen, bir bütün olarak sıradağların baskın bir zirvesi yoktur. Mount
Guyot (_Gee_-o olarak telaffuz edilir, _g_ get'teki gibi), Mount LeConte ve
Clingman Dome, en güvenilir ölçümlere göre 6.600 fitin üzerinde ve 6.700 fitin altındadır.
Bölümün birçok mili deniz seviyesinden 6.000 fit
yüksektedir ve okyanus dalgaları gibi sadece küçük dalgalanmalar vardır.

* * * * *

Smokies'in (ve Colorado'nun doğusundaki Birleşik Devletler'in) en engebeli ve zorlu kısmı, Okona Lufty Nehri'nin kaynak sularında Collins ile Guyot arasındaki testere dişi dağlarıdır.
Bu bölümü takip eden çok az insan tanıyorum, ancak bu yıl içerisinde Clingman'dan Collins'e veya yakınlarına ve muhtemelen kuzeydoğuya doğru başka yerlere giden patikalar açıldı.

Ağustos ve Eylül 1900'de, Joliet, Illinois'li doğa bilimci Bay James H. Ferriss ve eşi, Smoky Dağları'nı keşfederek Clingman'ın kuzeydoğusundaki Lufty Geçidi'ne kadar gittiler ve nadir salyangoz ve eğrelti otu türlerini topladılar. Hiç şüphe yok ki Bayan Ferriss, Clingman'ın ötesine geçen veya hatta Kubbe'ye tırmanan tek beyaz kadındır. Kocası ve tanıdığım bir Carolina dağcısı Guyot'a kadar zorlukla ilerlerken o Lufty Geçidi'nde kaldı ve geri döndü. Bu gezi hakkında Bay Ferriss bana şu açıklamayı gönderdi:

"Bir kaçak içki üreticisinin başka bir baltasını satın aldık ve sırtımızda bir haftalık erzakla, rehberlerden biri ve ben harita ölçümüne göre yirmi mil daha uzaktaki Mount Guyot'a giden Birleşik Amerikan Kara Ayısı ve Kızıl Keklik Hattı'na gittik. Ayılar mülkün tamamına sahipti ve yerleşimcilerin bu hatta seyahat etmemesi nedeniyle yerleşim yerlerinde hiçbir bilgi edinemedik. Zirvelerin isimlerini Büyük Dumanlı Dağlar'ın tepeleri dışında bilmiyorlardı - ülkenin karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak engebeli olduğunu biliyorlardı. Tennessee'liler dağlardan korkuyor gibi görünüyor ve Kuzey Carolina tarafındaki Çerokiler de aynı şekilde korkuyor; çünkü kamptan iki mil uzakta, arazi ölçümcülerinin işaretleri dışında tüm insan izleri kaybolmuştu.
İlk iki günde sekiz ayıyı yuvalarından ve çamur çukurlarından çıkardık ve rotalarında kalmış gibi görünüyorlardı, çünkü dönüşümüzde böğürtlen mahsulünün hasat edilmediğini gördük ve bir torba puding yedik--'duff'--ya da ne diyorsanız.

"Bu yıl bir arazi ölçümcüsü hattın bir kısmını geçmişti, bu bize çok yardımcı oldu ve ayılar yolun bir kısmında iyice aşınmış patikalar oluşturmuştu. Bazı yerlerde bir ahır kadar toprağı karıştırmışlardı. İki eyalet arasındaki sınır çizgisini takip etmeye çalıştık, ki bu çizgi tam olarak Dumanlı Dağların tepesindeydi, ancak çoğu zaman onu kaçırdık. Hükümet [eyalet] arazi ölçümcüsü yıllar önce ağaçlara iki kez
kesme yaptı, ancak bazen
hatçılar yarım mil kadar baltalarını kullanmayı ihmal ettiler. Gitmemiz üç buçuk gün, geri dönmemiz iki buçuk gün sürdü ve sabah yıldızıyla birlikte kalkıp bütün gün çok çalıştık. Son bir buçuk gün, giderken bizi eski
kesmelerden başka yönlendirecek hiçbir şey yoktu.

"Hükümet haritaları, iyi bir pusula ve biraz da kibirle
donanarak sınır çizgisini takip edebileceğimi düşündüm. Aslında, bir zamanlar rehbersiz gitmeyi planlamıştık. Üç milden ikisinde böğürtlen çalılarının arasından geçen bir patikayı takip etmek zor. Sonra
belimize kadar uzanan, domates asmaları gibi
yerde kalınca büyüyen, sert ve inatçı bir yaban mersini çalısı vardı; ve defne, leylak çalılarından oluşan bir tarlaya çok benziyordu, demir kadar eğri ve güçlüydü. Bir yerde
defne çalılarının tepelerinde tam çeyrek mil yürüdük ve
bunlar on veya on iki fit yüksekliğindeydi, ancak
rüzgarla bir yöne doğru savruluyordu. Yolun çoğu kayalık kenarlar boyuncaydı, bazen sadece altı inç genişliğindeydi, ancak her iki tarafta da yüzlerce fit boyunca neredeyse dümdüzdü.
Bir gece, su eksikliğinden dolayı geciktik, hava kararana kadar kamp yapmadık ve
düz bir yer bulup, yataktan yuvarlanmamızı engellemek için her iki tarafımıza küçük bir kütük koyarak uzandık. Gün ışığı geldiğinde, kütüklerin üzerinden yuvarlanmış olsaydık, partnerimin Tennessee'ye 500 fit düşeceğini ve
benim de Kuzey Carolina'ya kadar düşeceğimi gördük, tabii ki dost canlısı bir ağaç tepesi bizi
yakalamazsa. Bazen dağ çatallanırdı ve bu sırtlar,
balsamlar tarafından gizlenirdi, görünmezdi. Sonra yuvarlak
topuklar vardı--ve yuvarlak bir dağda veya bir topta en yüksek sırtın nerede olduğunu kim söyleyebilir? Yün gömleğim omuzlarına kadar yırtılmıştı ve kadife pantolonla yola çıkan partnerim, kamptan ona bir tulum alana kadar çalılıklarda kaldı."

Clingman'ın batısında bile, bir yabancı, bölücü yolu takip eden patikadan saparsa, umutsuzca zorlu bir yolculukla karşılaşabilir. Güzel havalarda herkes için kolay bir yolculuktur, ancak bulut dağa çöktüğünde, ki bu genellikle uyarı olmadan olur, o kadar yoğun olabilir ki, on fit ötede bir ağaç görmek mümkün olmaz. Bu koşullar altında, ben kendim gün ışığından karanlığa kadar yürek parçalayıcı defne çalılıkları arasında ve bir lokma yemek yemeden, nereye gittiğimi bilmeden, sadece Küçük Tennessee Nehri'ne doğru gittiğimi bilerek bocaladım.

1906'da yazı, Locust Sırtı'nın (haritada yanlışlıkla Chestnut Sırtı olarak adlandırılır) hemen batısında, bölücü yolun tepesindeki bir çoban kulübesinde, Thunderhead'in yaklaşık altı mil doğusunda geçirdim. Bu sefer Bir ortağım vardı ve deniz seviyesinden yaklaşık bir mil yüksekte ve en yakın yerleşim yerinden sadece yarım günlük bir tırmanışla muhteşem üç ay geçirdik. Bir gün yalnızdım,
Andy posta için Medlin'e gitmişti. Çok
yağmur yağmıştı--aslında yaz boyunca neredeyse her gün sağanak yağış oluyordu, Smoky Dağları'nda kurak mevsimin tek benzerliği sonbahar ve kış başıydı. Geceler, iyi döşenmiş kulübemizde bile
ateş yakmak ve battaniyeler sermek için yeterince soğuktu.

Eh, yalnız yemeğimi bitirmiştim ve bulaşıkları yıkıyordum ki bir adamın yaklaştığını gördüm. Bu bir olaydı, çünkü ikimizden başka
adamları nadiren görürdük. Topal bir adamdı, bir ayağında demir bir uzantı vardı ve bastonla topallıyordu. Bitkin ve zayıf görünüyordu. Onunla
dışarıda karşılaştım. Sanki ona iyi görünüyormuşum gibi gülümsedi ve biraz hevesle sordu, "Burada yiyecek bir şeyler alabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladım, "burada hiçbir şey satın alamazsın" - yüzü nasıl
düştü! - "ama sana elimizdeki en iyisini vereceğim ve rica ederim."

O zaman o gülümsemeyi görmeliydin!

Kendini kulübeye sürükleyecek kadar gücü kalmış gibiydi. Hiçbir soru sormadım, ancak sakat, beyefendi olduğu belli olan, ama oldukça kötü durumda olan birinin Dumanlı Dağlar'ın tepesinde ne yaptığını merak ettim. Soğuk yağmurda bir geceden fazla barınaksız geçirdiği ve oldukça aç olduğu açıktı. Ben bisküvi pişirirken ve biraz et pişirirken hikayesini anlattı. Özeti şöyle:

"Ben Kanadalıyım, McGill Üniversitesi'nden bir elektrikçiyim. Şirketim beni Cincinnati'ye gönderdi. Birkaç haftalık bir tatile çıktım ve bir yaya turuna çıkmayı düşündüm. Düşündüğünüzden daha iyi yürüyebiliyorum," ve kısa bacağına vurdu.

Onun cesaretini beğendim.

"Gidecek bir yer bilmiyordum," diye devam etti; "bu yüzden bir harita aldım ve Cincinnati'den çok da uzak olmayan
ilginç bir ülke aradım. Bu dağları seçtim, birkaç tane hükümet topoğrafik sayfası aldım,
ve bunların Avrupa mühimmat haritaları gibi işe yarayacağını düşünerek,
yoldan çıkmaktan
korkmuyordum. Planım Balsam Dağları'na ve oradan da Büyük Güvercin Nehri'ne yürümekti. Tennessee'deki Maryville'e gittim ve orada bana Thunderhead'den Balsams'a kadar zirve boyunca her beş veya altı milde bir kulübe bulacağım söylendi."

Birden lafa girdim: "Bunu sana kim söylediyse ya bir sahtekâr ya da cahildir. Tüm Smoky Sıradağları'nda bu kulübelerden sadece dört tane var.
İkisi, Russell kulübesi ve Spencer evi, bilmeden
geçmişsinizdir. Buna Hall kulübesi denir. Bu üçünden hiçbiri, sonbaharda sığırlar toplanırken bir hafta veya daha uzun bir süre dışında
kullanılmıyor, ya da şans eseri, ortağım ve ben şu anda buradayız. Bunun ötesinde, Siler's Meadow'da sadece bir kulübe var. Zirvenin aşağısında, kerestelerin arasında saklı ve onu asla göremezdiniz.
Görmüş olsanız bile, geçen yılki bir fare yuvası kadar çıplak bulurdunuz, çünkü oraya birkaç ayı avcısı dışında kimse gitmez. Oradan itibaren kırk mil boyunca, hayatınızı kurtarmak için günde yedi mil bile gidemeyeceğiniz kadar engebeli, ıssız bir vahşi doğa var; rotayı bilseniz bile; ve hiç patika yok. Hükümetin bu haritaları, bu vahşi ülkeye _yaklaşımları_ göstermek için iyi ve güvenilirdir, ancak en çok ihtiyaç duyduğunuz yerde hiçbir işe yaramazlar."

[İllüstrasyon: Ayıların Evi--Defne ve Orman Gülü]

"O zaman," dedi, "eğer kulübenizi kaçırsaydım açlıktan ölürdüm, çünkü doğuya doğru bir ev bulmaya güvenmiştim ve düşene kadar patikayı takip ederdim. Defne çalılıklarında, üç gün ve iki gecedir dolaşıyorum; bu yüzden
bir kez bulduğumda veya dağın bir tarafında bir evi görene kadar
hiçbir şey beni bu patikadan ayrılmaya ikna edemezdi."

"Buradan Guyot'un ötesine kadar, yaklaşık kırk mil, hiçbir tarafta ev göremezsiniz. Hiç erzağınız yok muydu?"

"Yerliler arasında eğlence bulmayı umarak hafif seyahat ettim.
İşte elimde kalanlar."

Bana buruşturulmuş bir karabuğday yulaf ezmesi, bir tutam çay ve birkaç ons brendi gösterdi.

"Onları son çare için saklıyordum; dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim. Brendiyi iç lütfen; Montreal'den geldi."

"Hayır, oğlum, o içki senin boğazından hemen aşağı iner. Ona ihtiyacı olan
adam sensin. Bu kahve şimdi bir dakika içinde kaynayacak. Sana istediğin
yemeği vermeyeceğim, çünkü bu akıllıca olmaz; ama yakında
karnın doyacak."

Sonra, elinden geldiğince, takip ettiği rotayı çizdi.
Tennessee'den gelen patikanın Thunderhead'den Haw Gap'e geçtiği yerden
ayrılmış ve hatasını Blockhouse civarında bir yerde keşfetmişti. Orada, adımlarını geri izlemek yerine,
Haw Creek'in kaynaklarına dalarak bir kestirme yol aradı,
böylece şeytanın yuvasına daha da derine
solucan gibi girdi. Bir gün daha
onu bitirebilirdi. Ona Clingman'dan Guyot'a yolculuğun deneyimli dağcılardan oluşan bir grup için zor bir iş olacağını ve
muhtemelen bir hafta süreceğini, bu süre zarfında tüm erzaklarını
kendi sırtlarına almaları gerekeceğini söylediğimde, en iyi yolunun
Karolina'ya inip demir yoluna gitmek olduğunu kabul etti.

* * * * *

Dağlardaki hayvan yaşamı arasında beni en çok eğlendiren kuzgundu.
Bu olağanüstü kuş, Nuh'un gemiden kurtardığı yaratık - o doğa çalışmasının erken döneminde bile,
bunun kanatlı yaratıkların en akıllısı olduğunu biliyor olmalıydı. Ya da belki Nuh ve
karga iyi geçinemediler ve o da ilk fırsatta
kendisini zararlıdan kurtardı. Kuşkusuz, bu kadar meraklı ve geveze bir kümes hayvanına ev sahipliği yapan bir gemide barış olamazdı. Neyse,
vahşi karga tufandan beri insandan aşırı derecede çekinmiştir. Muhtemelen Labrador'un güneyinde, kuzgumuzu (_Corvus
corax principalis_) Smoky Dağları'nda olduğu kadar sık ​​gördüğümüz bir yer yoktur; ve yine de,
burada bile, bir adam haftalarca zirvelerde dolaşabilir ve
bu abanoz gizemi görüp duyabilir - sonra, birkaç gün boyunca, onlar yaygınlaşır. Locust Sırtı'nın güneydoğu tarafında, Huggins'in Cehennemi'nin karşısında,
Bone Vadisi ile Hazel Deresi'nin ana çatalı arasında, yıl be yıl aynı yuvaları kullanarak kışlayıp üredikleri bir "Kuzgun Kayalığı" vardır.
Bazen biri, yem olarak kanlı bir dağ sıçanı kullanılarak tuzağa düşürülür; ama
henüz bir kuzgunu vurmayı başaran bir adamla karşılaşmadım.

Kuzgunun bedeni yakalanması zorsa dili kesinlikle zor değildir.
İnsandan başka hiçbir hayvan onun ses aralığına benzemez. Kuzgun gaklıyor,
gıdıklıyor, gaklıyor, kıkırdıyor, bağırıyor, yalvarıyor, "ukalalık ediyor", homurdanıyor, havlıyor,
küçük kuşları taklit ediyor, bağırıyor, kandırıyor - evet, bir mantarı çekiyor, bir tırpanı biliyor,
bir testereyi törpülüyor - boğazıyla. Bilindiği gibi, kuzgunlara papağanlar gibi insan konuşması öğretilebilir; ve bana söylendiğine göre onlar da kötü sözlere karşı aynı tercihi gösteriyorlar - bence bu, hırsız ve kasap olarak ünleriyle oldukça uyumlu. Ancak, önyargılı olabilirim, çünkü kuzgunun menüsündeki en sevdiği lezzetler canlı yavru geyiklerin ve kuzuların gözleridir.

Bu dağlarda yaşayan bir yabancı, av hayvanlarının görünürdeki kıtlığına şaşıracaktır. Birinin, asla taze bir insan izi görmediği
mutlak bir vahşi doğada bütün gün avlanması ve
yiyebileceği hiçbir şeye şans tanımaması alışılmadık bir durum değildir. Örtü o kadar yoğun ki, hala avlanan birinin (köpeksiz) etrafında dolaşan avı gözetleme şansı çok düşüktür; ve Kanada'nın Maine eyaletindeki Adirondacks gibi av alanlarıyla karşılaştırıldığında, avın çok az olduğu yerler vardır; buralarda av uzun yıllardır korunmaktadır. Eskiden orada da durum aynıydı. Merhum W. J. Stillman, 1877'de Maine ormanları hakkında şunları yazmıştır:

"Bir kişi
karanlığa, patikasızlığa ve etrafında oluşturduğu perdenin görünürdeki
geçilmezliğine alıştıktan sonra ormanın en çarpıcı özelliği, hayvan yaşamının
yokluğudur. Saatlerce dolaşırken canlı bir
yaratık
görebilirsiniz... İnsan ormanları ve vahşi hayvanları düşünür; ancak
vahşi doğada yaşadığım tüm yıllarda, avlanmak veya vahşi ormanda sadece vakit geçirmek için dolaşırken tesadüfen karşılaştığım ve gördüğüm sincaplar, keklikler ve küçük kuşlar (asla çok sayıda değil, genellikle çok nadir) dışındaki vahşi yaratıkları kataloglayabilirim; bir geyik, bir kirpi, bir sansar (genellikle
sable olarak adlandırılır) ve belki yarım düzine tavşan. Saatlerce yürüyebilir ve bir sinekten daha büyük bir canlı yaratık göremezsiniz, günlerce yürüyebilir ve bir keklik, bir sincap veya bir Kanada alakargası....
Av hayvanlarıyla dolu topraklar, süt ve bal akan topraklara benzer;
ve spor kitapları size av hayvanlarının bol olduğunu söylediğinde,
bunun sizi açlıktan koruyacağını düşünmeyin. Geyiklerin
sürü halinde olduğu bir ülkede, birkaç gün mısır unuyla yaşamak zorunda kaldım."

Bugün de Appalachian vahşi doğamızda durum çok benzer, burada av ve balıklara Kızılderili zamanlarından beri
adına layık hiçbir koruma sağlanmamıştır. Burada çok yaygın olan,
her mevsim ormanı tek namlulu av tüfekleriyle veya
"domuz tüfekleriyle" dolaşan, hem doğurgan dişileri hem de meşru avları öldüren,
geceleri balık tutan, hatta akarsularda dinamit kullanan bir orman aylak sınıfı vardır; ve böylece,
Doğanın kıtamızda Carolina dağlarından daha iyi bir av barınağı
vermemiş olmasına rağmen, geyikler çoğu bölgede neredeyse yok olmuştur, hindiler ve hatta sincaplar oldukça nadirdir ve iyi alabalık avcılığı, stoklanmış sularla veya bakir ormanlardan akan akarsularla sınırlıdır. Hala kendini koruyabilen tek av hayvanı kara ayıdır ve Sugarland Dağları'nın güneybatısındaki gibi en zorlu bölgeler dışında çok az yerde varlığını sürdürür. Burada defne ve uçurumlar en dayanıklı adamlar hariç herkesi korkutur.

Dağlardaki tek zehirli yılanlar çıngıraklı yılanlar ve bakır kafalı yılanlardır.
İlk yılan yaygın, ikinci yılan ise nadirdir. Bunlardan biri tarafından ısırılma ihtimali
yıldırım çarpması ihtimali kadar uzaktır--elbette her iki kaza da olabilir. Dağcılar
tepelerde çok yaygın olan küçük kertenkelenin "pizen" olduğu gibi saçma bir fikre sahiptir. Garip bir şekilde, buna "akrep" derler.

Kuzey Ormanları'nın iki zararlısı olan kara sinekler ve sivrisineklerden, Dumanlılar merhametle muaftır. En azından ısıran veya sokan sivrisinek yok, sadece nehir vadilerinde trenlerle getirildikleri yerler hariç - ve orada bile sadece zayıf bir halk. Bunun nedeni dağlarda üreyebilecekleri neredeyse hiç durgun su olmaması.

Öte yandan, sıradan ev sineği olağanüstü sayıda ve kalıcıdır - Smoky'nin tepesinde bile günlük bir lanet. Bunun İrlanda'daki gibi nemli iklimden kaynaklandığını düşünüyorum. Küçük sivrisinekler (Kuzey'in "punkies" veya "no-see-ums") alabalık tutma zamanlarında da saldırgan bir şekilde bulunur. Ve her kulübe pirelerle doludur. Yüzlerce gece kendimi baştan ayağa citronella ile yağladım ve vebalarından kurtulmak için ucuz bir berber dükkanından daha iyi kokladım. Bir çadırda ve köpekler olmadan, kişi bağışıklık kazanabilir.

Çoğu yıl, çam sırtları dışında çok az kene vardır. Nehirler boyunca dağlardan daha kötüdürler. Bu ülkenin keneleri
sayıca fazla değildir ve nadiren insana yapışırlar.

Carolina dağlarının iklimi yazın hoş bir şekilde serindir.
Düşük rakımlarda bile (1.600 ila 2.000 fit) geceler genellikle
serinleticidir. Güneşte sıcak olabilir, ancak gölgede her zaman serindir.
Hava, Florida ve Puget Sound ülkesi dışında Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerinden daha fazla yağış olmasına rağmen, ovalara göre daha kurudur (daha az bağıl nem).
Yıllık yağış miktarı bölgeye göre büyük ölçüde değişir, en az Asheville'de (42 inç) ve en fazla Blue Ridge'in güneydoğu yamacında, bir yılda 105 inç kadar yağış kaydedilmiştir.
Bölgenin tamamının ortalama yağış miktarı yılda 73 inçtir.[2]

Genel olarak sabahlar daha düşük olur, sisler alçakta kalır
diyelim ki saat 9'a kadar, böylece günün hava durumunu tahmin etmek mümkün olmaz.
Ağır çiyler çalılıklarda yaklaşık aynı saate kadar kalır.

Kışlar kısadır. Kuzeylilerin soğuk hava diyeceği şey Noel'e kadar beklenmez ve genellikle Şubat ayının sonuna kadar
geçer. Kar bazen yüksek dağlara Ekim ayının başında
yağar ve son kar Nisan ayına kadar orada kalabilir (istisnai olarak
Mayıs ayında düşer). Burada kasırgalar bilinmez, ancak bazen bir kasırga
yüksek dağları süpürür. 19 Nisan 1900'de kuzeybatıdan gelen bir kar fırtınası
Smokies'e çarptı. Yirmi dakika içinde her şey dondu.
Siler's Meadow'da on yedi sığır ısınmak için birbirlerinin üzerine çıktı
ve katı bir hekatomb'da donarak öldü. O sırada dışarıda olan ve benzer bir kaderden kıl payı kurtulan bir çoban, bana "Bu gördüğüm en şiddetli kar fırtınasıydı." dedi. Vadilerde, cıvanın sıfıra veya birkaç derece daha düşük olduğu Ocak ve Şubat aylarında birkaç gün olabilir. Elbette, yüksek zirvelerde kış soğuğu genellikle yoğun olur ve Clingman'ın güneşsiz kuzey tarafında, yıl boyunca biraz buz bulunabilen çıkıntılar veya yarıklar vardır.

[İllüstrasyon: Eski bakır madeni]

Şüphesiz Carolina dağlarında saklı muazzam bir mineral zenginliği vardır. Burada, Colorado hariç diğer tüm eyaletlerden daha fazla mineral çeşidi bulunmuştur. Ancak, şu anda, orman tabanının kalın örtüsü nedeniyle, maden araması yapmak zor bir ülkedir. Sadece çalılıklar çok yoğun olmakla kalmıyor, aynı zamanda altında genellikle dik yamaçlarda bile kayaları kaplayan kalın bir kil tabakası bulunuyor. Altın sayısız yerde bulundu, ancak ince bir şekilde dağılmış. Dağlarda çalışan bir damarın keşfedildiği bir yer bilmiyorum. Kulübemde, günde on saat buzlu suda çalışmaya dayanabilirsem, ortalama olarak sarı tozdan bir dolar kazanabileceğim fikrine varmak için yeterince tarama yaptım. Yakındaki bakır madeni önemli miktarda altın taşıyor. Gümüş ve kurşun, bilindiği kadarıyla yaygın değil, ancak birçok iyi bakır ve demir mülkü var. Mücevherler batıdaki birkaç ilçede karlı bir şekilde çıkarılıyor. Korindon, mika, talk ve monazit, bence, Amerika Birleşik Devletleri'nde eşsiz. Yapı taşı bol miktarda ve çeşitli yerlerde kaliteli mermer var. Kaolin önemli miktarlarda gönderiliyor. Kayalar çoğunlukla gnays, granit, metamorfoz mermer, kuvarsit ve arduvazdan oluşuyor ve hepsi de fosil veya kömür taşıyacak kadar eski.

BÖLÜM IV

DUMANLI DAĞLARDA AYI AVLANMASI

"Kalk, yavru! Ateşin önünde kendini tırmaladın. Sen
Dred! Seni bu kadar suçlu kılan ne?"

Küçük John iki köpeği de bir köşeye itti ve neredeyse pirinçleri eritecek kadar sıcak parlayan bir
kayın ormanının altından biraz kömür çıkarmaya çalıştı.

"Bu, şimdiye kadar gördüğüm en kötü, en pis, kızarmış ateş. Bill, bana o kokudan biraz
ver."

Sakallı bir kambur, uzun kolunu tüfeklerimizin altında asılı duran bir çuvala uzattı, bir parça tuzlu domuz eti çıkardı ve çakısıyla kesmeye başladı. Soruşturma sonucunda "Yaşlı Ned"in sadece yağlı domuz eti için kullanılan bir argo olduğunu, ancak "suggin" veya "sujjit"in (look'taki _oo_ gibi telaffuz edilen _u_) bir kese, valiz veya el çantası için gerçek bir dağ lehçesi olduğunu ve etimolojisinin üzerinde kafa yormak için bir şey olduğunu öğrendim.

Dört köpek kulübemizin bir tarafını kaplayan uzun bir sırık ve saman yığınının altında birbirlerine hırladılar. Ateş, zemini olmayan ve penceresiz bir odanın ortasına parlıyordu. Duvarlara ve banklara koyu gölgeler yapışmıştı, önceki sakinlerin bıraktığı çok fazla kir ve düzensizliği, kendi katkımızın çok fazla çöpünü cömertçe gizliyordu.

Sonunda, deniz seviyesinden bir mil yüksekte, yıllar önce Smoky Dağları'nın çimenli "kellerinde" sığır çobanlarının geçici olarak konaklaması için inşa edilmiş bir kulübedeydik. Çökmüş bir tahta çatı, iki odasını ve aralarındaki açık alanı, bizim "girişimiz" dediğimiz yeri kaplıyordu. Kuzey Karolina ile Tennessee arasındaki eyalet sınırı, bu kapalı olmayan koridordan geçiyordu. Karolina odasının bir fıçı zemini ve tahta bir masası vardı, ayrıca diğerinden daha iyi ranzalar vardı; ancak güneyden esen sert bir fırtına bacayı o kadar iğrenç bir şekilde dumanlandırdı ki komşu eyalette konaklamak zorunda kaldık. Granville büyük bir Hollanda fırınının kapağını kaldırdı ve "Ekmek
pişti" dedi. Tavada bir parlama, Küçük John'dan bir küfür ve bir nefes oldu. Kahve makinesi taştı. Masa görevi gören yontulmuş bankların etrafında toplandık ve _a la Turc_ yere oturduk. Bir süre dışarıdaki fırtına ve aç adamların
çiğneme seslerinden başka ses duyulmadı. "Bu rüzgar sabahtan önce kesilirse, yarın bir ayımız olacak."

Cevap olarak kulübeye güçlü bir esinti çarptı; Yenilgi körfezinden, Desolation'dan ve Kemik Vadisi'nin diğer çatallarından büyük bir kükreme yükseldi - patlamayla mücadele eden on bin ağacın
çığlığı.

"Hit's goestin' wusser."

"Bu tünek dağdan uçup gitme tehlikesi var mı?" diye sordum.

"Hit, yirmi yıldır tüm fırtınalara rağmen ayakta duruyor; sanırım bir gece daha dayanabilir."

"Kulübenin dışında bir adam dik yürüyemez," diye iddia ettim,
karnım üstü yattığım ve bir demir direğe tutunduğum St. Louis kasırgasını düşünerek.

Kambur, ciddi bir yüzle bana döndü. "Tohumları vurdum, vurdum, burada
Smoky'nin tepesinde, ta ki bir at buna karşı koyamayacak hale gelene kadar. Yarın, birkaç ağacın rüzgarda savrulup yakacak olarak
çalındığını göreceksin."

Güney'de birkaç kelimesinin çok anlamına geldiğini hatırladım - kendi dilimizde "çok" olarak ifade ettiğimiz gibi.

"Ah, tüh! Bill Cope," diye araya girdi "Doc" Jones, "sizler
rüzgar fırtınaları hakkında ne biliyorsunuz? Şimdi, _ben_ size anlatacak
biraz deneyim yaşadım. Üç yıl önceki büyük fırtınayı hatırlarsınız, otlarken, sığırlar birbirinin üstüne
toplanıp tek bir yığın halinde, katı bir şekilde kıvrılmıştı."

Bill olumlu bir şekilde homurdandı.

"Wal, efendim, ben Spencer Place'de çobanlık yapıyordum ve rüzgar çıktığında
Thunderhead'deydim. İşte o korkunç
darbe geldi ki, yer neredeyse kalktı. Gökyüzüne çıktım, ceketim yırtıldı ve uçtan uca yelken açtım."

"Evet?"

"Evet. Yaklaşık yarım saat sonra, Tuckaleechee Koyu'nda, çamurda _spang_ yaktım - evet, efendim: kuş uçuşu on mil ve alabalıkların yüzdüğü bir mil daha derin."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Küçük John konuştu: "O zaman hakkında endişeliyim, Doktor; ama hepsinin sizi hangi
gömme-yerine
gömdüklerini hatırlamıyorum."

"Gömüldüm! _Ben mi?_ Ha! Ama şapkamı bulmakta çok zorlandım!"

Kulübe, Bill'in hikayesine uygun olarak daha güçlü bir esintiyle sarsıldı.

"Yaşlı Rüzgârcı yalancıları Kuzey Karolina'dan üflüyor. Şapkanı tut, Doktor! Çıtır! Geldiklerini duy!"

"Neyse, bu esintiye aldırma! Hiçbir ayı bu gece dağdan geçemez."

"Karolina tarafında avlanamaz mıyız?" diye sordum.

"Oraya gideceğiz; ama ayı gelmezse vurmanın bir faydası yok."

"Nasıl yani? Bir eyalette uyuyup diğerinde mi yiyorlar?"

"Evet: Görüyorsun ya, dağın Tennessee tarafı güçlü, dik ve defnelidir, bu yüzden birçok yerde ne bir adam ne de bir köpek üzerinden geçemez; orası ayının ini. Ama meşe palamudu, kayın ve ceviz gibi ağaçların direkleri çoğunlukla Car'lina tarafındadır; beslenmek için geldikleri yer orasıdır. Yani, böyle estiğinde, evde kalıp
hava düzelene kadar
patilerini emerler."

"Bu durumda idare etmek zorunda kalacağız."

"Ben gidip elementlerin neye benzediğine bakacağım."

Çömelme pozisyonlarımızdan kalktık. John, kabine bir başka esinti çarptığında
şiddetli bir şekilde geriye doğru sallanan küçük tahta kapıyı açtı. Toz ve sıcak küller her yöne dağıldı. Köpekler
ayağa kalktı, biri diğerine saldırdı ve birbirlerinin boğazına saldırdılar.
Onlar güçlü hayvanlardı, hem insanlar hem de hayvanlar için tehlikeliydiler
dövüşmek için eğitilmişlerdi; ama John onların efendisiydi ve kısa süre sonra onları
hırçın bir itaate zorladı.

"Yaşlı köpek genelde hiç gürültü çıkarmaz; "Daha genç olana vur
o hasta" derken vahşi demek istemişti. "Sen, Coaly, yarın yaşlı bir dişi ayıyla dövüşürsen o
kötülüğünden birazını çıkaracaksın!"

"Genç köpek hiç ayıyla dövüştü mü?"

"Hayır; hiçbir şey bilmiyor; ama sanırım önümüzdeki iki, üç gün içinde biraz öğrenecek."

"Bu köpeklerde Plott soyu mu var? Bana Plott tazılarının ülkedeki en iyi ayı köpekleri olduğu söylendi."

"Öyle değil," diye homurdandı John. "Plott köpekleri en iyisidir: yani yarı tazı, yarı köpek--ama bizim bu durumda köpek dediğimiz şey, aslında
cinsini tam olarak bilmediğim büyük bir kürklü köpekten geliyor. Arkadaşlar, bir köpeğin bir çizgide dövüşmesi hakkında istediğiniz kadar konuşabilirsiniz; ama biliyorum ki bu öyle değil--bu dağlarda ayı dövüşü için değil,
burada bir at sırtında koşamazsınız, ama kendi koşunuzu kendiniz yaparsınız."

"Nedeni nedir, John?"

[İllüstrasyon: "Bu adamlar, bir orman Napolyonunun liderliğinde, ne askerler olurdu!"]

"Vay canına, vuruşlar şöyledir: tabii ki, iyi huylu bir köpek soğuk bir izi takip edemez--sadece görerek koşar; ve asılmaz--vazgeçer. Ama,
diğer türlü, hiçbir tazı bir ayıyla gerçekten dövüşmez--bunun için büyük ve sert bir
köpek gerekir. Tazıların en iyi burunları vardır ve onlar bir ayıyı gün boyu, gece boyunca ve ertesi gün de kovalarlar; ama asla ağaç olmayacaklar--yaklaşmaktan
korkuyorlar. Şimdi, şu köpeklerime bak. Bir köpeğin
çiy pençeleri yoktur--o köpeklerin vardır. Benim köpeklerim her yolu takip edebilir, tazı da öyledir;
ama o haşerenin üzerine doğru koşarlar, ısırır, çiğner ve
endişelendirirler, ta ki o kadar sinirlenene kadar ki, yarım mil öteden poposunun tıkırtısını duyabilirsiniz. Kaçamaz--hemen durur ve dövüşür. Sonunda
o kadar yorulur ve sinirlenir ki dinlenmek için dışarı çıkar. Sonra biz
keşkek hazırlayıp bitiriyoruz."

"Belki siz-keşkek pençeli bir köpeğin yılan geçirmez olduğunu bilmiyorsunuzdur----"

Ama birisi, köpek konuşmasının yeterince ileri gittiğini düşünerek, vergisini ödemek için çok yeni olan bir
şişe yatıştırıcı şurup çıkardı. Sonra biz
Küçük John'da bir tür müzik yeteneği olduğunu keşfettik.
Bir güvercin kanadı kesti, hayali bir banjoyla döndü ve
sıradan bir minörde şarkı söyledi:

Şeytanı _hiç_ gördün mü,
_Çatalıyla_ ve kepçesiyle,
Ve _eski_ demir küreğiyle,
Ve eski kabak kafasıyla?
Ah, toplantıya _gideceğim_,
Ve toplantıya _gideceğim_,
Evet, toplantıya _gideceğim_,
Eski bir teneke tavada.

Diğer şarkılar, mutlak bir alakasız--çoğunlukla dağcıların kendileri tarafından bestelenen "balelerden" sadece parçalar, ancak bazıları
bu Carolina ormancılarının İngiliz atalarının mızrak ve uzun yay ile savaştığı uzun zamandır unutulmuş bir çağa kadar uzanıyordu. John'un şarkı söylediği şey, dışarıdan bir eğlence geldiğinde modern ve yerel kökenliydi--

La-a-ay aşağı, çocuklar,
Hadi bir şekerleme yapalım:
Burası sorun olacak
Cumberland Geçidi'nde--

Kulaklarımız aniden gelen bir gök gürültüsüyle sersemledi. Çatı
görünür şekilde, sanki içeriden yukarı doğru itiliyormuş gibi yükseldi. Bir anda yosun ve kurumuş çamur yüzünden kör olduk--kötü kulübemizin kütükleri arasından gelen
çatlamalar. Dred ve Coaly kırbaçlanmış gibi sindiler,
"Doc'un" küçük tazısı ise korkunun keskin sefaleti içinde gizlice uzaklaştı. Biz erkekler, göz kapaklarımızı indirip, dağılmaya hazır olduğumuzu, ancak özel bir heves olmadığını belirten o sert gülümsemeyle birbirimize baktık. "Çatlak"ın ötesinde, ağaçların ve dalların, çatışmadaki muharipler gibi çatırdadığını duyabiliyorduk.

Sonra o gelgit dalgası geçti. Çatı, yalnızca birkaç zona eksik olarak tekrar çöktü. "Kızıllaşmaya" gittik. Fırtınalar, Thor'un çekici gibi, dağ yamaçlarına, oraya buraya, dünyanın temellerini test eden
gibi
kırıldı. Ama onlar altımızdaydı. Burada, tepede, yalnızca büyük bir rüzgar dalgasının sabit sesi vardı; ve bir kez daha konuşmak mümkündü.

"Arkadaşlar, bu gece ne hakkında rüya gördüğünüzü işaretlemek istiyorsunuz: kıyıya vurun
yarın gerçek olacak."

"Evet: ama av bitene kadar rüyanızın ne olduğunu söylememelisiniz, yoksa
büyü bozulur."

Bunun üzerine, grubumuzun cahillerinin ciddi bir inanç ilan ettiği ciddi bir rüya-bilgisi tartışması başladı. Eğer biri kan görürse, ertesi gün kesinlikle kan görürdü. Bir avcı için bir diğer şanslı işaret, bir kadınla kavga ettiğini görmekti, çünkü bu bir dişi ayı anlamına geliyordu; berrak su görmek olumluydu, ancak çamurlu su sorun demekti.

Rüzgar dindi. Hava durumunu son kez gözlemlemek için dışarı çıktığımızda havanın o kadar berrak olduğunu gördük ki, Knoxville'in ışıkları kuzey-kuzeybatıda, hava hattında otuz iki mil ötede açıkça görülebiliyordu. Dünyada başka bir ışık görülmüyordu, ancak bazı yönlerde yaklaşık yüz mil tarayabiliyorduk. Ay parlak bir şekilde parlıyordu. Sonuçta, yarın için işler oldukça olumlu görünüyordu.

* * * * *

"Brek-k-k-_fust_!"

Birilerinin kükreyen bir ateş yaktığını ve ortalıkta dolaştığını bilerek uyandım. Kulübe kütüklerinin arasından yıldızlı bir gökyüzüne
ve neredeyse zifiri karanlık bir dünyaya bakıyorduk. O aylak aylak, gecenin bir yarısı bizi uyandırmakla ne demek istiyordu? Ama ben açtım. Herkes dirseklerinin üzerinde yarı yarıya doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı. Sonra her birimiz kendi tarzında
kalktık, horlamaya devam eden bir serseri hariç.

"Bağırıp durduğun o kahvaltı ne?"

"Sizin _git_'e yardım etmeniz gerekiyor! Sizi başka türlü uyandıramayacağımı biliyordum. Hadi, sen, pınara git ve su getir. Haydi çocuklar, dışarı çıkın; "Akşam yemeği için ayı beyni ve karaciğeri istiyorsan hemen başlamalıyız."

"Hemen başla" beni neşelendirdi.

Köpeklerimiz uzun ranzanın altında kıvrılmış, yol açılır açılmaz içeri
girmişlerdi. Biri Coaly'nin kuyruğuna bastı. Coaly
diye çıkıştı Dred. Dördü arasında anında bir hareketlenme oldu. İki veya üç yüz kiloluk bir köpeğin, üzerinde bir adam olan
harika bir ranzaya neler yapabileceğini gözlemlemek ilginç. Her yöne sırıklar, saman ve yırtık
yorganlar uçuşuyordu. Uykulu Matt arbedenin ortasında yere
indi ve yiğitçe küfür etti. Ben dışarı çıkıp Granville ve John isyanı bastırırken
lavabodan buz çıkardım. Şu anda tavalarımız cızırdadı ve kocaman kahve makinesi buhar çıkarmaya başladı.

"Waal, ona güzel bir rüya gören kim?"

"Ben "yaptım," diye onayladı yazar. "Yaşlı bir siyahi kadını
boğazından tuttuğumu ve ağzından dolarları boğduğumu gördüm----"

"İyi la!" diye bağırdı dört adam koro halinde; "söylememiştin."

"Neden? Bu güzel bir rüya değil miydi?"

"Bir dişi ayıyı vurmak demek, bir fişek atan silah gibi kıyıya vurmak demek; ama sen
söyleyerek her şeyi mahvettin. Belki bugün biri onu yakalar ama _sen_
kazanamazsın--şansın mahvoldu."

Bu yüzden okuyucu, bu gerçek anlatıda, neden Ursus Major ile savaşırken kendi kahramanlıklarımı
anlatamadığımı anlayacaktır. Ve
bu yüzden sen, hırslı kişi, o uzun zamandır kayıp olan
ayıdan sonra Smoky Dağları'na gittiğinde, Yasanın şu iki temel noktasını hatırla:

(1) Zavallı yaşlı bir siyahi kadınla dövüştüğünü hayal et. (Bu
kolay: Aldığın erzaklar hayalini tamamlayacak, tamam.)
Ve--

(2) Bunu ağzından çıkarma.

Biz yola çıktığımızda doğu göğünde hala gül renginden hiçbir iz yoktu. Bir dağcının deyimiyle, yer "tamamen
donmuştu." Kırağı ayaklarımızın altında çıtırdıyordu ve bıyıklarımız buzlu rüzgarda kısa sürede
sertleşti.

Küçük John Cable ve kambur Cope köpekleri Bone Vadisi'ne kadar götürmeli ve yola koyulmalı, Granville, "Doc", Matt ve beni dağın başında nöbet tutmak üzere bırakmalı. Bana kulübenin yaklaşık yarım mil doğusunda bir yer verildi ve diğerlerinin nereye gittiğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Şaka bir yana, hava soğuktu! Büyük bir dağ meşesinin destek kökleri arasına küçük bir ateş
yaktım, ama yine de ayak parmaklarım ve parmaklarım uyuşmuştu. 25 Kasım'dı ve Temmuz ayında bazen donun oluştuğu bir rakımdaydık. Diğer adamlar benden daha ince giyinmişlerdi ve çoraplarının dışında bir yün dikişi bile yoktu; ama keskin havadan zevk alıyor gibiydiler. Adına yakışır iç çamaşırı olmayan Cope'a biraz acıdım; ama sonradan, kendisine verilse bile daha fazla kıyafet giymeyeceğini öğrendim. Arkadaşlarım birçok gece,
yer donduğunda ve ormandaki her dal kış sisinden kırağıyla kaplandığında,
battaniye veya barınak olmadan dağda uyumuşlardı.

Ladin ve balsamla siyahlaşmış, kuzey dünyasını tefekkür etmek için yükselen devasa bir ayıya benzeyen Clingman Dome'un muazzam kütlesinin ötesinde,
şafağın ilk belirsiz, belirsiz ipucu belirdi.
Şu anda büyük ayının başı, gök kubbenin kızıl ateşlerine karşı parlayan altın bir taçla
uçtu ve dünya
uyandı.

Benden birkaç yüz metre aşağıda bir hışırtı, gri sincapların suya doğru yolda olduğunun işaretini verdi. Üstümdeki bir ağaçtan bir
dağ "boomer"ı (kırmızı sincap) sıçradı ve aşağı indi, bana baktı ve
durdu. Başını bir yana eğerek buyurgan bir şekilde meydan okudu: "Sen
kimsin? Kütük? Kütük? Kütük değil. Ne cehennem!"

Elimi hareket ettirdim.

"Lawk--sümüklü adam! Koş, koş, koş!"

Gökyüzünden bir yerden garip, yarı insan sesi geldi, sanki biri azarlıyormuş gibi: "_Wal_-lace, _Wal_-lace, _Wat_!" Ağaçlara
bakamadım. Sonra ses esnek bir şekilde derin tonlu bir "Co-_logne_,
Co-_logne_, Co-_logne_"a dönüştü ve orman koridorlarında bir çan gibi çınladı. Havadan açıkça telaffuz edilen iki isim! Bir nefeste canlanan iki sahne, canlı ama rüyalardaki gibi alakasız: Wallace--demirle bağlı
İskoç kıyısı; Köln--uzun sivri tepeler ve Ren Nehri boyunca uzanan uçurumlar! Dumanlı
Dağların uzak bir zirvesine böyle resimler hangi sihirle
göstermişti?

Garip konuşmacı görüş alanına girdi--bir kuzgun. Büyük bir
hızla abanoz kanatlarla ileri doğru uçtu, bir an için neredeyse atış menzili içindeydi. Sonra,
sanki ağzım açık sersemliğimle alay edercesine, bir şahin gibi güvenli mesafeye doğru fırladı, oradan yüksek sesle meydan okuma çığlıkları ve alaycı kahkahalar
attı.

Sabah yaklaşırken, ateşin küle dönmesine izin verdim ve tembelce
güneşin tadını çıkardım. Köpeklerden tek bir ses duymamıştım. Hoodoo'm kötü bir şekilde çalışıyordu. Eh, bırak çalışsın. Artık rahattım ve o yaşlı ayı
tercih ettiği başka bir sona gidebilirdi. Burada, ormanda tek başıma yatmak ve özgür olmak yeterince hoştu! Evet, hayatta olmak güzeldi,
ve medeniyetin kırık şişelerinden ve eski teneke kutularından
çok, çok uzakta olmak.

[İllüstrasyon: "Yavaş yavaş yukarı geldiler, ayıyı budanmış bir
fidanla taşıyarak"]

Güneyde uzun bir lig boyunca bulutlar tüm vadileri beyaz dalgalarla kapladı,
üzerinden tropik bir okyanustaki adalar gibi yüzlerce dağ zirvesi yükseldi. Hayallerim onların arasında ve ötesinde, ufkun ötesinde, hatta gençliğimde yelken açtığım o uzak denizlere,
eski zamanlara ve bir daha asla göremeyeceğim eski dostlara yelken açtı.

Ama şafaktan önce kahvaltısını eden ve
yapacak hiçbir şeyi olmayan, ormanda hareketsizce oturup izlemek ve dinlemekten başka bir şey olmayan bir sabahın erken saatleri uzun sürer. Sabırsızlıkla tüfeğimin tetiğine dokunmaya başladım ve
vahşi bir Şükran Günü hindisinin görüş alanıma girmesini diledim. Sincaplar
durmadan
tetikliyorlardı. Büyük şahinler,
boş mermiler gibi ıslık çalarak, cazip bir mesafeden yanımdan tiz çığlıklar atıyorlardı. Bir dağ sıçanı bir kütüğün üzerine oturdu ve o da kendine özgü bir şekilde ıslık çaldı. O kadar yakındı ki
burnunun kıpırdadığını görebiliyordum. Bir kokarca yirmi dakika boyunca etrafta dolandı
ve bir keresinde o kadar yaklaştı ki çizmemi kemireceğini düşündüm.
Polyphori ile kaplı ve fırtınalarla mücadeleleri yüzünden işkence pozisyonlarına girmiş, eski yosunlu kayınların arasındaydım. Aşağıda, kestaneler ve huşlar arasında, kışı vadilerde geçiren "joree kuşlarının" (towhee'ler) _t-wee, t-wee_ sesini duyabiliyordum. Yer sincaplarının _chip-chip-cluck_ sesi, grilerin küstah havlamaları ve küfür etmeyi bırakmış ve sıkı bir şekilde çalışan "boomers" arasında büyük cıvıltılar duyuluyordu.

Sol tarafımda çok uzakta bir tüfek çatladı. Başımı kaldırıp dikkatle dinledim,
ama bir köpekten asla uluma sesi gelmedi. Büyük av hayvanlarının korkup kaçmaması için hindilerden daha küçük hayvanlara ateş etmek bir avlanma yasası olduğundan, bu atış bir hindi anlamına gelebilirdi. Matt Hyde'ın ruhunu kurtarmak için on dakika boyunca bir standda oturup hindileri çağıramayacağını biliyordum (ve yardımsız ağzıyla, yaprak veya kanat kemiği veya başka bir düzenekle
duyduğum herhangi birinden daha iyi bir şekilde onları çağırabilirdi).

Böylece yavaş saatler uzadı. Bacaklarımı
açmak için çok arzuladım. Sonunda, o gün hiçbir sürücünün tezgahıma yaklaşmayacağından emin olarak kulübeye geri döndüm ve akşam yemeği almaya gittim. Dört adamımız geldiğinde her şey dumanlıydı ve güzel kokuyordu, hepsi köpek gibi yorgun ve hayal kırıklığına uğramış ama metanetliydi.

"Coaly'nin bir vahşi kediyi kovaladığı o yavru," diye patladı John. "Yaşlı köpekleri bir arada tuttuk ve onu serbest bıraktık. Sonra Dred bir geyiğe başladı. Bu, üç yıl önce herkesin vurduğu ve ıskaladığı o yaşlı geyikti. İzleri olmasa, bir av olduğuna inanırdım - şimdiye kadar gördüğüm en büyük izlerdi. İki yüz elli ağırlığında olmalı. Ama o bir tilki.
Desolation yatağından aşağı, Roaring Fork'un sol çatalından yukarı,
Şeytan Yarış Yolu'ndan (bir geyiğin oradan nasıl geçebildiğini anlamıyorum!)
doğru yürüdü, Meadow Gap'ten geçti, Eagle Creek'ten aşağı gitti ve şu anda Küçük Tennessee'de. O erkek geyik, Tanrı'ya kıyıda, kanatlara sahip!"

Carolina odasındaki masada oturuyorduk, Matt Hyde belirdiğinde. Gerçekten de, bir hindi doğurdu.

"Bu aptal şey ortaya çıktığında bir hindiyi çağırıyordum. Havada
uçarken bir atış yaptım, ama sadece kanadını çırptı. Bacakları üzerinde
kaçtı, sanki şeytan ateş
çıkarıyordu. Ben koşuyorum, o da koşuyor. Sanırım onu
ateşli çalılıkların arasından yarım mil koşturuyorum. '_Çık--çık_' diye bağırdı, ama ben, 'Çıkmadan önce cehennemde görüşürüz!' dedim ve kovalamaca devam etti. Sonunda onu bir huş ağacı sopasıyla devirdim ve işte buradayız."

Matt, neredeyse çıplak bacaklarına pişmanlıkla baktı, kovalamacasının kanıtıydı bu.
"Çocuklar," dedi, "neredeyse pantolonum yok!"

* * * * *

O gün başka bir sürüşün gerginliğine yalnızca yerli dağcılar dayanabilirdi, çünkü Cope ve Cable'ın geçtiği ülke korkutucuydu, özellikle de Roaring Fork ve Killpeter Sırtı'ndaki defne ağaçları. Ama bu "solgun" küçük adamların dayanıklılığı, soğuğa dayanıklılıklarından bile daha dikkat çekiciydi. Küçük bir dilim kızarmış domuz eti, bir parça yarı pişmiş johnny keki ve bir bardak kahveden sonra, her zamanki gibi tazeydiler.

Bu adamlar, onları bir arada tutabilecek bir taşralı Napolyon'un liderliğinde ne askerler olurdu!--Devrim'in Daniel Morgan'ı gibi bir adam, onlardan biriydi, ama daha da büyüktü!

Kahveyi ben yapmıştım güçlüydü ve evden getirdiğim iyi bir şeydi. İlk derin yudumundan sonra, Küçük John haykırdı:

"Hah! Çocuklar, o kahve tuttuğunuz yere çarpıyor!"

Bunun bir keskin nişancıdan gelen hoş bir iltifat olduğunu düşündüm.

Yeni pozisyonlar aldık; ancak öğleden sonra dağların tepesindeki bizler için
sorunsuz geçti. Kampa saat beş civarı döndüm ve
üç adamımızın "toprak yığını"ndan[3]
küçük bir dişi ayıyı kulübeye doğru sürüklediğini görünce şaşırdım.

"Hyur senin yaşlı zenci kadın," diye bağırdı John.

Avcılar hiç sevinç göstermediler -aslında, utangaç görünüyorlardı- ve ben
odun yığınında bir zenci olduğundan şüphelendim.

"Bu nasıl? Hiçbir sürüş sesi duymadım."

"Hiçbir şey yoktu."

"O zaman ayıyı nereden buldun?"

"Wit Hensley'nin tuzaklarından birinde, onu sustur! Çocuklar, keşke o tuzak yaylarını kızdırıp öfkemizi dışarı atsaydık, tıpkı konuştuğumuz gibi."

"Ayı yaşıyor muydu?"

"Kızgın bir kömür gibi yaşıyor. Yavrunun kafasına bakın!"

Hasta gibi görünen Coaly'yi inceledim. Eti alt çenesinden kopmuştu
ve birkaç santim aşağı sarkıyordu. Kafasının tepesindeki iki delik, ayının dişlerinin kafatasını kırmaya çalıştığı yeri gösteriyordu.

"Diğer köpekler onu bulduğunda, hemen içeri daldı. Birkaç saatten fazla bir süre
tuzağa düşmemişti ve Coaly'ye ayı işi hakkında bir şeyler
öğrendi."

"Bu, bundan sonraki avlanma işini bozmaz mı?"

"Eğer babasının ve annesinin cesareti varsa. Yarına kadar
yeterince kıyıda yaşayabilecek bir ayı köpeği olup olmadığını öğreneceğiz; çünkü şimdi nereyi geçtiklerini öğrendim - bol miktarda tohum işareti ve parlak. Kömür gibi, ihtiyar!
sizler bundan sonra bu kadar hırçın ve tuğgeneral olmayacaksınız, değil mi!"

"John, o iki kelime ne anlama geliyor?"

"_İyi_ la! Nereye gittin? Bunlar ortak. Neredeyse aynı şeyi ifade ediyorlar, sadece bir fark var. Doc Jones'un kadınlar arasında
birlik olduğunu söylediğimde, bunun kendi içine kapanık olduğu ve
gösteriş yapmak istediği anlamına geldiğini düşünüyorum----"

"Ve John Cable burnunu dışarı çıkarmış bir şekilde etrafta somurtuyor," diye araya girdi
"Doc."

"Sert," diye devam etti tercüman, "sert, bir adamın
herkesin onu görmesini istediği, vaiz geldiğinde bir çocuk gibi,
herkesin onu görmesini istediği zaman anlamına gelir. Feist'in genellikle üç ayak üzerinde koşan ve bir sürü numara yapan küçük köpeklerden biri olduğunu biliyorsunuz."

Hepimiz tuzağı kuran kişiye öfkelendik. Tuzak, bir adamın içine adım atmasını
önleyecek hiçbir işaret olmadan, bir patikaya gizlenmişti. Bana Tennessee'de, ayı tuzağı kurmanın bir hapishane suçu olduğu söylendi. Benzer bir yasanın mümkün olan en kısa sürede Kuzey Karolina'da da çıkarılması gerektiği konusunda anlaştık. "Sadece iki yıl önce," dedi Granville bana, "Jasper Millington, Tennessee tarafında yaşayan yaşlı bir adam, Everett madeninde iş bulmak için dağın karşısına geçti, sizin yaşadığınız yer. Şu an bulunduğumuz yerden kürk değil, yaprakların arasında saklı bir ayı tuzağına bastı, tıpkı buradaki gibi. Bacağını kırdı ve içinde açlıktan öldü."

Öfke toplantımıza rağmen, tuzağa düşen ayının postunu Hensley'e götürmeye ve sadece etini sorun için, hayat ve uzuv riskinden bahsetmeye gerek kalmadan, kullanmamıza karar verildi. Dağcıların mülkiyet haklarına olan saygısı böyle bir şey!

Şerefsizce kazandığımız hayvan, 175 pound'dan biraz daha az bir ağırlığa sahipti. Smoky Mountain ayılarının ortalama ağırlığı çok fazla değildir, ancak bazen çok büyük bir hayvan öldürülür. Matt Hyde bize 1901'de Welch Divide'da bir ayı öldürdüğünü, derisi olmadan etinin 434 pound, kurumaya gerildiğinde ise "sekiz fit kare" olduğunu söyledi. "Doc" Jones "yağla
kıyılmış, beş inç kalınlığında" bir ayı öldürdü.

Daha sonra bölgemizin en ünlü ayı avcılarına kişisel olarak öldürdükleri en büyük ayıların hangileri olduğunu sormak için çaba sarf ettim. Balsam Dağları'ndan Amca Jimmy Crawford en büyüğünün brüt 500 pound olduğunu tahmin etti ve öldürdüğü bir diğerinin derisi üç günlük kurutmadan sonra kırk pound ağırlığındaydı. Eagle Creek'ten Quill Rose, ayılarından birinin derisini sıyırdıktan sonra taze deriyi kulaklarından tuttuğunu ve başının üzerine erişebildiği kadar yukarı kaldırdığını ve derinin dip kısmının (bacakların değil) dört inçlik kısmının yerde sürüklendiğini söyledi. "Ve," diye ekledi sertçe, "bunda yalan yok." Quill altı fit bir buçuk inç boyunda. Little River'ın (Tennessee tarafı) orta kolundan Black Bill Walker bana "Öldürüldüğünü gördüğüm en büyüğünün, burnundan kıçına kadar on fit uzunluğunda, kurutulmak üzere gerilmiş bir postu vardı. Kendim öldürdüğüm en büyüğü de aynı şekilde dokuz buçuk fit uzunluğundaydı ve dört yüz net ağırlığındaydı, post, kan ve bağırsaklar hesaba katıldığında tam beş yüz canlı ağırlıkta olurdu."

[İllüstrasyon: Donmuş bir ayının derisinin yüzülmesi]

Geçtiğimiz iki yıl içinde Swain ve Graham ilçelerinde her biri yaklaşık 500 pound ağırlığında iki ayı öldürüldü, Cables bunlardan birini aldı.
Adını andığım deneyimli avcılar yüzlerce ayı öldürdüler ve aptalca abartıdan daha üstün adamlardır. Dumanlı Dağlar'da
siyah ayı, çoğu ağaç gibi, en gelişmiş haline ulaşır
ve "domuz yağı" makul şüphenin ötesinde olduğunda bazen 500 pound ağırlığa ulaşır, ancak ortalama ağırlığın yarısından fazla olmazdı.

* * * * *

Akşamı, bir sonraki yolculuğun nerede yapılacağı konusunda tartışarak geçirdik.
Bir kısmı, altı mil doğuya, Siler's Meadow'daki eski maden kulübesine gitmeyi ve Forney's Creek'in kaynak sularını, Rip Shin Thicket ve Gunstick Laurel'ı dolaşmayı, Clingman Dome'a ​​doğru sürmeyi ve Sugarland Dağları'nın güneybatısındaki kasvetli körfeze doğru gitmeyi tercih etti, ben buna Tanrı'nın terk ettiği adını vermiştim--bu isim aklımda kaldı. O bölgede ayılar olduğunu biliyorduk, ancak avlanmak için umutsuzca engebeli bir ülkeydi.

Ancak John ve kambur ters yönde bir "işaret" bulmuşlardı. Ayılar Thunderhead ve Briar Knob civarındaki Little River'dan geçiyorlardı, Devil's Court House'un hemen batısına geliyorlardı ve Block House, Woolly Ridge, Bear Pen ve civarında "kullanıyorlardı".
Öneri kabul edildi ve yatağa girdik.

Ayı eti, Şükran Günü hindilerimizin kalıntıları ve ayı yağıyla yumuşayana kadar kısaltılmış buğday ekmeğiyle kahvaltı ettik;
ve ben çay yaptım. Little John'un "mağaza çayı"nı ilk kez görmesiydi.
İç organlarına iyi gelecek bir tür "yerb" olduğu izlenimiyle, sanki kemikle birleştirilmiş gibi bir kısmını yuttu. Lezzetini övmeden, ne kadara mal olduğunu sordu ve ona "pound başına bir dolar" dediğimde, bunun "zengin adamı ilacı" olduğunu düşündü; kekik, sassafras veya altınbaşak tercih ettiğini söyledi.
"Doc" Jones, bunun "daha sarı göründüğünü" söyledi ve hatta "daha sarı tadı olduğunu" doğruladı.

"Vay canına, millet," diye haykırdı Matt, "Bu et karmaşasından sonra biraz daha büyüdüm. Hadi gidelim."

Briar Knob'a kayalık yoldan tırmanmak benim için zor bir mücadeleydi.
Bu, ana bölgeye ilk gidişimdi ve kalbim henüz dağcılığa alışmamıştı.

Çocuklar bana bir şans vermem için can atıyorlardı. Onlara hiçbir şey ödemiyordum;
paylaşıp bölüşüyorduk; ama komşuluk nezaketleri onları yabancı için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya yöneltti.

Bu yüzden beni muhtemelen gün için en iyi standa koydular. Briar Knob ile Laurel Top arasındaki sırtın dik güney tarafında, yanmış veya yanmış bir alan olan Fire-scald'ın yukarısındaydı, Killpeter'ın ürkütücü yamacına bakıyordu. Burada hem alışılmadık derecede uzun bir mesafeyi görebiliyor hem de duyabiliyordum ve ayı doğuya veya batıya gitse bile zamanında uyarı alırdım. Bu arada, bu Fire-scald vahşi kediler için ünlü bir yerdir. Nadiren, Smoky Dağları'nın en yüksek bölgesinde, hem bitki örtüsünün hem de hayvanlarının ve iklimin Kanada ormanlarına benzediği balsamlar ve ladinler arasında bir vaşak öldürülür. Yerli avcılarımız vaşak kelimesini hiç duymamışlardır, ancak hayvana "catamount" derler. Kurtlar ve
panterler burada yaygındı, ancak bu bölgede ikisi de uzun zamandır öldürülmedi, her ne kadar etkilenebilir insanlar kurt izleri görse de
veya ara sıra bir "panter" çığlığı duysa da.

Birkaç saattir dağın tepesinde titreyip duruyordum, sadece bir mil kadar aşağımda çalılıklarda çalışan köpeklerden ara sıra gelen bir havlama duyuyordum, sonra aniden bir
gürültü patladı.

Takip başladı, tam benim yönümde. Şu anda farklı notaları ayırt edebiliyordum: yaşlı Dred'in derin böğürmesi,
Kaya ve Kömür'ün tazı benzeri havlaması ve küçük Towse'un hırçın havlaması.

Ayının Ateş-haşlamasının nispeten açık alanına girebileceğini düşündüm, çünkü yerde hala köpeklerin burun deliklerini tozlaştıracak ve kokuyu almalarını engelleyecek biraz kül vardı. Ve bence niyeti buydu. Ama köpekler ona yetişti.
Onu baştan aşağı ısırdılar. Her seferinde onları silkeledi; ama onlar gerçek
ayı köpekleriydi ve hindiyi yiyen Matt Hyde gibi,
bırakmak gibi bir kelime bilmiyorlardı.

Tüfeğimin nişangahına son bir kez baktım, haznede bir fişek olduğundan emin oldum
ve dinlerken kulaklarımın büyüdüğünü hissettim. Birdenbire
kovalamaca dik bir açıyla döndü ve Saddle-back'in
yanına doğru yöneldi. Ayı ya ağaçta kalacaktı ya da Şeytan'ın Mahkeme Binası'nın alçak orman güllerine doğru
çarpmaya çalışacaktı,
burada onu takip eden köpekler bacaklarını kırabilirdi. Kendimi kuşandım ve ana sınır boyunca "kıvranarak
ve kanat çırparak" koştum ve sonra dik bir çıkış olan Briar Knob'a çıktım.
İçimde kalan tüm koşuyla zirvenin etrafından geçerken, Saddle-back'in yarım mil aşağısında bir tüfek çatırtısı duydum. Yaşlı
"Doc" o civarda bir yerlerdeydi. Durup dinledim. Yaratılış,
ne gürültü! Sonra bir el daha. Sonra Güney'in savaş çığlığı,
hakkında okuduğumuz.

Az sonra, John, Cope ve "Doc", ikişer ikişer geldiler,
ayıyı budanmış bir fidanın üzerinde taşıyorlardı. Hemen Hyde bize katıldı, sonra
Granville geldi ve kampa geri döndük, "Doc" hikayesini anlattı:

"Çocuklar, köpeklerin gözleri yeni para gibi parladı. Coaly tekrar oturdu, tamam,
ve kuyruğu ısırıldı. Ayı, köpekler üstündeyken bir çukura
daldı. Bir köpeğe isabet ettirmeden ateş edebildiğimde, ona
verdim. Onu kafasından vurduğumu düşündüm, ama tuttu. Sonra
lavaboya atladım ve onu köpeklerden tekmeledim, yoksa Coaly'yi
öldürürdü. Aman Tanrım, efendim, hiç incinmedi - top kafasından sekti. O beni sol pençesiyle yere serdi ve üzerimden geçip sırtı yaktı. Köpekler onu bir dakika içinde ağaca vurdu. Ona ateş etmek için
gittim, ama yeni mermilerim [kartuşlarım] bu eski hazneye
gevşedi ve bu da düştü [düştü], bu yüzden silah sıkıştı. Bıçağımı çıkarıp isabeti düzeltmek zorunda kaldım. Sonra baba yanığı silah horozda durmuyordu [kurulmuş]; tüy yay yerinden fırlamıştı. Ama ben başparmağımla geri çekildim ve yine de onu öldürdüm.

"Arkadaşlar," diye ekledi duygulu bir şekilde, "Keşke bacaklarım arkadan fışkırsaydı."

"_Ne_?"

"Peki, bacaklarımı havlatmaz mıydım!"

"Ayılar," diye belirtti John, "tamamen solaktır. Hiç fark ettin mi? Dikkat etmen gereken sol pençedir. Eğer çok fazla şey olsaydı, kafandan bir şey çıkarırdı, Doktor."

"Komik ama doğru," diye açıkladı Bill, "bir ayı, tuzağa düşmediği sürece, her zaman sırtüstü yatar."

"İnsanlar da öyle," dedi "Doktor" sertçe; "savaşta vurulan insanlar. Bir savaş alanına, çatışmanın hemen ardından gidersen, ölü yüzlerin çoğunun göğe doğru eğildiğini görürsün."

"Ayılar neredeyse insan gibidir, zaten. Derisi yüzülmüş bir ayı, uzun kolları ve kısa bacakları olan iri yapılı bir adama benzer."

Konuşmanın bu şekilde dönmesinden hoşlanmadım, çünkü hemen derisini yüzeceğimiz iki ayımız vardı. Gece boyunca asılan donmuş haldeydi, bu yüzden onu hayatta olduğu gibi ayakları üzerinde dururken fotoğrafladım. Bu hayvanı derisini yüzmeye gelince iş çok zordu; bir adam arada sırada parmaklarını ısıtmak için dışarı çıkmak zorundaydı.

Dağcıların av ganimetini paylaşmanın tuhaf bir yolu var.
Buna "eti stoklamak" diyorlar, başka yerde hiç duymadığım _stoke_ kelimesinin bir kullanımı. Deri satılıyor ve gelir avcılar arasında eşit olarak paylaşılıyor, ancak et, avda
ortak olan kişi sayısı kadar parçaya ayrılıyor; sonra bir adam içeri veya bir ağacın arkasına gidiyor ve leşin başındaki biri elini bir parçaya koyup bağırıyor: "Bu kimin parçası?"

Gizli adam göremediği halde "Granville Calhoun'un," diye bağırıyor.

"Bu kimin?"

"Bill Cope'un."

Ve böylece devam ediyor. Herkes şansın ona biçtiği şeyi alır
ve adaletsizlik suçlaması olamaz.

* * * * *

O gece çok soğuktu. Duyduğum son şey Matt Hyde'ın kambura itiraz etmesiydi:

"Kahretsin, Bill Cope, o kadar inatçısın ki bir adam seni
ısıtacak kadar beceriksizce yatamaz!"

Bir keresinde gece uyandığımda kayın ağaçları yoğun dondan
tüfek mermileri gibi çatırdıyordu.

Ertesi sabah John başka bir ayı yakalayacağımızı duyurdu.

"Dün geceden önceki gece," dedi, "Bill masanın üzerinde duran bir sürü yağlı et tohumunu
tokuşturdu; ve gerçek oldu. Dün gece ben de
henüz başarısız olduğu bilinmeyen bir tane tohumladım. Şimdi görüyorsun!"

Akşama kadar öyle görünmüyordu. Hepimiz çok çalıştık ve çok şeye katlandık - hem sürücüler hem de ayakta duranlar - ama tek bir tüfek bile,
uzaktaki standımdan sıcak bir akşam yemeği için can attığım zamana kadar konuşmamıştı.

Aşağıda arkada bir lokomotifin homurtusunu duydum, dağ tırmanışı için özel olarak yapılmış dişli çarklı bir şeydi. Bir buharlı yükleyici ve her biri yüz kişiden oluşan üç kampla, Tennessee ormanını
talan ediyordu. Yavaşça ama kaçınılmaz bir şekilde, bir leviathan
vahşi doğaya doğru sürünüyordu ve yakında onu tüketecekti.

[Resim: "....Güçlü dik ve defneli..."]

"Bütün bunlar," diye kestim, "sürüklenecek, ağaç ve bitki, hayvan
ve balık. Ateş toprağı karartacak; sel toprağı yutacak ve
kusacak. Saf yürekli yerli erkekler ve kadınlar dağılacak ve
yok olacak. Onların yerine, kayaların altındaki karanlıkta
çalışmak için garip diller konuşan köleler gelecek. Kurum ve pis gazlar yükselecek;
akarsular bulanık ölüm akıtacak. Görmeme izin verme! Hayır; ben

"'... Beni uzak bir diyara götür
Göklerin altındaki daha yüksek dağların olduğu yere ... Diğer gök gürültüleri tepelerin arasında yuvarlanırken,
Daha güçlü bir rüzgar daha güçlü bir ormanı doldurur
Diğer biçimli dalların arasından geçen diğer gerginliklerle.'"

Yorgun bir şekilde kampa geri döndüm. "Doc"tan başka kimse gelmemişti. Yaşlı adam dünkü maçta oldukça sert bir şekilde dövülmüştü, ancak
sadece "biraz romatizma"dan yakındı. Bu hastalığın
elbiselerini nasıl
parçaladığını açıklamadı.

Matt ve Granville içeri girdiğinde saat geç olmuştu.
Gün batımının kızıl ve sarısı kusursuz bir turkuaza, bu da
mor bir son parıltıya dönmüştü; sonra aniden vadilerden gece yükseldi ve bizi sardı.

Saat dokuz civarı Little Chestnut Bald'a çıktım ve sinyal verdim, ancak cevap yoktu. Sürücüler hakkında bildiğimiz son şey, Thunderhead'i geçtikleriydi, batıya doğru altı mil zorlu bir yolculuk. Dağda sis vardı. Biraz tedirgin

spekülasyon. Sonra Granville ve Matt feneri alıp
Briar Knob'a doğru yola çıktılar. "Doc" seyahat için çok katıydı ve ben, o zamanlar Smokies'te bir yabancı olduğumdan, bulutlar ve
karanlık arasında avlanmakta işe yaramazdım. "Doc" ve ben kasvetli üç saat geçirdik. Sonunda, gece yarısı,
ateşlerime cevap geldi ve kısa süre sonra köpekler topallayarak içeri girdi. Dred omuzlarından
ve Rock kafasından ciddi şekilde ısırılmıştı. Coaly'nin ağzı kanlıydı, ilk günkü yarası tekrar açılmıştı. Sonra dört adam geldi, eli boş gibiydi, ta ki John bir ayının "erimesini"
(dalak) masaya vurana kadar. Morarmış kalçasından dolayı topallayarak yürüyordu.

"O ayı bizi geçti ve hepinizin etrafından dolandı. Onu Spencer Place'e kadar takip ettik ve sonra iki katına çıkıp sırtın kürklü tarafına geri döndü. Şeytan'ın Adliyesi'ndeki defne ağacının içinden geçti ve çok dik bir yerden aşağı indi. O sırada hava kararmıştı. Yirmi fit aşağıdaki bir kayanın üzerinden düştüm ve defne ağacı olmasaydı kemiklerimi kırardım. Tam ortasına düştüm, ayı ve köpekler, dövüş horozları gibi kavga ediyorlardı. Ayı bir ağaca tırmandı. Bill 'Orada kürk var mı?' diye şarkı söyledi ve ben 'Güzel kürk' dedim. 'Vay canına, geliyorum,' dedi; ve bununla birlikte kendini aşağı sallamak için bir defne aldı, ama sap sarsıldı ve aniden aşağı indi, müziği ayarlamak için. Hava o kadar karanlıktı ki tüfeğimin namlusunu göremiyordum ve hepimiz saban ipleri kadar kalın yeşil çalılara
dolanmıştık. Düşmeden önce ateş etmek zorunda kaldım. Sonra Matt ve Granville geldi. Dördümüz sırtımızda ayı ile oradan yukarı doğru sürünerek döndük. Sadece bir adam onunla aynı anda başa çıkabilirdi ve o ayı iki yüz dolara iyi giderdi. Onu bağırsaklarından çıkardık ve sabahleyin avlanmak üzere tepeye yakın bir yerde bıraktık. Arkadaşlar,
çok yorgunum. Bu, bir galon içki için değerimin yarısını vereceğim zamandı ve gerisini de vaat ediyorum!"

"Coaly'nin o yaratığa ne yaptığını görmek istersin," dedi Bill. "Ön bacağının altından, deri ve saçtan, tam deliğe kadar bir delik ısırdı, böylece elini sokup ayının kalbini yakalayabilirsin."

"John, o rüya neydi?"

"Bir adamın paltosunu çaldığımı sanıyordum. Şimdi anlıyor musun? Bu bir ayının postu demek."

Coaly, üç gün önce önemsiz bir yavruydu; ama şimdi hiçbir aptalın veya övüngenin
kabul edemeyeceği sakin bir vakarla gözlerimin içine baktı. Şövalye ilan edilmişti. Yaralarını yalarken onlarla gurur duyuyordu. "Savaş yaraları, efendim. New York köpek gösterisinde gösteriş kurdelelerin ve ödül tasmaların olabilir, ama _bu_ benim için!"

Zavallı Coaly! İki yıl daha kahramanca hizmet ettikten sonra,
kötü bir talihle karşılaşacaktı. Bununla bağlantılı olarak garip bir tesadüfü anlatacağım:

Bu avdan iki yıl sonra, bir arkadaşım ve ben üç yaz ayını
Smoky'nin tepesindeki aynı eski kulübede geçirdik. Andy Kuzeye dönmek zorunda kaldığında,
ihtiyacından fazla silahı olduğu için, bana
satılık olarak, .30-30 karabina bıraktı. Bu karabini Quill Rose'a gösterdim ve yaşlı avcı şöyle dedi: "Bu güçlü silahları sevmiyorum; bir ayıya ateş edip
diğer tarafta köpeğinizi öldürebilirsiniz. "Ertesi gün silahı Granville
Calhoun'a sattım. Kısa bir süre sonra Granville'in babasından "Yaşlı Reelfoot"un meyve bahçesini yağmaladığı haberi geldi. Bu Reelfoot, beş veya altı yıldır en iyi avcılarımıza meydan okuyan kurnazlığıyla iri bir ayıydı. Adını, bazı atların yaptığı gibi yürürken arka ayaklarını "sarmalaması" veya bükmesi ve tuhaf bir iz bırakmasından almıştır. Bu, yaşlı ayılar arasında oldukça yaygın görünüyor, çünkü diğer ve birbirinden uzak bölgelerde birkaç "reelfoot" tanıdım.

Cable ve köpekleri çağrıldı. Bir sürüş yapıldı ve ayı aslında yaşlı Bay Calhoun'un ahırının birkaç çubuk uzağında yakalandı. Dişleri diş etlerine kadar aşınmıştı ve artık domuz öldüremediği için elma diyetine düşmüştü. İri yapılı ama çok fakirdi. Oradaki tek avcılar, .30-30 ve Hastings adında kuzeyli bir keresteci, bir Luger karabiniyle. Ayıyı iki veya üç atışla yaraladıktan sonra, arka ayakları üzerinde doğruldu ve Granville'e doğru yola koyuldu. .30-30'luk bir mermi, görünmeyen Coaly'nin arkasındaki kütüğe atladığı anda
hayvanı delip geçti ve füze
iki hayvana da ölümcül yarasını verdi.

BÖLÜM V

KAÇAK IŞIĞI ÜLKESİ

Dağlarda tek başıma avlanıyordum ve
benim için yeni olan bir alanı keşfediyordum. Öğle vakti, biraz su almak için yüksek bir sırtın üzerinden bir dere vadisine inerken, bir orman gülünün "kayganlığına"
dolandım ve bir dereceye kadar yönümü kaybettim.

Bir iki saat kadar çırpındıktan sonra, aniden küçük bir
açıklığa çıktım. Devasa köknarlar, kuşaklı ve zayıf, beş dönümlük dik bir mısır tarlasından yükseliyordu, ötesinde Büyük Dumanlı Dağlar'ın ilkel ormanı yükseliyordu. Ön planda, gördüğüm en kaba kütük kulübelerden biri çömelmişti, penceresi, bodrumu veya çatı katı olmayan ve yapımında testere tahtası görünmeyen minik bir tek odalı kulübe. Kulübenin bir ucundan ince bir duman kıvrımı yükseliyordu, bir bacadan değil, kütük duvarda kesilmiş bir deliğin etrafına dört fit yükseklikte yığılmış taşlardan oluşan yarım daireden. Bu şöminenin taşları çamurla sıvanmamıştı bile ve inşaatçı, binasını yaklaşan yangın riskine karşı korumak için yığını çatı kadar yükseltmeyi hiç düşünmemişti. Yırtık tahtalardan yapılmış iki alçak kapı, birbirinin karşısında, ardına kadar açıktı. Bunlar, çatlaksız kütükler arasındaki geniş çatlaklar sayesinde, biraz güneş ışığının ve çok fazla çiğ Kasım havasının içeri girmesine
yardımcı oluyordu. Çevre, dağlarda daha önce tanık olduğum her şeyin ötesinde pis ve pis bir yerdi. Yaklaştığımda, kapı eşiğine kadar uzanan çamurda ayak bileklerime kadar batarken, iki domuz karşıdaki kapıdan dışarı fırladı. Kulübenin içinde sadece bir kız çocuğu gördüm, neredeyse kendisi kadar büyük bir bebeği sallıyordu ve aynı anda bir çorap örmeye çalışıyordu. Ateşin önünde çıplak ayak parmaklarını ısıtıyordu ve belki de yüzyıllardır var olan garip, küçük bir dağ şarkısı mırıldanıyordu. Bu cüceye bakarken ürperdim, tek giysisi olan yırtık bir basma elbiseyi, böyle bir gün için hiç de sıcak görünmeyen kendi kalın avcı elbisemle karşılaştırdım.

Bir yabancının aniden belirmesinin kızı ürküteceğini bildiğimden, onu rahatlatmanın en hızlı yolunu, yerel dilde selam vererek seçtim:

"Merhaba?"

"Merhaba?" diye soludu.

"Burada kim yaşıyor?"

"Tom Kirby."

"Kirby mi? Ah! Evet, onu tanıyorum - birlikte avlanıyorduk. Baban
evde mi?"

"Hayır, bir yerlerde."

"Annen nerede?"

"Tarlada, yukarı, sertliği götürüyor."

Bu cevap karşısında şaşkınlığa uğramadığım için biraz gurur duydum. "Sertlik", dağ jargonunda, her türlü sert yem, özellikle mısır yemi anlamına gelir.

"Bir sonraki eve ne kadar var?"

"Bilmiyorum; anne, o biliyor."

"Tamam; onu bulacağım."

Tarlaya çıktım. Görünürde kimse yoktu; ama bir yem yığını benden uzaklaşıyordu ve "maw'ın" ayaklarının altında olduğunu tahmin ettim; bu yüzden selamladım:

"Merhaba!"

Yükselen şey döndü, sonra devrildi ve orada
başı çıplak, ayakları çıplak, kaba yüzlü ama mükemmel fiziğe sahip bir kadın belirdi - iki çuval mısırı omuzlayıp bir iki mil
taşımayı hiç umursamayan o dağ devlerinden biriydi.

[İllüstrasyon: Laurel'da Saklı Moonshine Still-House]

Kızardı, sonra soldu, bana kocaman gözlerle baktı - korkmuştu, diye düşündüm, yaklaştığını fark etmediği bir yabancının hayaletinden. Uzak ormanlık alanlardaki bu insanlara göre, dağlarının dışındaki herkes en iyi ihtimalle şüpheli bir karakterdi.

Ancak, Hanım Kirby hemen kendine güvenini yeniden kazandı. Ağzı
ince bir yarığa doğruldu. Tam yolumun karşısına dikildi, şimdi bana kısık göz kapaklarıyla ve sert bir parıltıyla bakıyordu, ta ki o çelik grisi gözler tarafından
biraz süngülenmiş hissedene kadar.

"Günaydın. Bay Kirby burada mı?" diye sordum.

Cevap yoktu. Bunun yerine, ince yarık açıldı ve neredeyse bir türkü gibi bir haykırış
çığlık attı, bir savaş çığlığı gibi
del sesi gibi—yarım mil öteye kadar ulaşacak bir haykırış. Bununla ne demek istediğini merak ettim; ama
beni tek bir kelimeyle bile aydınlatmadı. Kafa karıştırıcıydı, rahatsız edici dememek için; ama, bunu benim için
henüz yeni olan bir ülkenin geleneklerine bağlayarak, dilimi tekrar buldum ve referans vermeye başladım.

"Adım Kephart. Sugar Fork'taki Everett Madeni'nde kalıyorum----"

Vahşi yankıları uçuran bir başka haykırış.

"Kocanızla tanışıyorum; birlikte avlandık. Belki de size
söylemiştir----"

Üç numaralı haykırış, öncekiyle aynı ton ve canlılıkla.

Bu sırada oldukça şaşkına dönmüştüm. Konuşmasını bekledim; ama
kadın tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi. Böylece orada durduk ve birbirimize
sessizce baktık--ben tüfeğime yaslandım, o kırmızı kollarıyla--ta ki
utandım, yarı yarıya da yaratık delirmiş mi diye merak ettim.

Birdenbire, el yordamıyla ilerleyen zekamın üzerine bir ışık çaktı. Bu amazon
piketteydi. Üç çığlığı, dalın yukarısındaki birine bir işaretti.
Tavırı, o yöne doğru şu anda bir anayol olmadığını gösteriyordu. Koşullar, her ne ise, açıklamayı yasaklıyordu. Açıkça, kadın benim meselelerin nasıl olduğunu görmeden duramayacağımı düşünüyordu. Bağırışlarının, kavgacı tavrının ve konuşmayı reddetmesinin, bu dünyada bir _contretemps_ olduğunu ima etmenin geleneksel yolu olduğundan bir an bile şüphelenmedi. Eğer iddia ettiğim gibi, kocasının bir tanıdığı ve dostça ilişkiler içindeysem, emekli olacak kadar beyefendi olacağımı düşündü. Eğer başka bir şey olsaydım -bir subay, bir casus- muhafızların kaptanı gelene kadar beni durdurmak için oradaydı.

Bir an için, eğer onu patikada geçmeye çalışırsam bu savaşçı eşin ne yapacağını görmek için ilerlemek istedim. Ama bir avcının içgüdüsü, tarlanın üst köşesine doğru bakmamı sağladı. Çitin ötesinde kalın bir örtü vardı, aramızda yüz elli yardalık net bir menzil vardı - Tom'un beni tanıması için çok uzaktı, diye düşündüm, ama Winchester'ı için ölümcül bir menzildi, biliyordum. Benim tek bir ileri adımım beni silahlı bir davetsiz misafir statüsüne sokardı. Bu yüzden, bu noktada biraz
aptalca davranmaktansa sağduyunun bana daha çok yakışacağı sonucuna vardım, bu kesinlikle yanlış yorumlanacak ve
şansız bir şekilde sona erebilirdi.

"Ah, peki!" dedim, "kocanız döndüğünde, ona lütfen,
onu kaçırdığım için üzgün olduğumu söyleyin; ancak özel bir iş için aramadım - sadece 'Merhaba?' demek istedim, biliyorsunuz. İyi günler!"

Döndüm ve vadiden aşağı indim.

Eve kadar bu tuhaf macera hakkında spekülasyon yaptım. Neler oluyordu
"yukarıda"?

Bir ay önce, Smoky Dağları'nın bu en vahşi köşesine doğru yola çıktığımda,
bir arkadaşım şüpheli bir bölgeye -Moonshine Land'e- girdiğimi ima etmişti. Bu olasılığın
tatsız olmadığını itiraf etmek çok açık. Tek korkum kaçak içki satan birini bulamamak veya bulduğumda da ilginç bir hikayenin kendi tarafını öğrenecek kadar güvenlerini kazanamamaktı. Aynı sopayla
katranlanmadan bunu nasıl yapabileceğime gelince, kesinlikle net değildim; ama şansın
bir yolunu
bulmasını umuyordum. Ve şimdi sanki şans bana konuyu dost canlısı bir dağcıya
açmak için bir bahane vermiş gibi görünüyordu, bu yüzden en azından onun bunu nasıl karşılayacağını görebiliyordum.

Ve o akşam yemeğimi henüz bitirmemişken (ya da şans mıydı?) bir adam yalnız kulübeme geldi. Dağınık komşularım arasında en iyi tanıdığım kişi oydu. Madame Kirby tarafından karşılanmamla ilgili oldukça esprili bir hikaye anlattım ve ona ne hakkında bağırdığını
düşündüğünü sordum.

Ziyaretçimin yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu. Sessizce düşündü, birçok olasılığı tarttı ve çaresizce "Vay canına, şimdi merak ediyorum!" demekten daha fazlasını göze alamadı.

Bu konuyu burada bırakmak bana uygun değildi; bu yüzden, ani bir dürtüyle, soruyu doğrudan ona yönelttim: "Tom'un şu küçük koyun başında bir damıtma tesisi mi işlediğini düşünüyorsun?"

Adamın yüzü sertleşti ve gözlerinde, Bayan Kirby'nin gözlerinde fark ettiğim türden bir parıltı belirdi.

"Jedgmatik olarak, bilmiyorum."

"Affedersiniz! Ben de bilmek istemiyorum. Ama tam olarak ne demek istediğimi açıklayayım. Kuzeydeki ve Güney'in ovalarındaki insanlar, bu dağlarda kan davaları ve kaçak içkiden başka hiçbir şey olmadığı fikrine sahipler. Tek başına seyahat eden bir yabancının, bir gelir memuru veya casus olabileceği şüphesiyle, geçtiği hemen hemen her defne çalılığından bir kurşunla vurulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyorlar. Elbette bu saçmalık;[4] ama
benim de tüm roman okuyucuları kadar cahil olduğum bir şey var.
Alışkanlıklarımı biliyorsunuz; keşfetmeyi severim -asla rehber almam- ve özellikle vahşi ve ilkel bir yere geldiğimde, tam da oraya bakmak istiyorum. Şimdi şüpheli nokta şu: Diyelim ki,
bir gün avlanmaya çıktığımda veya nadir bitkiler aradığımda, Tam kapasitede çalışan bir kaçak içkiye rastlarsanız ne olur? Ne yaparlar?"

"Aman efendim, size ne yapacaklarını söyleyeyim. Önce size kendinizle ilgili birkaç soru sorarlar ve ormanın o tarafında ne yaptığınızı sorarlar. Sonra damıtıcıyla ilgili önemsiz işler yapmanızı isterler - fırını besleyin veya püreyi karıştırın - şaka yaparlar, böylece siz de buna kendi başınıza dahil olduğunuzu kanıtlayabilirler."

"Bunun ne faydası olur?"

"Bu sizi kanunun gözünde onlardan biri yapar."

"Anlıyorum. Ama gerçekten, bu biraz çocukça görünmüyor mu? Herhangi bir mahkemeyi bunu zorla yaptığım konusunda kolayca ikna edebilirim; çünkü bu buna
eşit olur."

"Sanırım siz Amerika Birleşik Devletleri mahkemesini ikna etmekte
oldukça zorlanırsınız. Hakim hemen kalkıp sizin gelip onları ihbar etmeden önce neden çimlerin
tohumlaşmasına izin verdiğinizi bilmek isterdi."

Durakladı, ifademi izledi ve sonra şaşkınlıkla devam etti: "Sanırım bunu yapmak için çok acele etmezsiniz."

"Hayır! O zaman, püreyi karıştırıp içkilerini denesem, kimse bana kötü davranmazdı?"

"Kahretsin! Neden, dostum, sana zarar vererek ne kazanabilirler ki? En sonunda, senin
kendi ifadenle suçlu bulunsalardı, sadece bir veya iki ay hapis yatarlardı. Öyleyse neden seni öldürüp bunun için assınlar? Hepsi 'lanet olası aptallık,' bazı insanların sahip olduğu fikirler!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, işte! Kamuoyuna bu kaçak içki işi hakkında
bir sürü saçmalık söylendi. Ben bu konuda tarafsız bir şekilde
açık gerçeği öğrenmek istiyorum. Kişisel meseleler hakkında merakım yok ve suçlayıcı detaylar öğrenmek istemiyorum; ama
işin nasıl yürütüldüğünü ve özellikle de dağ halkının kendi bakış açısından nasıl görüldüğünü bilmek istiyorum.
Bir yabancının canının ve malının burada Chicago veya St. Louis sokaklarında olduğundan daha güvende olduğunu
zaten öğrendim. Bunu bilmek ülkenize iyi gelecektir. Ama burada kaçak içki olmadığını söyleyemem; çünkü tahta burunlu bir adam bile koklayabilir.
Şimdi yasayı çiğnemek için bahaneniz ne? Bundan
utanmıyor gibisiniz."

Adamın yüzü öfkeyle kızardı.

"Bayım, biz kendimizden veya yaptığımız hiçbir şeyden utanmamalıyız. Fakir insanlarız; ama kimseye iyilik yapmayız. Bu koylarda
yukarılarda kalırız ve kendi işimize bakarız. Bir yabancı geldiğinde,
elimizde olan en iyisine hoş geldin, mesela 'tis; ama bize
bir şey yüklerse, ilacını oldukça hızlı alır!"

"Ve hükümetin viskiye koyduğu verginin bir yük olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bazı alaycı sözlerle."

Konuğum bacaklarını uzattı ve "jedgmatik bir şekilde" beni aydınlatmaya devam etti.

"Bu dağlarda, hükümetin, iki-üç yargıç ve bir grup vergi memuruna komuta eden,
safralı gömlekli bir başkandan başka bir şey olmadığını bilmeyen bir sürü erkek ve kadın var. Onun bir başkan olduğunu biliyorlar, çünkü erkekler ona oy verdi ve kadınlar onun resmini ekti. Yargıçlar hakkında bir şeyler duydular; ve vergi memurlarını etten kemikten ektiler. Hükümeti desteklemeye inanıyorlar, çünkü bu yasa. Hiç kimse vergilerini ödemeyi reddetmez, çünkü vergiler adil ve dürüsttür. Vergiler dolar başına yaklaşık üç sente mal olur; ve bu sorun değil. Ama gelir yirmi sentlik içki için bir dolar ve on sente mal olur; ve bu insanları yüzlerine silah dayayarak soymaktır.

"Elbette, ben o kadar cahil değilim - ülke çapında seyahat ettim, Asheville'e ve Waynesville'e defalarca gittim - ve teoriyi biliyorum. Teori, gelirin lükse uygulanan bir vergi olduğunu söylüyor.
Waal, sorun değil - mantıklı olan her şey. Çok para kazanan ve lüks içinde yaşayan büyük adamlar bunun için cömertçe ödeme yapmalı. Ama bu Dumanlı Dağlar'da lüksün etrafta dolaştığını kim gördü?"

[Resim: MOONSHINE DEĞİRMENİ--YANDAN GÖRÜNÜM

Buraya giden patikalar kör ve engebeli. Değirmenin arkasında neredeyse
dik bir dağ yamacı yükseliyor. Mısırın çoğu gece yarısı
erkeklerin sırtında getiriliyor.]

Cevap vermek için durakladı. O zaman bile, dağlardaki sınırlı deneyimimle, bu fikir karşısında irkilmekten kendimi alamadım. Daha sonraki zamanlarda, bu adamın sorusu bana tuhaf bir güçle geri döndü. Lüks! Küçük dükkanlarda genellikle kahve, şeker, gazyağı
ve hatta tuz olmadığı; kışın ortasında, aşk veya para için
elde edilecek un, hele ki yemek olmadığı bir ülkede. Lüks! Altı hafta boyunca ayı etiyle (sert yaşlı dişi ayı) yaşamak zorunda kaldığım, çünkü
satılık bulabildiğim tek domuz eti kurtçuklarla doluydu.

Arkadaşım devam etti: "Viski, bizim dağ halkı için, kasabadaki, eczanelerin ve doktorların olduğu yerdeki insanlara içkiden daha fazla şey ifade ediyor. Ailede bir şey ters gitse -ateş, yılan ısırığı veya başka bir şey- ve üç günden az bir sürede doktora gidemiyoruz; ve fahiş bir maliyeti var. Bizim tek ilacımız, genellikle biraz viski olmadan işe yaramayan yerb'ler. Şimdi, tüm bu batı bölgelerinde hiçbir meyhaneye izin verilmiyor. En yakın eyalet eczanesi bile altmış mil uzakta.[5] Yasa, eyaletin herhangi bir yerinden bize içki gönderilmesine izin vermiyor. Eyaletin dışından bize gönderilecekse, ekspresle gelmesi gerekiyor -ve normal eski pop-skull da öyle. Bu yüzden, iyi kanunlara uyan vatandaşlar olmak için, biz-insler bir yığın masrafla gidip gelmek zorunda kalıyoruz veya alkollü içkilere ekspres ücret ödüyoruz--ve biz birini veya diğerini yapmak için çok
kahrolası fakiriz.

"Şimdi, sen benim mısır tarlamsın. Mısırı topluyorum, kabuklarını soyup öğütüyorum
kendi kendime vuruyorum ve kadın bize bir pone ekmek pişiriyor, yiyelim diye--ve
hiç vergi ödemiyorum, değil mi? Öyleyse neden mısırımın bir kısmını vergi ödemeden içmek için
saf viskiye dönüştüremiyorum? Size söylüyorum, _'lekeleme adil_,
hükümet böyle yapıyor! Ama, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sizin dediğiniz gibi, bu 'kaçak içki'nin
ana nedeni kötü yollar."

"Kötü yollar mı?" diye bağırdım. "Ne----"

"Şöyle bir şey var: Hyar'dan demiryoluna on yedi mil var, geçilmesi gereken iki
dağ var; ve siz o yolu ektiniz! Sizin her bir milin
bin çubuk uzunluğunda olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum. Hiç kimse onları
dağ adamının ayak cetveli dışında ölçmedi - büyük ayaklar ve aralarında uzun bir adım. Yedi yüz pound, hava güzel olduğunda iyi bir ekibin o yolda taşıyabileceği
tüm yüktür. Gidiş-dönüş yolculuğu üç gün sürer, bir aksı kırmazsanız ve sonra dört gün sürer.
Demiryoluna
gittiğinizde, elli mil içinde bin kişilik bir kasaba
kalmaz. Şimdi bizim insanların vagonları bile yok. Bu yerleşim yerinde tek bir
hizmet edilebilir vagon var ve onu bir ekip ve sürücü olmadan kiralayamazsınız, ki bu da günlük iki buçuk dolar. Küçük kızaklarımızdan biri gidemezse, onu
katır sırtında taşırız veya kendi koçlarımızla
çekeriz. Bakın, o zaman! Bizlerin satabildiği tek çiftlik ürünü
mısır. Mısırın dışarıya gönderilemeyeceğini kendiniz de görüyorsunuz.
Mağaza kredisi karşılığında
satış yapabiliriz--hepsi bu. Ülke çapında
taşıyıp nakit para kazanabileceğimiz tek şey mısır _suyu_. Aman Tanrım, bu
bazı insanların vergilerini ödemelerinin tek yolu!"

"Ama, işin ve endişenin dışında," dedim, "bu işte vurulma tehlikesi de var."

"Ah, biz-ler _bunu_ Hükümete karşı koymayız!
Biri için olduğu kadar diğeri için de adil. Bir vergi müfettişi gizlice etrafta dolaştığında, neden,
onun ne aldığı veya bizim ne aldığımız, bu eski bir deyişin dediği gibi bir 'savaş talihi'dir."

Dağlarda kablolu veya kablosuz telgraf yoktur, ancak
etkili bir ikame vardır. Sanki bir gecede, haberler vadiden koya, koydan köşeye yayılmış gibiydi, kaçak içki işini araştırıyordum ve görünüşe göre
"güvendeydim." Her birey bu kelimeyi kendine göre yorumluyordu. Bazıları bana
yanlış bakıyordu, diğerleri o kadar güven vericiydi ki, açık sözlülükleri bile
bazen utanç verici hale gelme tehlikesi yaratıyordu.

Daha sonra, bir zamanlar kaçak içki sektöründe çalışmış olan birçok adamla konuştum ve macera yaşadım. Bu adamlardan bazıları
hapishanenin içini biliyordu; bazıları da kan
suçundan uzak değildi. İçlerinden birden fazlasının şimdi bile,
gece, sis ve defne çalılıkları arasında yolunu bulabilirdi, henüz delik deşik edilmemiş
bir "güzel bakır parçasına". Gelir
ajanlarıyla dostça ilişkiler içinde olduğumu biliyorlardı. Daha da kötüsü,
benim bir
karalayıcı olduğumu biliyorlardı. Bir kereden fazla, onlarla görüşürken onların yanında notlar aldım ve bu notların ne olacağı konusunda
en açık fikirli
olduk.

Benim dokunulmazlığım, verilen hiçbir söz veya verilen rehineden kaynaklanmıyordu, çünkü
hiçbiri yoktu. Bir özür dileyici gibi bile davranmadım, sadece
duyduğum ve gördüğüm şeyleri adil bir şekilde rapor etmeye gönüllü oldum. Beni
sözlerime inandılar. Bu tür temsilleri bir maske olarak kullanıp gizlice casus veya muhbir rolü yapsaydım--başıma gelebilecek her şeyi hak etmiş olurdum. Gerçekte, bu soylulardan hiçbir zaman saygılı bir muamele görmedim ve en iyi inancıma göre, bana
hiçbir zaman yalan söylemediler.

BÖLÜM VI

KARANLIK YOLLAR

Dağlarda kaçak içki üreticisi ve kaçak içki yapma terimlerimiz kullanılmaz. Burada
yasadışı damıtıcıya ablukacı denir, işi ablukadır ve ürün abluka içkisidir. Tıpkı eski Britanya kaçakçılarının kendilerine serbest tüccar demeleri ve böylece bir ilke için risk aldıklarını ve savaştıklarını ilan etmeleri gibi, kaçak içki üreticisi de kendisini sadece kaçak mal ticareti yapan bir abluka kaçakçısı olarak görüyor. Suçu sadece _malum
prohibitum_, _malum in se_ değil.

İki tür ablukacı vardır, büyük ve küçük. Büyük ablukacı
oldukça büyük ölçekte ruhsatsız viski üretir. Şüpheleri önlemek için farklı yerlerde dönüşümlü olarak çalışan birkaç damıtma tesisi olabilir. Her durumda, damıtma tesisi büyüktür ve çıktı oldukça
kârlıdır. Sahibi bizzat işe aktif olarak katılmayabilir, ancak
sermayeyi sağlayabilir ve damıtmayı kendisi için yapacak işbirlikçiler tutabilir, böylece kişisel olarak kötülüğün görünümünden kaçınır. Bu büyük adamlar nadirdir. Bunlar, hükümet memurluğunun küçük balıklarıyla işbirliği yapmaya çalışan veya bunu başaramayan yandaşlarına "gördükleri yerde öldürmeleri" talimatını veren kişilerdir.

Küçük kaçak içki üreticisi daha ilginç bir karakterdir, bunun tek nedeni adil bir şekilde, kurallarına göre ve muazzam zorluklara karşı tek başına savaşmasıdır. Rüşvetten masumdur. Federal Hükümetin tüm gücüyle arasında, kendi zekası ve yıpranmış bir Winchester veya namludan doldurmalı tüfek dışında hiçbir şey yoktur. Çok fakirdir; çok cahildir; mahkemede hiç dostu yoktur; aygıtı son derece kaba ve çıktısı acınacak derecede azdır.
Bu adam genellikle diğer açılardan yeterince iyi bir vatandaştır, kendi toplumunda iyi bir konumdadır ve vergi memurları hariç tüm dünyaya karşı iyi bir adamdır. Yasanın gözünde bir suçlu olmasına rağmen, yasanın adaletsiz olduğuna ve yalnızca doğal haklarını kullandığına kesin olarak ikna olmuştur. Başkan Frost'un da belirttiği gibi, böyle bir adam vicdanını ihlal etmekten kaynaklanan ahlaki yozlaşmadan
hiçbirini çekmez; öz saygısı tamdır.

Dağ damıtma tesislerinde viski yapma sürecini anlatırken,
kendimi küçük kaçak içki üreticisinin operasyonlarıyla sınırlayacağım,
çünkü bunlar ormancılarımızın şaşırtıcı kaypaklığını gösteriyor.
Büyük ormandaki her adam her işi yapar.
Etrafında büyüyen ağaçlardan mutfak eşyaları ve hatta kaba makineler çıkarmadaki becerisi hiç de fena değil. İçtiğim en iyi elma şarabı,
bir pres bloğu takılı ve bir
tırmıkla çalıştırılan içi boş bir kütükte yapılmıştı. Bu elma şarabı presini yapmak sadece yarım günlük bir işti ve yapımında kullanılan tek aletler bir balta, bir keser yerine bir kazma, bir matkap ve bir çakıydı.

Bir damıtma aletini çalıştırmak için iki veya üç adam gerekir. Genellikle uygulandığı gibi küçük bir ölçekte bir adamın işi yapması mümkündür, ancak bu onun için zor bir görev olacaktır; ayrıca, başkenti, ne kadar küçük olursa olsun, bireysel olarak donatabilecek çok az dağcı vardır. Yani diyelim ki üç adam, kişi başı beş veya on dolar "katkıda bulunacak" ve eğer temin edilebilirse ikinci el bir damıtma aleti, yoksa yeni bir tane satın alacak ve para ödemek zorunda kalacakları tek cihaz budur. Eğer bu masrafı karşılayamayacak kadar fakirlerse, bir sabunluk üzerine yarım fıçı veya eski bir tahta çalkalayıcıyı ters çevirerek karşılık verirler ve sonra tek yapmaları gereken solucan için bir parça bakır boru satın almaktır.

[İllüstrasyon: Moonshine Hala Tam Kapasitede]

Gizli çalışmaları için bir yer seçerken, ilk temel unsur akan sudur. Bu, hemen hemen her vadide bulunabilir; ancak, bilinen yüz kaynak dalından yalnızca bir veya ikisi bu iş için uygun olabilir, çoğu da çok kamusaldır. Sığırların ve domuzların serbestçe dolaştığı ve her çiftçinin zamanının önemli bir kısmının hayvanlarını takip etmekle geçtiği bir ülkede, büyük ormanın derinliklerinde, herhangi bir insan yerleşiminden birkaç mil uzakta olsa bile, her an ziyaret edilebilecek kadar gizli bir yer yoktur. Üstelik sığırlar ve özellikle domuzlar durgun su birikintisine tutkuyla bağlıdırlar ve onu çok uzaklardan koklayabilirler, bu yüzden hiçbir durgun su onlar için uzun süre
bilinmez kalamaz. [6] Sonuç olarak, imbik muhbir olma olasılığı olan birinin ikametgahından birkaç mil uzağa yerleştirilmelidir. Neredeyse tüm dağ insanları abluka konusunda hoşgörülü olsa da, aralarında kişisel rekabetler ve aile kıskançlıkları yaygındır ve mahalledeki düşmanlarına karşı ihbarda bulunmaları nadir değildir. Elbette, ortak bir patikanın yakınına imbik kurmak uygun olmazdı - en azından uzak yerleşim yerlerinde. Dağcılarımız, ister hayvan ister insan olsun, geçtikleri her izi fark eder ve Kızılderililere benzer bir kolaylıkla "işareti okurlar". Sık sık arkadaşlarımdan biri, sanki vurulmuş gibi durur ve ayak parmağıyla kamusal bir yolun tozunda veya çamurunda taze bir insan ayağı izini işaret ederek şöyle haykırırdı: "Şimdi, acaba o adam kimdi! (Falanca) değil, çünkü onun dört köşeli
tırnağı yok; (Falanca) değil, çünkü o şu saatte burada olmazdı"; ve böylece, son derece kurnazca bir eleme süreciyle, buna benzer bir sonuca varana kadar, "Bu, Little River'a [Tennessee'deki sınırın karşısına] giden bir yabancı ve sanki şeytan peşindeymiş gibi
çarpıyor--bahse girerim birini
çöpledi ve şeriften kaçıyor!" Olay bununla da bitmiyor; Dağcımız, yolcunun tarifini alana kadar komşularına ve yoldan geçenlere soruşturacak ve sonra haberi iletecek.

Defne, çalı ve orman gülleriyle o kadar tıkanmış bir vadiden geçen küçük bir yan dal seçiliyor ki,
solucanlar ve sürünmeler hariç, geçilmesi neredeyse imkansız,
çok fazla ses çıkarması gereken. Şüphesiz ki, sırtın omurgasını belirsiz bir sığır yolu takip ediyor ve bu,
işçilerin gidip gelirken kullandıkları olağan yoldur; ancak sırttan vadiye iniş, aynı rotada nadiren iki kez yapılır, böylece
sürüntü evine doğrudan bir yol çizilebilir.

Bu ev bazen kütüklerle çevrilidir, ancak çoğu zaman çalılıklar tarafından iyi gizlenecek şekilde
alçakta inşa edilmiş bir kulübeden ibarettir. Büyük bir
köknar ağacı, tepesi yeşil kaldığı sürece, yani yaklaşık bir yıl boyunca, maskelemeye yardımcı olacak şekilde kesilebilir.
Fırın çalışırken karanlık gölgede kalabilecek kadar durgun evden yeterince uzakta, işçiler için zar zor oturabilecekleri kadar yüksek, kabukla çatısı yapılmış ve her yeri samanla kaplanmış bir tür yuva inşa edilir. Burada, yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, "pişirme"yi beklemekten başka bir şeyin olmadığı birçok kasvetli gece saati geçirilir. Arada sırada bir adam dört ayak üzerinde ocağa sürünür ve birkaç odun parçası atar, o sırada alçakta kalarak, böylece ateşin alevinde mümkün olduğunca küçük bir hedef sunar. Bu tür bir önlem, özellikle konfederasyonların sayısı etkili bir şekilde grev yapmak için çok az olduğunda gereklidir. Küçük arsanın etrafında, durgun baraka ve inin saklandığı yerde, defne, keskin sapların dallarla iç içe geçtiği bir _cheval-de-frise_ oluşturacak şekilde kesilebilir, böylece aralarından hızlı bir hücum söz konusu olmaz. En fazla iki veya üç günlük çalışma, durgun evi inşa edecek ve dışarıdan bir çakıl taşı bile getirilmeden işletmeye hazır hale getirecektir. Ablukacılar durgunluklarını kurduktan sonra, bir sonraki adım, filizlenmiş mısırı öğüterek kendini tehlikeye atacak bir değirmenciyle anlaşma yapmaktır; çünkü bilinmelidir ki, filizlenmeye zorlanan mısır, kaçak içki viskisi yapımında birincil bir unsurdur ve bu tür mısırın ruhsatsız öğütülmesi, damıtılmasından daha az olmamak üzere, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı bir suçtur. Şimdi,
belki de her yüz çiftliğe bir değirmen düşen ve her gün kasabanın dört bir yanından insanlar tarafından ziyaret edilen, yerleşik bir ülkede yaşayan herhangi biri için, bir değirmencinin şahsında bir yardımcı bulmak çok umutsuz bir proje gibi görünür. Ancak güney dağlarımızda seyahat ettiğinizde, sizi etkileyecek ilk şeylerden biri, yaklaşık her dört veya beş çiftçiden birinin kendi küçük bir değirmeninin olmasıdır. Gerçekten de küçük, çünkü bu değirmenlerden günde bir veya iki buşelden fazla mısır öğütebilen çok azı vardır; bazılarının kapasitesi on saatlik sabit öğütmede yalnızca yarım buşeldir. Kırmızı mısır taneleri beyaz olanlardan daha sert olduğundan, dağlarda "gryste'deki [öğütülmüş tahıl] kırmızı bir tane değirmeni durdurur" deyimi esprili bir sözdür. Böyle bir değirmenin, hatta buhr taşlarının kendilerine kadar olan tüm aksamları yerinde yapılır. Böyle bir öğütücünün ne kadar ilkel olabileceği, yakın zamanda bir komşumun yeni bir değirmeni altı dolara satışa sunmasından anlaşılıyor. Birkaç çivi, bir ülke yapımı demir çember ve mil, ham maddelerden kendisi yapmadığı tek şeylerdi.

Mısırdan içki yaparken, ilk adım tahılın nişastasını şekere dönüştürmektir. Sıradan damıtıcılar bunu birkaç saat içinde malt kullanarak yaparlar, ancak küçük blokajda daha yavaş bir işlem kullanılır, çünkü
malt elde etmek zordur. Öğütülmemiş mısır, dibinde küçük bir delik olan bir kaba yerleştirilir, mısırın üzerine ılık su dökülür ve üstüne sıcak bir bez yerleştirilir. Su delikten sızdıkça, kap daha fazla ılık sıvı ile doldurulur. Bu, mısır birkaç santim uzunluğunda filizler verene kadar iki veya üç gün ve gece devam eder. Çimlenen tohumlardaki diyastaz, maltla aynı kimyasal etkiye sahiptir - nişasta şekere dönüşür.

Filizlenen mısır daha sonra kurutulur ve öğütülerek un haline getirilir. Bu tatlı yemek daha sonra kaynar suyla lapa haline getirilir ve iki veya üç gün bekletilir. Böylece elde edilen "tatlı püre" daha sonra parçalanır ve bu arada benzer şekilde hazırlanan biraz çavdar
maltı, eğer çavdar
tedarik edilebilirse, buna eklenir. Fermantasyon hemen başlar. Büyük damıtma tesislerinde, fermantasyonu hızlandırmak için maya
eklenir ve püre daha sonra üç veya dört gün içinde kullanılabilir; ancak mayası olmayan blokajcı, püreyi sekiz veya on gün bekletmeli ve bu süre boyunca fermantasyon için uygun bir sıcaklıkta tutmalıdır. Bu sadece sürekli dikkat değil, aynı zamanda biraz beceri de gerektirir, çünkü dağ damıtma evimizde termometre veya sakkarometre yoktur. İşlem tamamlandığında, şu anda "ekşi püre" olan şeyin şekeri karbonik asit ve alkole dönüştürülmüştür. Elde edilen sıvıya teknik olarak "yıkama" denir, ancak blokajcılar buna "bira" der. Elbette sarhoş edicidir, ancak "bir domuzu bile çığlık attıracak kadar ekşidir."

Bu bira daha sonra, spiral bir boru olan solucanla bağlı, kapalı bir kafaya sahip bir kap olan imbiğe yerleştirilir. İkincisi, sürekli olarak soğuk suyun geçtiği kapalı bir ceketle çevrilidir. İmbiğin altındaki kaba fırında bir odun ateşi yakılır; içki, az veya çok buharla birlikte buhar halinde yükselir; bu buharlar soğuk solucanda yoğunlaşır ve alıcıya doğru sızar. Bu ilk damıtmanın ürünü (ticaretin "düşük şarapları", ablukacının "teklemeleri") zayıf ve saf olmayan bir sıvıdır ve sudan ve kötü yağlardan arındırmak için daha düşük bir sıcaklıkta yeniden damıtılması gerekir.

Kaçak içki üreticilerinin tabiriyle, ikinci damıtmanın likörüne "çiftlemeler" denir. Başarılı bir engelleyici, yeteneğini ikiye katlamaları izleyerek ve test ederek gösterir, çünkü damıtma yeterince uzağa taşınmazsa, ortaya çıkan içkiler zayıf olsa da kötü olacaktır ve çok uzağa taşınırsa, sadece saf alkol elde edilecektir. Düzenli damıtıcılara bu aşamada "kanıtın" test edildiği bilimsel araçlar yardımcı olur; ancak "dağ çiyi" üreticisinin küçük bir şişeden başka bir aracı yoktur ve testi tamamen likörün "boncuğu", şişe eğildiğinde yükselen küçük, yanardöner kabarcıklar tarafından yapılır. Bir dağ adamına herhangi bir viski markası gösterildiğinde, ister normal bir damıtım ürünü olsun ister olmasın, tadına bakmadan önce şişeyi eğip tekrar düzeltir; eğer boncuk yükselirse ve kalıcıysa, iyi ve güzel; değilse, içkiyi hemen kınamaya hazırdır.

Tek bir damıtmada, tekli viskileri yaygın olarak "thumpin'-chist" olarak bilinen bir buhar sandığından geçirerek
kalitesiz bir viski yapmak mümkündür. İddia edilen avantaj, "Hit'in gelir elde etmeden önce viskinizi yapmanıza olanak sağlamasıdır; hepsi bu."

Son işlem, likörü büyük orandaki füzyon yağından arındırmak için kaba bir kömür filtresinden geçirmektir. Bu yapıldıktan sonra, renklendirilmemiş, su kadar berrak ve _hemen tüketilmeye_ hazır kaçak içki viskimiz olur.

Sanırım bazı beyefendiler burada italik yazılmış kelimelere bakacaklardır; ama
Ben gerçekleri belirtiyorum.

Bir ablukacının viskisini eskitmesi pek de mümkün değildir.
Birincisi, bekleyecek kadar fakirdir; ikincisi, ürünü
çok küçüktür ve yerel talep acildir; üçüncüsü, sadece bir bakır imbiği saklamak veya onunla kaçmak için yeterince uğraşır,
depolanmış viski fıçılarından bahsetmiyorum bile. Neşeyle "günahın kuantumundan" vazgeçebilir, ama "gizlemenin tehlikesinin" oldukça farkındadır. Bu yüzden, madde imbiğinden henüz sıcakken,
işbirlikçiler tarafından alınır ve hemen elden çıkarılır. Bir kaçak içki üreticisinin bana en iyi abluka içkisinin ne kadar eski olabileceğini sorduğumda verdiği cevapta hiçbir abartı yoktur: "Bir ay eskise, beni
aldatır!"

[İllüstrasyon: F. B. Laney

Cornmill ve Blacksmith Forge'un fotoğrafı]

Benim eski bir komşum olan saygıdeğer Quill Rose hakkında bir hikaye anlatıyorlar, onu tanıyanlara göre kendi adamlarından biri gibi geliyor: "Knoxville'den kaygan yüzlü bir adam," dedi Quill, "bana bir keresinde tüm iyi kırmızı içkilerin yıllandırıldığını ve blokajımı yıllandırırsam bunun pahalıya mal olacağını söylemişti. Eh, efendim, denedim; üç ay sakladım ve tanrılar aşkına, _öyle değil_."

Saflığa gelince, kaçak içki viskisinin tamamı eskiden saftı ve çoğu hala öyle; ancak her blokajcı nasıl bozulacağını bilir ve içlerinden biri böyle numaralara başvurduğunda hiçbir şekilde yarı yolda kalmaz. Bazıları hem verimi artırmak hem de içkiye yapay bir boncuk vermek için yıkama kostiği ekler, sonra bu iğrenç sıvıyı karabiber, zencefil, tütün veya acı verecek başka bir şeyle astarlar. Hatta kendileri de zehirli olan at kestanesi bile bazen içeceğe sabunlu bir boncuk vermek için kullanılır. Bu tür kaynatmalar dağlarda "pop-skull", "bust head", "bumblings" ("bir adamın kafasında bumbly bir ses çıkarırlar") gibi ifade edici terimlerle bilinir. Bazıları o kadar zehirlidir ki, sürekli kullanımları içen kişi için ölümcül olabilir. Birkaç kadeh, normalde iyi kalpli bir adamı, kışkırtılmadan ateş edecek veya bıçaklayacak
çılgınca bir canavara dönüştürebilir.

Dağ insanlarının içki içmek konusunda hiçbir çekincesi yoktur,
bu konudaki fikirleri ve diğer davranış konuları, on sekizinci yüzyılda her yerde geçerli olanlardır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar aile konserinde viski içerler. Bir bebeğin, bir seferde bir kaşık olmak üzere, saf içki içtiğini gördüm ve o hiç gözünü kırpmadı (ben çiğ viskinin bebeğin midesini mahvedeceğini söylediğimde, annesi kocaman açılmış gözlerle şöyle cevap verdi: "Neden, etrafta içki varsa ve o içmiyorsa, _sadece kükrer_!"). Buna rağmen, dağ insanlarını genel olarak ele alırsak, onlar ılımlı bir ırktır. İçkide, her şeyde olduğu gibi, burası 'Olmadan Yaşayanlar Ülkesi'dir. Nispeten az sayıda dağlı ayda bir veya iki kereden fazla içki içer. Oduncular ve kasabalılar en çok üretimi alır; çünkü bedelini ödeyebilirler. 
Yakın zamana kadar, Blockade viskisi tüketiciye galonu 2,50 ila 3,00 dolara satılıyordu. Ortalama verim, bir bushel mısırda sadece iki galondur. Blokajcıların yöntemleriyle, hatta bir "vurmalı şist" yardımıyla bile, bir çuvaldan çıkarılabilecek tek şey iki buçuk galondur, tabii ki lye eklenmediği sürece. Bizim yerleşim yerimizde olduğu gibi, çuval başına yetmiş beş sentten bir dolar mısır satılıyor ve küçük bir kaçak içki üreticisinin ortalama satışının muhtemelen günde bir galonu geçmediği ve kaçak içki satan birinin bu ürünü pazarladığı için cömertçe ödüllendirilmesi gerektiği göz önüne alındığında, yasaklama fiyatı yükseltmeden önce bu gizemli ticarette hiçbir servet olmadığı görülecektir. Size birkaç kelimeyle bir resim vereyim.--

Burada defne ağaçlarıyla kaplı ormanda, herhangi bir vagon yolundan millerce uzakta, üzerinde bir çatı bile olmayan küçük bir çuval var. Hemen yanında küçük bir değirmen var. O değirmende testereyle kesilmiş bir tahta yok--hatta huni bile yerinde yarılmış tahtalardan yapılmış.

Uykusuz nöbetlerden bitkin üç veya dört adam, şiddetli yağmur altında patikasız ormana doğru yola koyulur. Beş dakika içinde ıslak çalılıklar onları sırılsıklam eder. Tırmanırlar, tırmanırlar, tırmanırlar. Uzun bir yol boyunca patika yoktur; sonra kıvrılan, kıvrılan, tırmanan, tırmanan belli belirsiz bir patika bulurlar. Saatlerce adamlar tırmanır. Sonra inmeye başlarlar.

Deniz seviyesinden bir mil yukarıda, sınırı geçmişlerdir ve başka bir eyalettedirler. Saatlerce "aşağı inerler", dedikleri gibi. Gece yarısı çiftçilerin evlerini ziyaret ederler. Her adam iki ölçek kabuklu mısırı omuzlar ve doğu Amerika'daki en yüksek sıradağların üzerinden tekrar geri döner. Küçük değirmene yirmi mil uzaklıktadır. Mısırı kendi sırtlarında oraya taşırlar. Onu filizlendirirler, öğütürler, damıtırlar. İkisi viskiyi yirmi mil öteye, ters yöne taşır ve yakalanma ve hapsedilme veya direnirlerse ölüm riskiyle, gizli yöntemlerle kaçarak satarlar.

Bu süslü bir taslak değil; tam anlamıyla gerçektir. Eski zamanların değil, bizim zamanımızın hikayesidir. Bu adamlardan birinin iç çekerek şunu söylemesi şaşırtıcı mı? "Abluka altına almak bir adamın
yaptığı en zor iştir. Ve bir adamın narkozunu yıpratır. İlk fırsatta, bırakacağım!"

Ve kaçak içki oyununu deneyen on kişiden dokuzunun çok geçmeden kendi istekleriyle bıraktığı bir gerçektir.

* * * * *

Bir gün yerleşim yerimizde bir heyecan dalgası oluştu. Bir ablukacı Jack Coburn'a ateş etmişti ve bir grup suikastçıyı tutuklamıştı - söylentiler böyle yayıldı ve doğru olduğu ortaya çıktı.

Coburn, yıllar önce vahşi doğanın kıyısında küçük bir dükkan
açan, kereste arazisi satın alan ve sonunda zenginliğe kavuşan kuzeyli bir adamdı. Hazır zekasıyla dağcıların
yollarına uyum sağladı ve aralarında üstünlük kazandı. Ara sıra bir acil durum
ortaya çıkardı ve ya savaşmak ya da geri çekilmek gerekiyordu ve bu yarışmalarda Jack'in Michigan kereste kamplarında edindiği belli bir sanat, birden fazla dağın yıkımını zorlaştırırken aynı zamanda seyircilerin saygısını da kazandı. Bana bir dağcının "tecrübeli bir vurucu" olarak tanımladığı türden biriydi. Bu ifade, Bowery'de ifade ettiği anlamdan çok uzaktı ve bana "vuruşmada usta bir el" olarak yorumlandı. Boksörlük, ateş etme veya bıçaklamadan farklı olarak, Jack tanıtana kadar dağlarda bilinmeyen bir sanattı.

Coburn'un birkaç kiracısı vardı, aralarında Edwards diye adlandıracağımız bir karakter de vardı. Jack, Edwards'a bir çiftlik kiralarken, mülkte kaçak içki yapılmayacağını açıkça belirtmişti. Ancak, zamanla, Edwards'ın sözleşmenin bu bölümünü ihlal ettiğinden şüphelenmek için sebepler ortaya çıktı. Coburn bir gelir memuru çağırmadı; sadece kendi başına küçük bir avlanmaya çıktı. Başlamadan önce bir tabanca aldı ve cebine koymak üzereydi, ancak ikinci kez düşündüğünde, böyle bir durumda bile hiçbir kızıl saçlı adama dolu bir silahla güvenilmemesi gerektiği sonucuna vardı; bu yüzden silahı çekmecesine geri koydu ve bir nöbeti zorlamak için sadece iki büyük yumruğuyla uzaklaştı.

Coburn uzun ve dikkatli bir şekilde aradı, ancak bir damıtma aletinin izini bulamadı.
Sonunda, vazgeçmek üzereyken, merakı, yakın zamanda kesilmiş olan devasa bir köknarın tepesindeki özellikle yoğun otla
uyandı. İlerlediğinde, ağacın tepesine yerleştirilmiş düzgün, küçük bir bakır damıtma aletini keşfetti.
Kaçakçılık aletini aldı ve onunla birlikte uzaklaştı.

Bu arada, Edwards uyumuyordu. Jack, hantal yükünün altında kamburlaşmış bir şekilde çiftlik evine yaklaştığında, öfkeli kaçak içki satıcısı bir av tüfeği aldı ve ona doğru koştu, ölüm ve yıkım soludu. Ancak Jack, işine devam etti. Edwards, hiçbir blöfün işe yaramayacağını görerek ateş etti; ancak menzil, saçmalarının bakır imbikte delikler açması için bile çok büyüktü. Edwards o atışı yaparken hata yaptı. Coburn'un tenine zarar vermedi, ancak onurunu zedeledi. Bu durumda, o alçak herifi yumruklamak söz konusu bile değildi, çünkü silahını hızla yeniden doldurmuştu. Bu yüzden Jack imbikle kaçtı, eve götürdü, yargıcımız Brooks'u aradı ve hemen bir arama emri çıkardı. Brooks hiçbir hukuk kitabıyla ilgilenmedi. Kaçak içki üretimi kendi başına
sadece bir günah, affedilebilir bir günah olabilir - Hükümet kendi kokarcalarının derisini
yüzsün - ama bir adam kaçak içki üretmeyeceğine söz verdiğinde ve sonra gidip bunu yaparsa, Jeremy aşkına, bu neden sözleşme ihlalidir! Hemen
yargıç postaneye koştu ve bir posse
comitatus olarak karşılaştığı ilk dört adamı yemin ettirdi.

Şimdi, kasabamızda rastgele dört adam seçildiğinde, en azından üçünün kaçak içki üreticisi olduğunu ve bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini
bildiğini varsaymak güvenlidir. Her neyse, posse
tartışmada vakit kaybetmedi. O suçlunun peşine düştüler, onu yakaladılar ve ateş edildikten bir saat sonra, onu ilçeden sonsuza dek
kovdular.

Ama Edwards'ın biraz küstah bir oğlu vardı. Bu oğul kendini silahlandırdı ve
savaş gösterisi yaptı. Winchester'ıyla iki veya üç el ateş etti (akıllıca çetenin başlarının üzerinden) ve sonra uzun
ağaçlara yöneldi. Ağaçtan ağaca atlayarak doğaçlama memurları dağın yamacına kadar öyle bir dans ettirdi ki onu köşeye sıkıştırdıklarında "tam tepeden bakıyorlardı." O aceleci genç adamı sivri dikenli küçük bir eşeğin üzerine oturttular, ayaklarını hayvanın karnının altına bağladılar ve şefleri (benim av ortağımdı) onu aynı gece yirmi beş mil boyunca korkunç bir dağ patikasından sürdü ve kaçak içki içmekten daha ciddi bir suçlamayla ilçe hapishanesine koydu. Zamanı gelince, bir ABD polis memuru yanımıza geldi ve elinde bir ucunda kazma olan komik görünümlü bir balta vardı, buna "şeytan" adını verdi. Bu aletin sivri ucuyla, imbik devasa bir yaban turpu rendesi gibi ters çevrilene kadar, suçlu bakır kapta sayısız delik açtı. Sonra, uzun bir sopayı içinden geçirerek solucanı düzeltti ve bakır kaplamalı asayı yasal kanıt, kupa ve makamın
fidanı olarak zaferle
yanında götürdü.

Zavallı eski imbik, bugün bile eski Brooks'un arka bahçesinde,
yoldan geçenler tarafından Federal her şeye gücü yetmenin değil, yerel verimliliğin, kanunu derhal ve suçludan başka kimseye bir kuruş maliyet çıkarmadan uygulamada bir amblemi olarak görülüyor. BÖLÜM VII

GEÇMİŞTEN BİR YAPRAK

Amerika Birleşik Devletleri'nde kaçak içki üretimi, güney Appalaş Dağları'nın dağları ve etekleri ile dağcıların önemli sayıda göç ettiği güneybatı bölgeleri (yani güney Missouri, Arkansas ve Teksas) dışında nadiren uygulanır.

O halde burada bir bilmece var: Kaçak içki üretiminin açıkça güneyli dağcıların bir zaafı olması nasıl mümkün oluyor?

Gerçeğe ulaşmak için, daha önce de belirttiğim gibi, dağ halkımızın bugüne kadar yaşadığı o on sekizinci yüzyıla geri dönmeliyiz. Güney'i terk etmeliyiz; önce 150 veya 175 yıl önceki İrlanda'ya, sonra da Devrim'den kısa bir süre sonra Batı Pensilvanya'ya gitmeliyiz.

Büyük Britanya halkı, ırkına bakılmaksızın, her zaman vergi yasalarından ateşli bir şekilde nefret etmiştir. Blackstone'un kısaca söylediği gibi, "Başlangıçtan günümüze, verginin adı İngiltere halkı için iğrenç olmuştur." Dr. Johnson, sözlüğünde vergiyi "Emtialara uygulanan ve mülkiyetin sıradan yargıçları tarafından değil, verginin ödendiği kişiler tarafından tutulan sefil kişiler tarafından karara bağlanan nefret dolu bir vergi" olarak tanımlamıştır. 1659'da, Edinburgh kasabası bira üzerine ek bir vergi koyduğunda, Sözleşmeci Nicoll bunu o kadar dinsiz bir eylem olarak ilan etti ki, "Göklerden Tanrı, gök gürültüsü ve duyulmamış fırtınalar ve kasırgalar göndererek öfkesini hemen ilan etti." Ve hala Burns'ün ateşli hakaretini hatırlıyoruz:

Verginin lanetli at sülüklerine
Viski damıtma cihazlarını ödülleri yapan ne!
Elini kaldır, Tanrım! iki, üç! İşte, gözlükleri alın! [sefiller]
Ve onları brunstane turtalarında pişirin
Zavallı sarhoşlar için.

Belki de İngiltere'de, vergi memuruna karşı bu açık nefretin başlıca nedeni, kanunun ona özel evlere girme ve kendi takdirine göre arama yapma yetkisi vermesiydi. İskoçya ve İrlanda'da, sıradan insanların gözünde daha da geçerli olan başka bir itiraz vardı; vergi, ulusal içkilerine en çok
şiddet uyguladı.
Konuştuğumuz dönemde, İngilizler henüz cin içme alışkanlığı edinmedikleri için biralarıyla yetiniyorlardı; ancak
İskoçlar ve İrlandalılar, kural olarak, kendi arpalarından, küçük imbiklerde (_poteen_, kelimenin tam anlamıyla, küçük bir kap anlamına gelir) üretilen damıtılmış içkileri tercih ediyorlardı; bu işlem, "herkesin kendisi ve komşusu için" sıklıkla uyguladığı ortak bir ev sanatıydı. O zaman viskiye vergi koymak, evdeki ocakta pişen ekmeğe vergi koymak kadar iğrençti - hatta daha da iğrençti.

Şimdi, içkilere konulan vergilerin neredeyse yasaklama noktasına geldiği bir zaman geldi. Bu, gelir elde etmek için değil, kamu sağlığı ve ahlakı için yapıldı. İngilizler aniden cin içmeye başlamıştı ve bunun ani etkisi, vahşi bir ırk arasında ateş suyu içmeye benzerdi. Güçlü içkilere alışkın olmayan bir halk arasında veba gibi yayılan cin alışkanlığının, İngiliz ırkını kısa sürede yok edeceği konusunda yaygara koptu (görünüşe göre haklı olarak). Parlamento, bu durumdan endişelendi ve aşırı sertlikte bir vergi yasası çıkardı. Bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, yasa, halkın büyük bir kısmı arasında meydan okuma ve direniş ruhu
üreterek kendi amacını hemen bozdu.

Vergi ne kadar ağır olursa, yasadışı damıtma geleneği o kadar yaygınlaştı. Yasa iki farklı şekilde ihlal edildi, yöntem bir ölçüde halkın Tac'a olan bağlılığına, bir ölçüde de ülkenin karakterine, yani yoğun veya seyrek yerleşimli olup olmadığına bağlıydı. Londra, Edinburgh ve Dublin gibi zengin ve kalabalık bölgelerde, yaygın uygulama hükümet yetkililerine rüşvet vermekti. O dönemin bir tarihçisi "Sık sık ölçüm yapan kişi birkaç saat içinde bir düzine damıtma cihazına el koyabilirdi; ancak kesinlikle zorunlu olmadıkça keşiflerden kaçınmak için ikna edici nedenleri vardı." diyor. Bilgiler verildiğinde, güvenilir bir habercinin, ertesi sabah şafak vakti 'çocuklar' tüm kap kacaklarıyla birlikte ortadan kaybolsun diye, ölçümcünün ikametgahından gönderilmesi hiç de alışılmadık bir durum değildi. Arada sırada, kaldıracakları şeyin yerine eski ve yıpranmış bir damıtma cihazı bırakmaları gerekiyordu, böylece gerçek bir el koyma raporu tutulabiliyordu. Ölçümcüler ve damıtıcılar arasında sıklıkla iyi bir anlayış sağlanıyordu; ölçümcü, yetki alanındaki her damıtma cihazında 'görev' alıyordu ve mahzenleri asla 'en iyisinden bir yudum' eksik kalmıyordu. Ticaret büyük ölçüde ve açıkça yapılıyordu. Poteen, genellikle soylular tarafından bile 'Parlamento' veya 'Kral' viskisine' tercih ediliyordu. Katkısız olduğu biliniyordu ve (turba yangınlarından kaynaklanan) dumanlı bir tadı vardı ki bu da birçok kişinin hoşuna gidiyordu." Başka bir yazar ise "Açıkça yasadışı olduğu söylenen damıtma yoluyla üretilen içki miktarı, lisanslı damıtma tesisleri tarafından üretilen içki miktarını çok aşıyordu" diyor. Wakefield'e göre, imbikler baronetlerin mutfaklarında ve din adamlarının ahırlarında bile kuruluyordu."

Ancak, bu tür şeyler kaçak içki değildi. Bu, daha sonra ülkemizde "Viski Halkası" tarafından mükemmelleştirilen toptan işbirliği sisteminin sadece başlangıcıydı.

Gerçek kaçak içki, özellikle İrlanda'da, vahşi ve seyrek yerleşim bölgelerinde yaşayan, merkezi Hükümete olan sadakatlerinden daha güçlü hisseden bir klan tarafından yönetilen ve karlarını ölçümcülerle paylaşmayı göze alamayan veya bunu küçümseyen daha fakir insanlarla sınırlıydı. Bu tür insanlar küçük imbiklerini, kanunun onlara ulaşmasının imkansız veya en azından tehlikeli olduğu Connemara'nın vahşi dağları ve vadileri gibi erişilemez yerlere saklıyorlardı. Ellerinde silahlarla memurlara meydan okuyorlardı. "Halkın gauger çok uzun bir süre
yoğundu. Adı bile her zaman en kötü tutkuları uyandırdı. Bir
gauger'ı öldürmek bir suçtan başka bir şey olarak kabul edilmiyordu; "Bu,
karşılaştırmalı bir güvenlikle
yapılabildiği her yerde, ölümüne avlandı."

Böylece kasabalının hükümete karşı kullandığı silahın rüşvet olduğunu,
dağcının silahının ise tüfeği olduğunu görüyoruz - yüz elli yıl önce,
İrlanda'da, bugün Amerika'da olduğu gibi. Irksal karakterin bununla çok ilgisi olup olmadığı tartışmalı bir sorudur. Ancak,
ırktan bahsetmişken, yeni ve merak uyandırıcı bir faktör, hikayemize giriyor. Dikkatle not edelim, çünkü doğrudan kendi halkımızın çoğunu şaşırtan bir sorunla ilgilidir, yani: Güneyli dağcılarımızın kökeni neydi?

Konuştuğumuz dönemde İrlanda'nın kuzeyi,
İrlandalılar tarafından değil, James I. tarafından üç kuzey ilçesinden mülksüzleştirdiği yerli Hibernianların yerini almak üzere ithal edilen İskoçlar tarafından yerleşmişti. Bu göçmenler
İskoç-İrlandalılar olarak bilinmeye başlandı. küçük imbiklerde poteen yapmak,
İrlanda usulüne göre, ve imbiklerini yine İrlanda usulüne göre,
müdahaleci yabancılardan korumak. Zamanla bu İskoç-İrlandalılar
İngiliz Hükümeti ile anlaşmazlığa düştüler ve büyük bir kısmı Amerika'ya göç etti,
çoğunlukla Batı Pensilvanya'ya yerleştiler.

Onlar kavgacı bir ırktı. Ülkelerinde çok sayıda sert darbeye alışkın olduklarından,
sınırımızdaki sert yiyeceklere ve Kızılderili savaşlarına ördeklerin suya girmesi kadar doğal bir şekilde katıldılar. Ayrıca, vergi yasalarına karşı bitmeyen bir nefret ve bu tür yasaları uygulamaya çalışan herhangi bir otoriteye karşı tereddütsüz bir direniş ruhu da getirdiler. Esas olarak, yerli İrlandalıların ve Pensilvanya Hollandalıları arasındaki daha vahşi bıçakların yardımıyla, Kızılderilileri Alleghany sınırından kovan, Devrim'de arka muhafızlarımızı oluşturan, medeniyet için o engebeli dağlık bölgeyi kazanan, av kıtlaştığında ve komşuların evleri çok sık olduğunda burayı terk eden, dağları güneye doğru takip eden, Batı Virginia ve Carolina'ya yerleşen, batıya doğru Kentucky, Tennessee, Missouri'ye doğru öncü birlik oluşturan ve böylece fethedilecek bir Batı kalmayana kadar devam eden bu İskoçlardı. Onların torunlarından bazıları Alleghanies, Blue Ridge ve Unakas'ın sarp bölgelerinde kaldı ve sırayla, saçma bir pleonazmla artık yaygın olarak "dağ beyazları" olarak bilinen, ancak tam olarak güney yaylalıları olan o tekil ırkın ataları oldular. Pensilvanya sınır muhafızlarının ilk nesli, kendi yaptıklarından başka hiçbir yasa bilmiyordu. Tacın onlarla ilgilenmesi için çok uzakta, çok dağınık ve çok fakirdiler. Sonra Devrim geldi.
Ormancılar yeni Amerikan Hükümetine sadıktı - bir adama sadık.
Sadece Kızılderililerle arkadan savaşmakla kalmadılar, aynı zamanda eşsiz tüfekçilerinin çoğunu cephede savaşmaları için gönderdiler.

Onlar, hassas silahlar kullanan ilk İngilizce konuşan insanlardı
(Pensilvanya-Hollandalılar tarafından 1700 civarında tanıtılan tüfek, savaş boyunca yalnızca ormancılarımız tarafından kullanıldı). Uygar savaşta açık düzen düzenini kullanan ilk kişilerdi. Boston kuşatmasında Yeni İngiltere kardeşlerine yardım eden ilk dış kolonicilerdi. Kıta Ordusunun İlk Piyade Alayı olarak toplandılar (Kongremiz tarafından kaydedilen ilk birlikler ve Federal bir bayrak altında hizmet eden ilk birlikler). Saratoga, Cowpens ve King's Mountain'da günü kazandılar. Savaşın başından sonuna kadar Washington'ın en sevdiği birliklerdi.

[İllüstrasyon: Bir Küvet Değirmeni]

Ve yine de bu aynı adamlar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin otoritesine karşı ilk isyan edenlerdi! Ve onları Federal süngü gösterisiyle düzene sokmak gibi nankör bir görevi olan eski başkomutanları Washington'ın kendisiydi.

Bu şöyle oldu:

1791 yılına kadar Birleşik Koloniler'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir vergi yoktu. (Pensilvanya'da denenen bir vergi ise tamamen başarısız oldu.) Sonra ülke zor zamanlara düştü. Daha büyük bir
gelirin artırılması gerekiyordu ve Hamilton bir vergi önerdi. Önlem, birçok kamu görevlisi, özellikle Jefferson tarafından şiddetle karşı çıktı; ancak
geçti. Hemen uzun kerestede sorun çıktı.

Batı Pensilvanya ve güneydeki dağlar, gördüğümüz gibi, İskoç-İrlandalılar tarafından yerleşmişti; bu adamlar, viskiye karşı bir düşkünlük, viski yapımında belli bir beceri ve hem genel hem de özel ilkeler açısından vergiye karşı yoğun bir nefret getirmişlerdi. Dağlarda çok az yol vardı ve bu yollar da
iğrençti - o kadar kötüydü ki, ormancıların mısır ve çavdarlarını yoğunlaştırılmış bir biçimde pazara getirmeleri imkansızdı.
Sahildeki çiftçiler, Fransız Devrimi sırasında hakim olan yüksek fiyatlar sayesinde zenginleşmişlerdi; ancak dağ çiftçileri, kısmen toprak işleme zorlukları, ancak esas olarak ulaşım zorlukları nedeniyle fakir kalmışlardı. Albert Gallatin'in batılı insanları savunurken söylediği gibi, "Topraklarımızın ürünlerini tahıl veya un olarak satışa sunma imkânımız yok. Bu nedenle, en küçük boyut ve ağırlıkta en büyük değeri kavrayabilmek için, tercihimizle değil, zorunlulukla damıtıcıyız. Dağların doğu tarafındaki sakinler, tahıllarını, bizim bu emeği harcadıktan sonra elde edebileceğimizden daha yüksek bir fiyata, damıtmanın ek emeği olmadan elden çıkarabilirler." 

Yine, tüm sınır topluluklarında olduğu gibi, dağlarda nakit sıkıntısı vardı. Ticaret takasla yapılıyordu; ancak vergileri ödemek ve şeker, basma, barut gibi temel ihtiyaçları Alleghanies'ten yük treniyle getiren seyyar satıcılardan satın almak için yeterli parayı toplamanın bir yolu olması gerekiyordu. Sonuç olarak neredeyse her çiftlikte bir imbik kurulmuştu. Bir at yaklaşık on altı galon içki taşıyabiliyordu, bu da ağırlık ve hacim olarak sekiz buşel tahılı temsil ediyordu ve değeri de bunun iki katıydı. Bu viski, dağlardan
nakledildikten sonra bile, New England romu gibi ucuz bir içeceğin bile altında satılabilirdi - üzerine vergi konmadığı sürece.

Ancak yeni kurulan Kongre bir tüketim vergisi yasası çıkardığında, neredeyse
yoksul dağlıların tahılına ağır bir vergi koydu ve zengin doğu çiftçilerinin tahılının tek bir kuruş ücret ödemeden pazara girmesine izin verdi.
Doğal olarak, sınırın heyecanlı insanları böyle bir yasanın yalnızca kendilerine yönelik olduğunu düşündüler. İtiraz ettiler, dilekçe verdiler,
fırtına gibi saldırdılar. "Ocak 1791'de yasanın kabul edilmesinden sonra, Pensilvanya, Maryland, Virginia, Carolinas ve Georgia'nın batı kesimlerinde belirgin bir
hoşnutsuzluk ortaya çıktı. Kuzey
Karolina, Virginia ve Maryland yasama organları yasaya karşı kararlar aldı ve
Pensilvanya yasaya karşı güçlü bir muhalefet ruhu gösterdi. 1791 gibi erken bir tarihte Washington, tüm bu bölge boyunca insanların isyana hazır olduğu konusunda bilgilendirildi." "İmbiklerine vergi koymak, inatçı doğanın onlara verdiği tek şeye bir darbe gibi görünüyordu - gerçekten de çok zordu,
deniz kıyısındaki insanlarınkiyle karşılaştırıldığında."

Batı dağlarımız (çoğuna artık güney dağları diyoruz)
biraz atıfta bulunulan Connemara'nın vahşi yaylalarına benziyordu - sadece çok daha vahşi, çok daha az nüfusluydular ve
eski Hibernia'daki atalarından daha gururlu, daha bağımsız, kendilerine yasa koymaya daha alışkın bir halk tarafından iskan edilmişlerdi.
Federal vergi memuru bu sınır insanlarının arasına girdiğinde ve haraç almaya çalıştığında, kendilerini siyaha boyadılar veya başka şekilde gizlediler ve
ona katran ve tüyden bir ceket verdiler, aynı zamanda evini
yakmakla tehdit ettiler. İstifa etti. Öfke toplantıları yapıldı,
tüm iyi vatandaşları yasaya _itaatsizlik_ etmeye çağıran kararlar alındı ​​ve herhangi biri karşıt bir görüş belirtmeye veya bir tahsildarın evini kiralamaya cesaret ettiğinde, o da katran ve tüyle kaplandı. Tedbirli veya aşırı vicdanlı bir kişi ruhsat alıp kanuna uymaya çalıştığında, damıtma cihazını parçalayan ve sahibine bedensel ceza veren bir "Viski Çocukları" çetesi tarafından ziyaret edilirdi.

Sonunda, kanunsuzlara karşı tutuklama emirleri çıkarıldı. Bu emirleri tebliğ etme girişimi bir ayaklanmaya yol açtı. 16 Temmuz 1794'te, bir dağ milisleri bölüğü, müfettiş General Neville'in evine yürüdü ve onu görevinden vazgeçmeye zorladı. Neville onlara ateş açtı ve çıkan çatışmada, saldıran kuvvetlerden beşi yaralandı ve biri öldürüldü. Ertesi gün, "Tom the Tinker" adlı birinin önderlik ettiği 500 dağcıdan oluşan bir alay, Neville'in evini yaktı ve onu hayatı için kaçmaya zorladı. On bir ABD askerinden oluşan muhafızı, bir ölü ve birkaç yaralı kaybettikten sonra teslim oldu.

Daha sonra dağ milislerinin tarihi Braddock's Field'da toplanması için bir çağrı yapıldı. 1 Ağustos'ta, 2.000'i silahlı olan büyük bir grup toplandı. O zamanlar 1.200 kişilik bir köy olan Pittsburgh'a yürüdüler. Uzlaşmaya ve yağmayı savuşturmaya hevesli olan kasabalılar, kalabalığı yarı yolda karşılamak için bir komite atadı. Komite, dağ adamlarını evlerine gitmeye ikna edemeyeceğini anlayınca, 5.400 kişiyi Pittsburgh kasabasına kadar götürerek zorunluluğu bir erdem haline getirdi. Fisher'ın dediği gibi, "Kasaba haberciler tarafından uyarıldı ve her türlü hazırlık, savunma için değil, Viski Çocuklarının susuzluğunun ateşini söndürmek için yapıldı, böylece evlere uygulayabilecekleri ateşi söndürme zorunluluğu ortadan kalkacaktı... Sonra çalışma başladı. Her vatandaş, erzak ve kovalarca viskiyi o kampa taşımak için köle gibi çalıştı." Yargıç Brackenridge, bunun hem pahalı hem de emek gerektiren bir gün olduğunu ve kendisine şahsen dört fıçı birinci sınıf eski viskiye mal olduğunu söylüyor. Gün, kansız ama muhtemelen gürültülü bir
neşeyle sona erdi.

Aynı gün (Pensilvanya Valisi müdahale etmeyi reddettiğinde) Washington isyancılara karşı bir bildiri yayınladı ve
ayaklanmayı bastırmak için 15.000 milis çağırdı. Bu arada, hoşnutsuz bölgeye gidip, askerler gelmeden önce insanları barışçıl bir şekilde teslim olmaya ikna etmek için komisyon üyeleri atamıştı. Barış, kargaşanın liderlerinin tutuklanmaya boyun eğmesi koşuluyla teklif edildi.

Müzakereler devam ederken, ordu ilerledi. Kalabalığın on sekiz elebaşı tutuklandı ve "ayaklanma" duman gibi
sönüverdi. Askerler geldiğinde, hiçbir şey onlar için yapacakları.
İsyancı liderler vatana ihanetten yargılandı ve ikisi
mahkum edildi, ancak Washington ikisini de affetti. Bu seferin maliyeti, o yıl için Hükümetin diğer tüm amaçlar için yaptığı toplam harcamaların üçte birinden fazlaydı.
Ülkenin genelindeki ahlaki etki
sağlıklıydı, çünkü Federal Hükümet, bu ilk testinde kendi yasalarını
uygulayabileceğini ve iç huzuru koruyabileceğini
göstermişti. Dağ halkının kendisi üzerindeki sonuç ise
şüpheliydi. Thomas Jefferson Aralık ayında Madison'a şöyle yazmıştı:
"Batıdan dönen [Virginia] milislerimizin bilgileri aynıdır; oradaki insanlar onları sessizce geçirmelerine rağmen, onların korkularına değil, kahkahalarına sebep oldular; bin kişi Alleghany'nin bin yerindeki tüm güçlerini kesebilirdi; tüketim vergisi yasasına olan nefretleri evrenseldi ve şimdi buna Hükümete olan nefreti de ekledi; belki de çok uzak ve sorunlu bir olay olan bir ayrılık şimdi yakın ve kesin ve her adamın zihninde belirlendi."

Ancak Jefferson altı yıl içinde başkanlığa geldi ve tüketim vergisi derhal kaldırıldı, bir daha asla uygulanmadı, ta ki çok yakın bir zamana kadar, bir savaş önlemi olarak, ta ki çok yaşlı diyemeyeceğimiz kişiler tarafından hatırlanana kadar.

Günümüzdeki kaçak içki üreticileri burada yazılan hikayeden hiçbir şey bilmiyor. Bilgim dahilinde, sadece bir kez
dağlarda anlatıldı ve sonra sonuç o kadar beklenmedik oldu ki, bu olayı
bu oldukça kasvetli anlatıya bir renk kontrastı olarak ekledim.--

Tarihsel bilgisinden biraz övünen beyaz sakallı bir patriği ziyaret ediyordum. Okuyamıyordu ama kızlarından biri ona
okudu ve kitap acentelerinin pazarladığı gibi bir "Evrensel Tarih"in iki kapağı arasında yatan hemen hemen her şeyi ezberlemişti. John Fox'un karakterlerinden biri gibi, o da "tarih şöyle der" ifadesini severdi ve bunu tüm tartışma konularında belirleyici bir unsur olarak görürdü.

Sohbetimiz kaçak içki konusuna kaydı.

"İç Savaş zamanına kadar," diye ilan etti yaşlı yerleşimci, "kimse
yaptığı viski için vergi ödemezdi. Babamın zamanında ve
Büyükannemin zamanında da vergi böyleydi. Ve böylece George Washington zamanına kadar.
Şimdi, tarih Washington'un Ülkesinin Babası olduğunu söylüyor; ve ben
o'nun şimdiye kadar yaşamış en büyük adam olduğunu düşünüyorum--sizce de öyle değil mi?"

Hoşgörülü bir şekilde onayladım.

"Vay canına, efendim, Washington'un zamanında bedava viski yapmak doğruysa,
şimdi doğru!" ve yaşlı adam yumruğunu masaya indirdi.

"Ama hata yaptığınız yer burası," diye cevapladım. "Washington
bir viski
vergisi koydu." Sonra 1794'teki Viski Ayaklanması'ndan bahsettim.

Bu, Büyükbaba için yeni bir haberdi. Derin bir dikkatle dinledi,
anlatım ilerledikçe kaşları
aşağı indi. Bittiğinde
hiçbir yorumda bulunmadı, ama sessizce kendi kendine düşündü. Kendi düşüncelerim
uzaklara doğru gitti, ta ki açık bir taleple konuya geri dönene kadar:

[İllüstrasyon: Hazel Creek'in Sugar Fork'unun Little Fork'undaki Kulübe
yazarın üç yıl tek başına yaşadığı]

"Washington'ın bunu yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Yaptı."

"George Washington?"

"Evet efendim: Ülkesinin Babası."

"Waal, artık Washington'ın bir gramlık çatlak olduğundan eminim."

* * * * *

1791 yasası, viskiye galon başına sadece 9 ila 11 sent vergi koymasına rağmen, neredeyse bir iç savaşa yol açıyordu, ancak bu, Federal Hükümet'in toptan affı vermesindeki hoşgörüsüyle önlendi. Dağlardaki en inatçı hoşnutsuzlar, Alleghanies boyunca güneye doğru batı Virginia ve Carolinas'a doğru hareket ettiler,
burada vergi toplamak için ciddi bir girişimde bulunulmadı; böylece gönüllerince kaçak içki üretebiliyorlardı ve torunları bugün de orada kalıyor.

1800'de Jefferson'un tahta çıkmasıyla, içki vergisi kaldırıldı.
1812 savaşı, Hükümeti viskiye tekrar vergi koymaya zorladı, ancak bu bir savaş vergisi olduğu ve genel olarak emtialar tarafından paylaşıldığı için, hiçbir
muhalefet
çekmedi. 1817'de tüketim vergisi tekrar kaldırıldı; ve o zamandan
1862'ye kadar içkilere özel bir vergi uygulanmadı. Bu otuz beş yıllık
dönemde viskinin ortalama piyasa fiyatı galon başına 24 sentti ve bazen 14 sente kadar düşüyordu. İçkiler o kadar ucuzdu ki, neredeyse her evin lambalarında bir kısım terebentin içkisine dört veya beş kısım alkolden oluşan bir "yanan sıvı" kullanılıyordu. Elbette kaçak içki üretimi artık yoktu.

Sonra İç Savaş geldi. 1862'de galon başına 20 sentlik bir vergi konuldu.
1864'ün başlarında 60 sente yükseldi. Bu, içkilerin endüstriyel kullanımını kesti, ancak içecek olarak kullanımını etkilemedi. 1864'ün sonlarında vergi galon başına 1,50 dolara sıçradı ve sonraki yıl 2 dolarlık yasaklayıcı rakama ulaştı. Bu tür aşırı vergilendirmenin sonucu, eskiden Büyük Britanya'da olduğu gibiydi. Nüfus merkezlerinde ve çevresinde toptan dolandırıcılık ve işbirliği vardı. "Dolandırıcılıkları bastırmak ve cezalandırmak için yapılan çabalar kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu.... Damıtılmış içkilerin pazarlarda satıldığı mevcut fiyat her yerde basın tarafından verginin tutarından daha düşük olarak kabul edildi ve yorumlandı, üretim maliyeti için hiçbir şeye izin verilmedi."

Sonuç mali açıdan felaket olduğu için -bu kaynaktan elde edilen gelir yok olma noktasına geliyordu- Kongre, 1868'de vergiyi galon başına 50 sente düşürdü. "Yasadışı damıtma, yeni yasa yürürlüğe girdiği anda neredeyse sona erdi;
... Hükümet, yasanın devam ettiği ikinci yılda, 2 dolarlık oranın son yılında elde edilen her bir vergi için 3 dolar topladı."

1869'da yeni bir yönetim geldi ve siyasi amaçlarla sık sık vergi memurları görevden alındı. Gelir düştü. 1872'de vergi oranı 70 sente, 1875'te ise 90 sente çıkarıldı. Sonuç David A. Wells tarafından şöyle özetlenmiştir:

"Dikkatlice yürütülen soruşturma, ortalama olarak kaçak damıtmanın ürününün, yetersiz verim, görevlilere rüşvet verilmesi ve gizli ve alışılmadık ulaşım yöntemlerinin masrafları nedeniyle, meşru ve yasal damıtmanın ürününün iki ila üç katı kadar olduğunu göstermiştir. Yani, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama içki maliyetini galon başına 20 sent olarak adlandırdığımızda, kaçak damıtıcının ürünü 40 ila 60 sente mal olacak ve en uygun koşullar altında dolandırıcılıktan elde edilebilecek maksimum kâr galon başına sadece 10 sent olacaktır - bu miktar para cezası, hapis cezası ve mal varlığına el konulması gibi ağır cezaları telafi etmeye yetmeyecektir... 70 sentlik oran ... dolandırıcılığa yönelik orta düzeyde bir cazibe oluşturuyordu. 90 sente çıkarılması, viski üretimi ve satışı yapan insan doğası için karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibeydi.... 1875-6 yılları arasında, highwine'lar Chicago ve Cincinnati pazarlarında, ortalama üretim maliyetinin ve Hükümet vergisinin altında fiyatlarla açıkça satılıyordu.
Araştırmalar, dolandırıcılık işinde esas olarak yer alan kişilerin damıtıcılar değil, Hükümet yetkilileri olduğunu gösterdi; ve sözde bir 'Viski Çetesi'nin ... Washington'a kadar uzandığı ve etki ve katılım alanı içinde yalnızca yerel denetçileri, tahsildarları, müfettişleri ve gelir depocularını değil, aynı zamanda İç Gelir Bürosu memurlarını ve muhtemelen ayrıca, Milletin Yürütme Kurulu ile gizli ilişkilerde bulunan kişileri de kapsadığı."

* * * * *

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında medeniyetin merkezlerindeki durum böyleyken, şimdi dağlara dönelim ve on sekizinci yüzyılda hala oyalanan o ilkel insanlar arasında işlerin nasıl yürüdüğüne bakalım. O zamanki durumları bir güneyli tarihçi tarafından şöyle kısaca özetlenmiştir[7]:

"Savaştan önce bu basit insanlar elmalarını ve şeftalilerini brendiye, mısırlarını viskiye ve bu ürünleri birkaç sığırla birlikte, biraz kurutulmuş meyve, bal, balmumu, fındık, yün, deri, kürk, otlara dönüştürüyorlardı. ginseng ve diğer kökler ve kadınların uzun kış akşamlarında ördükleri yün çoraplar, basit ihtiyaçları ve birkaç lüks, ev yapımı
ve pamuklu kumaşlar, şeker, kahve, enfiye ve kemanlar karşılığında takas ettikleri ticaret stokunu oluşturuyordu.... Yazın
mısır yetiştirmek ve kışın
tabak kabuğu ve kereste çıkarmak neredeyse tek kaynaklarıydı.... Vergi yükü
onların üzerinde hafifti. Yaklaşık iki nesil boyunca hiçbir
özel tüketim vergisi alınmamıştı.... Savaş başladı. Çoğunlukla Birliğe sadıktılar.
İlk ılımlı vergiyi hiç itiraz etmeden ödediler.

"Ödeyebilecekleri her türlü vergiyi ödemeye razıydılar. Ancak
birdenbire vergi 1,50 dolara, sonra da galon başına 2 dolara fırladı. Halk
açık isyana teşvik edildi. O zamanlar mısırları sadece
buşel başına 25 ila 40 sent getiriyordu; elma ve şeftaliler ise damıtma kazanlarında nadiren 10 sentten fazla oluyordu. Bunlar, derin ve dar vadilerinde yetiştirilebilen tek ürünlerdi. Ulaşım o kadar zordu ve pazarlar o kadar
uzaktı ki, fazlalığı damıtmaktan başka
kullanmanın bir yolu yoktu. Damıtma kazanları, hükümet denetiminin maliyetini karşılayamayacak kadar küçüktü. Gelir Dairesi'nin üst düzey memurlarına
(tahsildarlar, mareşaller ve bölge savcıları veya komisyon üyeleri)
sadece tahsilat komisyonları ve ücretlerle ödeme yapılıyordu. Gelirleri, kestikleri damıtma kazanlarının sayısına ve
yaptıkları tutuklamalara bağlı olan alt düzey temsilcileri, bir sınıf, acımasız ve çaresiz
karakterler. Gerilla savaşı doğal bir diziydi."

BÖLÜM VIII

"BLOKAJCILAR" VE "GELİR"

Dağlarda yaklaşık 1876'ya kadar kaçak içki üretimine çok az veya hiç dikkat edilmemiş gibi görünüyor, şüphesiz ki bu, kayıtlı damıtımevlerindeki
daha büyük avdan kaynaklanıyordu. 1876-7 raporunda, yeni İç Gelir Komiseri, Güney'in dağlık bölgelerindeki yasadışı viski üretimine dikkat çekti ve derhal bastırılması için
sert önlemler alınmasını istedi.

"Bu dolandırıcılıkların boyutu," dedi, "inanılmaz olurdu. Geçtiğimiz yıl içerisinde adı geçen bölgelerde en az 3.000 kaçak damıtma tesisi işletildiğini rahatlıkla söyleyebilirim. Bu damıtma tesislerinin üretim kapasitesi günde 10 ila 50 galondur. Genellikle dağlarda ulaşılması zor noktalarda, normal seyahat hatlarından uzakta bulunurlar ve genellikle umutsuz karakterli, silahlı ve kanun görevlilerine direnmeye hazır cahil adamların elindedirler. Gerektiğinde, on ila elli kişilik gruplar halinde, ellerinde silahla, memurları ülkeden kovmak için bir araya gelirler. Direnmek mümkün olduğu sürece direnirler ve imbiklerine el konulduğunda ve kendileri tutuklandığında, cehalet ve yoksulluk bahanesiyle hemen Hükümetin affını isterler. "Bu dolandırıcılıklar o kadar açık ve kötü şöhretli hale gelmişti ki... onları çökertmek için
olağanüstü önlemlerin gerekeceğinden memnundum.
Tahsildarların her biri beş ila on ek yardımcı istihdam etme yetkisine sahipti.... Azim ve cesarete sahip deneyimli gelir memurları, tahsildarlarla işbirliği yapmak üzere görevlendirildi. Birleşik Devletler mareşalleri, tahsildarlarla işbirliği yapmaya ve
yasaları ihlal ettiği bilinen tüm kişileri tutuklamaya çağrıldı ve
bölge savcıları tüm suçluları kovuşturmakla görevlendirildi.

"Ülkenin belirli bölgelerinde, kendileri yasayı
ihlal etmekten suçlu olmayan birçok vatandaş,
ihlal edenlere karşı güçlü bir sempati duyuyordu ve memurlar birçok durumda yasaların uygulanmasında sağlıklı bir kamuoyu
tarafından desteklenmediklerini gördüler.
Memurlara zorla direnmeye her zaman hazır olan damıtıcılar, hiç şüphem yok ki, zaman zaman sert bir şekilde muamele gördüler. Bu, kanunsuzlara sempati duyanların büyük öfkesine yol açtı..."

Komiser, raporunda, bir kişinin yasadışı bir damıtma tesisi kullanırken yakalandığı takdirde, tutuklama emri olmadan tutuklanabileceğini açıkça belirten bir yasanın çıkarılmasını önerdi.
Sonuç olarak şunları söyledi: "Bu sırada, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri gelirlerinden
dolandırılmıyor ve memurlarına açıkça karşı çıkılmıyor, ayrıca tutuklamalar yapıldığında, tutukluların kalabalık şiddetiyle kurtarıldığı ve memurlar ve tanıkların genellikle geceleri evlerinden sürüklenip acımasızca dövüldüğü veya pusuya düşürülüp öldürüldüğü sıklıkla görülüyor."

* * * * *

Bir gün bir dağ adamına, "Ya gelir memurları? Onlar ne tür adamlar?" diye sordum.

"Hepsi de rezil herifler."

"Hadi canım!"

"Evet, öyleler; "Dikkat edin, nelerden geçmek zorundalar," dedim. "Diğer dedektifler gibi, aldatmaca uygulamadan delil elde edemezler. Meslekleri zor ve tehlikelidir. Burada, dağlarda, her
adamın eli onlara karşıdır."

"Neden onlara karşı? Hepimiz ablukacı değiliz; yine de bu
dağları ince dişli bir tarakla arasanız bile, gelir için söyleyecek iyi bir sözü olan
bir yaratık bulamazsınız. Bunun sebebi, onları
çok eskiden tanımamamızdır; hizmeti
bozmadan önce ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını biliyoruz. Çoğu, daha fazla para kazanmak için nasıl dönebileceklerini görene kadar, kendileri ablukacıydı. Yetkilerini, hiçbir şey yapmamış insanları taciz etmek için kullanırlar.
Tehlikeli bir iş mi? Kahretsin! Örnek olarak Jim Cody var [gerçek adını saklıyorum]; esas olarak bu ilçede büyüdü ve onu çocukluğundan beri tanıyorum. Hükümet hizmetinde sekiz yıl geçirdi ve hiç vurulmadı. Ama bir ablukacıyı öldürdü - oh, evet! Tom Hayward'ı tutukladı, çok korkan ve asla bir fareden daha fazla direnmeyen bir çocuktu. Yarı sarhoş olan Cody, Tom'u kelepçeledi, onunla kavga etti ve kelepçeler takılıyken çocuğu vurdu! Tom'un akrabaları Cody'yi İlçe Mahkemesi'nde dava etti, ama davayı Federal Mahkeme'ye taşıdı ve onlar da bunu takip edemeyecek kadar fakirdi. Size söylüyorum, nehir iskelesinden bin milden daha az uzaklıkta bir yerleşim yeri var, Jim Cody asla burnunu sokmadı. Başka bir gelirin 'öldürüleceğini' biliyor."

"Bir memurun bu dağ akarsularının kaynak sularında 'işaret' arayarak dolaşması hassas bir iş olmalı."

"Cehennem banjer! Onlar damıtma cihazlarını aramak için etrafta dolaşmıyorlar.
Bir adam gelip haber verene kadar evlerinde çömeliyorlar. "

"Hangi sınıftan insanlar bilgi veriyor?"

"Ah, bazen kredisi reddedilmiş bir serseriye denk gelir.
Bazen çok fazla içen bir adamın karısına veya annesine denk gelir.
Sonra, yine, diğer adamın ticaretini kesmeyi ve aynı zamanda şüpheleri kendi üzerinden
çekmeyi amaçlayan bir rakip engelleyiciye denk gelir. Ama genelde, ablukacıya karşı ailevi veya ticari nedenlerle bir garezi olan ve intikam almak için muhbirlik yapan biriyle dalga geçer."

Bu davanın bu tarafını sunmak adildir, çünkü bunda çok fazla gerçek vardır ve dağlarda neredeyse evrensel olan ve hatta dağ vaizleri tarafından bile paylaşılan kişisel olarak vergi memurlarına karşı duyulan acı hissi açıklamak için çok önemlidir. Bu bağlamda, güney yaylalılarının uzun bir hafızaya sahip olduğu da anlaşılmalıdır. Bir neslin maruz kaldığı hakaretler ve yaralanmalar, oğullara ve torunlara geçer. Vergi hizmetinde, kendi insanlarından kaçmış kişiler olarak görüldükleri aşağılanmadan dolayı otoritelerini kişisel hesaplaşmalarda kullanan ve masum insanlara ağır haksızlıklar yapan memurlar olduğu inkar edilemez. Bu resmi kayıtlara geçmiştir. Komiser, 1882 tarihli raporunda, İç Gelir İdaresi'nin kendisi şunu beyan etti:
"Çok sayıda davanın en önemsiz yasa ihlalleri için başlatıldığı ve tutuklanan tarafların uzun mesafelere götürüldüğü ve büyük rahatsızlıklara ve masraflara maruz bırakıldığı, hükümetin çıkarı için değil, görünüşe göre başka hiçbir sebep olmaksızın maliyet çıkarmak için".

Eski bir Amerika Birleşik Devletleri Komiseri bana, bu mücadelenin en karanlık günlerinde, kendisinin her dışarı çıktığında bir tabanca takmak zorunda kaldığında, kaçak içki satıcılarından daha çok kendi yardımcılarıyla sorun yaşadığını söyledi. "Kural olarak, bu hizmete sadece umutsuzlar
işe alınabilirdi," diye beyan etti. "Örneğin, bir keresinde bölgenizdeki yardımcım kendisi için biraz içki istedi. O ve iki yandaşı Güney Karolina'ya geçti, bir damıtma tesisine baskın düzenledi ve
çok sarhoş oldular. Ablukacılar onları pusuya düşürdü, bir katırı ve binicisini saçmalarla delik deşik etti ve yardımcımı bir sincap tüfeğiyle beyninden vurdu. Oraya gittik ve birkaç gün sonra, bir kar fırtınası sırasında, kılıf kapaklarımız açık halde çalışarak kurbanları gömdük. Tüm bu işi ve endişeyi sadece o düzenbazın parasını ödemeden sarhoş olmaya kararlı olması yüzünden yaptım. Ancak bu ona hayatına mal oldu.

"Ama hepsi böyle değildi," diye devam etti Yargıç. "Ara sıra, hizmete şerefli amaçlarla giren ve her zaman şövalyece ve temiz davranan bir adam ortaya çıkardı. Örneğin, şu anda Asheville'de Birleşik Devletler Tahsildarı olan Hersh Harkins vardı. Harkins'in dahil olduğu birçok davam vardı."

"Bana bir tanesini anlat," diye ısrar ettim.

"Bir zamanlar Jenks adında bir adam vardı [gerçek adı bu değildi,
ama işe yarar], ablukadan şüphelenilmeyecek kadar zengindi.
Jenks'in brendi yapma lisansı vardı, ama viski değil. Bir gün Harkins damıtma evini ziyaret ediyordu ve şüpheli bir şey fark etti. Kolunu şeftali posasının içinden aşağı doğru uzattığında, altında püre buldu. İkisini karıştırmak bir
hapishane suçudur. Harkins, Jenk'in damıtıcısından daha fazla kanıt elde etti ve suçluyu önüme çekti. Duruşma, insanlarla dolu bir
otel odasında yapıldı. O günlerde pek resmi değildik - şapkalarımızı çıkarmadık. Jenks'in kaçmaya çalışması
düşünülmedi, çünkü hali vakti yerindeydi; bu yüzden ona odada özgürlük tanındı. Masamla kapı arasında gergin bir şekilde ileri geri gidip geldi,
duruşma ilerledikçe daha da huzursuzlaştı. Bir katip yanıma oturdu,
bir senet yazdı ve Harkins onun arkasında durup şartlarını dikte etti.
Birden Jenks kapının yanında döndü, bir donanma
tabancasını çıkardı, ateş etti ve kaçtı. Kime ateş ettiğini söylemek zor, çünkü
kurşun Harkins'in ceketini, katibin şapkasını ve
benim şapkamı da deldi. Revolver'ımı almak için masanın altına eğildim ve Harkins,
öldüğümü düşünerek beni almaya koştu; ama ben ateş ederek yukarı çıktım.
Odanın ne kadar çabuk boşaldığını görmek harikaydı! Harkins, kaçağın peşine düştü ve çılgınca bir kovalamacaya girdi; ama onu yakaladı."

* * * * *

Birkaç akşam sonra, Bay Harkins'le uzun bir konuşma yapma şansına eriştim. Altı fit üç boyunda ve simetrik orantılı, iri yapılı bir adamdı. Nazik gri gözlerine bakan hiç kimse, Gelir Dairesi'nde o zamanlar yaşayan herhangi bir adam kadar zor ve tehlikeli bir hizmet görmüş birine ait olduğundan şüphelenmezdi.
Rahat ve mütevazı bir şekilde, eskiden bu güney Appalaşlar'ın umutsuz karakterlerle dolu olduğu kaçak içki satıcıları ve sahteciler arasındaki kendi maceralarına dair birçok hikaye anlattı. Kasvetli bir olay, adamın ve mahmuzlarının kazanıldığı zamanların bir izlenimini vermek için yeterli olacaktır.

Güney Carolina, South Mountain'da, hala hayatta olabilecek akrabaları için Lafonte diye adlandıracağımız bir adam vardı.
Lafonte'nin kör bir kaplanı yönettiğine dair bilgiler vardı. Viskisini
Kuzey Carolina sınırının hemen içinde, babasının evinin yakınında abluka altında olan dört kardeş. Hükümet, Lafonte'yi yakalamak için Merrill adında bir memur göndermişti, ancak ikincisi Merrill'i bir av tüfeğiyle
uzaklaştırdı. Harkins daha sonra tutuklamayı yapma emri aldı. Merrill'i rehber olarak yanına alan Harkins, babasının evine gitti ve Lafonte'yi yüksek bir çitin yanında çalışırken buldu. Suçlu, memurların yaklaştığını görür görmez, silahını almak için eve doğru koştu. Harkins, çitin diğer tarafında dörtnala koştu ve sert bir
kavgadan sonra adamını yakaladı. Memurlar daha sonra tutuklularını, adını unuttuğum bir adamın evine götürdüler - ona White diyelim - yaklaşık iki mil uzakta yaşıyordu. Bu arada, Lafonte'nin kız kardeşinin mahalledeki müttefiklerine bir işaret olarak üç tane tiz çığlık attığını duymuşlardı ve başlarının belaya gireceğini biliyorlardı. Kalabalık geldiğinde White'ın evinde kahvaltı hazırdı. Harkins, Merrill'i kahvaltıya gönderdi ve kendisi karabinasını
elinde tutarak verandaya çıktı ve iyice öfkelenen çeteyi uzaklaştırdı. White da kalabalığın dağılmasını yalvararak dışarı çıktı. Bir süre işler kötü gitti, ancak
sonunda Lafonte'nin kefalet vermesi kararlaştırıldı ve ardından hemen serbest bırakıldı.

İki memur daha sonra kahvaltılarını bitirdi ve kısa süre sonra yargılamanın yapılacağı yaklaşık kırk mil uzaklıktaki terk edilmiş bir okul binası olan
Mavi Ev'e doğru yola çıktılar. Onları uzaktan Lafonte'nin yarı sarhoş şampiyonları takip etti, Mavi Ev'in Hükümete dost bir mahallede olması nedeniyle hiç de sakinleşmediler. Harkins ve Merrill kısa süre sonra ormanda bir tarafa doğru kaçtılar,
ta ki isyancılar onları geçene kadar ve sonra arkadan ağır ağır ilerlediler. Mavi Ev'e giderken dört damıtma cihazını kestiler,
bir fırını yok ettiler ve birkaç kişiyi tutukladılar.

[İllüstrasyon: Bir Dağ Evi]

Ertesi gün üç Birleşik Devletler komisyon üyesi eski okul binasında mahkeme açtı. Oda meraklı seyircilerle doluydu. Dava ön incelemelerden öteye geçmemişti ki, uzaktan takip eden kalabalığın silah sesleri ve bağırışları duyuldu. Oda hemen hem kalabalıktan hem de komisyon üyelerinden boşaldı, her yöne kaçan
komiserler Harkins ve Merrill'i tek başlarına savaşmaya bıraktı.

Uçak kaçakçılarının çetesinde on üç adam vardı. Evi kuşattılar ve hemen pencerelerden içeri ateş etmeye başladılar.
Memurlar ateşe karşılık verdi, ancak odadaki sert çam tavan, saldıran tarafın mermilerinin her yöne sekerek
ortamı savunulamaz hale getirdi. Harkins ve yoldaşı
pencerelerden dışarı fırladılar, ama evin zıt taraflarından. Merrill koştu, ama Harkins
kendisine en yakın adamlarla boğuştu ve bir anda tüm
çaresizler
bir arı sürüsü gibi üzerine çullandı. Ne yazık ki, cesur adam
karabinasını geceyi geçirdiği evde bırakmıştı.
Tek silahı, silindirinde sadece üç fişek olan bir tabancaydı.
Bu atışların her biri bir adamı düşürdü; ama on adam
kaldı. O gün, Harkins'in devasa gücü onu anında ölümden
kurtardı. Uzun kolları aynı anda üç veya dört adamı savurdu ve
hepsi bir yığın halinde yere yığıldı. Diğerleri, bir üniversite kamışlı saldırısında olduğu gibi, üstüne düştü.
Şimdiye kadar hızlı atışlar olmuştu, ama şimdi çoğunlukla bıçak ve
tabanca dipçiği vardı. Bu sıra dışı savaşın üç çeyrek saat sürmesi neredeyse inanılmaz ama doğru. Sonunda artık tamamen bitkin ve ağır yaralı ama yılmaz subayla sadece bir adam karşı karşıya geldi. Harkins bu adama tabancasını fırlattı; tabanca alnına
çarptı ve savaş kazanıldı.

Bay Harkins'in giydiği kalın palto yirmi bir kurşunla
deldi, bunlardan yedisi vücuduna saplandı. Ayrıca sırtında üç veya dört kötü bıçak yarası vardı ve kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa kan
damlıyordu.

Bu trajedinin neredeyse komik bir devamı oldu. Tüm tehlike geçtikten sonra, olay yerine bir şerif geldi ve çete liderini değil, Federal memuru tutukladı. Harkins vurduğu üç adamın başına bir muhafız bıraktı ve tutuklanmayı kabul etti, ancak atını bıraktığı çiftlik evine götürülmesini talep etti. Şerif buna izin vermeyi reddetti, ancak Harkins açıkça yürümeye devam etme olasılığının dışındaydı. Böyle bir aptallıktan iğrenen şerif yardımcısı, şeriften uzaklaştı ve onu ağzı açık ve tamamen takıntılı bir şekilde bıraktı.

Yoldan biraz ileride, Harkins eski bir katıra binmiş bir köylüyle karşılaştı. "O katırı bana yarım saatliğine ödünç ver," diye rica etti; "Görüyorsun ya, daha fazla yürüyemiyorum." Ancak, böylesine çaresiz bir durumda olan bir adamın görüntüsü karşısında aklını kaçıran adam, ona uyum sağlamayı reddetti.

"O katırdan in, yoksa boynunu kırarım!"

Katır binicisini değiştirdi.

Hikaye bittiğinde, Bay Harkins'e, okuyan halkın genel olarak inandığı gibi, kaçak içki satıcılarının yakalanmaktansa ölümü tercih edip etmediğini sordum. "Bir gelir memurunu gördükleri yerde vururlar mı?"

Cevap kısa ve özdü:

"Eskiden ateş ederlerdi; günümüzde ise kaçıyorlar."

* * * * *

Hükümetimizin kaçak içki satıcılarıyla ciddi bir şekilde mücadele etmeye ve kaçak içki satıcılarının trafiğini bastırmaya başladığı zamana geldik. 1877'deydi. O zamanki durumun resmi bakış açısından adil bir resmini vermek için, 1877-78 yılı için Gelir İdaresi Komiseri'nin raporundan alıntı yapacağım:

"Son derece üzgünüm," dedi, "Güney eyaletlerinin çoğunda yasaların uygulanmasında karşılaşılan ve hala karşılaşılan büyük zorlukları bildirmeyi görevim olarak görüyorum. Batı Virginia, Virginia, Kentucky, Tennessee, Kuzey Carolina, Georgia ve Alabama'nın dağlık bölgelerinde ve Missouri, Arkansas ve Teksas'ın bazı kısımlarında, yasadışı içki üretimi birkaç yıldır devam ediyor ve bu kaynaktan Hükümete gelen yıllık kaybın, ülke genelindeki gelir vergisinin toplanması için ayrılan yıllık ödeneğe çok yakın, hatta tam olarak eşit olduğundan eminim. Adı geçen ülke bölgelerinde yaklaşık 5.000 bakır imbik, bunların birçoğu belirli zamanlarda
elma ve şeftaliden brendi üretiminde yasal olarak kullanılıyor,
ama bu imbiklerin büyük bir kısmının yasadışı içki üretiminde kullanıldığına ve
kullanılmaya devam ettiğine ikna oldum. Böylece üretilen içkilerin bir kısmı yakın çevrede tüketildi; bakiyesi ise komşu ilçelere dağıtıldı ve satıldı.

"Bu kötü niyetli iş, kural olarak, çeşitli mahallelerinde kanun memurlarına karşı savunma için bir araya gelen ve verilen bir işaretle ellerinde silahlarla bir araya gelip iç gelir memurlarını ülkeden
kovmaya hazır olan kararlı bir grup adam tarafından yürütüldü.

"Memurların bazı durumlarda karşılaştıkları olağanüstü direnişi göstermek için, geçen Ağustos ayında Tennessee'nin Overton İlçesi'nde, geceyi bir çiftçinin evinde geçiren on bir kişilik bir iç gelir memurunun, bir grup silahlı kaçak damıtıcı tarafından saldırıya uğradığı, bütün gece boyunca sürekli bir yaylım ateşi sürdüren ve ertesi gün sayıları neredeyse iki yüz kişiye ulaşana kadar güçlerinin artırıldığı olaylara atıfta bulunuyorum. Subaylar, kendilerine kale görevi gören bir kütük eve sığındılar,
ateşi ellerinden geldiğince geri çevirdiler ve orada kırk iki saat boyunca kuşatma altında kaldılar, üç kişi vuruldu - biri vücudundan, biri kolundan ve biri de yüzünden. Güçlü bir kuvvetin onları kurtarmasını emrettim,
ama bu arada, vatandaşların müdahalesiyle, kuşatma altındaki subayların yaralılarını yanlarında götürerek ve silahlarını teslim etmeden geri çekilmelerine izin verildi.

"Yasaların uygulanmasına karşı direnç o kadar güçlüydü ki 5. Virginia, 6. Kuzey Carolina, Güney Carolina, 2. ve 5. Tennessee, 2. Batı Virginia, Arkansas ve Kentucky bölgelerinde, toplayıcılara namludan doldurulan karabinalar sağlamayı gerekli buldum. Bu bölgelerde ve ayrıca Georgia, Alabama, Mississippi eyaletlerinde, Kuzey Carolina'nın 4. bölgesinde ve Missouri'nin 2. ve 5. bölgelerinde, beş ila altmış arasında değişen sayıdaki birliklerin, mümkünse direnişi caydırmak ve gerekirse onu yenmek için yeterince güçlü bir kuvvete sahip olmak amacıyla, ele geçirme ve tutuklamalar yapmaya yardımcı olmak için örgütlenmesini yetkilendirdim." 

Gelir Dairesi'nin amacı kesinlikle dağ halkını kışkırtmak değil, onlara mümkün olduğunca nazik davranmaktı. Ve
yine de, "hatalarına biraz kör ol" politikası kaçak içki üreticileri ve onların sempatizanlarının birleşmelerini, sıradan memurların
gücüne meydan okuyacak kadar güçlendirmekten başka bir meyve vermemişti ve işler öyle bir noktaya gelmişti ki
gelecekte gelir idaresinde geniş deneyime sahip kişiler şu sonuca varmıştı
"yasadışı damıtma sahtekarlığı kökü kazınamayacak kadar yerleşik bir kötülüktür ve buna katlanılması gerekir."

Asıl sorun, dağlardaki kamuoyunun neredeyse oybirliğiyle kaçak içki üreticilerinin lehine olmasıydı. Önde gelen vatandaşlar ya doğrudan trafikle ilgileniyorlardı ya da damıtıcılarla aktif olarak sempati duyuyorlardı. Komiser, "Bazı durumlarda," dedi, "Devlet memurları, kürsüdeki hakimler de dahil olmak üzere, yasadışı içki üreticilerinin tarafını tuttular ve Birleşik Devletler memurlarının her türlü suçlamayla kovuşturulması için Eyalet mahkemelerinin kullanılmasını teşvik ettiler, açıkça Birleşik Devletler yasalarının uygulanmasını engelleme amacıyla... Birleşik Devletler memurlarının pusudan soğukkanlılıkla vurularak düşürüldükleri zaman, eyalet memurları tarafından katilleri tutuklamak için hiçbir çaba gösterilmediğini üzülerek belirtmek zorundayım; ancak Birleşik Devletler memurlarının yasaların uygulanmasıyla meşgul olduğu ve ne yazık ki yasayı ihlal edenlerle çatışmaya girdiği ve cinayetlerin işlendiği durumlarda, bu tür memurların tutuklanması için derhal aktif adımlar atıldı ve onları yargılamak ve cezalandırmak için eyalet yetkilileri tarafından hiçbir şey yapılmadı. "

Komiserin bu açıklamasının gerçeklerin adil bir sunumu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok; ancak kötülüğün kökünü, dağcılarımız arasında yasadışı damıtmayı popüler hale getiren ve hala getiren temel duyguyu ifşa etmeye devam ettiğinde, bence tek kusurlu oydu. Bu onun açıklamasıydı - Bakanlığın 1870'ten 1904'e kadar olan tüm raporlarında bulduğum tek açıklama:

"İç gelir yasalarının uygulanmasına karşı muhalefetin çoğu
[_tümü_ demiyor, ancak başka bir teori sunmuyor], bu bölgelerdeki insanların bir kısmının hala içinde hakim olan, Birleşik Devletler hükümetine ve yasalarına karşı gizli bir düşmanlık hissine atfedilebilir ve bu durumun bir sonucu olarak Birleşik Devletler memurları genellikle haraç toplamak için halkın üzerine konuşlanmış yabancı bir ülkeden gelen elçilermiş gibi muamele görmüştür."

Bu, Dağ halkının karakteri, tarihi, eğilimleri ve yaşam koşulları hakkında tamamen yanlış anlaşılma. Güneyli dağcılar, bir sınıf olarak,
Birlik kurulduğundan beri Birliğe karşı dikkate değer derecede sadık olmuşlardır. İç Savaş'ımızda Konfederasyon'dan çok daha fazlası Birlik için savaşmıştır. Ve zaten, siyasetin kaçak içki içme sorunuyla hiçbir ilgisi olmamıştır. Yasadışı damıtmanın nedeni, gösterdiğim gibi, tamamen ekonomiktir. Federal Hükümet memurları yabancı olarak
muamele edildiyse, dağcılardan
_tüm_ yabancıların gördüğü aynı karşılamayı görmüşlerdir. Carolina gelgit sularının yerlisi, Carolina dağlarında bir "kürkçü"dür ve aynı şekilde kendi eyaletinin doğu tepelerine girdiğinde "bluegrass" yerlisi de öyledir. Dağlının "kürkçü" kelimesi ona, +barbaros+ kelimesinin bir antik Yunanlıya yaptığı şeyi ifade eder. Normalde talihsiz uzaylıya karşı naziktir, ancak asla saygılı değildir; kalbinin derinliklerinde bu tuhaf adama yüce bir üstünlükle bakar. Bu özellik tüm ilkel halkların, tüm izole halkların karakteristiğidir. Bu taşralılıktır, saf ve basit--Gotham veya The Hub'dan daha kaba bir şekilde Appalachia'da ifade edilen bir taşralılık, ancak özünde daha kaba değildir.

1877'deki yoğun kampanya o kadar meyve verdi ki, ertesi yıl Komiser şunları rapor edebildi: "4. ve 5. Kuzey Karolina, Georgia, Batı Tennessee, Kentucky, Alabama ve Arkansas bölgelerinin neredeyse barışçıl mülkiyetine sahibiz ve bunların çoğunda kanunun uygulanmasına karşı güçlü bir direniş hakim oldu... 5. Virginia bölgesinin batı kısmında, Batı Virginia'nın bir kısmında, 6. Kuzey Karolina bölgesinde, Güney Karolina'nın bir kısmında ve Tennessee'nin 2. ve 5. bölgelerinde daha da ciddi zorluklarla karşı karşıyayım... Kan dökülmesini önlemek için, bu enfekte bölgelere el koyma ve tutuklama yapmak üzere gönderilen iç gelir güçlerinin silahlı direnişi caydıracak kadar güçlü olması çok arzu edilir." Ocak 1880'de, iç gelir memurlarının silahlı birlikleri Batı Virginia'dan güneybatıya doğru yasadışı damıtıcılarla dolu dağlar ve etekler boyunca ortak bir hareket yaptı. "Bu hareketin etkisi, yasayı ihlal edenleri, hükümetin dolandırıcılıklara ve otoriteye karşı direnişe son verme kararlılığı olduğuna ikna etmekti ve o zamandan beri ülkenin o bölgelerindeki tüm iyi niyetli insanlar için yasadışı damıtıcıların gününün geçtiği aşikardı." Komiser, 1881-82 raporunda "Yasaların üstünlüğü ... ülkenin her yerinde tesis edildi." dedi.

Aslında, o zamana kadar 1.000 ile 3.000 arasında değişen yıllık tutuklama sayısı artık önemli ölçüde azaldı ve hizmetteki kayıplar azaldı. Ancak 1894'te
Kongre içki vergisini eski 90 sent rakamından
galon başına 1,10 dolara çıkardı. Etkisi neredeyse anında oldu. Kaç tane yeni kaçak içki damıtma tesisi kurulduğunu öğrenmenin bir yolumuz yok, ancak
el koyma sayısının iki ve üç katına çıktığını ve kan dökülmesinin orantılı olarak arttığını biliyoruz. Yine, suçlulara yeterli ceza verilmemesi nedeniyle, mahkumiyet durumlarında bile "adaletin sık sık bozulduğu" yönündeki şikayetler yayıldı. Bugün, ablukacılarımızın kendi eyalet mahkemelerinden, federal mahkemelerden çok daha fazla korktukları bilinen bir gerçektir, çünkü dağlık bölgelerde içki satmanın cezası, federal yasayı ihlal etmenin cezasından daha kesindir. İkincisi, uygulansaydı yeterince ağır olurdu; Birleşik Devletler'i içki vergisi konusunda dolandırmak veya dolandırmaya teşebbüs etmek için yasa, damıtımevi ve aparatların ve tüm içki ve hammaddelerin müsaderesini, ayrıca 500 dolardan az veya 5.000 dolardan fazla olmayan bir para cezasını ve en az altı ay ve en fazla üç yıl hapis cezasını öngörüyor. Tutuklamaların yüzde kaçının mahkumiyetle sonuçlandığını veya kaç mahkumun yasanın tam cezasını çektiğini söyleyemem. Sadece dağlardaki kamuoyunun 1880'den son iki veya üç yıla kadar olan dönemde Federal yetkililer tarafından tutuklanmayı veya hatta mahkum edilmeyi çok ciddi bir konu olarak görmediğini ve ablukacılar tarafından yakalandıklarında çok az direnç gösterildiğini biliyorum.

Ancak son zamanlarda kaçak içki sorununa yeni bir faktör girdi ve sorunu kökten değiştirdi: Güney "kurudu."

Kişi, Appalachia'da yasağın sert bir şekilde karşı çıkılacağını bekleyebilirdi, çünkü burada ılımlı içmenin ne bir günah ne de bir utanç olduğu ve bir adamın isterse kendi çorbasını yapmakla aynı
hakka sahip olduğu şeklindeki eski moda ilke hala geçerli. Şüphesiz, içki trafiğine tamamen ahlaki nedenlerle karşı çıkanlar dağlarda küçük bir azınlıktır. Ancak ablukacılar, meyhaneler ve kayıtlı damıtımevleri söz konusu olduğunda yasaklayıcı yasaların harfiyen uygulanmasından memnunlar ve içki içen halk hem vatanseverlik hem de tat alma güdüleriyle yerel ürünlerini tercih ediyor. Böyle bir kombinasyon karşı konulamaz.

Normal güçteki saf "abluka", yasaklamadan önceki kadar ucuza satıldığında, tüm riskler ve masraflar göz önüne alındığında, bundan büyük bir kar elde edilmiyordu. Ancak bugün, tüketicilere eyaletler arası içki sevkiyatları olsa bile, bir galon "abluka" yarıya kadar sulandırılacak, sonra kolonya içkileri veya diğer iğrenç şeylerle güçlendirilecek ve kaçakçılar tarafından, litresi 1,50 dolardan, her zaman birinin susadığı ve bunu giderecek parayı bulabildiği köylerde ve kereste kamplarında satılacak. Böylece, yoksulluk içindeki bir dağcı sınıfı arasında, gizli bir damıtma tesisi işletme ve çıktıyı bozma cazibesi alevleniyor ve yayılıyor.

Her halükarda, gerçek şu ki, yasaya karşı silahlı bir meydan okuma olarak yürütülen bir iş olarak abluka, dağlık bölge "kuru" olduğundan beri hızla artıyor. Bugünkü karlar eskisinden çok daha fazla, çünkü kırsal bölgelerde içki bulmak daha zor ve tüketiciler hiç şüphesiz daha yüksek fiyatlar ödeyecek.

Buna bağlı olarak, riskler her zamankinden daha büyük. Tutuklamalar hızla arttı ve memurlar ile kanun kaçakları arasındaki ölümcül mücadeleler de arttı. Abluka, 1876'da Gelirler Komiserimiz tarafından (daha önce alıntılandığı gibi) tarif edilenle hemen hemen aynı statüye geri döndü. Son gelir raporlarını görmedim ama görmeme gerek de yok; çünkü memurlar ile kaçak içki üreticileri arasındaki savaş bize o kadar yakın ki neredeyse silahla vurulabilecek mesafede yaşıyoruz. Bay Harkins bugün hayatta olsaydı, şöyle derdi: "Eskiden ateş ediyorlardı ve tekrar başladılar."

Lütfen bunun yasaklamanın lehine veya aleyhine bir argüman olmadığını unutmayın.
Bu benim işim değil. Betimleyici bir yazar olarak, kendi önyargılarımdan veya başka birinin önyargılarından bağımsız olarak, hoş veya nahoş gerçekleri toplamak ve bunları düzenli bir sırayla sunmak benim görevimdir. Okuyucunun kendi sonuçlarını çıkarması gerekir ve onlarla hiçbir ilgim yoktur.

Yasadışı damıtmanın tarihini kısaca verdim çünkü bunun ahlaki bir sorundan çok ekonomik bir sorun olduğu temel gerçeğini kesin bir şekilde kavrayabilmemiz için bunu göz önünde bulundurmamız gerekir. İnsanlar, doğaları gereği kanun kaçağı oldukları veya başka bir tür ahlaksızlık nedeniyle, hapis veya ölüm tehlikesiyle gizlice viski üretmezler, sadece ve sadece "fakir insanlar için kolay para" gibi göründüğü için yaparlar.

Eğer işe yarayan bir çözüm hakkında kendi fikrimi dile getirebilirsem, bu şudur: Dağcılara bulundukları yerde makul bir geçim sağlamaları için yasal bir şans verin. Bu, her şeyden önce, çiftlik ürünlerini nakliye maliyetindeki tüm karı kaybetmeden pazarlayabilecekleri düzgün yollar anlamına gelir. Bugün Appalachia'nın ilk sorunu, 1784'te Batı Pennsylvania'nın sorunuyla aynıdır.

BÖLÜM IX

YABANCI VE YERLİ

Highland Dixie'de turlamayı veya kamp yapmayı düşünen erkeklerden bana gelen birçok mektup arasında, "Yabancılara nasıl davranılıyor?" diye sormayan çok az kişi var.

Bu soru, doğal ve ihtiyatlı olmasına rağmen, beni her zaman gülümsetiyor, çünkü bunun ardında yatan düşünceleri çok iyi biliyorum: "Birisi masumca kaçak içki damıtma aletine bulaşırsa ne olur? Ülkede bir kan davası varsa, bir yabancının durumu ne olur? Birisi tek başına dağlara giderse, soyulma riskiyle karşı karşıya kalır mı?"

Evcil Batı'yı terk edip bu vahşi Doğu'ya gelmeden önce, eğer cevaplayacak birini tanıyor olsaydım, kendim birkaç soru sorardım.
Öyleyse, "kürkçü"nün dokuz günden fazla bir mucize olduğu bir ormanlık yerleşim yerinde aniden belirdim. Hiçbir kimliğim yoktu; ve
bu da iyiydi. Bir din adamından veya
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir mektup sunsaydım, bu --benim olduğum gibi-- bir merak olurdu: tıpkı yavru köpeğin garip ve
harika yeni bir böcek keşfetmesi gibi.

Herkes beni nazikçe ama yapmacıksız bir ilgiyle karşıladı. Gittiğim
her yerde akşam yemeği ve yatağa davetliydim. Kaçak içki üreticileri ve adam
katiller sıradan insanlar kadar cana yakındı. Uzun süre tek başıma yaşadım, önce açık kampta, sonra tenha bir kulübede. Sonra yerli bir ailenin yanına yerleştim. Sık sık, günlerce veya haftalarca süren seferlere
çıktığımda eşyalarımı kendi başlarına bakmaları için bırakırdım. Ve hiç kimse benden
bir balık kancası veya pirinç fişek kadar çalmadı. Bu yüzden, geriye dönüp baktığımda,
gülümsüyorum.

Bu, Poe'nun dağcıları tanımlamasının
modası geçmiş olduğu anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır. Bugün de, onun zamanında olduğu gibi aynı "vahşi ve kaba insan ırkı"dırlar.
Kişisel olarak tanıdığım bölgelerde cinayet o kadar yaygındır ki, neredeyse her yetişkin vatandaş, müdür, memur, tanık, akraba veya arkadaş olarak bir cinayet davasıyla doğrudan ilgilenmiştir.

Bu, başka bir yerde ayrıntılı olarak ele alacağım önemli bir konudur.
Burada yalnızca mevcut konuyla ilgili bir gerçeği vurgulamak için tanıtılmıştır: yani: dağlıların özel savaşları kendi halklarıyla sınırlıdır. Kuzey Carolina'nın bizim köşemizde dışarıdan hiçbir gezgin
kurban olmadı, ayrıca tüm Appalachian bölgesinde
böyle bir vaka bilmiyorum.

[İllüstrasyon: Evlerin çoğunun sadece bir penceresi var]

Ve işte bir başka önemli gerçek: kişisel mülk konusunda dünyada güney dağlarındaki ormancılardan daha dürüst bir ırk tanımıyorum. Demiryolundan ayrılır ayrılmaz gizlice hırsızların nadir olduğu ve hırsızların neredeyse hiç duyulmadığı bir ülkeye
giriyorsunuz. Benim
kendi bölgemde ve ona komşu olanların hepsinde, öğrenebildiğim kadarıyla,
son _kırk_ yılda
sadece bir tane karayolu soygunu ve sadece bir tane para için cinayet vakası oldu.

Dağlardaki davranış kuralları, vahşet ve nezaketin tuhaf bir karışımıdır. Bir adam bir domuz veya bir çit paneli yüzünden bir başkasını öldürebilir (mülkün hatırına değil, ardından gelen sert sözler yüzünden) ve mahkemede "açıkça ortaya çıkacaktır" çünkü jürideki her adam benzer bir tahrik altında kendisinin de aynı şeyi yapacağını düşünür; yine de bu adamlar, intikamcı ve zalim olsalar da, misafirperverliği her derece yolcuya karşı kutsal bir görev olarak görürler ve bir yabancıdan çalma fikri bile anında nefret veya kızgın bir küçümseme uyandırır.

Zekâ ve sağduyu sahibi olan herkes, rahatsız edilmeden Appalachia'nın en karanlık köşesinden istediği gibi geçebilir. Ancak, nezaket, kendinizi gerçekten diğer adamın yerine koyma iradesini ve içgörüsünü ima eder.
Kendinizi onun gibi doğmuş, büyümüş, onun gibi koşullara sahip olarak hayal edin. Ayrıca, o adamın yerinde olsaydınız size yapılacak şeyi yapma nezaketini de ima eder. Küstahlık yok, küçümseme yok, ama erkek erkeğe eşit erkeklik temelinde.

Ve en kaba toplulukta bile "adaplar" vardır: uzaklara gitmeden önce öğrenilmesi gereken gelenekler ve davranış kuralları.
Örneğin, bir dağ kulübesinde durduğunuzda, eğer hiçbir köpek alarm çalmazsa,
kapıya yürüyüp kapıyı çalmayın. Biri sizi incelemeye gelene kadar
_Merhaba!_ diye bağırmanız beklenir. En yakın
komşular dışında hiç kimse bu uygulamayı ihmal etmez ve bunun arkasında, birinin kapısına giden yolun bir savaş yolu olabileceği bir ülkede
çok iyi bir sebep vardır.

Eğer bir avcı olarak silahlıysanız, ev sahibinizin huzurunda, verandasına ayak basmadan önce, silahtan fişekleri çıkarmayı ihmal etmeyin. Sonra
silahı ona verin veya bir köşeye koyun veya açıkça görülebilecek bir yere asın. Şerifimiz bile bizimle kaldığında, tabancasını şömine rafına koyar ve gidene kadar orada bırakırdı. Bir an düşünürseniz, böyle bir eylemin nezaketini görebilirsiniz. Bu, misafirin ev sahibinin onuruna ve evindeki herkesi koruma yeteneğine örtük bir güven duyduğunu kanıtlar. Böyle bir güvenin ihlal edildiği hiçbir vaka olmamıştır.

Tek odalı bir kulübede geceyi geçiren bir gezgini tanıyordum, yatağa girdiğinde yastığının altına dolu bir tabanca
sokacak kadar aptaldı (daha yumuşak bir terim kullanamam). Sabahleyin silahı hala oradaydı,
ama boştu ve fişekleri odanın karşısındaki bir masanın üzerinde göze çarpacak şekilde duruyordu. Kimse olay hakkında tek kelime etmedi: ipucu sindirilmek üzere bırakıldı.

Yerli halktan gelebilecek tek gerçek tehlike, kişi iyi davrandığı sürece, içkiyle çılgına dönmüş ve yanından geçemeyen bir adamla karşılaştığında ortaya çıkar. Böyle bir durumda, ona sevinçli bir söz verin ve hemen
devam edin. Kereste kamplarından sarhoş bir "top-fırlatıcı" (kütük-silindirici)
bir _feu-de-joie_ olarak kafamın etrafında beş el ateş etti ve
sonra çekici altıncı fişeğin üzerine kurmuş halde
ne yapacağımı görmek için kışkırtıcı bir şekilde durdu. Tesadüfen,
havai fişeklerini umursamadım, çünkü başım erizipelin yükselen ateşiyle
yüzüyordu ve bir doktor bulmak için dağlardan aşağı çok sinir bozucu bir şekilde
gelmiştim. Bu yüzden sadece adama gülümsedim ve
iyi vakit geçirip geçirmediğini sordum. Utangaç bir şekilde sırıttı ve
zarar görmeden geçmeme izin verdi.

Bu bölgede seyahat etmenin, yollar dışında, en büyük dezavantajı
insanların karakteri değil, yatak ve yemek kalitesidir.
Elbette yaz tatil yerlerinin çoğunda iyi oteller var, ancak bunlar şu anda çok büyük bir bölge için az ve dağınık. Asil manzaraların, bozulmamış ormanların ve iyi balıkçılığın olduğu çoğu bölgede konaklama yerleri son derece kaba. Köy hanlarının çoğu kirli ve masaları aç hacı için bir şok ve umutsuzluk. 
Elbette mübarek istisnalar da var, ancak diğer yandan, gezgin bazen ne yenilebilir ne de konuşulabilir bir mutfakla karşılaşacak ve önceki iki ayaklının çizmeleriyle emekliye ayrıldığını veya en azından kişiliğine bağlı çok fazla gerçekle birlikte olduğunu tespit etmek için Sherlock Holmes'a ihtiyaç duymayacağı bir yatağa gösterilecek. Bu tür yerler genellikle Paragot'un "Böcekler buradaki en arkadaş canlısı yaratıklardır ve en temizleridir." dediği telaffuzu zor Rusya'daki o kasaba gibidir.

Eğer kişi, "dünyanın en güzel manzarasının ön planda rahat bir han olmadan hiçbir değeri yoktur" diyen açık sözlü Dr. Samuel Johnson ile aynı fikirdeyse, yaylalarımızdaki hayvan gösteri yerlerine gitmeli veya başka oyun alanları aramalıdır.

Şu anda kırsalda kalmanın en rahat yolu, her şeyi düzenli tutabileceği ve kendine uygun
yiyeceğe sahip olabileceği kendi kampında kalmaktır. Ancak, mideniz sağlamsa ve dağ yolları ve karakteri hakkında gerçek bir anlayış edinmek istiyorsanız, hemen hemen her yerde bir tür pansiyon bulabilirsiniz. Böyle bir durumda önce ilçe şerifine gidin (mektupla değil, şahsen). Bu memur yürüyen bir bilgi bürosudur ve bunu herhangi bir yabancıya serbestçe dağıtır. İlçedeki hemen hemen her adamı, karakterini ve koşullarını bilir. Sizi en iyi durak yerlerine yönlendirmek, avcılık ve balıkçılık ayrıcalıklarını nasıl elde edeceğinizi söylemek ve böyle bir yardıma ihtiyacınız varsa iyi bir paketleyici veya arabacı tavsiye etmek için ona güvenebilirsiniz.

Demiryolları ve ana ilçe yolları boyunca çiftçiler gece için misafir kabul etme konusunda haklı bir güvensizlik gösterirler. Ancak arka bölgelerde genellikle herkes için bir ip vardır. "Eğer siz bizimkilere dayanabiliyorsanız, hemen içeri girip sizi neşelendirelim."

Evin erkeği kilerin durumuyla ilgili endişelere sahipse, "Kadına bir lokma yiyebileceğinden emin olmak için ona haber veririm." der. Karısı nadiren itiraz eder, ancak bazen sabrı çok zorlanır.

Çatlaklı çizmeleri mesleğini ele veren bir yabancı, Amca Mark'ın önünde durup, "Bütün gece kalabilir miyim?" diye sordu. Bir çatlaktan içeri bakan Nance Teyze, adamını fısıldayarak uyardı: "Bu oduncular insanların evlerini yakıyor." Bunun üzerine Mark oduncuya cevap verdi: "Genellikle yabancıları içeri almayı sevmeyiz." Jack alçalan bulutlara anlamlı bir şekilde baktı ve homurdandı: "Şey--sanırım bütün gece bağlı kalabilirim!"

Bu Mark için fazlaydı. "Pekala!" diye haykırdı, "Belki biz-ler size bir yatak bulabiliriz--bir şekilde sizinle eğlenmeye çalışırım." Bu, yorumlandığında, "Elimden geldiğince sizi ağırlayacağım." anlamına gelir.

Ormanlıkların misafirperverliği, ailede hastalık veya düpedüz yoksulluk dışında sınır tanımaz. Seyahat edenler genellikle masumca fakir insanlara yük olurlar ve hatta evdeki son somun ekmekten aslan payını alabilecekleri halde yetersiz yiyecekleri eleştirirler. Ve çok azı herhangi bir pazardan uzun dağ milleri uzaklıktaki bir evde misafir ağırlamanın gerçek maliyetinin farkındadır. Kendinizi omzunuzda bir çuval un ve elinizde bir teneke yağ taşımak için korkunç yollardan yirmi mil gidiş-dönüş yolculuk yaparken hayal edin; sonra ulaşımın ne kadar değerli olduğunu hesaplayın. Bir keresinde belirsiz yönleri takip ederek ormanda kısa bir yol denemeye çalışırken yanlış patikaya saptım. Gün batımı beni soğuk yağmurun başladığı, bilmediğim bir dağın zirvesinde buldu ve altımda Huggins'in Cehennemi'nin geçilmez defnesi yatıyordu. En yakın su yolunun başına geri döndüm, nereye gittiğini bilmeden, çalılıklar ve karanlıktan geçerek en yakın eve ulaştım ve konaklama yeri istedim. Adam işten yeni geliyordu. Biraz endişeli olduğunu belli etti
ama beni ciddi bir nezaketle kabul etti. Sonra bir iş için ayrıldı,
karısını gezilerimin hikayesini dinlemesi için bıraktı.

Akşam yemeği için can atıyordum; ama hanım mutfağa doğru hiç hareket etmedi. Bir
saat geçti. Küçük bir çocuk açlıktan sızlanıyordu. Annesi kızararak
göğsünde yatıştırdı.

Kocası elinde küçük bir
"pok" mısır unu ile döndüğünde gecenin ilerleyen saatleriydi. Sonra kadın görev yerine uçtu. Kısa süre sonra sıcak
ekmeğimiz, üç veya dört dilim domuz eti ve şekersiz siyah kahvemiz oldu--evde
her şey vardı.

Ben geldiğimde ailenin akşam yemeği ve kahvaltısı için zar zor yetecek kadar yemek olduğu ortaya çıktı. Ev sahibim biraz mısır ayıklamak, neredeyse zifiri karanlıkta, bir fener olmadan, dalın aşağısındaki bir değirmene gitmek, dakikası dakikasına birkaç kaşık öğütülmesini beklemek ve yemeği geri getirmek zorundaydı. Ertesi sabah, eğlencem için ödeme teklif ettiğimde, bunu bir kenara
el salladı. "Şirketten asla para almam," dedi, "ve bu
başlamak için hiç zaman değil."

Gülerek, en büyük çocuğun eline biraz gümüş sıkıştırdım. "Bu
ödeme değil; bir hediye." Kız kendi parasını görünce hayrete düştü ve ebeveynleri bana onun için nasıl teşekkür edeceklerini bilemediler, ama bana "Devam et, yabancı; zavallıların zavallı bir yolu var, ama
bizimkine hoş geldin," dediler.

Bu olay günümüzde biraz alışılmadık bir durum; ama kerestecilik ve diğer endüstriyel işler
yalnızlıkları istila etmeye başlayana kadar
alışılmış olanın tipik bir örneği. Bugün, ücret ve yatak ne olursa olsun, yemek başına yirmi beş sent ve konaklama için de aynı ücreti almak kuraldır. Bunu düşündüğünüzde, bunun doğru olduğunu görürsünüz, çünkü "zengin
insanlar ne kadar çok _bir şeyler_almak_ için o kadar zorlaşır."

Dağcılar her zaman haber için can atarlar. Kapalı hayatlarının sıkıcı monotonluğunda, bilinmeyen bir gezginin gelişi tüm mahalleyi dedikoduya
sürükleyecek bir olaydır. Her kelimesi ve hareketi, o gittikten sonra haftalarca tartışılır. Bu, elbette,
her yerdeki kırsal insanların bir özelliğidir; ancak, eğer yapabilirseniz, gazetelerin olmadığı, çok az ziyaretçinin olduğu ve ortalama bir insanın yılda belki iki veya üç mektup aldığı yerlerde bunun nasıl yoğunlaşabileceğini hayal edin!

Bir yan yola doğru giderken, sizi el sallayarak durduran beyaz sakallı bir patrikle karşılaşırsınız.

"Yabancı--zarar vermek istemeyen--_nereye_ gidiyorsun?"

Ona söylersin.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

Söylememiştin; ama şimdi söylüyorsun.

"Sizin geçiminizi sağlamak için ne yapıyorsunuz?"

Yaşlı adamı hoş tutmak ve ona "bu 'uzak dalda' ne işiniz olduğunu açıkça söylemek akıllıca olur.

Yarım mil ötede size doğru gelen bir kız görürsünüz. Şaşkın bir geyik yavrusu gibi
durur, şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle. Sonra, bir sıçrayışta, bir çalılığa
sıçrar, rotasını ikiye katlar ve çevik çıplak bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı geri koşar ve "Biri_ geliyor!" diye haber verir.

Bir sonraki evde, bir yudum su içmek için durursunuz, birkaç dakika sohbet edersiniz. Karşı tepede yarı gizli bir kulübe var, keskin gözler her hareketinizi inceliyor ve bir kadın oğluna bağırıyor:
"Koş, Kit, Mederses'e git ve baltayı kim olduğunu söyle!"

Bir kavşaktaki mağazaya yaklaştığınızda her aylak anında dikkati
üzerine çekiyor. Varlığınız her komşu kulübeden ve mısır tarlasından algılanıyor. Uzun John saban sürmeyi bırakıyor, Red John baltasını düşürüyor, Hasta
John ("kendisinin anlatmasını duymak için her şey yolunda") yataktan fırlıyor ve
Yalancı John (''ağzı bir kitap değil, eğer _açılırsa_ ve _kapanırsa'') şapkasını kapıyor ve "O herifin kim olduğunu bilmeliyim!" diyor. Sonra tüm Johnlar çeşitli yollarından aşağı inerler, dükkânda toplanırlar
ve yabancıyı sanki ağaçta bir sürü tahta parçasıymış gibi
veya toynağın üzerinde bir sürü sığır etiymiş gibi tahmin ederler.

Her yerleşim yerinde haber toplamaktan ve yaymaktan zevk alan birileri vardır. Bizimkilerden biri vardı--şanslı bir adamdı, dediklerine göre, "Silah atış mesafesine gelmeden önce haberi şangır şungur duyabilirsiniz." Görevini dolaylı olarak duyurmanın birçok yolunu kaydetmek beni eğlendirdi. İşte liste:

"Sadece etrafta dolaşıyorum."

"Evet, sadece etrafta dolaşıyorum."

"Sadece etrafta dolaşıyorum."

"Oh, sadece etrafta dolaşıyorum."

"Sadece ticaret yapıyorum."

"Hayır, hiçbir şey yapmıyorum--sadece etrafta dolaşıyorum."

"Ben mi? Ben sadece zincirle dolaşıyorum."

"Evet, la! Ben sadece aylak aylak dolaşıyorum."

Ve yine de dağcılarımızın sınırlı bir kelime dağarcığına sahip olduğunu duyuyoruz!

Dağ lehçesini tartışmak için burası uygun bir yer olmasa da, "brogue" kelimesinin günümüzde brogues (brogans) ile dolaşmak anlamına geldiğini açıklamalıyım. "Cooter" bir kutu kaplumbağasıdır ve isim dağcıların karakteristik özelliği olan bir rahatlıkla fiile dönüştürülür. "Spuddin' around", tökezleyerek veya sarsılarak yürümek anlamına gelir. "Shummick" (ayrıca "shammick"), ciddi bir şey olmadığında bir ayının yaptığı gibi, etrafta sürüklenmek, tembelce bir şeylere burnunu sokmak anlamına gelir. Ve "shacklin' around", tembel serserinin ifadesi olan, zincirli, gevşek bir yürüyüş biçimini resmeder.

Bir yabancı, dağcıları bir bakışta ölçülebilen basit karakterler olarak
algılar. Bu yanılsama -çünkü bu bir yanılsamadır-
onlara kendisiyle ilgili en mahrem soruları sordukları çocukça doğrudanlıktan, onu evlerine kabul ettikleri gerçek iyi niyetten ve hiçbir mahremiyetin mümkün olmadığı evlerdeki ev içi ilişkilerinin açık sözlülüğünden kaynaklanır.

Basitlik, yalnızca temel şeylere karşı kurnazca bir saygı,
olmadan yapılabilecek her şeyin katı bir şekilde dışlanması anlamına geldiği sürece, belki de hiçbir beyaz ırk
bizim dağlılardan daha yakın bir doğa durumuna sahip değildir. Yine de bu
sadece yaşamın dışsal yönleriyle ilgilidir. Diyojen bir küvette oturuyordu, ancak
düşünceleri deniz kadar derindi. Ve dağcılarımızı
sığ fikirli veya açık fikirli insanlar olarak tahmin edenin öğreneceği çok şey vardır.

Uzun John, "Ne yapmayı amaçlıyorsun? Ne kadar
para kazanıyorsun? Yaşlı karın nerede?" diye sorduğunda, samimi
ce cevaplar beklemiyor. Elbette bunları bir tutam tuzdan fazlasıyla karşılayacaktır.
Onunla sohbet, bir oyundur. Sizi sorgularken,
aslında merak ettiği ilgi alanları kafasının arkasında gizlidir ve
sizi yanlışlıkla gerçeği söylemeye
çalışarak kurnazca dolambaçlı yollarla onlara doğru ilerleyecektir. Kendisi merak uyandırmak için doğmuş ve önde gelen sorulardan kaçınmakta yetenekli olduğundan, sizin de eşit
avantajlara sahip olduğunuzu varsayar. Ciddi bir meseleyi onunla tartıştığınızda, doğrudan konuya girip, zihninizi
açıkçası açarsanız, şaşırır.

Gerçek şu ki, yaylalılarımız kurnaz, şüpheci ve gizli bir halktır. Bu da bir doğa durumudur. İlkel toplum hiçbir şekilde
bir Ütopya veya Cennet Bahçesi değildir. Vahşi doğada, gizlenme, casusluk, sahte "ipuçları" ve patikalarda ikişer ikişer dolaşma gibi vahşi sanatlar, kendini
koruyan sanatlardır. Yerli ormancı bunları kendi türüne karşı içgüdüsel olarak ve aynı derecede vicdan azabı duymadan uygular,
öğrendiği geyik ve kurtlara karşı olduğu gibi.

Bir arkadaş olarak, hiç kimse sizin yardımınıza daha çabuk, sonuçları umursamadan
atılıp sizinle son hendeğe kadar savaşmaz; ancak ihanete uğrama korkusu
doğasının en derinlerinde yatar. Gizli amaçlara dair uykusuz şüpheleri,
yalnız yaşamları yalnızca geceleyin gelip uyarıda bulunmadan
vurarak
saldıran düşmanlara karşı aralıksız uyanıklık sayesinde korunan uzun bir atalar soyundan miras kalan vahşi bir özellikten başka bir şey değildir.
Rahatsız ziyaretçiler
dağcıların gerçek karakteri hakkında hiçbir şey öğrenmezler. Kişiselden değil, ırk karakterinden bahsediyorum--tipten.
Hiçbir yabancı, uzun süre yakınlık temelinde insanlarla birlikte yaşamadan, onları diğer insanlardan ayıran o güçlü ama belirsiz amaçları, o köklü önyargıları ayırt edip ölçemez. Ayrıca, bu insanlar lehine veya aleyhine kısa bir
sürede bulunursa, hiç kimse bunları tasvir edemez. Çırpınan turist, nedenini bilmeden yalnızca gördüğü tuhaflıkları işaretler. Öte yandan, yanlış yönlendirilmiş bir şampiyon, tatsız bir gerçek ilk kez dile getirildiğinde silaha sarılır ve ya bunu reddeder, yasal kanıt ister ya da tüm konuyu bulandırmaya ve tartışmanın kayalıklarına atmaya çalışır.

Dağcılar gergin ve eleştiriye karşı hassastır. Hiç kimse "intikam cennetinin en kötü belası, samimi arkadaş" için daha az kullanmaz.
Son yıllarda kendi gecikmişliklerinin farkına varmaya başladılar ve bu hassas bir noktaya dokunuyor. "Ağrıyan bir dişi incitmek için büyük bir tohum almayın. "Dünyanın geri kalanının bir kenara attığı yaşam biçimlerinde kimsenin nasıl güzellik veya tarihi ilgi görebileceğini göremedikleri için,
kendilerine özgü her şeyin ifşa edilmesinden, sanki bu onları
alay konusu veya suçlamaya
sürüklüyormuş gibi rahatsız oluyorlar.

Gariptir ki, bu onları dağcı olarak adlandırılmaya teşvik ediyor, bu bir
"furrin kelimesi" ve bunu bir kınama terimi olarak alıyorlar. Kendilerine
dağ insanları veya vatandaşlar diyorlar; bazen esprili bir şekilde "dağ
patlayıcıları" diyorlar, boomer kelimesi, burada sadece dağların üst kesimlerinde bulunan sıradan kızıl sincap için kullandıkları isim.
Ormancı, aşağılayıcı buldukları bir diğer terim.
Kendi aralarında ormanlara "çubuklar" deniyor.
Dağcı ve dağlı onlar için garip kelimelerdir ve garip olan her şey
şüphelidir. Bu nedenle, herhangi birinin bu insanlar hakkında onları
kırmadan veya aynı şeyi tekrar tekrar söylemeden fazla bir şey yazması neredeyse imkansızdır. eski terimler.

Burada herhangi birini, dağ lehçesi
üzerindeki çalışmalarımın kaba meraktan başka bir amaçla yapıldığına ikna etmenin benim için imkansız olduğunu gördüm.
Duyduğum her lehçe sözcüğünü,
çeşitini veya deyimini,
içinde geçtiği ifade veya cümleyle birlikte, anında not etmek benim alışkanlığım oldu; çünkü bu tür konularda hafızaya asla güvenmem. Ve
ne yaptığımı ve nedenini açıkça söylesem de, yine de halkın görebileceği veya göreceği tek şey şudur:

Bir chiel's amang ye, not alıyor,
Ve inanın, onları yazacak.

Daha önce bana asık suratlı bakışlardan daha kötü bir şey gelmedi, ancak diğer
yazarlar
bu kadar kolay kurtulamadı. Birden fazla kez, kan davalarını bildirmek için Doğu Kentucky'ye giden gazeteciler zorla
demiryoluna götürüldü ve asla geri dönmemeleri konusunda uyarıldı. Kan davalıları suçlamak neredeyse imkânsızdır,
çünkü savaşlarının ortalama haber hikayesi ne kutsal ne de din dışı
tarihtir. Bir suikastçı olarak gösterilmek yeterince kötüdür; ancak
birinin bir silahın "tetiğini çektiği" veya otuz kalibrelik bir "otomatik _tabanca_" ile "kırk dört" mermi attığı
pozisyonunu aldığında, Kentucky'de buna kimin
dayanması beklenebilir?

Romancıların da sorunları var. Başkan Frost, John Fox'un Berea Koleji'nde Cumberland hikayelerinden bir okuma yaptığında, "dağ çocukları ona saldırmaya hazırdı. Kurgusalın doğasını kavrayamıyorlardı. Bay Fox'un hikayeleri ya doğruydu ya da yanlıştı. Eğer doğruysa, o zaman en iyi şekilde eğlendirdiği insanların tüm ailevi meselelerini anlattığı için 'beyefendi' değildi. Eğer doğru değillerse, o zaman elbette dağ halkına iftira atıyorlardı. Böyle bir tutum, bize bir nesil önce 'unco gude' tarafından kurgunun genel olarak kınanmasını hatırlatabilir." 

[İllüstrasyon: The Schoolhouse] 

Yerleşimcilere gelince, onlar da öğretici olmaktan çok örnekle öğretsinler. Piskopos Wilson onlara daha iyi bir tavsiyede bulunamaz: "Şunu vurgulayarak söylemeliyiz ki, sorunumuz son derece hassas bir sorundur. İskoç-İrlandalılar, yüksek ruhlulukları ve gururlu bağımsızlıklarıyla İskoç-İrlandalıdır. Onlara yardım etmek isteyenler bunu son derece açık sözlü ve nazik bir şekilde yapmalı, onlara her zaman gerçek bir ilgi göstermeli ancak asla küçümseyici bir küçümseme izi olmamalıdır. Dağcı, böyle bir ruhun müdahalesini bir şimşek gibi fark edecek ve buna içerleyecek ve veren kişinin aksanlarında veya tavırlarında bir üstünlük havası belirtisi görürse, çok ihtiyaç duyduğu şeyi bile reddedecektir." "Dağcılar arasındaki işçi," diye devam ediyor, "onlarla 'düzlükte ve meydanda buluşmalı' ve onların çoğu zaman
mantıksız şüphelerini gerçek kardeşçe dostlukla yenmelidir. Diğer kesimlerin üstünlüğü veya dağların eksiklikleri hakkında ne kadar az şey söylerse, davası için o kadar iyi olur. Gerçek şu ki, nispeten az sayıda işçi, dağ halkının araştırıcı ve sessiz incelemesi altında bu konuda ilk başta yeterlilik kazanabilir. "

Şunu da eklememe izin verin: burası "bilinmeyen rehberlerin" yeteneklerini kullanmaları için bir yer değil, aksine çalışmaları ve seyahatleri onlara hem hoşgörüyü hem de umudu öğretmiş olanlar için bir yer. Bazı iyi niyetli misyonerler, kendilerine tedavi edilemez sapkınlık ve ırk yozlaşması gibi görünen şey karşısında şok oluyor ve skandalize oluyorlar. Öyle bir şey değil. Hell-fer-Sartin veya Loafer's Glory'de bulduğumuz en kötü şeylerin nedenleri, iyi nedenleri var. Bunların hepsi izolasyonun ve fırsat eksikliğinin kaçınılmaz sonucudur. Aynı yaşam özelliklerinin iki yüzyıl önce İskoç yaylalarında olmasından daha umutsuz değil.

Ancak bu gerçekten iyi ırkın geleceğinin, temelde, eğitimle birlikte ele alınması gereken ekonomik bir sorun olduğu bilinmelidir. Uygarlık, dağcıyı ancak ona bundan kazanabileceği bir şey gösterene kadar iter; içgüdüsel olarak ne kaybedeceğini bilir. Serflere veya dışlanmışlara temizlik ve tutumluluk öğretmek. Dağ çiftliğinin _bağımsızlığı_ korunmalı, yoksa
ırkın güzel ruhu yok olacak ve Highlander'daki erkekçe olan her şey
özüne kadar kuruyacak.

Vaaz vermek veya öğüt vermek benim amacımdan çok uzak. "Mücadeleyi tasvir edin, o zaman hiçbir risale yazmanıza gerek kalmaz." Karakterizasyonun karikatüre dönüşmesine izin vermek benim düşüncemden daha da uzak.
Alışılmadık veya ormanlık alan yaşamının ortalamasının altında olan bir şey söylediğim her yerde,
sadece baharat veya zıtlık için kabul edildiği konusunda adil bir uyarıda bulunurum ve
bırakırım. Ancak ciddi kısıtlamalarla yazılmış olsa bile, bazen profesyonel savunucuların homurdanacağı ve birçok kişinin
benim ifadelerimi modern Amerika'daki herhangi bir şeyin tipik bir örneği olarak kabul etmekte zorlanacağı kadar kaba ve eski koşulları göstermek gerekecektir.

Bu yüzden, okuyucuya tekrar hatırlatmama izin verin, dağcılarımızın dörtte üçü hala on sekizinci yüzyılda yaşıyor ve büyük nehirlerden ve demiryollarından uzakta, uzaklardaki vahşi doğalarında, insanların alışkanlıkları, gelenekleri ve ahlakları eski sömürge sınırımızdakilerden çok az değişti; temelde, Covenanter ve Jacobite zamanlarında alt sınıf İngiliz ve İskoç yaşamına dair okuduklarımıza çok benziyorlar.

BÖLÜM X

TEPELERDEKİ İNSANLAR

Garip bir ırkı tasvir ederken, kendi deneyimimizde ortak olanı göz ardı etmeye ve tuhaf olanı keskin bir şekilde gözlemlemeye meyilliyiz. Gariplikleri taslak olarak çiziyoruz, hatırlıyoruz ve anlatıyoruz. Ancak, tepe insanlarının fiziksel özelliklerini ve zihinsel özelliklerini yanlış yansıtma tehlikesi çok azdır, çünkü aralarında büyük ölçüde baskın olan kesin bir tip vardır. Dağlık bölgelerimizin dörtte üçünün neredeyse aynı soydan geldiğini, nesillerdir aynı türde bir hayat yaşadığını ve Amerika'nın diğer bölgelerinde
bilinmeyen bir derecede
birbirleriyle evlendiğini hatırladığımızda buna şaşırmamak gerekir.

Ortalama dağcımız zayıf, meraklı ve kurnazdır. Eğer bu, New England dışında yaygın olarak varsayıldığı gibi bir Yankee'yi oluşturan şeyse, o zaman Güney'in bu Yankee'si, geleneksel Amca Sam kadar
gerçekçidir.

Şişman bir dağcı merak konusudur. Dağ halkı bile
zayıf bir güzellik sergiliyor gibi görünüyor. Alice MacGowan'ın _Judith of the
Cumberlands_ adlı eserinde, yaşlı Jepthah Turrentine oğullarından biri hakkında şöyle der: "O çocuğa, Tanrı'nın yeşil dünyasında yürümüş en iyi adamın adını verdim ve sonra
aptal gidip benim üzerimde şişmanlamak zorunda kaldı! Beni _şişman_ bir oğulla düşünün!
Her zaman şişman bir kadının yeterince kötü olduğunu düşünürdüm, ama şişman bir adamın
dışarı çıkarılıp öldürülmesi gerektiği söylenirdi!"

Spartalı diyeti et yapmaz. Yine de, uzun bacaklar, bol giysiler ve yetersiz veya iç çamaşırı eksikliğinin insanları gerçekte olduklarından daha zayıf gösterdiği unutulmamalıdır. Bizim dağlılarımız belirgin şekilde uzun bir ırktır. Listelediğim yetmiş altı erkekten dördü ortalama Amerikan boyunun altındadır ve sadece ikisi şişmandır. Bunların yaklaşık üçte ikisi büyük dayanıklılık gösteren kaslı veya güçlü adamlardır. Diğerleri genellikle düz yanlı, düşük omuzlu ama 
kıvrıktır. Daha iyi beslenen ve sağlıklı yaşamın temel yasalarına daha fazla uyan kasaba halkı ve vadi çiftçileri, görünüşte belirgin şekilde üstündür ama dayanıklılıkta değil.

Kırsal kesimdeki erkeklerin neredeyse hepsi ciddi ve dikkatli bir duruşa sahiptir. Doğuştan ormancının uzun, emin adımlarıyla seyahat ederler, mokasenli bir Kızılderili gibi zarif ve kıvrak değillerdir (kaba
broganları buna izin vermez), ama sanki her eklemde çok fazla hareket varmış gibi sendeleyerek yürürler.
Onlarda İsviçreli veya Tirol dağcılarını çağrıştıracak hiçbir şey yoktur; daha ziyade İskoç Yaylaları'nın solungaçlılarına benzerler.
Genellikle zayıf yüzlü, soluk, düz kaşlıdırlar ve oldukça yüksek elmacık kemiklerine sahiptirler. Gri gözler baskındır, bazen boş, ama sıklıkla sert, araştırıcı, kurnazdırlar - ilkel insanın vahşi gözleri.

Bebeklikten itibaren bu insanlar duygularını gizlemek ve gizlemek için eğitilmişlerdir ve genellikle yüzleri deneyimli poker oyuncularınınki kadar donuktur. Birçoğu alışkanlık olarak asık suratlı, nefret dolu ve şüpheci bir ifade takınır ki bu, savaşçı yaştaki erkeklerde ve genellikle yaşlı kadınlarda uğursuz ve kinci bir ifadedir. Rahat bir güvenin gülümsemesi, iyi arkadaşlığın açık sözlü bakışı gerçekten nadirdir. Neredeyse tüm gençler ve yetişkinlerin çoğu bir yabancının önüne dikilir ve ona sabit bir bakışla bakar, özellikle de küstahlık düşünceleri olmadığını fark edene kadar. Kadınların çoğu gençliklerinde güzeldir; ancak evde ve tarlada zorlu çalışma, erken evlilik, şok edici derecede yetersiz ilgiyle sık sık çocuk doğurma, hijyenin en basit gerekliliklerine karşı gelme veya cehalet onları kısa sürede çarpıtır ve yaşlandırır. Otuz veya otuz beş yaşındaki bir dağ kadını yıpranmış ve solgun bir görünüme sahip olmaya meyillidir, formu erken eğilmiştir ve bu şaşırtıcı değil mi? Her zaman mısır tarlasında çapa üzerine eğilir veya
açık ateşte yemek pişirirken ocağın üzerine eğilir veya
bebeğinin üzerine eğilir veya
efendisinin ormandan içeri girerken yere fırlattığı ıslak giysileri bininci kez almak için eğilir - kısa sürede
belli ve yuvarlak omuzlu olmasına ne şaşmamalı?

Yayla kadınlarının, alışkanlıktan dolayı alçak tonlu olan sesleri genellikle
tuhaf bir şekilde tatlıdır, hüzünlü, müzikal, minör bir tondadır.
Yabancılarla birlikteyken, kadınlar utangaç olmaya meyillidir, ancak çekingen olmaktan çok
spekülatiftir, çünkü zaman zaman "hafif bir sorgulamanın,
genel bir isteksizliğin veya bilinçsiz ve açıklanamayan bir melankolinin yavaş, uzun bir bakışıyla" bakarlar. Ancak birçoğu, bir ziyaretçiyi dakikalarca sakince inceler veya onu açıkça Carmen'in çingene gözüyle ölçer.

Daha elverişli topraklardaki emeklerinin meyvelerine bakarak yargılayan yabancılar,
dağcıları tembellikle suçladılar. Bu yanlış bir kelime. Tembel
birçoğu öyledir - Barrie'nin "akut çalışma isteksizliği" dediği hastalığa yakalanmıştır - ancak bu onların fiziksel doğasında değil, ekonomik bakış açılarındadır. Ovalardaki yoksul beyazların çoğu gibi, bütün gün yerde veya kapı eşiğinde aylak aylak dolaşan dağcılara nadiren rastlarız.
Çalışmıyorlarsa bile, en azından bir şeyler yapıyor olmalılar, bir sincabı vurmak için on mil yürümekten veya bir yandaşı ziyaret etmekten daha fazlası olmasa bile.

Bir sınıf olarak, büyük ve huzursuz bir fiziksel enerjiye sahiptirler.
Yedikleri şeylerin miktarı ve kalitesi düşünüldüğünde,
zorluk ve yoksunluğa dayanıklılıkta onları yenebilecek kimse yoktur. Harika yürüyüşçülerdir
ve yük taşıyıcılarıdır. Yerleşim yerimizde bir değirmen olmadan önce
komşularımdan biri, her iki haftada bir, iki çuval mısır (112 pound) taşıyarak değirmene on üç mil
gider ve ertesi gün yemeğiyle
geri dönerdi. Bunu herhangi bir sırt çantası olmadan,
sadece yükü bir omuzdan diğerine, zamanında kaydırarak yapardı.

Kadınlarımızdan biri, "Long Goody" olarak bilinirdi (onu ölçtüm; altı fit üç inç boyundaydı) sadece evde olduğundan daha avantajlı bir şekilde alışveriş yapmak için, Smoky Dağları'nı geçerek Tennessee'ye on sekiz mil yürüdü, 5.000 fit yükseklikten geçti. Ertesi gün elli pound un ve diğer bazı yiyecekleri omuzladı ve gece çökmeden önce onları eve taşıdı. Yetmiş iki yaşındaki Jimmy Crawford Amca, bir ayı avına katılmak için bize geldi. Ekipmanını ve kendisi ve köpekleri için dört günlük erzakı taşıyarak dağın üzerinden on iki mil yürüdü. Bizim kendisinden önce gittiğimizi fark etti, Siler's Bald'daki kampımıza kadar takip etti, on iki mil daha, 3.000 fit daha tırmandı, çoğu kötü patikadan, yirmi dört millik yolculuğu yedi saatte tamamladı ve sonra geri dönüp gece odununu kesmeye yardım etmek istedi. Genç dağcılar, bir günlük yol ve patika yolculuğunda bir atı kolayca geride bırakabilirler. [Resim: "Otuzlu bir dağ kadını yıpranmış ve solgun bir görünüme sahip olma eğilimindedir"]

İlkbahar ve yaz boyunca üç günden ikisinde sağanak yağış olan bir iklimde kadınlar erkekler gibi ıslaklıktan korunmadan dolaşırlar. Eğer
siz itiraz ederseniz, biri güler ve şöyle cevap verir: "Ben şeker, tuz veya kimsenin balı değilim." Yağmurluklar sadece at sırtında giyilir ve halkımızın üçte ikisinin atı yoktu. Şemsiye taşıyacak kadar eksantrik bir adam bugün bile "Şemsiye" John Walker olarak bilinir.

Kışın, bazen yetişkinlerin ve çocukların ayak bileklerine kadar
karda çıplak ayakla dolaştığını görebilirsiniz. Yerleşimimizde sabah işlerini çıplak ayakla yapmak
gelenekseldi. "O zaman," dedi biri, "ayaklarımız karıncalanır ve yanardı, böylece ayakkabılarımızı giydiğimizde bütün gün biraz üşümezlerdi." Çocuklarının bir kış boyunca ayakkabı giymediği ve ara sıra havanın hiç olmadığı bir aile tanıyordum.

Daha eski zamanlarda, tüm yıl boyunca çıplak ayakla dolaşmak yaygınmış gibi görünüyor. İç Savaş döneminin tanınmış yazarlarından Frederick Law Olmsted, Tennessee tepelerinden bir toprak sahibi tarafından "halkın çoğunluğunun, çoğu zaman dört veya beş inç derinliğinde kar olmasına rağmen, tüm kış çıplak ayakla dolaştığı" söylendi; ve adam, buradaki erkeklerin çoğunun birden fazla paltosu olduğunu düşünmediğini ve tatiller dışında kışın asla palto giymediklerini söyledi. "Bu, kendinizi güçlendirmek ve palto giymemek için en sağlıklı yoldu." diye düşündü, "Ne kadar soğuk olursa olsun, "palto giymezdi." Smoky Dağları'ndaki komşularımdan biri, evlendikten sonra bir arkadaşım ona bir palto verene kadar hiç palto sahibi olmamıştı.

Erkekler ve oğlanlar için bütün gün soğuk alabalık derelerinde yürümek, gün batımında içeri girmek, gömlek ve pantolon giymek ve sonra
ateşin önünde kuruyan açık bir kulübenin keskin hava akımlarında oturmak olağan bir şeydir, ancak
gece o kadar soğuk olur ki yanlarındaki bir yabancı kuru flanelleriyle titrer. Akşam yemeğinden sonra, kadınlar, eğer ayakkabı giymişlerse, ayaklarını rahatlatmak için ayakkabılarını çıkarırlar, hava dondurucu soğuk olsa bile - ve
zemindeki çatlaklar bir inç genişliğinde olabilir.

Ayı avcılığında, gruplarımız genellikle deniz seviyesinden yaklaşık 5.000 fit yükseklikte kamp kurardı. Bu yükseklikte, Noel'den önceki uzun gecelerde, soğuk genellikle acı olurdu ve rüzgar fırtına gibi esebilirdi. Bazen
yerli avcılar, bir battaniye veya balta belirtisi olmadan bütün gece açıkta yatarlardı. Şöyle derlerdi: "La! Dışarıda olduğum gecelerin çoğu, donun bu kadar yükseğe çıktığı zamandı [elle üç veya dört inç ölçülüyordu] ve üstelik tam ateşin etrafında." Dağlardaki sığır avcıları asla battaniye veya barınak örtüsü taşımazlar ve gece onları nerede bulursa orada uyurlar, genellikle sağanak yağmurda veya uçuşan karda. Zorlu yolculuklarında, sığırları için tuz taşımayı, bir tava, fincan, mısır ekmeği, kahve ve "domuz göbeği" ile birlikte, hepsi adamın sırtına bağlanmış bir tahıl çuvalında, yeterince yük olarak bulurlar.

Çocukluktan itibaren böyle bir yetiştirme, beyaz adamları, Ateş Toprakları'ndakiler kadar, hava koşullarına karşı kayıtsız hale getirir. Ve onları, farklı şekilde yetiştirilmiş biri için rahat yoldaşlardan çok uzak hale getirir. "Mahkeme haftası" sırasında, ilçe merkezindeki oteller taşralılarla dolup taştığında, orada bulunan şanssız davulcular sürekli olarak kapıları kapatmakla uğraşırlar. Hiçbir dağcı arkasından kapıyı kapatmaz. Kış veya yaz, kapılar yalnızca insanlar yatağa girdiğinde kapatılmalıdır. Bunun için varlar. Dağ konuşmalarını yakından inceledikten sonra, taslak kelimesinin Virginia ve Kentucky dağlarının bazı kısımları dışında, bir dere anlamına geldiği anlaşılamadı. İngiltere'yi ziyaret eden sömürgecinin İngiliz halkı hakkında şu sözleri söylediğini hatırlıyorum: "En güçlünün hayatta kalmasıdır - sisin içinde var olmak en güçlü olandır." Burada, soğukta, ıslaklıkta ve cereyanda hayatta kalmak en güçlü olandır. Karda çıplak ayakla koşmak günümüzde sıra dışıdır; ancak bu, bu insanların bazılarının gösterdiği sertlik veya nasırın sınırı değildir. Çok uzun zaman önce, vahşi doğada, Tennessean bir ailenin yılını geçirdiği kestane kabuğundan yapılmış açık bir kulübenin yanından geçtim. Üç çocuk vardı, en büyüğü on iki yaşında bir çocuktu. Bu ailenin tüm dünyevi malları
kolayca sırtlarında taşınabilirdi. Ancak yoksulluk, böyle bir yaşam tarzını açıklayamaz. Dağlarda çocuklarını bir ağaç kulübesinde büyütmek zorunda kalacak kadar fakir kimse yoktur. Her şey bir zevk meselesidir.

Waynesville civarında herkesin tanıdığı zengin bir adam vardır. Mahkemede tanık olarak nerede yaşadığı sorulduğunda, "Jonathan Creek'in yukarı ve aşağı üç, dört mil" diye cevap vermiştir. Hakim, onu aşağılama suçundan para cezasına çarptırmak üzereyken, tanığın tam gerçeği söylediği ortaya çıkmıştır. Ne evde ne de kampta yaşamaktadır, ancak geniş arazisinde gezinir ve
gece olduğunda, bulunduğu her yerde yatar. Kışın, bazı domuzlarının ormanda yattığı yerlere gittiği,
ortayı kendisi için gasp ettiği ve onların vücut ısısından yararlandığı bilinmektedir.

Bu adamın serveti yüz bin dolardan fazladır. Chicago ve St. Louis'deki dünya fuarlarını ziyaret etti, battaniye olarak da kullandığı eski uzun paltoyu giydi ve erzaklarını bir çuvalda taşıdı. Deli olmaktan çok
uzak, kürsüde o kadar kurnaz ve hukukta o kadar bilgili ki, kendisine çapraz soru
soran her avukat için
korkunçtur.

Bu son iki örneği sadece karakterin
eksantriklikleri olarak değil, aynı zamanda çoğu dağcının isterse
gösterebileceği bedensel dayanıklılığın tipik bir örneği olarak gösteriyorum. Soğuk, ıslak ve yoksunluğa karşı gösterdikleri
gülümseyen dayanıklılık, onları yıl boyunca barınaksız bivak yapan askerlerin en iyileri olduğunu ilan eden ilk Napolyon'a sevdirirdi.

Bu kadar belirgin bir "sertliğe" rağmen, dağcılar
dikkate değer derecede sağlıklı insanlar değillerdir. Yıl be yıl kendini keyfi bir şekilde
teşhir eden adam, düdükçünün parasını ödemelidir. Er ya da geç "romatizmal bir hastalığı benimser" ve bu benimseme ölene kadar sürer. Beslenme konularında da durum aynıdır. Normalde hassas olanları acımasızca ayıklayarak taşralılar
yüzme yağına, hamur gibi ekmeğe ve yarı kızarmış lahanaya karşı harika bir tolerans edindiler; ama buna rağmen hazımsızlık yüzünden kemiriliyorlar. Bu, birçok yüzü
bozan "ekşi glunch" küçümsemesini büyük ölçüde açıklıyor. Bir komşum bana bir başkası için şöyle demişti: "Her şeye karşı bir öfkesi var ve insan sefaletinde övünüyor." Aynı masada yemek yiyen başka biri de aynı şeyi yapardı. Dağlardaki birçok cinayetin doğrudan kötü yemeğe ve ekşimiş mideyi yatıştırmak için alınan çiğ viskiye dayandırılabilir.

Apalaşya'daki her yabancı, insanlar arasındaki kusurluların yüksek yüzdesini hemen fark eder. Ancak, dağlarda bu sınıf için çok az veya hiç kamusal sığınak olmadığını ve ev bağlarının o kadar güçlü olduğunu aklımızda tutmalıyız ki, dağcılar "zinde insanlarını" veya "yarım akıllılarını" veya diğer talihsizleri, etrafta olmaları katlanılabilir olduğu sürece, ovalardaki hiçbir kuruma göndermezler. Daha gelişmiş topluluklarda, halkın gözünden uzakta, ayrılmış olan bu zavallı yaratıklar, burada serbestçe dolaşıp kendi türlerini çoğaltırlar.

Tüm ilkel insanlarda olduğu gibi, aşırı erken evlilikler hoş görülür. On altı yaşında bir hobbledehoy'un on iki yaşında zayıf ve tüberkülozlu bir kızla evlendiğini ve aynı küçük yerleşim yerinde on altı yaşında başka bir çocuğun on üç yaşında bir kızla evlendiğini biliyordum. Her iki durumda da sonuç tarif edilemeyecek kadar kötüydü.

Yakın akraba olan kişilerin akraba evliliğinin kötü sonuçları dağcılar tarafından iyi bilinir; ancak burada bilgi caydırıcı değildir, çünkü
bütün bölgeler başlangıçta birbiriyle ilişkilidir. Klanların izolasyonu ve son derece sınırlı seyahatleri nedeniyle, _King Spruce_'da alaycı bir şekilde belirtilenlere benzer bol miktarda vaka vardır: "Tüm Skeets ve
Bushees, ileri geri, çapraz ve ters yönde evlenir, ta ki her adam kendi büyükannesi olana kadar, eğer ilişkiyi anlamaya yetecek kadar bilgi sahibiyse."

Dağcılar bu konularda hassastır ve böyle olmaları doğaldır. Yine de toplumun bu tür koşulları incelemek ve çareyi uygulamak açık görevidir. İskoç halkının (birçok örnekten sadece birini belirtmek gerekirse) daha da kötü durumda olduğu, ırksal yozlaşma tehdidi altında olduğu bir zaman vardı; ancak iyileşen ekonomik koşullar ve ardından gelen eğitim, onları modern insanların en dinçlerinden biri haline getirdi.

Smoky Dağları'nda yaşadığımda on altı mil mesafede hiçbir doktor yoktu
(ve o zamanlar, tıp fakültesine gitmiş olan hiç kimse yoktu).
İlk yardım çantamın ve sınırlı tıp bilgimin, bir tür "yerleşimin doktoru" olana kadar talep edilmesi kaçınılmazdı.[8] Ücretsiz olan hizmetlerim hemen popüler oldu ve
kaçış yolu yoktu; çünkü diyelim ki Smith'leri tedavi edersem ve
Robinson'lardan gelen bir çağrıyı görmezden gelirsem, bu aşağılama ülke genelindeki tüm Robinson bağlantıları tarafından hoş karşılanmazdı. Bu yüzden normal işlerim sıklıkla şu tür çağrılarla kesintiye uğrardı:

"John'un Lize Ann'i pek iyi değil; göğsündeki ağrı için biraz rahatlatıcı pudra veremez misiniz?"

"Yaşlı Amca Bobby Tuttle'ın yanında bir midilli var; sanki
düşüp gidecekmiş gibi görünüyor, zayıf ve çok sinirli ve başı dönüyor."

"Ike Morgan Pringle uçurumdan aşağı attan düşmüş ve bir bakıma ölü."

"Sağlam bir şekilde omuzlarımın arasında bir ağrı var; göbeğimde bir şeyler ters gitti; gücümün kalmadığını hissediyorum; ve bazen neredeyse boğuluyorum. Sizce bana ne oluyor?"

"Hemen Bayan Fullwiler'a gelin, çabuk; düştü ve
içindeki kaburgasını kırdı!"

Bu merhametli işlerde, kitaplarda yazılmayan bazı uygulama kurallarını kısa sürede öğrendim. Sadece kendi bandajlarımı değil, aynı zamanda kendi havlularımı ve yıkama ve sterilizasyon için kullandığım mutfak gereçlerimi de taşımayı öğrendim. Hastalıkların mikrop teorileri hakkında ağzımı kapalı tuttum, emirleri uygulayacak asker yoktu ve bu basit tavsiyenin bile düpedüz sapkınlığa yol açtığını gördüm. Kişisel olarak güçlü ilaçlar verdim ve plasebo dışında talimatlara göre alınacak hiçbir şey bırakmadım.

Bir keresinde, unutkanlık yüzünden, bir yarayı sardıktan sonra şöminenin üzerine bir aşındırıcı süblimasyon tableti bıraktım ve evin beyi ertesi gün bana "'yutmak istediğini' ve baş ağrısını hafifletip hafifletmeyeceğini görmek istediğini" söyledi! Bir jeolog ve ben, bir dağcıyla tepeleri keşfederken,
kirli hastalıklar ve mikroplar hakkında bir tartışmaya daldık, duyulduğumuzu fark etmemiştik. Bir karınca yuvasının yanından geçerken, Frank bana
formik asidin tembellik mikrobuna karşı etkili olması gerektiğini söyledi. Hemen oduncumuzdan bir homurtu duyduk: "Aman Tanrım, ben de buna benzer bir şey duymayı
_bekliyordum_!"

Genellikle yaralar tozlu örümcek ağlarıyla kapatılır ve herhangi bir eski paçavrayla sarılır. Enfeksiyon olursa, Providence suçu üstlenmek zorunda kalır. Bir kadın
ayaklarını baltayla fena halde kesmişti; ona bunun için ne yaptığını sordum;
küçümseyerek, "Ekmeğe ve paçavraya sardım ve
mısır çapalamaya gittim." diye cevapladı.

Yaralanan bir kişiye, varsa bile, çok az sempati gösterilir. Dışsal tavır ve kamuoyu yorumları açısından, tanıklar tamamen duyarsız. Aynı kayıtsızlık yaklaşan ölüm karşısında da gösteriliyor. İnsanlar, görünüşe göre, bir kişinin ölmesini görmek için hastalıklı bir meraktan başka bir sebep olmadan etrafta toplanırlar. Yerel papazımıza, bir adamın uyluğunu kırıp kemiğin dışarı çıkması durumunda halkın ne yapacağını sordum. Sadece kaşlarını kaldırdı ve şöyle cevap verdi: "O ölene kadar oturup şarkı söylerdik."

Dağcıların şiddetli acıya karşı gösterdikleri metanet kahramancadır, ancak çoğu zaman gereksizdir. Tüm küçük operasyonlarda ve sıklıkla büyük operasyonlarda, inatla anestezi almayı reddederler, anlamadıkları her şeye karşı ters bir şekilde şüphelenirler. Kendi küçük ameliyatları ve doğum uygulamaları barbarcadır. Dağ doktorlarının büyük bir kısmı, bir kasabın bir domuzun anatomisi hakkında bildiğinden daha az şey bilir.
Bazen bu cehalet, sıradan sağduyunun altına düşer. Hala muayenehanede çalışan bir "doktor" var, bir 
hapishane vakasından sonra hastanın yanına oturup kalçalarına yarım saat boyunca sertçe bastırıyor ve bunun "kemikleri yerine itmek için olduğunu; bunların
her şeyin yuvada birbirinden
ayrılabileceğini bilmiyor musunuz?" diye açıklıyor. Sanırım bu sınırdır;
ama kırsalda hayatlarını kurtarmak için ayak veya el atardamarlarını isimlendiremeyen veya yerini
bulamayan çok sayıda muayenehane doktoru var.

"Diş atlama"yı ilk kez burada duydum. Eski komşularımdan biri kendi tarzında anlatsın:

"Kesilmiş bir çivi alırsın (o yuvarlak tel çivilerden değil) ve kare ucunu dişin sırtına, diş etinin hemen altına yerleştirirsin.
Sonra dişi bir çekiçle çıkarırsın. Dişi nasıl çıkaracağını bilen bir adam, çekmekten yarı yarıya daha az acıtır. Ama yaşlı Amca Neddy
Cyarter bir keresinde kendi dişlerinden birini çıkarmaya gitti ve çiviyi ıskalayıp
burnunu çekiçle ezdi. Hafif titremeler yaşadı."

"Diş çıkarma olayını duydum," dedim, "ve memleketimdeki dişçilere bildirdim, ama bana güldüler."

"Eh, gülmelerine gerek yok; çünkü öyle. Bazı adamlar dişçilerin çekme konusunda
olduğu kadar deneyimli olmak zorundalar. Diş etinin etrafını keserler ve sonra tırnağı hafifçe bir açıyla, üst diş için aşağı doğru, alt diş için yukarı doğru eğik olarak
yerleştirirler ve bir vuruş yaparlar."

"Diş ilk vuruşta çıkar mı?"

"Genellikle. Çıkmazsa, kafanı bir arı sürüsünün içine sokup kim olduğunu
öğrenebilirsin."

"Arka dişler bu şekilde mi çekilir?"

"Evet, efendim; her türlü diş. Dişlerimi kızgın bir telle
yaktım."

"Aman Tanrım!"

"Vuruş çok. Tel kızartma gibi cızırdar."

"Sinirleri öldürür mü?"

"Hayır; ama yarayı dağlar, böylece çok hassas olmaz."

"Acımadı, ha?"

"Bir an cehennem gibi acıdı. Bir keresinde Jim Bob Jimwright için teli tuttum, kendisi o noktaya ulaşamadı. Ona dilini tutmasını _söyledim_; ama deliğe dokunduğumda sıçradı ve dilini tele doladı. O adamın kullandığı kelimeler anlatmaya uygun değil."

Dağlarda yaygın olan bazı rahatsızlıklar benim için yeniydi.
Örneğin, muhtemelen bir otun zehri olan "çiy pizen", çiğde çözündüğünde bir çizik veya sıyrık yoluyla kana karışır. Bir kadının tarif ettiği gibi, "Çiy otu bir yükseliş gibi geliyor ve Tanrım-a-marcy ne kadar
acıtıyor! Topuğumda bir çalı yaktım ve sonra her sabah çiyde inek avlamak zorunda kaldım. Bacağım dizimin üstünde siyaha döndü ve Dr. Stinchcomb yedi kez o yeri deldi. Bir aydan fazla bir süre yerde bir
palet üzerinde yattım. Bacağım beni öldürecek gibiydi.
Çiy otu nedeniyle her tarafımda elim kadar büyük bir sürü yara oluştu."

Daha gizemli bir hastalık ise, özellikle sığırların zengin ve koyu gölgeli koylarda otladığı belirli
sınırlı bölgelerde yaygın olan "süt hastalığı"dır. Uygun şekilde tedavi edilmezse hem inek hem de taze sütünü içen veya tereyağını yiyen herhangi bir insan için ölümcüldür. Ekşi süt veya ayranla bulaşmaz. Nefesin karakteristik bir kokusu vardır. Enfekte bir ineğin sütü köpürmez ve gümüşün siyaha dönmesine neden olur. Dağcılar, bu hastalığın bitkisel mi yoksa mineral kökenli mi olduğu konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdir;
bazıları bunun bitkilere yerleşen gazdan kaynaklanan bir çiçeklenme olduğunu düşünmektedir. Şu kesindir: "süt hastası koylardan" kereste temizlenip güneş ışığı içeri girdiğinde kaybolur. Yaygın tedavi, kusturucudur, ardından büyük dozlarda elma brendisi ve bal; ardından bağırsakları açmak için yağ. Belki de dağcıların birçok yerde ortaya koyduğu taze süt ve tereyağına karşı olağanüstü tiksinti veya bu yiyeceklere karşı genel şüphe, "süt hastası" ineklerle yaşadıkları deneyimden kaynaklanmış olabilir. Bu hastalığın tıp üzerine herhangi bir incelemede bahsedildiğini görmedim;
ancak en eski sınır zamanlarımızdan beri bilinmektedir.
Abraham Lincoln'ün annesi bundan öldü.

Tepe halkının, onlara dair neredeyse hiçbir ipucu veremediğim kadar
iğrenç sağlıksız koşullara rağmen sert ve dayanıklı bir halk olarak kalmasının başlıca nedeni
temiz havaya ve temiz suya olan sevgileridir. Hiçbir dağ kulübesinin
havalandırmak için bir pencereye ihtiyacı yoktur: her yerde çatlaklar ve
giriş delikleri vardır ve dediğim gibi, kapılar gece hariç her zaman açıktır.
Kılıflı veya sıvalı "sıkı evler" evrensel olarak hor görülür,
kısmen miras alınan tembellikten, kısmen de daha az belirgin sebeplerden dolayı.

Bayan MacGowan'ın karakterlerinden biri, modern bir ev inşa ederek mahalleye
hakaret etmiştir. "Aman Tanrım! Bakın buraya, Creed," diye itiraz etti Doss Provine, tahtaları ve çıtaları birleştirme konusunda bir soru üzerine, "kalemini bu kadar sıkı tutarsan, temiz hava alamazsın. İnsanın havalandırması olması gerekir. Elbette, hepimizin yaptığı gibi, kapağı her zaman açık bırakabilirsin; ama bir şey tuttuğunda ve
böyle yaptığında, bazen kapağı kapatmak isteyebilirsin - ve sonra nefes almak için nerede nefes alacaksın?... Buradaki tüm bu cam sarma makineleri benim için aptallıktır. Işığa ihtiyacın varsa, kapağı aç. İçeri girmesini istemediğin
biri gelirse, kapağı kapatıp bir çubuk koyabilirsin. Ama duvarların delik olduğunu gördüm ve cam sarma makineleri yerleştirdim ve aklına gelen herhangi bir adam, ateşin başında beklerken, tüfek mermisiyle seni kolayca öldürebilir akşamın."

Dağ insanları ovalara taşınıp dar çerçeveli evlerde yaşamaya başladıklarında, kısa sürede Kızılderililer gibi kötüleşirler. Onlara
pencereleri tepeden indirerek havalandırmayı öğretmenin bir faydası yoktur. Bu
bir nevi "suçlama aptallığı"dır--eski yollara bağlılıkları inatçı, somurtkan ve başkalarının kavrayamayacağı bir dereceye kadar sapkındır. Sonra,
ovalarda da suya dayanamazlar. Emma Miles'ın dediği gibi: "İyi suyun eksikliğini hiçbir avantaj telafi edemez. Pompalara karşı güçlü bir önyargı vardır; eğer bir kuyu kazılması gerekiyorsa, genellikle havaya açık bırakılır ve suya, kovanın kaybolmasını önlemek için biraz beceri gerektiren kancalı bir sırıkla ulaşılır. Sarnıçlar pis kabul edilir; bir gecede duran su, 'ölü su'dur, yüzünüzü yıkamak için pek uygun değildir. Dağcı, şarap mahzenindeki zengin adamla aynı gururu su kaynağında hisseder ve bu konuda bir uzmandır. Sadece en saf ve en soğuk taş onu tatmin eder."

Bir keresinde, Tennessee tarafında, Smoky'nin tepesine yakın bir kereste kampında kaldığımda, arkadaşım Bob ve ben erzak almak için on mil uzaklıktaki en yakın kasabaya yürüdük. Akşam yemeğinden sonra yola çıktık ve geceyi bir otelde geçirmeyi planladık. Boğucu bir gündü ve çok
susuz bir şekilde vardık. Bob ağzına biraz buzlu su aldı ve hemen
tükürdü ve haykırdı: "Burada kalırsam kahretsin; bu içilecek gibi değil;
Geri dönüyorum." Ve geri dönecekti, geceleyin, on mil kadar zor bir yokuştan,
eğer biri bize bir kaynak göstermeseydi.

[İllüstrasyon: Arthur Keith'in Fotoğrafı

Düşen suyun sisli örtüsü]

Hazel Creek halkımızdan küçük bir koloni Georgia pamuk fabrikalarını denemeyi düşündü. Orada neredeyse gurbet hasreti, sıkışık evler ve "kötü su" yüzünden ölüyorlardı. Bir aile hariç hepsi mümkün olan en kısa
zamanda geri döndü. Kaçmak için yeterli parayı biriktirmeye çalışırken yaşlı bir adam şöyle dedi; "Dağları terk edip bu şeytani pamuk fabrikalarına gittiğimde Tanrı'ma yalan söyledim. Keşke beni bir haşereye dönüştürseydi, bu gece geri kaçardım! Çocuklar, rüyamda azap çekiyorum; ve uyandığımda orada yatıyorum ve o kavağın kökünden geçen bahar dalını düşünüyorum; ve diyorum ki, o sudan bir yudum alabilseydim, uzanıp ölmekten
memnun olurdum!"

Zavallı yaşlı John! Ülkesinde kavak köklerinin üzerinden geçen yüzlerce bahar dalı var; ama "_o_ kavak": tam olarak hangisini kastettiğini biliyorduk. Yol kenarındaydı. Dere, defne ve köknar ağaçlarının arasında o kadar yoğun bir şekilde gizlenmiş kullanılmayan bir damıtma evinden geliyordu ki doğrudan güneş ışığı asla vadiye
işemiyordu. Soğuk, köpüren ve kristal berraklığındaki
akan su, her yolcuyu eğilip içmeye
çekiyordu, ister susamış olsun ister olmasın. John şimdi kendi ülkesinde ve şüphesiz sık sık
o gerçek gençlik pınarından içmeye gidiyor.

BÖLÜM XI

OLMADAN YAPMA ÜLKESİ

Ev yapımı kotlar ve keten kumaşlar eskiden dağ insanlarının evrensel kıyafetiydi. Günümüzde, uzak yerlerde hariç, bunları nadiren bulabilirsiniz.
Kalitesiz "mağaza kıyafetleri" daha ucuz ve elde edilmesi daha kolaydır. Ve bu üzücü bir değişikliktir, çünkü eskiden kullanılan malzemeler sağlam ve dayanıklıdır, kişisel emeğin doğrudan ürünüdür ve bu yüzden değerlidir ve bakımı yapılırdı; oysa bir ormancının kavşaktaki mağazasından satın alabileceği şeyler
zayıftır, kısa sürede şeklini kaybeder ve kişisel
görünüm gururunu kırar. Ortalama bir dağlı artık kirli mavi bir gömlek, bir veya iki çiviyle yukarı doğru kıvrılmış salaş ve yırtık pantolonlar, paslı
şapkaların üzerine düzensizce sarkan kalın çoraplar ve manzarayı kirleten kocaman, siyah, sarkık bir şapkayla dolaşıyor. Şu anda şapka bandı kayboluyor ve yerine bıçak yarıklarından geçirilmiş, ayakkabı bağı gibi bir dağ sıçanı kayışı geliyor. Eve geldiğinde, karısı alana kadar "şapkasını yere asıyor". Asla fırçalamıyor. Zamanla o eski püskü başlık, sirkteki bir palyaçonun şapkası kadar sahibinin kaprisine uysal, ruh halini ifade eden bir hale geliyor. Genellikle umursamazlığın ve ilgisizliğin bir sembolüdür. Bir dokunuşla, kanun ve düzene karşı bir meydan okuma bayrağına dönüşüyor. Gecenin bir vakti ıssız bir yolda topuklarına kadar siyah bir yağmurluk giymiş ve yüzünü bir başlık gibi gizleyen o muazzam hunilerden biriyle tepesinde bir atlıyla karşılaşmak, Ku Klux veya İspanyol Engizisyonu ile yüzleşmek demektir. Genç dağcınız mısır likörüyle iyice doyurulduğunda ve dünyaya, bedene ve şeytana meydan okumak istediğinde, şapkasının önünü bir dikenle iğneler, bir sorguç için kayışına bir balsam veya sedir dalı takar ve sonra şişe ve tabancayla dörtnala koşarak ona karşı koymaya cesaret eden her şeye karşı gelir. Ve ertesi sabahın gri şafağında, o şapkayı bir köşede solmuş, buruşuk, ruhsuz ve perişan bir şekilde yatarken bulabilirsiniz, tıpkı sahibi gibi, ki ona cömertçe perdeyi indiriyoruz. Yine de, bu geniş dünyada herhangi bir yerde, sadece kişisel görünümün
dağcılarımız arasında olduğundan daha aldatıcı olduğundan şüpheliyim. Rüzgara karşı yaklaşmaktan çekindiğiniz o özensiz budala, dünyadaki en bağımsız ve kendini beğenmiş adamlardan biridir, sadakalara karşı
hem de bir darbeye karşılık vermekte hızlıdır. Ve sabun ve temiz giysilerin
neler yapabileceğini görmek harika! Trampdom dışında gördüğüm en kötü paçavra örneği, her hafta kasabaya gelirdi, her zaman omzunda yüklü bir
Winchester ile. Arada sırada yüzünü yıkamış olabilir, ancak yelesini taradığına dair hiçbir işaret yoktu. Onu, önceki bir bölümde değinilen o kusurlulardan biri sanmıştım; ama hayır, bana onun "kimsenin aptalı" olmadığı
söylenmişti. Tüfeğin, yurtdışındayken elinden hiç çıkmadığı açıklandı: "Larky'de" bir kan davasının
oluştuğunu ve bu adamın "bil'de" olduğunu söylediler. Neyse ki, olay taştı ve söz konusu kişi kendi kapısının önünde iki adamı öldürdü. Mahkum mahkemeye getirildiğinde onu tanıyamadım. Bir banyo, berber ve yeni bir mağaza kıyafeti onu gerçekten yakışıklı bir adama dönüştürmüştü - bir serseriden, bir umutsuzdan başka her şeyden başka her şeyden. O, o zorlu sınav boyunca, açıkça kendini savunan bir adam gibi, serbest bırakıldı ve hemen tekrar tanınabilir bir duruma geri döndü. Kırsal kesimdeki kadınlar genellikle evde başı açık ve çoğu zaman çıplak ayakla dolaşır, tıpkı bir veya iki yüzyıl önce Highland şeflerinin kızlarının yaptığı gibi ve aynı sebepten: kendilerini daha iyi hissetmeleri için. "Ziyaret" ettiklerinde veya ziyaretçi beklediklerinde, uzuvları örtülüdür. Kendi elbiselerini kendileri dikerler ve tarzları asla değişmez. At sırtında seyahat ederken bir erkek eyeri kullanırlar ve sıradan eteklerinin üzerinde benim anlayışımın ötesinde bir "sıkıştırma" ustalığıyla binerler (şüphesiz öyle olmalıdır). Genellikle bir erkek ve bir kadının bir yolcu koltuğunda oturduğunu görürsünüz, bu durumda kadın tabii ki yanlara tüner.

Etkiyi her ne pahasına olursa olsun yakalamaya çalışan izlenimci yazarların tarzında okuyucuyu şaşırtmaya meyilli olsaydım, dağlarda gözlemlediğim tuhaflıklarla bir kitap doldurabilirdim ve bunu da komisyon veya ihmal yoluyla abartmadan yapardım. Bir veya iki anekdot yeterli olsun; sonra tekrar ortalamalarımıza döneriz. Aşağıdaki olayı, doğru olduğunu bildiğim dudaklardan kelimesi kelimesine (özel isimler hariç) aldım. Burada birkaç kelimeyle canlı bir
doğaçlama tanımın örneği olarak tanıtılıyor:

"Pick-Yer-Flint'te Higgins adında bir aile vardı ve
McBees adında bir başkası. Nesil neredeyse tükenene kadar
sürekli evlendiler; ancak bazen delirip birbirlerini öldürmeleri yardımcı oldu. Çok büyük kafaları ve benekli yüzleri vardı - koyun postu kadar büyük kulakları. Kiliseye gelmek için giyindiklerinde erkekler -yetişkin erkekler- sırtlarında _AAA_ harfleri olan bu sıradan
yerli kumaştan yapılmış gömlekler giyerlerdi; ve yalınayak olurlardı,
ve bazıları şapkasızdı ama boyunlarında üç metre kırmızı kurdele olurdu. Gömleklerinin kolları sanki birbirine dikilmiş bir bez parçası gibiydi; ve kollar rüzgarla dolar ve o kırmızı kurdele uçuşurdu--Aman Tanrım!

"Orada bir sürü küçük oğlan vardı, sadece
gömlek kuyruklarıyla. Kütüklerin arasında bir köpeğin atlayabileceği çatlaklar vardı ve o küçük adamlar onlara bir çatlak verir ve
sarmonun içinden bize sırıtırlardı. 'O gün bana tex'in ne olduğunu sormanın bir yolu yok!"

Dağlık bölgesinin birçok bölgesinde küçük erkek çocuklarının yaz boyunca tek bir kısa giysiyle dolaşmasının hala yaygın olduğunu ve bunlara "gömlek kuyruklu oğlanlar" dendiğini açıklayabilirim.

Dağ kızlarının kendilerini çekici kılmak için icat ettikleri bazı çareler aşırı derecede tuhaftır. Tuvaletin kutsallığına tecavüz etmeden, bilimsel açıdan ilginç olan bir örnek vereceğim. Bana mavi gözlü bir kızın siyah gözlerin daha "güzel" olduğunu düşündüğünü ve "toplantıya" veya diğer halka açık toplantılara gittiğinde gözlerini simsiyaha çevirdiğini söylediler.
Bu numaranın nasıl işe yaradığını görebiliyordum ama vahşi doğada eğitimsiz bir hizmetçinin böyle bir değişimi başarmak için gereken bilgiyi veya araçları edinebilmesi tamamen saçma görünüyordu. Eh, bir gün hasta bir bebeği tedavi etmek için çağrıldım. İlacın tepki vermesini beklerken
bu hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatma fırsatım oldu.
Mavi gözlü olan baba, bana "bunun hakkında yalan yok" diye ciddi bir şekilde güvence verdi ve
birkaç dakika içinde beni ikna edeceğini söyledi.

Bahçeye doğru yürüdü ve bir jimson otu yaprağı kopardı. Karısı
yaprağı ezdi ve suyundan bir damla gözlerinden birine damlattı.
Saatimi çıkardım. Gözbebeğimin bir tarafı hafifçe kızardı.
Adam "biraz akıllıca vur--çok değil" dedi. "On beş dakika içinde gözbebeği
karanlıktaki bir kedi gözü gibi genişledi ve yakından incelenmeden fark edilemeyecek kadar
ince bir mavi iris kenarı bıraktı. Sonuç olarak göz simsiyah oldu ve ifadesi tamamen değişti. Ev sahibim bunun görüşünü önemli ölçüde etkilemediğini, sadece "şeylerin biraz parladığını" söyledi. Ertesi gün onunla tekrar karşılaştım ve hala gerçekten tuhaf görünümlü bir yaratıktı, bir gözü açık mavi, diğeri ise tamamen siyahtı. Bu şey beni şaşırttı, ta ki jimson otunun Latince adının _Datura stramonium_ olduğunu hatırlayana kadar; sonra, bir anda, stramoniumun güçlü bir midriatik olduğunu anladım.

Bugüne kadar bahsedilen katilimiz mavi veya gri gözlere sahip olsaydı ve yargılanmayı seçmeseydi, o zaman bir kalıp sabun, yeni bir takım elbise ve bir jimson yaprağıyla kendini öyle bir hale getirebilirdi ki, kendi annesi onu
tanıyamazdı. Bu basit gerçekler dedektif hikayeleri yazarlarına ücretsiz olarak sunuluyor, ki günümüzdeki kılık değiştirme stokları çok
yıpranmış ve (affedin) çok saçma.

Günümüzün dağ evi, Amerikalı öncünün kütük kulübesidir - Adirondack'teki zengin insanların
"kamplarında" (benzer büyüklükteki çerçeveli yapılardan daha pahalı) gördükleri kadar büyük bir kulübe değil, ancak dört "köşe adamı" tarafından bir günde inşa edilebilen ve sahibi tarafından
kendi istediği zaman tamamlanan bir kalemdir. En yaygın tip, önünde belki dar bir veranda ve bir tahta kapı, bir ucunda büyük bir taş
baca, diğer ucunda bir pencere için tek bir kanat ve arkada mutfak için yedi veya sekiz fitlik bir sundurma bulunan tek bir büyük odadır.

[İllüstrasyon: Ortalama Bir Dağ Kulübesi]

İlk yerleşimcilerden bazıları, araziyi ilk seçeneğe sahip olarak, evlerini inşa ederken, kütükleri köprü kirişleri gibi karelerken, onları sıkıca birleştirirken, delgilerini neredeyse rendelenmiş gibi bir keserle düzeltirken ve baca ve ocağı döşerken kil yerine harç kullanırken zahmete girdiler. Ancak günümüzde bu tür evler nadirdir. Bir adam bu kadar çabayı göze alabilseydi, çerçeveli bir konut inşa ederdi. Eğer yoksa, tarif ettiğim gibi bir kulübeyle yetinirdi. Eğer başarılı olursa, yanına bir kopyasını ekleyebilir ve tümünü tek bir çatı ile örtebilir, arada on veya on iki fitlik bir giriş bırakabilirdi.

Carolina'da nadiren yuvarlak kütüklerden ev inşa ederler, bunun yerine yapının bitiş görünümü kattığına dair tuhaf bir düşünceden dolayı iç ve dış yüzleri düz bir şekilde yontarlardı. Keşke kütükleri ters çevirselerdi, böylece düz yüzeyler birleşecek ve en azından dış tarafı doğal yuvarlakta kalacaktı, evin neredeyse hiç çatlamaya ihtiyacı olmayacaktı ve etki
çok daha hoş olacaktı. Şu anda sadece kütükleri köşelerden çentikliyorlar, geniş boşlukları çatlaklarla, kayalarla, çamurla dolduruyorlar -- havayı dışarıda tutacak her şey. Aslında, çok az ev tamamen çatlar ve çatlakları ustalıkla açmak için çaba sarf eden kişi "yaşlı bir nine gibi ortalıkta dolanıyor" diye alay konusu olur. Acemi birinden başka kimse hava akımını hissetmez, biliyorsunuz.

Böyle bir evi temiz tutmak zordur, aile küçük olsa bile.
Bütün yapı baştan aşağı yeşil keresteden inşa edildiğinden, kısa sürede büzülür, çekilir, eğilir ve sarkmaya başlar, böylece etrafında kare bir birleşim, düzgün bir uyum, dik bir yüzey veya düz bir yer olamaz. Çatı bir veya iki mevsimde sarkıyor, zona kıvrılıyor ve sızdıran yerler açılıyor. Döşeme büzülüyor ve kış rüzgarlarının birçok bacadan yukarı doğru emildiği geniş ve düzensiz çatlaklar bırakıyor (hiçbir
dağ evinin altında bodrum yoktur). Her yerde toz ve isi tutacak çatlaklar ve pürüzlü yüzeyler var, muhtemelen tüm evde tek bir
rendelenmiş tahta yok.

Ancak, tüm bunlara rağmen, küçük eski kütük kulübede çok çekici ve pitoresk bir şey var. Antik ormanların ve
kudretli tepelerin bulunduğu ortamda uyuyor, uyum sağlıyor, modern marangozluğun titiz ve hassas ürünü
sanatsal bir gözü şaşırtabilir. Dürüst kütüklerin ve ev yapımı mobilyaların pürüzlülüğü resme doku kazandırır. Matematiksel olarak düz çizgiler veya tekdüze eğriler olmadan, kulübenin ana hatları çevresine uyum sağlar. Yapay leke, vernik veya kaplama olmadan, göründüğü gibi gerçek bir şeydir, kaba bir mücevherdir. Ve bir yuvadır. Rüzgar çatlaklardan ıslık çaldığında ve kar odanın köşelerine sızdığında, insan bodur küçük yarık tabanlı sandalyesini geniş şöminenin yanına çeker ve büyük huş kütüklerinden sıçrayan ateşin ve özsuyun sesinin rahatlığını gerçekten bilir. Mutfak hariç her odada (eğer bir mutfak varsa) birkaç yatak vardır: toplamda aile için yeterli ve genellikle bir yedek yatak. Çok misafir gelirse, evdeki kadınlar ve çocuklar için zemine birkaç palet yapılır. Tek odalı bir kulübede genellikle depolama için merdivenle ulaşılan bir asma kat ve belki bir veya iki ranza bulunur. Dolap ve kiler yoktur çünkü bunlar yalnızca
orman fareleri ve diğer haşereler için iyi bir barınak sağlar.

Her şey görünürde ve ev hanımının küçük saz süpürgesine erişilebilir olmalıdır. Keten ve küçük giyim eşyaları bir sandıkta
veya bir veya iki ucuz küçük teneke sandıkta saklanır. Aile gardırobunun çoğu duvarlardaki çivilere veya tavan kirişlerindeki çivilere, kurutulmuş elma, biber, ot demetleri, tütün sarmaları, tohumlarla dolu kabaklar, avcı kesesi ve "tüylü" gözlere ilginç gelen diğer tuhaf ıvır zıvırlarla birlikte asılır. Dar şömine rafında pipolar, enfiye ve sık kullanılan çeşitli diğer eşyalar var, bunların arasında bir ucu parçalanmış ve garip bir şekilde kahverengi bir şeyle renk değiştirmiş bir veya iki tatlı huş ağacı da var (dağ kadınının "diş fırçası" dediği şey bu - bir enfiye çubuğu, anlayın). Duvar dekorasyonları için birkaç gösterişli reklam olabilir, belki de gezginlerin bıraktığı dergilerden alınmış yarı tonlar (bu bölgede bir dergiye her zaman "kitap" denir, sanırım Güney'in her yerinde olduğu gibi). Son yıllarda fotoğraf büyütme şirketlerinin temsilcileri dağları istila etti ve bir hasat biçti; çünkü dağlımızın özlediği bir medeniyet laneti varsa, o da iğrenç bir rokoko çerçeve içinde kocaman _renkli_ bir "aile grubu"dur. Kulübede bir takvim var, ancak saat yok. "İnsanın iyi öten bir horozu varken saate ne ihtiyacı olur?" Garip gelebilir ama bu en engebeli
ülkede, benim gibi yabancılar tarafından getirilmediği sürece hiç mum görmedim. Sığır eti, unutmamalısınız ki, çiftçilerimiz tarafından
yenmez, ihraç edilir ve bu nedenle mum yapmak için
yağ yoktur. Bunların yerine, her eve dar fitilli bir gaz lambası verilir ve bunun için nadiren baca bulunur.
Bunun bir nedeni lamba bacalarının dağ yollarında güvenli bir şekilde taşınmasının zor olması ve bir nedeni de "insan böyle şeyler olmadan da yapabilir,
zaten." Ancak gazyağının da taşınması zordur ve bu nedenle bazen aydınlatma için çam düğümleri kullanılır; ancak daha sık olarak kadın bir teneke veya tabağa domuz yağı döker, fitil için biraz bez parçası kıvırır ve böylece inanın bana, adını hak eden bir "sürtük" yaratır. Aslında,
evden uygun mesafedeki çam düğümleri kısa sürede tükenir ve zaten, dağcı önceden hazırlıklı olmayı küçümsediği için,
aydınlatmak için saklamak yerine,
düğümleri yakmak için yakardı.

Çok az kulübenin zemininde halı vardır.
Eğer varsa kazıyıcı
kullanmayacak olan adamların ayaklarından çok fazla çamur tutardı.
Yataklar genellikle günümüzde mağazalardan satın alınır, ancak bazıları
saban ipinden yatak kordonlarıyla ev yapımıdır. Masalar ve sandalyeler çoğunlukla
olduğu yerde yapılır veya becerikli bir komşudan takas yoluyla elde edilir.
Birçok
evde hala verandada el tezgahıyla birlikte eski eğirme çarkını
ve tavan arasında "kiver" yapmak için bir dizi
yorgan çerçevesi bulacaksınız. "

Bahçede sabun yapmak için kostik sodayı akıtmak için bir kül haznesi,
belki içi boş kütüklerden kesilmiş birkaç arı sakızı ve kaba ama etkili bir
elma şırası presi görüyorsunuz. Baharda yazın soğuk depolama için bir kutu var.
Yakınlarda çamaşır kaynatmak, sabun yapmak,
domuzları haşlamak ve çeşitli başka kullanımlar için büyük demir kazan duruyor. Yanında, kadının çamaşır tahtası yoksa, ki bu çok sık olur,
ailenin çamaşırlarının bir böcekle dövüldüğü
"çatışma bloğu" var.

Doğal olarak böyle bir evde mahremiyet ve dolayısıyla da nezaket olamaz.
İlk kez, iyi büyüklükte bir ailenin olduğu tek odalı bir kulübede geçirdiğim gece yatağa girdiğimde yaşadığım utancı asla unutamam. Benden ne beklendiğini bilmiyordum.
Herkes uykulu göründüğünde dışarı çıktım ve kadınlar dinlenmeye vakit bulana kadar ay ışığında dolaştım. Eve döndüğümde onları hala
ocağın etrafında dik bir şekilde buldum. Sonra ev sahibi,
oturacağım yatağı işaret etti ve ne zaman istersem hazır olduğunu söyledi. Eh, "giysilerimi çıkardım," içeri yuvarlandım, yüzümü duvara çevirdim ve hemen
herkes aynısını yaptı. Yapmanın yolu budur: sadece _yatağa_ git! Uzun
bir süre uyanık yattım. Sonunda dönmem gerekti. Küllerden gelen kızıl bir parıltı, ailenin derin, sağlıklı bir uykunun tüm pozisyonlarında olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, babanın yatağının üzerinde asılı duran uzun, namludan doldurmalı tüfeğin ucunda parıldayan bir şey vardı. Ay ışığında yürüyüşe çıktığımda yağlanmış bir bezin olduğu yerde, parlak, yeni bir perküsyon başlığı vardı. O evde perdeye gerek yoktu. Onlar
olmadan da yapabilirlerdi.

Ortalama bir dağ evini anlatıyordum. Vadilerde ve koylarda
elbette daha iyileri vardır. Demiryolu boyunca ve Blue Ridge ile Unakas arasındaki verimli platolarda, makinelerle ekilen yüzlerce güzel çiftlik vardır ve burada Batı'daki benzer konumdaki insanlardan neredeyse ayırt edilemeyen bir çiftçi sınıfı yaşamaktadır. Ancak müreffeh ve eğitimli azınlık halk değildir. Güneyli dağcılardan bahsettiğimde kitleyi veya ortalamayı kastediyorum ve burada verilen resimler o kitlenin tipik örnekleridir. Özellikle okuyucu kitlesi için ilginç olanlar zengin vadi insanları değil, gerçek dağcılardır; ve onlar _başlıca_
çünkü antik çağlardan beri neredeyse hiç değişmeden aktarılan özellikleri ve tavırları koruyorlar - çünkü John Fox'un dediği gibi, onlar 
"Anglosakson geçmişinin belirgin bir kalıntısı." Bugün Appalachia'nın kırsal kesimlerinde neredeyse her yerde, etten kemikten, sömürge sınırımızın Kızılderili savaşçısı -evet, onun arkasında, eski Britanya'nın yarı vahşi klan üyesi- bizimle birlikte, diğer koşullara uyum sağlamış, ancak karakter, fikir ve dış dünyaya karşı tutum olarak hala hemen hemen aynı. Burada, bugün büyük ölçüde, Piers the Ploughman'ın dili konuşuluyor, başka yerlerde çoktan ölmüş bir konuşma, ancak kırsal İngiltere'nin bazı lehçelerinde kalan parçalar hariç.

Dağ yaşamının hiçbir resmi, anlattığım ortalama dağlıdan daha düşük bir sınıfı dışarıda bırakırsa, tam veya adil olmazdı. Bu hoş bir konu olmadığı için, kısa olacağım. Yüzlerce orman ailesi, hem de büyük olanlar, İrlanda kulübelerini, Norveç saeterlerini, Hebridler'in "kara evlerini", Korsikalı çobanların ve Pireneler'in Basklarının yaşadığı
penceresiz kaya yığınlarını andıran "kör" kulübelerde yaşarlar. Böyle bir kulübenin her amaç için yalnızca bir odası vardır. Yağmurlu
veya rüzgarlı havalarda, iki kapının da kapalı olması gerektiğinde, odaya duvardaki çatlaklardan ve bacadan aşağı doğru gelen ışık dışında hiçbir ışık girmez. Batı Carolina'nın nemli ikliminde böyle bir iç mekan küflü veya hatta ıslaktır.
Çoğu durumda baca, kaba kayalardan oluşan yarım daire şeklinde bir yığından ibarettir ve bir adamın omzundan daha yükseğe çıkmaz, bu nedenle yaygın bir söz vardır: "Ateşin yanına koyup şömineden tükürebilirsin." "Rüzgar "ters" estiğinde, insanın ciğerleri tıkanır ve gözleri dumandan
akar.

[İllüstrasyon: Bir Arı Sakızı]

Bu yerlerin bazılarında evde barındırılan bir "evcil domuz" bulabilirsiniz.
Domuzun, akşam yemeğinden kalkmadan ona artıklar atılabilmesi için masanın hemen altındaki bir kutuda tutulduğu iki vaka biliyorum.

Bu uç noktadan hızla uzaklaşarak, "dal suyu insanları" arasında hala korkunç yoksulluğun kural olduğunu göreceğiz.

Bir evin sadece toprak bir zemini olacak; bir diğeri o kadar küçük olacak ki
"dişlerinizin arasında saç olmadan bir kediye küfür edemezsiniz." Mutfak eşyaları bir tava, bir demir tencere, bir kahve makinesi, bir kova ve birkaç kabakla sınırlıdır. Etrafta yetecek kadar sofra takımı yoktur ve çocuklar
ebeveynlerinin tabaklarından veya "birlikte çorba" bir kase güveç veya yulaf lapası etrafında.

Oldukça varlıklı ailelerde bile, Lincoln'ün çocukluğundan bahsederken "oldukça sıkışık zamanlar" dediği gibi kıtlık dönemleri gelir.
Hiçory külleri daha sonra bisküvilerde soda yerine kullanılır ve boş tuzlu kabaklar pişirmek için
tuzlu suda bekletilir. Bir keresinde, iyi bir aileyle birlikte yatılı kaldığımda, stoklarımızda her şey tükendi ve komşularımızın hiçbiri yedek bir şey bulamadı. İki hafta boyunca hiçbir etimiz olmadı (av göç etmişti) ve yaklaşık bir hafta boyunca domuz yağı veya başka bir yağ yoktu. Sonra yemek ve tuz bitti. Bir gün, tatlı suda yarı haşlanmış ve sonra tuz yerine yüzeyleri biraz yakılmış "düz" patateslere düştük. Başka bir gün, tuzsuz
suda haşlanmış taze fasulyelerden başka bir şey yemedik.

Uzak ormanlık alanlarda bir gezginin kibrit istemesi ve evde kibrit olmadığını, hatta öncünün çakmaktaşı ve çeliğinin bile olmadığını söylemesi nadir değildir. Şöminedeki közler sönerse, biri komşunun yanına gidip meşaleyle ateş getirmelidir. Bu yüzden "Ateş
almaya mı geldin, o kadar acelen var ki konuşamıyorsun?" deyişi vardır.

Bazı dağ kadınlarının kap kacak ve kap kacak eksikliğinden dolayı maruz kaldıkları değişiklikler ve çareler gerçekten acıklıdır. John Fox, geceyi geçirmek için Georgia'da bir kulübede duran genç bir vaizden bahseder. "Ev sahibi, alışılmadık bir ayrıcalık olarak bir tavuk öldürdü ve
tavuğu bir tavaya koydu. Tavayı çalkaladı ve hamurunu içinde yaptı. Tekrar çalkaladı ve dışarı çıkıp süt kovası olarak kullandı. İçeri girdi,
tavuğu tekrar çalkaladı ve pınara gidip suyla doldurdu. Masadaki bardakları doldurdu ve tavayı ellerini yıkaması için kalan suyla ona verdi. Kadın bir
slatter değildi; sahip olduğu tek mutfak gereciydi."

Böyle bir yoksulluk istisnai bir durumdur; ancak
tencerede pişirilemeyen veya tavada kızartılamayan her şeyin
dağlarda dilenciye gitmesi gerektiği neredeyse evrensel bir kuraldır. Bir keresinde ev sahibime lahana turşusu yapmasına yardım ettim.
Yüz kilo lahanayı bir kesici olmadan, sadece bir teneke kahve kutusuyla doğradık, bunu iki elimizde tuttuk ve
kenarıyla aşağı doğru doğradık. Birçok kez, yuvarlak bir çubuğa vurarak kenarını düzeltmek için durdum. Gerçekten de burası kendin yap ya da onsuz yap diyarı!

Yine de, dağ insanları ne kadar yoksul olursa olsun, asla
sefil değillerdir. Açlığın acı sefaleti alaycı bir sırıtmayla taşınır.
Yukarıda anlatılan türden bir diyetten sonra, bir kadın bana gülerek şöyle dedi: "Su topluyor--et kemiklerimden düşüyor."
1904 kampanyası sırasında bir Demokrat kardeş bana "Etrafındaki insanlar o kadar
gözenekler ki, bedava gümüş savaşını vagonlarla getirseler, biz-ler navlunu ödeyemeyiz." dedi. Bu yüzden, bir yerleşim yeri Yoksulluk olarak adlandırıldığında, bu sızlanan bir ağıttan ibaret değildir, ancak Needmore, Poor Fork, Long Hungry, No Pone ve No Fat'ta görülen stoacı iyi mizahla yapılır--hepsi gerçek isimlerdir.

Bazen, "domuz öldürme zamanı"nda olduğu gibi, en fakirler bolluk içinde yaşarlar;
bazen, Noel'de olduğu gibi, çılgınlıklara girişirler. Ancak, yıl boyunca, Highlanders'lar oldukça ölçülü bir ırktır. Bir aile kuru mısır ekmeği ve şekersiz siyah kahveyle yetindiğinde -çok fazla ve daha fazlası yok- et ve sebze eksikliğiyle dalga geçecektir. Ve et olduğunda, zorlu açık hava işleriyle uğraşan iki dağcı, kuzeyli bir ofis çalışanının yiyeceğinden daha az et tüketecektir. Gerçekten de, "kürkçülerin" kendilerini tıka basa doyurdukları içtenlik, dağlardaki insanlar için bir mucize ve bir neşedir. Bir arkadaşım beni ziyarete geldiğinde, ev sahibi kocasına kıkırdayarak şöyle dedi: "Alımlığı al ve şu herifin ne zaman doyacağını gör!" (sanki ona ayın ne zaman doyacağını görmek için bakmasını emrediyormuş gibi).

Gerçekte, herkesin aynı durumda olduğu bir yerde fakir olmak o kadar da kötü değildir. Kişi kastını veya öz saygısını kaybetmez. Etrafındaki iyi şeylerin sergilenmesi onu cezbetmez, zenginlerin kibri ve savurganlığı onu küstürmez. Ve sosyal olarak, dağcı doğası gereği bir demokrattır: tıpkı tüm insanların önünde eşit olması gibi, herhangi bir adamla eşittir. Açlık, hayati organlarını yavaş yavaş asit gibi kemirse de,
yine de yüksek bir ruhu, gururlu bir bağımsızlığı koruyacaktır, komşuluk yoluyla, insan insana sunulmadığı sürece hiçbir iyiliği kabul etmez.
Hiçbir
dağ dilencisini görmedim; hiç duymadım.

Sadaka veya ona sadaka gibi kokan herhangi bir şey, soylu bir onurla veya açık bir küçümsemeyle reddedilir. Hazel Creek'teki son evde "yaşlı adam" Stiles yaşardı. Kalabalık bir ailesi vardı ve yoksulluğun eşiğindeydi. Filipinler'den bir gazi olan en büyük oğlu,
evde sakatlanmış ve orada ölmüştü. Jack Coburn, kalbinin iyiliğiyle, cenaze masrafları için Hükümete boş bir başvuru formu gönderdi ve aldı, ailenin yasa gereği hakkı vardı. Formu doldurdu, imza hariç, ve yaşlı adamın imzalaması için Stiles'a gitti. Fakat Stiles, ölen oğluna verilmesi gerekeni ulustan kabul etmeyi kesin bir dille reddetti. "Ben henüz o kadar zor durumda değilim," bu konudaki ilk ve son sözüydü. Bu, cehaletin tam bir sapkınlığı gibi görünebilir; fakat aslında, onur meselesi yüzünden bir feragatti ve yerli gururu meseleyi başka bir açıdan görmeyi reddetti.

Spartalı kendini inkarıyla doğup büyüyen dağcı, lüksü küçümser, onun efemineliklerine göçebe Arap'ın yaptığı gibi aynı küçümsemeyle yaklaşır. Ve herhangi bir üstünlük varsayımına sert bir şekilde veya alaycı bir şekilde
kızacaktır. Yırtık pırtık bir hobbledehoy, Biltmore'daki Vanderbilt arazisinde, ağzı açık ama sessiz bir şekilde, çalışan bir bahçıvanı izliyordu. Çocuğun boş bakışlarından rahatsız olan bahçıvan, sert bir şekilde konuştu: "Ne istiyorsun?" Çocuk bir şimşek gibi karşılık verdi: "Ah, babam beni oraya bakmam için gönderdi - eğer beğenirsem benim için satın alabileceğini söyledi." Bir keresinde, bir deney olarak, Smoky Dağları'ndan bir ormancıyı Knoxville'e götürdüm ve onu iyi bir otele yerleştirdim. Kendine güvensiz miydi, utangaç mıydı? Hiç öyle değildi. Garson ona sulu bir bonfile getirdiğinde, "Etimi çiğ yemem!" diye çıkıştı. Uzun menüde onun yiyeceği bir şey bulmak zordu. Sokakta başını gururla dik tutuyordu ve kalabalığa "Tetch
me gin ye dar!" ifadesiyle bakıyordu. Çevresi ona Mars şehri bizim için ne kadar garipse o kadar garipti, o ne ilgi ne de onay gösterdi,
daha ziyade Diogenes'in kır panayırındaki gibi ince bir küçümseme gösterdi:
"Tanrım, bu dünyada Diogenes'in ihtiyaç duymadığı ne kadar çok şey var!"

Dağ insanlarının yoksulluğu çıplak, ama yüce gönüllü ve
utanmaz. Benim yaptığım gibi, bunun hakkında yorum yapmak bir
küstahlık olarak algılanıyor. Bu, kendi tarzında ince bir özellik, ancak güdüleri sadece bayağılığa ve
skandal yaratma zevkine atfedilen bir betimleyici yazar için oldukça zor. Elbette, insanlar yoksulluğun lüksten daha güzel olabileceğine dair en ufak bir fikre sahip değiller; ve dünyaya gerçek durumlarının sade ve dostça bir ifadesinin, ulusu uzun zamandır ve tek başına ihmal ettiği bir bölgeye karşı görevlerinin bilincine varması için en kesin yol olduğunu kavramaktan oldukça uzaklar.

Dağ insanlarının en büyük düşmanları, gerçek durumu bilmelerine rağmen, yerel gururu yatıştırmak için gerçekleri gizleyen veya inkar eden, "olması gereken olacak"ın kaderciliğini teşvik eden ve böylece dağlıları Rip Van Winkle
uykularına geri sürükleyen kamu görevlileridir.

BÖLÜM XII

EV HALKI VE KOMŞU HALK

Ormanlık alanlarda hakim olan düşük yaşam standardına rağmen, ortalama dağ evi, evler arasında mutlu bir evdir. Çok az endişe
ve daha az telaş vardır. Hiç kimsenin sinirleri gergin değil. Bizim dağlımız hayatın tüm 
zorunluluklarına Bret Harte'ın güneybatılısının sakin metaneti ve hoşgörülü iyi niyetiyle bakıyor, "kasırgalar, kıtlık, kuraklık, seller, salgın hastalıklar ve vahşiler onun için kabul edilebilir şeylerdi ve felaketler, eğer onları teşvik etmiyorsa, kesinlikle dehşete düşürmezdi."

Bu ataerkil bir varoluştur. Evin erkeği efendidir. Yurt içinde veya yurt dışında kimseden emir almaz. Çalışıp çalışmayacağı, ziyaret edip etmeyeceği veya köpek ve silahla
ormanda dolaşıp dolaşmayacağı kendi meselesidir. Ailevi konularda
karısına danışır, ancak sonunda onun sözü kanundur. Eğer Madam biraz huysuzsa, muhtemelen bunu daha zayıf bir gemi için doğal olarak
tolere edecektir; ancak çok ileri giderse onu sert bir "Çekil!" diyerek durdurur ve olay kapanır.

"Kadın", her eşe denildiği gibi, krallığı evin içindedir ve erkeği nadiren evin yönetimine karışır. Arada sırada "Bir kadının tüm istekleri bir erkeğin mantıksız bulamayacağı bir şey bulmaktır" diye homurdanabilir; ama sonra, Tanrı kadınları önemsiz şeyler konusunda telaşlı yaptı - O'nun yolları anlaşılmazdır - o zaman neden bununla uğraşsınlar ki?

Dağ çiftçisinin karısı sadece bir ev hizmetçisi değil, aynı zamanda bir tarla işçisidir. Ekime yardım eder, mısır çapalar, yem toplar,
bazen hatta saban sürer veya rayları ayırır. Bir kadının kör bir baltayla beceriksizce yakacak odun kesmesi en yaygın görüntüdür. Erkeği seyahate çıktığında soba veya ocak için odun koyması pek olası değildir: bu yüzden o ve çocuklar yamaçlardan bulabildikleri ölü odunları sürüklemek zorundadırlar.

Şehirlerin dışında hizmetçiye veya eşe şapka çıkarılmaz. Bir erkeği
bunun onurunu küçümsediğini düşünürdü. Sofrada, eğer kadınlar oturuyorsa,
tabaklar önce erkeklere verilir; ancak genellikle eş
yanında durur ve servis eder. Bu tür geleneklerde bilinçli bir nezaketsizlik yoktur; ancak bunlar
kadının zayıflığına karşı bir kayıtsızlığın, onun daha iyi doğasına karşı bir saygısızlığın, dağcıda gerçek ve köklü olan uygun rütbesinin inkarının bir göstergesidir. Ona göre kadın, bir tür üstün evcil hayvandan biraz daha fazlasıdır. Uzak Batı'daki öncülerimizi
niteleyen kadınlara karşı şövalyece saygı, Appalachia'nın taşralısının alışkanlıklarında tamamen eksiktir.

Ve yine de bir yayla kadınının kaderinden şikayet etmesi nadirdir. O
başka bir şey bilmez. İlk zamanlardan beri, ırkının erkekleri savaşçı, avcı, çoban, orman temizleyicisi olmuştur ve kadınları tarlalarda çalışmıştır. Gerçekten de, kocası ona hükmetmese ve basit işleri ona yüklemese, ona pek saygı duymazdı. Bir kadının
çalışması ve itaat etmesi "görgü kuralları"dır. Tüm saygın eşler bunu yapar.
Ve ait oldukları yerde, evlerinde kalırlar, asla ziyaret etmezler veya kocalarının iznini almadan
hiçbir yere gitmezler.

Dağ evlerinde, Hıristiyanlığın en gelişmiş toplumundan daha az çekişme olduğundan eminim. Kesinlikle evliliklere oranla daha az boşanma vardır. Bu, yedinci emre karşı alışılmadık bir saygının lütfu değil, daha çok daha hoşgörülü bir zihin tutumundan kaynaklanmaktadır. Dağ kadınları erken yaşta evlenir, birçoğu on dört veya on beş yaşında ve neredeyse hepsi yirmi yaşından önce. Kalabalık aileler kuraldır, yedi ila on çocuk normal kabul edilir ve on beş nadir bir sayı değildir; ancak bebek ölüm oranı yüksektir.

Çocukların bez bebekler, "oyun-pariteleri" için kırık çanak çömlek parçaları ve kendileri için yaptıkları "sürüngen atları" ve benzeri şeyler dışında çok az oyuncakları vardır. Çok az oyun oynarlar, bunun yerine genç taylar gibi amaçsızca ve yöntemsizce etrafta zıplarlar. Her dağ çocuğunun oyun arkadaşı olarak en az bir köpeği vardır ve bazen evcil bir domuz da aynı şekilde tanıdıktır. Birçok bölgede top sahası için yeterli düz arazi yoktur. Küçük oğlanların başlıca eğlencesi "sallanma"dır (işaretlere veya birbirlerine taş atmak), bu oldukça şüpheli eğlencede tek başlarına uzmanlaşırlar.

Bir çocuğu ev ve ahırla ilgili işler yapmaya teşvik etmek için, bir dahaki sefere bir dişi domuz yavruladığında kendisine bir domuz verileceği sözü verilebilir. Domuzları ne zaman arayacağını bilmek için başka hiçbir yerde duymadığım bir yöntem uygulanır: çocuk başparmağının dibine küçük bir delik açar. Bir dağ vaizi bana, deliğin "üç ay yirmi dört gün içinde tırnağın ucuna kadar uzayacağı" konusunda güvence verdi - bu, bir dişi domuzun gebelik süresidir (gerçekte ortalama süre yaklaşık üç aydır). Çoğu dağcı hoşgörülü, aşırı hoşgörülü ebeveynlerdir. Sıkça duyulan "Seni bir hick'ry ile yıpratırım!" tehdidi nadiren yerine getirilir. Özellikle erkek çocuklar, kendi doğal evlatlık görev duygusunun ötesinde çok az kısıtlamayla büyürler. Küçük çocukların istedikleri her şeyi yemelerine ve içmelerine izin verilir - yeşil meyve, sahte şeker, taze elma şarabı, ne olursa olsun - doyma sınırına kadar; ve ölümcül sonuçlar nadir değildir. İzin verilen çocukların sapkınlığını gözlemledim, tıpkı Julian Ralph'ın Bullskin Creek'te bir adamdan bahsettiği gibi, çocuğunun neden öldüğünü açıklarken "Kimse ona ilaç
aldıramazdı; o ilaç almak istemiyordu; o baştan aşağı bir Baker'dı ve bir Baker'a istemediği hiçbir şeyi yaptıramazdınız!" demesi gibi.

Dağlardaki en üzücü manzara, içinde bir mezar taşı veya başlık olmayan, her yeri yabani otlarla kaplı ve belki de çitle çevrilmemiş, sığırların alçak höyüklerde veya çökük
mezarlarda otladığı minik mezarlıktır. Mezarlar arasında bu yer hiç ziyaret edilmiyor gibi görünüyor. Başka bir yerde, çoğu dağcının ciddi yaralanma veya ölüm karşısında son derece duygusuz olduğunu belirtmiştim. Ölülere karşı daha az dikkat çekici olmayan bir saygısızlık gösteriyorlar. Dünyada bu dağ mezarlarından daha dokunaklı bir şekilde yalnızlık
veren hiçbir şey olamaz, ihmalin bu kadar sessizce belirgin olduğu hiçbir şey yoktur.

Cenaze törenleri son derece basittir. Kerestenin az olduğu ormanlık alanlarda, birinin tavan arasından alınan kaba tahtalardan veya yeşil ağaçlardan yontulmuş zımbalardan bir tabut yapılır.
Sırıklara asılır ve bir sedye gibi taşınır.
Mezardaki tek egzersizler şarkı söylemek ve dua etmektir; ve bazen bunlar bile atlanır, çünkü hiçbir vaiz zamanında çağrılamaz.

Kentucky'den güneye doğru ziyaret ettiğim tüm yerleşim yerlerinde,
cenaze vaazıyla ilgili garip bir gelenek vardır, başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yok gibi görünüyor. Defin işleminden uzun süre sonra, belki bir yıl veya birkaç yıl sonra vaaz edilir. Bazı bölgelerde uygulama, yıl içinde ölen mahalledeki herkes için aynı anda ve yerde ortak ayinler düzenlemektir. Seçilen zaman, herkesin katılabilmesi için mahsuller toplandıktan sonra olacaktır. Diğer yerlerde bir kocanın cenaze vaazı, karısı ölene kadar ertelenir veya _tam tersi_, ancak aralık yıllar olabilir. Bu toplu cenaze ayinleri iki veya üç gün sürer ve kamp toplantısı gibi yüzlerce kişi katılır.

Bazen mezar başında garip sahneler görülür, belki de
tuhaf batıl inançlar tarafından tetiklenir. Cenazelerimizden birinde, her zamankinden daha fazla akrabanın katıldığı, kadınların bildiği en ölümcül nefreti taşıyan iki anne vardı. Her birinin göğsünde bir çocuğu vardı. Topraklar düştüğünde, sessizce bebeklerini, her biri rakibinin çocuğunu emzirebilecek kadar uzun süre değiştirdiler. Bu, kanlarının yaşamıyla pekiştirilmiş bir uzlaşma mıydı? Yoksa kötü ruhları uzak tutmak için bir büyü müydü? Bunu bana kimse açıklayamazdı (ya da açıklamak istemezdi). Düğünler asla kilisede değil, gelinin evinde kutlanır ve tabii ki neşeli anlardır. Genellikle genç erkekler, az çok "kaçak içki" ile uyarılır ve kelimenin tam anlamıyla çarpıcı bir şekilde bir şivari iltifatını eklerler. Dağcıların müziğe ve dansa karşı doğal bir düşkünlüğü vardır ve bu, canlanmalarının bağırış çağırışlarıyla, aksi takdirde gayretle gizledikleri o güçlü duyguların tek çıkış noktasıdır. "Parçalı şarkı söyleme"nin uyumu, erkeklerin ve kadınların sarsıntılı bir tizde şarkı söylediği arka bölgelerde bilinmez. Müziklerinin çoğu, dünyadaki ilkel insanlarda kendiliğinden gibi görünen
tuhaf, hüzünlü minör tondadır. Sadece ton değil, ilahilerinin ve baladlarının duygusu da genellikle melankolik bir yapıdadır, Tanrı'nın gazabını ve günahkarların felaketini veya vahşi kılıçların ve hepsi perişan kızların talihsiz maceralarını ifade eder. Bir İskoç, _Bir Kış Masalı_'ndaki palyaçoyla birlikte, "Bir baladı severim, ama fazla bile; eğer hüzünlü bir konuysa, neşeyle yazılmışsa veya gerçekten çok hoş bir şeyse ve
acıklı bir şekilde söylenmişse." diyebilir.

Ancak banjo ve kemanın girdiği yerde buharlar kaybolur. Yukarı grev Tilki
Chase, Shady Grove, Kumarbaz, Ekşi Ağaç Dağı ve dizler
esnedi ve neşeli sesler yükseldi.--

Köpeğinizi çağırın, ah köpeğinizi çağırın!
Köpeğinizi çağırın!
Köpeğinizi çağırın!
Bir dağ sıçanı yakalamak için ava çıkalım.
Rang tang a-whaddle linky günü!

Kilise "bükülmelere" yasak koymadığı her yerde, kır
dansı genç ve yaşlıların başlıca eğlencesidir. Bu danslardaki 
tuhaf "çağrıları" doğru sırayla ezberlemeyi hiç başaramadım ve bu yüzden
Bay Haney'nin _Kentucky Dağ Halkı_ kitabından alıntı yapma özgürlüğünü alıyorum.--

"Sekiz el yukarı ve sola git; yarı ve geri; köşeler dön;
eşler sash-i-ate. İlk dört, ileri ve geri; tekrar ileri
ve çapraz; ileri ve geri ve eve gidiyorsun. Beyler ayağa kalk ve
hanımlar ortada sallan; kendi eşleri ve yarı sash-i-ate.

"Sekiz el ve tekrar gitti; yarı ve geri; eşler sağda
ve solda--sash-i-ate. Sağ eller karşıya ve nasılsın? Sol ve geri ve nasılsın? Karşı eşler, yarı
sash-i-ate ve bir sonrakine git (ve her çift için böyle devam eder).

"Eller yukarı ve sola doğru. Zemine vur. Köşeler dön ve
sash-i-ate. İlk çift kuşu üç koluyla kafese koy. Kuş
dışarı atlayıp baykuş diye ötüyor; üç kol etrafında ve tekrar ötüyor. Sallan
ve dört daire çiz, hanımlar değişiyor ve beyler aynı; sağ ve sol;
shoo-fly salıncağı (ve her çift için böyle devam ediyor)."

Dans etmenin yasak olduğu evlerde ve sıklıkla başkalarında,
"oyun partileri" düzenlenir ve bu partilerde sosyal oyunlar çocukça bir terk edişle
uğruyor: Roll the Platter, Weavilly Wheat, Needle's Eye, We
Fish Who Bite, Grin and Go 'Foot, Swing the Cymblin, Skip t' m' Lou
(telaffuzu "Skip-tum a-loo") ve neşeli, yarı dans eden birçok başka oyun.

Evin etrafında; skip t' m' Lou, canım. Eşimi çal, ben de tekrar çalacağım; atla (vb.)
Onu al ve onunla git - umurumda değil; atla (vb.)
Senin kadar güzel bir tane daha bulabilirim; atla (vb.)
Kırmızı bir kuş kadar güzel ve daha da güzel; atla (vb.)

Kilise panayırının yerine geçen "poke-supper", en yüksek teklifi verene
zarif poke'ların (torbalar) kek ve diğer ev yapımı lezzetlerin açık artırmayla satıldığı
bir etkinliktir. Bir poke teklif eden kişi, onu
hazırlayan kızla birlikte yemek yemeye ve onu evine kadar götürmeye hak kazanır. Dağ çırakları arasında bu tür kurnazca yemlerle uyandırılan rekabet, bir erkeğin işinin günde sadece bir dolar getirdiği bir mahallede, güzel bir kızın dürtmesinin on, yirmi hatta elli dolara kadar çıkarılabilmesi gerçeğinden anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: Kadınların işi yapmasına izin verin]

Genellikle, kasabaların dışında dağlarda kutlanan tek bayramlar Noel ve Yeni Yıl'dır. Noel, güney tarzında kutlanır ve buna ilk kez tanık olan birine gerçekten tuhaf gelir. Havai fişekleri olmayan çocuklar ve erkekler (zaten bundan
hoşlanırlardı), revolverlerle ateş eder ve kapasitelerinin veya stoklarının sınırına kadar içerler. Bu gürültülü şenlikte asla boş fişek kullanılmaz ve mermilerin gidişatı şansa bırakılır, böylece dikkatli insanlar burunlarını içeride tutarlar. Noel, genel bir hoşgörü günüdür ve o gün işlenen herhangi bir bedensel günah için cezanın affedildiği zımnen varsayılır. Kilise şenliği yoktur ve Noel
ağaçları da hiç kurulmaz. Çok az dağ çocuğu çoraplarını asar ve
çoğu Noel Baba'yı hiç duymamıştır.

Yılbaşı Günü, Noel'den kalan her türlü coşkuyla ve aynı şekilde kutlanır; ancak genellikle sıvı uyarıcısı azaldığı ve mahallede çok sayıda hasta olduğu için zayıf bir hatırlatmadır.

Günümüzde dağ vaizlerinin çoğu dansları ve
"oyun partilerini" günahkâr eğlenceler olarak kınıyor, ancak gerçek itirazları bu tür toplantıların dini olanları zayıflatan karşıt cazibeler olduğu gibi görünüyor. Öyle olsa bile, kesinlikle eğlencelere
bir gölge düşürdüler, bu yüzden birçok dağ yerleşiminde "toplantıya gitmek"
öncelikle bir sosyal işlev olarak kabul ediliyor ve ailenin kısıtlama olmaksızın bir araya gelebileceği neredeyse tek eğlence
şansı sağlıyor.

Toplantılar kütük okul binasında yapılıyor. Cemaat,
bir tarafta erkekler, diğer tarafta kadınlar olmak üzere, bazen sırtı olmayan kaba sıralarda sıralanıyor. Herkes gidiyor. Katılıma göre yargılanacak olursa,
dağlılarımızı Amerika'nın en dindar insanları olarak değerlendirirdi. Bu izlenim, bir yabancıda, cahil veya neredeyse cahil bir papazın, kader, özgür irade, önceden tayin, suya daldırma, ayak yıkama veya "Cope's Cove'da Yeni Işık'a giden meşe palamuduyla beslenen yaratıkların" suçları üzerine iki veya üç ölümlü saat boyunca konuşma yaparken gösterdiği ciddi ve şaşırtıcı derecede sabırlı ilgiyle güçlenir. Açık havada bir öğle yemeğinden sonra, herkes inatla geri döner ve bir başka devre sürücüsünün öğleden sonra geç saatlere kadar yüksek sesle açıklama yapmasını ve kınamasını dinler - "ruh sürdüğü" ve "iyi nefes aldığı" sürece. Isındığında, kısa aralıklarla soluk soluğa bir _ah_ veya _uh_ sesi çıkarır ve bu da "kutsal tonu" oluşturur. Doktor MacClintock şu örneği verir: "Ah,
kardeşler, tövbe edin ve günahlarınızdan tövbe edin, ah; eğer yapmazsanız,
Tanrı, ah, sizi pantolonunuzun paçasından yakalar, ah, ve sizi bir rakun gibi bağırana kadar
cehennem ateşinin üzerinde tutar!"

Bu ayinler sırasında, çoğu yavaş yavaş dışarıda bir araya gelerek,
sona doğru koşar, dedikodu yapar, pazarlık yapar ve kendi aralarında, üzerinde durulması çok iyi olan bir dogma
konusunda tartışırlar.

Yaylalılarımızın hemen hemen hepsi, gençlerden itibaren, teolojik tartışmaya inanılmaz bir düşkünlük gösterir. Bu, esas olarak, tek amaçlı bir rakibi şaşırtmak veya
yere sermek için, akıl yürütmek yerine metinleri sınırlamaktan oluşur. Bu, akıldan ziyade anılar savaşına
en değersiz haylaz, keskin bir zevkle ve mükemmel bir ciddiyetle girecektir. İki veya üç yüz dağ oduncusu tanıdım,
sert küfür eden ve sert içki içen,
kendilerini zorlayan,
"Saul lanetlenmiş miydi?" (Bir intihar cennetin krallığına girebilir mi?)
sorunuyla mücadele edecek kadar keskin bir hale getirildiler.
Dağcılar yoğun bir şekilde, evrensel olarak Protestandır.
Bir Roma Katoliğinin ne olduğunu bilen bir taşralıya nadiren rastlarsınız. John Fox'un dediği gibi, "O, Katolik Kilisesi'nin din değiştirmeye az veya hiç çaba sarf etmediği dünyadaki tek kişidir. Episkopalizm'e karşı duyulan hoşnutsuzluk,
kelimenin ne anlama geldiğini bilmeyen veya bilmiyormuş gibi davranan insanlar arasında hala güçlüdür. 'Buralarda Episkopalyan var mı?' Bir
dağ kulübesindeki din adamına sordu. 'Bilmiyorum,' dedi yaşlı kadın. 'Jim'in çatı katında bir sürü
hayvanın derisi var. Belki orada bir tane bulabilirsin.'"

Appalachia'nın ilk yerleşimcileri çoğunlukla Presbiteryenlerdi, daha sonra İskoç-İrlandalılar oldular, ancak kısmen vahşi doğanın düzenli bir bakanlığı destekleyemeyecek kadar fakir olması ve kısmen de din adamlarının en yüksek otoritesi olan Kalvinizm için fazla demokratik olması nedeniyle bu inançtan uzaklaştılar. Dağcı, on yedinci yüzyıl Kalvinizminin çoğunu şu şekilde koruyor: doktrin noktaları hakkında saçma sapan tartışmalara olan tutkusu ve John Knox'un küstahça hoşgörüsüzlüğü; ancak atalarının inancının kendisi unutuldu.

İster Metodist ister Baptist olsun, gezici burada hasadı için olgunlaşmış bir tarla buldu. Kendisi kendine yetebilen ve mütevazı biri olduğu için, insanların güvenini
kolayca kazandı. Dinleyicilerini tüm ilkel insanların sevdiği coşkuya
uyandıran son derece duygusal bir din vaaz etti. Ve kamp toplantısını başlattığında, açık hava halkı arasında güçlü bir evanjelizasyon aracı tanıttı.

Kamp toplantılarının sezonu ağustos ortasından ekime kadardır. Festival
bir yerde bir hafta sürebilir. Bu, işten yorgun ve eve zincirlenmiş kadınlar için bir jübile haftasıdır, tarifsiz derecede monoton bir çalışma yılından tek eğlenceleridir. Ve gençler için, tiyatroları, sirkleri, ilçe panayırlarıdır. (Bunu saygısızlık etmeden söylüyorum: "büyük toplantı zamanı" bir gala haftasıdır, eğer dağlarda böyle bir şey varsa--çekiciliği halkın büyük kısmı için hem dünyevi hem de manevidir.)

Sadece gündüzleri veya kapanış saatine kadar bir kamptır. Hiçbir dağcının çadırı yoktur. Vaizler ve vaazcılar yakınlarda barındırılır ve ülkenin dört bir yanından gelen ziyaretçiler arkadaşlarıyla birlikte dağılır veya açıkta uyurlar,
yemeklerini yol kenarında pişirirler.

Bu ormanlık alandaki canlanma toplantılarında bugün kontrol edilemeyen bağırışlar, coşku, bedensel bükülmeler, trans, katalepsi ve hipnotik telkinin ve aşırı gergin bir kalabalığın bulaşıcı tek fikirliliğinin diğer sonuçları gibi garip olaylara tanık olabiliriz. Buna "büyük bir
geçiş" denir ve doğaüstü neşenin deliliği olarak kabul edilir. Bu, 1800'de Kentucky yerleşimlerini kasıp kavuran o sıra dışı çılgınlığın hafif bir biçimidir. Kamp toplantılarında binlerce erkek ve kadın "pislikler", "havlama egzersizleri", erotik kaprisler, fiziksel enkaz veya çılgınlığın kurbanı olmuştu.

Birçok dağcı, abartılı bir şekilde sunulan yeni doktrinlerle kolayca sürüklenir. "İşaretler ve harikalar" arayan batıl inançlılar, dini çılgınlıktan ilham alırlar. Bir zamanlar Mormon peygamberleri, batı Carolina ve doğu Tennessee'nin ücra köşelerinden kadınları cezbetti. Daha sonra, "Castellites'e katılan herkesin delirdiği" yaygın olarak söylenen bir mezhep olan Castellites'e benzer bir göç yaşandı. Günümüzde aynı şey Holy Rollers ve Holyiness People için de söylenebilir. Doğu Kentucky'deki bir kan davası kasabasında, kısa bir süre önce, iki Kutsallık vaazcısının mahkeme meydanında ciddi bir şekilde dikkatli bir kalabalığın önünde zıpladığını gördüm, biri bağırıyor ve "kutsal kahkaha" atıyordu, diğeri ise Cumberland Nehri'ni işaret edip, "İnancım olsaydı demiyorum, inancım olduğunu söylüyorum, o nehrin üzerinden kuru ayakkabılarla yürüyebilirim!" diye haykırdı. Kalabalığı taradım ve herhangi bir yüzde inançtan veya inanma isteğinden başka bir şey görmedim. Elbette, dağcıların çoğu bundan daha zekidir; ancak çok azı bir tür batıl inançtan uzaktır. Bugün aralarında büyücülüğe inanan çok sayıda kişi var (ancak hiçbiri bunu yakınları dışında kimseye söylemez) ve tepelerdeki hemen hemen herkes alametlere inanıyor.

Dağ din adamları, genel bir kural olarak, "kitap öğrenimine" karşıdırlar, çünkü "içinde Kutsal Ruh yoktur." Üç ayını bir teoloji okulunda geçirenlerden biri, Başkan Frost'a, "Evet, ilahiyat okulu gidip dinlenmek için iyi bir yerdir, ancak iyi bir rüzgarım olduğu sürece oraya gitmeme değmez." dedi.

Dünyanın küre olduğunu nasıl bildiğimi açıklamak beni eğlendirirdi;
ama bir gün, meşgul olduğumda, sıkıcı yaşlı bir vaiz bana o ebedi soruyu sordu: "Yılın yuvarlak olduğuna inanıyor musun?" Bir haylaz sapıklık beni ele geçirdi ve "Hayır--hepsi saçmalık!" diye cevap verdim.
"Amin!" diye haykırdı sevinçli din öğretmenim, "Akıl olarak daha fazla sağduyuya sahip olduğunuzu biliyordum."

Genel olarak, dağcıların dininin günlük davranışlar üzerinde çok az etkisi vardır, ahlaki yasayla pek ilgisi yoktur. Kurtuluş sadece imanla olur, işlerle değil. Bazen bir adam Şabat'ı ihlal ettiği, "küfür ettiği", "söylenti taşıdığı" için "kiliseye" gönderilir; ancak bedensel günahlar nadiren cezalandırılır, insanlığın sevimli zaafları olarak kabul edilir. Dağcının ahlakının "tamamen kuyruktan ibaret" olduğu, Stevenson'ın _Kidnapped_ adlı eserindeki Alan Breck'in ahlakı gibi anlaşılmalıdır.

Eski zamanlarımızdan biri, mahkemede, kendisinin ve bir vaizin önemli bir arazi davasında yer alan sahte bir köşe ağacını işaretlediklerini umursamazca kabul etti. Çapraz sorguda kendisine şu soru soruldu:

"Siz ve Vaiz X----'in o köşe ağacını taklit ettiğinizi kabul ediyorsunuz?
Vaiz X----'e tanıklığınızda iyi bir karakter vermediniz mi?
İncil'in bir vaizi olarak mesleğiyle köşe ağaçları
yapmayı tutarlı buluyor musunuz?"

"Ah," diye cevapladı tanık, "din köşe ağaçlarıyla hiçbir ilgisi yok!"

John Fox, "Karşı tarafı neredeyse yok eden ve bunu yaparken bir dağcı için iyi bir servet kazanan bir kan davası lideri, çünkü adamlarını savaşmadıkları zamanlarda kereste çıkarmakla meşgul ediyordu, bana tüm ciddiyetiyle şöyle dedi:

"'Düşmanlarıma karşı defalarca zafer kazandım. Tanrı benim tarafımda ve her yıl daha iyi ve daha iyi bir Hıristiyan oluyorum.'

"Bir vadiden aşağı inen bir vaiz, tüfeğiyle çalıların arasında saklanan yaşlı bir dağcıyla karşılaştı.

"'Orada ne yapıyorsun, dostum?'

"'Hadi, yabancı,' kolay cevaptı. 'Jim
Johnson'ı bekliyorum ve Tanrı'nın yardımıyla onun lanet kafasını uçuracağım.'"

Ancak bu insanların, entelektüel olarak, bizim çağımızda yaşamadıkları gerçeğini asla gözden kaçırmayalım. Onları adil bir şekilde yargılamak için, geriye dönüp, bu arada, Avrupa ve Amerika'da Gürcü dönemine kadar devam eden
ortaçağ bakış açısını edinmeliyiz. Eğer tarih çok sıkıcıysa, Stevenson'ın _Kidnapped_'ını ve özellikle de devamı olan _David
Balfour_'u okuyarak bu bakış açısının ne olduğunu öğrenebilirsiniz. Paralellik o kadar yakın ki -on sekizinci yüzyıl Britanyası ve yirminci yüzyıl
Apalaşyası- burada Alan ve David, Edinboro'nun hukuk köpekbalıkları Katriona ve Leydi Allardyce ile aynı yollarda yürüyoruz. Tek anlık
fark, aristokrasimizin olmamasıdır.

Dağlılarımızın ahlakına gelince, bunlar, gecikmişliklerini de hesaba kattıktan sonra, iyi okumuş herhangi bir kişinin bekleyeceği türdendir. Konuşma ve davranışlarında, kendi aralarında rahat olduklarında, Fielding, Smollet, Pepys ve Burns'ün bize gösterdiği gibi, açık sözlü, eski moda İngilizler ve İskoçlardır. Davranışları, elbette, feminize edilmiş modern bir standartla yargılandığında, kaba ve ev sohbetleri, Shakespeare'in komedilerindeki karma topluluk konuşmaları veya İyi Kraliçe Bess'in gelişigüzel nezaketleri kadar kaba.

Peki incelik nedir? Ahlak nedir?

"Umursamıyorum," dedi Sevgili Vagabond, "Alman köylüsünün mutfak penceresinin dışındaki açık 
bok yığınını umursamıyorum; ama nefret ettiğim ve tiksindiğim şey, Hedwige'in kumaşçı babasının oturma odasının zemininin altında saklı olan bok yığınıdır." Ve Sir Oliver Lodge'un şu güzel sözünü dikkate almakta fayda var: "Ahlaksızlık, daha yüksek bir tipin algılanmasından sonra daha düşük bir tipe geri dönüş demektir."

Appalachia'nın en kötülerini de en iyilerini de gördüm. "Kum Dağı'nda" -bir sürü-
yerler var ki, zaman zaman tarifsiz çılgınlıklar hüküm sürüyor. Ama bu iki uç nokta arasında dağ insanlarının büyük çoğunluğunun, benzer konumdaki insanlara çok benzediğini biliyorum,
sadece insan, insan zaafları var, sadece biraz daha dürüstler,
sanırım, bunlara sahip olmada. Ve hatta en uzak koyların karanlığında bile,
büyük şehirlerimizin kıvrımlarında ve dar sokaklarında bulunabilecek her şey kadar
kötü koşulların olduğu yerlerde, şu mübarek fark var: bu yarı vahşi yaratıklar umutsuzca sular altında bırakılmamış, topluma karşı umutsuz bir
savaşın içine sürüklenmemiş. En kötülerinin bile hala
iyi özellikleri, güçlü karakterleri, düzgün muameleye duyarlı bir şeyleri var. İyi kalpliler, arkadaşlarına sadıklar, sıkıntıda olan herkese yardım etmeye hazırlar. Medeniyet hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bunlar sadece
_başlamamış_ kişilerdir ve teorileri sağlamdır.

BÖLÜM XIII

DAĞ LEHÇESİ

Bir gün John Fox'un hikayelerinden oluşan bir cildi bir komşuma uzattım ve okumasını istedim, dağ hayatının bu canlı resimlerinin aynı atmosferde doğup büyüyen birini nasıl etkileyeceğini merak ediyordum. Diyalogun birkaç satırını taradıktan sonra aniden bana
şaşkınlıkla baktı.

"Nesi var bunun?" diye sordum, bir hikayenin en başında onu
ürkütecek ne bulabildiğini merak ederek.

"Neden, o herif _yazımını bilmiyor_!"

Ciddi bir şekilde lehçenin mümkün olduğunca telaffuz edildiği gibi yazılması gerektiğini, aksi takdirde canlılığını ve lezzetini kaybedeceğini açıkladım. Ama
hiçbir faydası olmadı. Arkadaşım öfkelendi. "O masalcı, bizim konuşmamızı yanlış yazarak dağ insanlarıyla dalga geçiyor. Siz eğitimli insanlar, kendi kelimelerinizi söylediğiniz şekilde yazmıyorsunuz."

Çok belirgin bir vuruş; ve bana yeni bir bakış açısı kazandırdı.

Dağcıların kendileri için konuşmaları doğal ve uygundur, elbette ve bunu spot ışığında gördüklerinde, tüm gözler, bizim için olduğu kadar onlar için de tuhaf olan bir yazımla ona doğru çekildiğinde, tıpkı bizim konuşmamız Josh Billings veya Artemas Ward tarafından aktarılmış gibi, öfkeye kapılırlar.

Lehçe yazının laneti atlamadır. Yine de, hiç kimse kesme işaretini istediği kadar kullanmadan yazamaz; çünkü bizim yayla konuşmamız aşırı kısadır. "Derhal geliyorum" ifadesinin kaybolmaması gereken tuhaf bir yanı vardır. Yazar ona sadakatle şunu bildirmediği sürece, elinde bir cevher örneğiyle tökezleyen ama istekli dağcıyı hayal edemeyiz: "Keşke bu kayayı bana versen - sana
söylemiştim
o 'spertlerden biriydim."

Dağcılar bu şekilde biraz nefes tasarrufu yapsalar da, ait olmadıkları yerlere sesler
ekleyerek çok şey israf ediyorlar. Bazen sadece eklenen bir ünsüzdür: gyarden, acrost, corkus (caucus); bazen bir
hecedir: loaferer, musicianer, suddenty. Bazen bir kelime hem eklenir hem de kesilir, örneğin cyarn (carrion). Zarif hecelere düşkündürler: "Bir deste cyards'ım var." "Bunda en ufak bir anlam yok."

Daha ilgi çekici olanı, bir sesin başka bir ses yerine kullanılmasıdır. Dağ lehçesinde tüm ünlüler başkalarıyla yer değiştirebilir. _a_'nın çeşitli sesleri _e_ ile karıştırılır, örneğin hed (had), kem (came), keerful; veya _i_, grit (grate), rifle (raffle); _o_, pomper, toper (taper),
wrop; veya _u_, fur, ruther. Yani herhangi bir başka ünlü _e_ yerine kullanılabilir: sarve, chist, upsot, tumble. Herhangi bir başka ünlü _i_'nin yerini alabilir: arn
(iron), eetch, hender, whope veya whup. _o_ sesleri daha kararlıdır,
ama crap (crop), yan, clus ve buna benzer birçok çeşidimiz var. Herhangi bir başka ünlü _u_ için kullanılabilir: braysh veya bresh (brush), shet, sich, shore (sure).

Dağcılar diftonglarla ilgili özel zorluklar yaşarlar: haar (hair),
cheer (chair), brile ve diğerleri. Bobin kelimesi çeşitli şekillerde quile, querl veya quorl olarak telaffuz edilir.

Ünsüzlerin değiştirilmesi ünlüler kadar yaygın değildir, ancak çoğu dağlı nabel (göbek), ballet (balad), Babtis', rench veya rinch,
brickie (kırılgan) der ve birçoğu atter veya arter, jue (gerekli), tejus,
vascinator (bağı saran şey--bir kadının atkısı) der. _h_'yi asla düşürmezler veya
yerine başka bir şey koymazlar.

Kadın kelimesi bazı garip deniz değişimlerine uğramıştır. Çoğu dağcı doğru telaffuz eder, ancak bazıları _w_ ('oman) kelimesini çıkarır, diğerleri _r_ (womern ve wimmern) kelimesini eklerken, Kuzey Carolina'daki Michell County'de ummern ve dummern ("La, look at all the
dummerunses a-comin'!") gibi sıra dışı biçimler duyarız.

Öte yandan, çoğu Amerikalının yanlış telaffuz ettiği bazı kelimeler güney yaylalarında her zaman doğru telaffuz edilir, örneğin dew ve new (never doo, noo). Creek kelimesine her zaman gerçek _ee_ sesi verilir, never
crick. Nare (lehçe hikayelerinde yazdığımız gibi) basitçe ne'er kelimesinin doğru telaffuzudur ve nary kelimesi ne'er a'dır, _a_ kelimesi kısa bir _i_ sesine dönüştürülmüştür.

Şunu anlamak gerekir ki, lehçe bir yerden bir yere büyük ölçüde değişir ve aynı mahallede bile tüm ailelerin aynı şekilde konuştuğunu nadiren duyarız. Bunu yazmaya çalışan yabancılar, karakterlerinin bunu çok tutarlı bir şekilde konuşmasını sağlayarak hata yapmaya eğilimlidir. Bu lehçe yalnızca ormanlık alanlarda veya yaşlı insanlar ve evde oturan kadınlar arasında kullanılır. Demiryolu kasabalarında bundan pek duymayız ve bu kasabalarda ticaret yapan çiftçiler konuşmalarını bulundukları topluluğa göre biraz uyarlarlar. Aynı adam, farklı zamanlarda, can't ve cain't, set ve sot, jest ve jes' ve jist, atter ve arter veya after, seed ve seen, here ve hyur ve hyar, heerd ve heern veya heard, sich ve sech, took ve tuk diyebilir; bu konuda bir tekdüzelik yoktur. Bilinçdışı bir uyum duygusu, hit veya it, there veya thar seçimini yönetiyor gibi görünüyor. Appalachian halkının belirgin bir İskoç-İrlandalı havası olduğundan, konuşmalarının güçlü bir İskoç etkisi göstermesini bekleriz. Kelime dağarcığına gelince, gerçekten çok az var. Birkaç kelime,
caigy (cadgy), coggled, fernent, gin for if, needcessity, trollop,
neredeyse belirgin İskoçça ifadelerin listesini tüketiyor. İskoç-İrlandalılar, bizim dediğimiz gibi, çoğunlukla Ulster'lıydı ve günümüzdeki Ulster lehçesi Appalachia'nınkiyle pek az benzerlik taşıyor.

Ancak İskoç etkisi, telaffuzun önemli bir özelliğinde ortaya çıkıyor: birkaç istisna dışında, dağlılarımız _r_'yi geçtiği her yerde belirgin bir şekilde telaffuz ediyorlar, ancak asla tiz sesle söylemiyorlar.
Britanya Adaları'nda _r_'nin her konumda sürekli telaffuz edilmesi, bence, İskoçya, İrlanda ve İngiltere'nin kuzey sınır bölgelerindeki birkaç küçük bölgeye özgü. Bizimle, 18. yüzyılda Kelt göçünün olmadığı
New England ve güney ovalarının dışındaki bölgelerde genel bir uygulamadır. Hiçbir zaman bir Carolina dağcısının niggah veya No'th Ca'lina dediğini duymadım, ancak son kelimede _ro_ hecesi sıklıkla atlanır.

Bazı dağ bölgelerinde do' (door), flo', mo', yo', co'te,
sca'ce (long _a_), pusson duyarız; ancak _r_ harfinin bu şekilde atlanması yalnızca ova etkisinin
sızdığı yerlerde yaygındır. _r_ harfi çok daha sıklıkla
dare, first, girl, horse, nurse, parcel, worth (dast, fust, gal,
hoss, nuss, passel, wuth) kelimelerinden çıkarılır. Dağlılar bazen telafi etmek için
işine yaramayan yerlere uyumlu bir _r_ eklerler; tıpkı birçok Yeni
İngilterelinin "Bunun fikri!" demesi gibi.

Apalaşya'nın her yerinde last, past, advantage gibi kelimeler
insanda duyulanla aynı sesli harfle telaffuz edilir. Bu, insanları
sınırlandırmaya, onları Pensilvanyalılar ve Batılılar ile sınıflandırmaya yardımcı olur:
Bu izole ırkın kökenini ve tarihini incelemeye başladığımızda önemli olacak bir dilsel gruplama.

Bir keresinde dağlara bir veya iki kısa yolculuk yapmış bir editör bana ortalama bir dağcının kelime dağarcığının üç yüz kelimeyi
aşmadığını düşündüğünü yazmıştı. Bu, bu insanlar arasında sadece birkaç hafta geçirip onları sadece günlük yaşamın sıradan koşulları altında
görüyorsanız doğal bir çıkarım olabilir. Ancak onların yakınlığını kazanırsanız,
aralarındaki cahillerin bile gerçekten dikkat çekici bir ifade yelpazesine sahip olduğunu göreceksiniz. Carolina dağcılarının dudaklarından yaklaşık sekiz yüz lehçe veya eski kelimeyi kendim çıkardım, ayrıca çok daha fazla sayıda standart İngilizce terimini de söylememe gerek yok.

Bir "taşralı" nadiren bir kelime bulmakta zorlanır. Başka ifade araçları olmadığında, ağzından kendi "spang" kelimesini çıkarır.
Anında (elbette her zaman İngilizce köklerden) yeni kelimeler yaratır, veya isimleri fiillere dönüştürerek veya başka şekilde konuşma parçalarını değiştirerek.

Fiilin kabalığı veya eksikliği tüm ilkel insanların konuşmasını karakterize eder.
Dağ lehçesinde fiil görevi gören birçok kelime yalnızca eylem isimleri, sıfatlar veya hatta zarflardır. "O ayı beni bir ay
yeter." "Pitt'i dedikodu yaptığı için kiliseye götürdüler." "Büyükanne bütün gün bizi suçladı." "Sincapça mı dolaşmaya hazırlanıyorsun?" "Kardeşim belini tabanca taşımak için giydi." "Oğlum Jesse kamp için kitap tutuyor." "Kötü içkiden iğreniyorum." "Bu poke salat iyi yenir." "Artık yatağa girmeyeceğim" (yatakta yatmak). "Bu kütüğü kas gücüyle kaldırabiliriz." "Bunu söyleyecek kadar onları memnun edemem." "Josh pek tatlı kalpli değil." "Köpeklere pek güvenmiyorum." "Dereden yukarı doğru akan hindi kuyrukları çok sayıda küçük çatala dönüşüyor."

Bir zarftan bir fiil türetilecektir: "Biraz odun bulsak iyi olur, daha iyi mi?" Ya da bir sıfattan: "O köpekle ilgilen ve gelmeyecek mi"
(onu okşa, ona değer ver). "Ona karşı gelmek için hiçbir şey yapmadım."
"Bebeğim, o soğan seni güçlendirecek!" "Küçük Jimmy düştü ve şeytanı
yenmek için kendini
kazdı."

Tersine, isimler fiillerden türetilir. "Vurmak fark etmez." "Toplantıda hiçbir şey duymadım" (duyuru). "Oraya
bir tane daha odun götürebilirsin." "O Nantahala bir ana kapalı kapı, sadece
bir dik geçit." Ya da bir sıfattan: "Şu böcekler--küçük yaşlı
nefret dolular!" "Eğer biri bu ilçenin elli yıllık tarihini öğrenmek isteseydi
o maden davası ifadesini okuyarak bol bol alırdı." Ya da bir
zarftan: "Toplantıda en büyük Nance tuk!" (bağırma büyüsü). Yaşlı bir kadın bana acıklı bir sekizlik sesle şöyle dedi:

"Önemli değil, bana söylendi,
Kalp soğuduğunda beden nereye gider;

"Ama," diye ekledi, "bir insanın nereye konulacağı hakkında bir fikri vardır."

Dağlık yerel dilinde Eski İngilizce güçlü geçmiş zaman kipi hala
başladı, sarhoş, holped, rung, küçüldü, sıçradı, koktu, söylendi, battı, yüzdü şeklinde yaşar.
Holp hem geçmiş zaman kipi hem de fiil kipi olarak kullanılır: _o_ uzundur ve _l_ çoğu kişi tarafından belirgin bir şekilde telaffuz edilir, ancak
neredeyse, zaten, kendinden düşürenler tarafından atlanır (_l_, fiilin bu biçimini kullanan birçok kişi tarafından yardım kipinden atlanır).

Ünlü harfin diyalektik değişimine sahip güçlü bir geçmiş zaman kipinin örnekleri şunlardır:
bruk, brung, drap veya drapped, drug, friz, roke veya ruck (raked), saunt
(sent), shet, shuck (shook), whoped (uzun _o_). Whupped değişkeni bir
Scottism'dir. Whope bazen şimdiki zamanda kullanılır, ancak whup
daha yaygındır. Bazıları tarafından whup'un ünlüsü book (Mr. Fox "whoop" yazıyor, sanırım o sesi kastediyor).

Birçok durumda zayıf bir geçmiş zaman kipi uygun güçlü olanın yerini alır: div,
driv, fit, gi'n veya give, rid, riv, riz, writ, done, run, seen veya seed,
blowed, crowed, drawed, growed, knowed, throwed.

Fiilin birçok bozuk biçimi vardır, örneğin: gone veya
going için gwine, might için mought (mowt), dim, het, ort veya orter, wed (weded),
war (was veya were--far'daki gibi _a_), shun (shone), cotch (tüm zamanlarla) veya cotched, fotch veya fotched, borned, hurted, dremp.

Fiillerden tuhaf sıfatlar oluşturulur. "Sandalye altı kolay
bir
yerleştirme işidir." "En küçüğüm küçük bir çocukken"
("yerde oturmak" olarak yorumlanır). "O Thunderhead en
yıkık yer!" "Bunlar gördüğüm en gezgin atlar."
"O en çalışkan kadın!" "Jim ailenin en sakatı."
"Konserve kutularında gelen bu fotch-on lahanasına lanet olsun!"

Bir fiil zarf görevi görebilir: "Yeterince düşünülmüş olsaydım." Bir
zarf sıfat görevi görebilir: "Umarım yanınızdakiler neşeyle"
(iyi). Bir sıfat zarf görevi görebilir: "Efendim güldü."
Bazen bir bağlaç edat olarak kullanılır: "Ona bakmak zorundayız."

Bunlar sadece bireysel cahillerin hataları değil, dağlarda yaygın olan kullanımlardır ve bu nedenle gerçek lehçedir.

Eski hece çoğulu, beasties (atlar), nesties,
posties, trousies (bunlar küçültme eki değil) ve daha önce alıntıladığım o garip
dummerunses kelimesinde korunmuştur.

Pleonazmlar bol miktarda bulunur. "Bunu yaptım" (yaptım veya yaptım).
"Bu arada." "Bugün ve zamanda." "Kesinlikle,
şüphesiz soğuyacağını düşündüm." "Küçük, minik bir delik." "Jane,
ulaşılabilir, büyük, iri, etli bir kadın." "Genellikle, sabahları bir kadeh
içerim." "Bu sırtlar neredeyse dümdüz yukarı ve aşağı ve adamın dediği gibi, dik."

Dağlarda her yerde bisküvi-ekmek, jambon-et,
tüfek-tüfek, kaya-tepesi, binici-yaratık, inek-kaba, erkek-insan,
kadın-halk, vaiz-adam, büyükanne-kadın ve komşu-insanlardan bahsederiz. Bu kategoriye ünlü çift namlulu zamirler girer: Kentucky'de we-all ve you-all, Carolina ve Tennessee'de we-uns ve you-uns. (Hatta şuna benzer ifadeler bile duydum: "Hadi we-uns hepimiz youerunses
evine gidelim.") Bu tür kullanımlar genellikle sadece barbarlıklar olarak kabul edilir ve İngilizce'de de öyledir, ancak Bayan Murfree Romance dillerinde karşılıkları sıralar: Fransızca _nous autres_, İtalyanca _noi altri_, İspanyolca _nosotros_.

Dağcıların ifadeyi yoğunlaştırmanın bazı tuhaf yolları vardır. "Bir adama
_söylerdim_", vurgunun burada belirtildiği gibi, basitçe güçlü bir
olumlayıcıdır. "Bir kez daha _zaman geçirdik_", coşkulu bir eğlence anlamına gelir.
"P'int-blank" bir üstünlük derecesi veya bir sıfattır: "Sadece p'int-blank'i
yapmamız gerekiyor." "P'int-blank, eğer bir daha geri gelirlerse, taşınırım!"

Çift olumsuzluk o kadar yaygındır ki tek bir kelimeye sıkıştırılabilir: "Hayatımda yaptığım her şeyden daha düşüncesizce yaptım."

Üçlü olumsuzluklar kolaydır: "Hiçbiri bende yok." Bir dağcı dörtlüyü başarabilir: "O çocuk hiçbir zaman hiçbir şey yapmadı."
Evet, hatta beşliyi bile: "Hiçbir erkeğin-insanın hiçbir şekilde çamaşır yıkamadığını görmedim."

Öte yandan, en cahil insanlar bile çoğumuzun okulda öğrendiği veya nadiren gayrı resmi olarak kullandığı bir kelimeyi gevezelik ederek bir yabancıyı şaşırtır. "O domuzdan yüz pound domuz eti yapabilirim - tam olarak doğru şekilde öğret." "Bu bulutlar yağmuru ifade ediyor." "Çok çalışkan!" "Orada durup bunun hakkında
söylediler." "Bu ölçüyü aşıyor." "Yaşlı Tom
kör ama güneşin ne zaman parladığını ayırt edebiliyor." "Jerry silahı
benim için tamir etmeyi teklif etti." Boynuzlu koca ve ay-buzağı kelimelerinin Amerika'da yalnızca edebi bir kullanımı olduğunu varsaymıştım ama bunları sık sık dağlarda duyuyoruz, boynuzlu koca hem fiil hem de isim olarak kullanılıyor ve ay-buzağı, Prospero'nun Caliban'a
azarını en üst düzey hakaret haline getirecek kadar açık bir şekilde gerçek anlamıyla kullanılıyor. Dağlımız sıklıkla Elizabethan veya Chaucerian veya hatta Chaucerian öncesi terimlerle konuşur. Zamir hit'i İngilizcenin kendisinden önce gelir, he'nin Anglosakson nötr halidir. Ey God, favori bir küfürdür, egad'ın aslıdır ve Chaucer'a dayanır. Ask için ax ve keg için kag, Layamon zamanına kadar izlediğimiz ilkel ve meşru biçimlerdir. Dağ çocuğu eşine meydan okuduğunda: "I dar ye--I
ain't afered!" fiili ve katılımcısı aynı eski ve saf rütbededir. Afore, atwixt, awar, heap o' folks, peart, up and done, usen for used, ormanın tüm bu günlük ifadeleri _Canterbury Tales_ ile çağdaştı.

Bir adam bana üç tanıdığımız hakkında şöyle dedi: "Nehirde bir kavga oldu - nasıl başladığını bilmiyorum ama Os, Dan ve Phil'e tüy

sürdü, onlara kurşun yedirdi." Kavgayı, iki adamın öldürüldüğü yerde uygun olduğu gibi, orijinal ölümcül mücadele anlamında kastetti. Kopuş için kesir, edebiyatta nadir bulunan eski bir kelimedir, ancak bunu _Troilus ve Cressida_'da buluruz. "Onlara tüyle yedirildi!" "Kötü güherçile" uzun yayın yerini aldığında standart İngilizceden çıkmış bir ifadeyi bugün başka nerede duyabiliriz? Bu, bir oku tüye kadar gömmek anlamına gelir, tıpkı eski tarihçi Harrison'ın "Başka bir ok
bağırsaklarına tüyle
dilmeliydi" demesi gibi.

[İllüstrasyon: Arthur Keith'in fotoğrafı

"Ufuk çizgisi gökyüzünün kendisiyle harmanlanana kadar." - Great Smokies. N. C.
Mt. Collins'den.]

Yeni postacı için bir yemin biçimi oluşturan okul müdürümüz,
şöyle dedi: "Bunu bir inceleyeyim; sonra onu edzact edebilirim"--o kadar nadir ve modası geçmiş bir fiil ki
hiçbir Amerikan sözlüğünde değil, yalnızca
Murray'de buluyoruz.

Smokies'te yaygın olan dikkat çekici bir kelime dauncy'dir, benim için
"yemek konusunda mincy" olarak tanımlanır, yani titiz, aşırı nazik. Dauncy
muhtemelen daunch'ın bir çeşididir, _Oxford Yeni İngilizce
Sözlüğü_ bunun sadece bir örneğini, _yaklaşık_ 1460 tarihli _Townley Gizemleri_'nden verir.

Karolina dağcılarının kökeni hakkında en ufak bir fikri olmadan kullandıkları garip bir terim, doney (uzun _o_) veya doney-gal'dir, bir sevgili anlamına gelir.
Tarihi benzersizdir. Eski zamanlardaki İngiliz denizciler onu İspanyol veya İtalyan limanlarından İngiltere'ye getirdiler. Doney, basitçe _dona_ veya _donna_'dır. Telaffuzu biraz İngilizleştirilmiştir. Ancak, Amerika'da yalnızca iki yüzyıl boyunca gelgitleri hiç görmemiş olan ormancılar tarafından
korunmuş olması gariptir!

Dağcıların kelime dağarcığında doğrudan yabancı kökenli sadece üç kelime
tespit ettim. Doney bunlardan biri. Bir diğeri ise kraut'tur. Bu, bu bölgedeki ilk yerleşimcilere katılan ve torunları, harikulade İngilizleştirilmiş isimler altında, bugün dağlık nüfusunun önemli bir unsurunu oluşturan çok sayıda Alman'ın (çoğunlukla Pensilvanya Hollandalıları) yayla konuşmasına tek katkısıdır. Üçüncüsü ise sashiate'dir.
(Fransızca _chasse_), kır danslarında figürleri çağırmak için kullanılır.

Dağcının doğasında özünde inatçı bir İngilizlik vardır: yabancı hiçbir şeyi özümsemez. Smoky Dağları'nda, Doğu Çerokileri Grubu hala Okona Lufty Nehri'ndeki eski başkentini elinde tutar ve beyazlar bu kızılderililerle serbestçe kaynaşır, onlara zencilere yaptıkları gibi
davranmazlar, ancak aynı masada yemek yerler ve Kızılderilileri Jim Crow arabasının beyaz kompartımanına kabul ederler. Yine de dağ lehçesinde Çeroki kökenli tek bir kelime yoktur, ancak beyazların çoğu biraz Çeroki konuşabilir.

İlçemizde her mahkeme döneminde bazı Kızılderililer her zaman görünür ve bir
tercüman tutulmalıdır. Tercüman asla bu isimle anılmaz, bunun yerine bazı dilbilimciler tarafından
modası geçmiş linkister veya link'ster unvanıyla anılır.

Apalaşya'da kitaplar dışında hiç karşılaşmamış yabancılara hoş bir şekilde tuhaf gelen birçok başka eski moda terim korunmuştur. Dağlılar evli bir kadına Missis diye hitap etmezler, fakat resmi olarak konuştuklarında Metres diye hitap ederler ve kısaltma olarak da Mis' veya Miz' derler. Yaşlı bir adamdan "yaşlı büyükbaba" diye bahsedileceğini duyacağız
Falanca. "Bu mektubu bana geri gönder" ifadesi, zarfların
önceki günlerden beri değişmeyen bir ifadedir, o zamanlar mektubun arkasına bir adres yazılması gerekirdi. "Bir zencefil ırkı ödünç alabilir miyim?" köksüz kök anlamına gelir--kelimeyi _Bir Kış Masalı_'nda bulabilirsiniz. "Şu zavallı herifler", uyuz düzenbazları, işe yaramazları belirtir. Üzgün ​​kelimesinin üzüntüyle etimolojik bir bağlantısı yoktur, ancak tam anlamıyla yaralı, yaralarla kaplı anlamına gelir
ve yaylalı kelimesi orijinal anlamına sadık kalır.

Dağlarda, kırsal yaşamın koşullarına uyan birçok yerli kelimemiz vardır. Mısır, yumuşak ve sütlü kavrulmuş başak aşamasından geçtiğinde, ancak henüz öğütülecek kadar sert olmadığında, başak yumuşak bir
un haline getirilir ve
gritted-bread adı verilen lezzetli pone'lara
pişirilir.

Bazı yerlerde bugün hala eski değirmen veya el değirmeni buluyoruz,
şaka yollu armstrong makinesi olarak adlandırılıyor. Bunu çevirmekten rahatsız olan biri
dövme değirmeni adıyla bilinen
olağanüstü gelişmeyi icat etti. Bu, bir direğin tepesinde yatay olarak dönen ve eski moda bir motorun yürüyen kirişi gibi yukarı aşağı hareket edebilen bir direkten oluşur. Bu direğin bir ucuna, altındaki bir havanda çalışan ağır bir havaneli tutturulmuştur. Diğer ucunda ise suyun yükseltilmiş bir ağızdan aktığı bir kutu vardır. Kutu dolduğunda
aşağı iner ve havaneli kaldırır; sonra su dışarı dökülür ve havaneli ağırlığı kutuyu tekrar yukarı kaldırır.

Toddick veya taddle'ın ne olduğunu kim bilir? Arkadaşım Dargan Nantahala'dan bildirene kadar bilmiyordum. "Ben tam bir yemek
kazanamadı, ama sadece bir toddick." Bir çiftçi, önceki bölümlerde bahsedilen küçük tekne değirmenlerimizden birine gittiğinde, ununun bir kısmını toll olarak bırakır.
Bunu, değirmen sahibinin bu amaçla bıraktığı toll-tabak veya toddick veya taddle'da (isim
yerel bölgeye göre değişir) ölçer.
Toddick, o zaman, küçük bir ölçüdür. Bir un sırasına bu isim verilmesinin nedeni,
"her adamın mısırının sırayla öğütülmesidir - sırasını bekler."

Tepelerde bir kulübede yemek yiyen kişi, daha da garip isimlerle anılan bazı garip
yemekleri tadar. Baklada kurutulan, sonra "kabuğu ve her şeyiyle"
kaynatılan fasulyelere deri pantolon denir (bu argo değil,
normal isimdir). Bakladaki yeşil fasulyelere snaps denir; kabukları soyulduğunda kabuklu fasulye olurlar. Eski Almanlar İskoç ve İngiliz komşularına scrapple'ın faydalarını öğrettiler, ancak burada buna
poor-do denir. Lath-open ekmeği, normal şekilde soda ve ayranla bisküvi hamurundan yapılır, ancak katı yağ en son eklenir. Daha sonra düz kekler halinde pişirilir ve kenarlarından kırıldığında kolayca ince parçalara ayrılma gibi özel bir özelliğe sahiptir. Sanırım
poor-do aslen poor-doin'in ekmeğiydi ve lath-open ekmeği lath benzeri şeritlere açıldığını belirtir. Ancak etimoloji dağlarda pervasızca
zorlanamaz ve bu ipuçlarını sadece bir varsayım olarak sunuyorum.

Elma püresi sunan ev sahibiniz, "Sass'ı sever misin?" diye soracaktır.
Bu soruyla ilk karşılaştığında arkadaşım Andy'nin bacaklarına tekme atmak zorunda kaldım.
Bir gezginin, aşk kelimesinin burada genellikle sevmek veya tatmak anlamında
kullanıldığı konusunda önceden uyarılması iyidir.

Bir kişi belirli bir yemeği özellikle seviyorsa, bu konuda
aptal olduğunu ilan eder. "Turşu fasulyesi konusunda tam bir aptalım." Tersine, "Karaciğer konusunda pek aptal değilim" ifadesi bir iğrenme
ipucundan daha fazlasıdır. "Yem yedim" ifadesi tam anlamıyla sadece bir atıştırmalık anlamına gelir, ancak şakayla karışık
doyurucu bir öğünü kabul edebilir. Eğer yem azsa, ev sahibi, "Bu tam bir zerre" diyebilir, yani bir akardan biraz daha fazla; ancak bolsa, o zaman rimption'lar vardır.

"Patates toplamak", yeni patateslerden bir tepeden en iyilerinden birkaçını seçmek, sonra olgunlaşmamış olanları rahatsız etmeden toprağı düzeltmektir.

Ev düzensizse, her şeyin tıkabasa veya tıkabasa olduğu veya her şeyin bir
mommick içinde olduğu söylenir. Bir adam yorgun olduğunda muhtemelen buna endişeli diyecektir; acelesi varsa
bir swivvet'tedir; sinirliyse, her yeri sarmıştır; sağlığı bozuluyorsa
düşüştedir. Kendisi ve komşusu birbirlerinden hoşlanmıyorsa, aralarında bir sertlik vardır; kavga ederlerse, bu bir kavga, bir rippit, bir jower veya bir upscuddle'dır - öyle olsun, gerçek bir kavgaya neden olacak hiçbir ölüm yoktur.

Öfkeli veya huysuz bir kişi huysuzdur. Survigrous (ser-_vi_-grus), vigorous'un en üstün halidir (burada _vi_-grus olarak telaffuz edilir, uzun _i_ ile): "a survigrous baby", "a most survigrous cusser". Bodaciously, bedensel veya tamamen anlamına gelir: "Bodaciously ruind" (ciddi şekilde yaralandım). "Sim
onu bodaciously bir şekilde yeşillendirdi" (yeşillendirmek veya özsuyu kullanmak ticarette
alt etmek anlamına gelir). Disfurnish veya discon_fit_ rahatsız etmek anlamına gelir: "Umarım sizi çok
çok rahatsız etmemiştir."

Shamp, saçını yontmak veya kesmek anlamına gelir. Piç, bir orman tayıdır
veya bir yabancıdır. Slaunchways eğikliği belirtir ve si-godlin veya
si-antigodlin, dik veya kare dışıdır (elbette uydurma kelimeler - catawampus gibi sadece saçma terimler).

Critter ve beast genellikle at ve katırla sınırlıdır ve brute bir sığırla sınırlıdır. Bir boğa veya yaban domuzu karışık bir toplulukta böyle anılmamalıdır, ancak erkek-brute ve erkek-hog, eufemizm olarak kullanılır.[9]

Bir dişi shoat'a gilt denir. Benekli bir hayvanın pied
(pied) olduğu söylenir ve çizgili bir hayvan listelenir. Smoky Dağları'nda bir kurbağaya
kurbağa veya toad-frog denir ve toadstool bir kurbağa-taburesidir. Ağaçkakan
bir peckerwood'a dönüştürülür, ancak dev ağaçkakan (burada
hâlâ yaygın bir kuş) çulluk veya woodhen olarak bilinir.

Dağcıların hemlock dediği şey çalı leucothoe'dur. Hemlock
ağacına ladin-çam denirken, ladin he-balsam, balsamın kendisi
she-balsam, defne sarmaşık ve ormangülü defnedir. Bazı yerlerde
çam iğnelerine twinkles denir ve çekirge böceğine ferro (Firavun?) denir. Ağaç kesimi sonrasında yerde bırakılan bir ağaç tepesine
kucak denir. Islak odun, ıslak veya sırılsıklam anlamına gelir ve fiil hıçkırarak ağlamaktır.

Dağlarda akşam, gün batımı yerine öğlen başlar. Spell, while ("a good spell atterward") ve soon (early) anlamında kullanılır ("a soon start in the morning"). Dağlılar "bir yıl geldi haziran", "perşembe bir hafta önceydi" ve "yıl on dokuz ve sekiz" derler.

Dağ halkı tarafından birçok yaygın İngilizce kelime, isim, söz veya durum için call, yardımsever için clever, benzemek için mimic veya mock, çok için a power veya a sight, aşmak için risen' (ayrıca iltihaplanma için), yaralanma için ruin, kaçmak için scout, iğnelenmek için stove, dolaşmak için surround, kelime kelime, kendine yardım etmek için take off gibi tuhaf anlamlarda kullanılır. Tales her zaman boş veya kötü niyetli bir rapor anlamına gelir.

Bize tuhaf gelen bazı yayla kullanımları aslında orijinal ve gerçek anlamlarından başka bir şey değildir, örneğin çanta veya paket için budget, zincirlenmiş veya hapsedilmiş için handpered. Bir dağ aşığı "kız arkadaşını toplantıya taşıdığında" Benjamin Franklin'in bildirdiği kadar büyük bir atletik başarı göstermiyordur. Franklin, "Babam karısını üç çocuğuyla birlikte New England'a taşıdı" (Pensilvanya'dan) demiştir.

Bir dağcı taş atmaz; "bir kaya fırlatır." Bir bileme
taşı veya bileme
taşı üzerinde aletleri biler. Domates, lahana, pekmez ve kabartma tozu her zaman çoğul isimler olarak kullanılır. "Bana pekmezi uzat." "Birkaç tane daha lahana alacağım." "Kaç tane kabartma tozun var?"

Bu ciltte başka yerlerde birçok tuhaf kelime ve ifade uygun yerlerinde açıklanmıştır.

Güney yaylalılarının konuşması tuhaf deyimlerle doludur. "Atları takas ettim ve nedenini sana söyleyeceğim." "Adın pek yaygın değil." "Kim yendi?" "Bunu sabahleyin düşün." "Yarın
şehre gitmeyi düşünüyorum." "Kadın toplantıya gitmeyi planlıyor." "Bugün
karanlığı sürmeyi düşünüyordum ama yağmur yağdı." "İşi bıraktım ve
işten çıkardım o çiti tamir etmeyi. " "Pete'in sarcumstance'ı bildiğini mi düşünüyorsun?" "Eğer öyleyse Newt'e söyleyeceğim." "Onların
yaptıklarını
kabul edeceğini mantıklı bir şekilde biliyordum." "Onu
kolayca suçlayamazsın."

"Havadan yoksun musun?" "Nasıl oldu da bu: Bana pislik yaptı." "Hangisi veya olup olmadığı umrumda değil." "Sam Andrews'a mı yoksa Murphy'ye mi gitti, biri." "Kıçımı elime alıp dışarı çıktım." "Eve gitmek için bir bez parçası yaktı."
"Bugün arabanın geleceğine pek inanmıyorum." "Yemeğe
uzun süre var, sanmıyorum." "Phil'in Ann'i Walt ve Layunie'nin evlenmek istediğini herkese bildiriyor."

"Merhaba, Tom: ışık ve çek."

"Sanırım Ben gitsem iyi olacak."

"İçeri gir ve otur."

"Uzun süre duramam."

"Oh, otur ve biraz akşam yemeği ye!"

"Ben kaldım."

"Gece kalmayacak mısın? Bana kalırsa yağmurlu, rüzgarlı bir
dönem olacak."

"Hayır: Ben daha sonra aşağı ineceğim."

"Peki, tekrar gel ve bir hafta kalmaya karar ver."

"Sizler benimle aşağı inin."

"Şimdi gitmeyeceğiz sanırım, Tom."

"Giddep! Sabah geri dönerim."

"Elveda!"

Oldukça özlü. Yine de, bazen, dağcı doğal rezervinden
çıkarılıp duygularının dizginlerini serbest bıraktığında, onun pitoresk ve keskin diksiyonuyla yarışabilecek çok az eğitimli insan vardır. Onun
uygun ifade
etme numarası sezgiseldir. Birkaç hızlı vuruşla bir portre veya karikatür çizen bir sanatçı gibi, karakterizasyonu
hızlı ve canlıdır. İster tuhaf, eski İngilizce, ister eşit derecede hoş sapkınlıklar kullansın, söyledikleri doğrudan nükteli bir güçle hedefe gidecektir.

Bu konuyu Appalachia haritasına serpiştirilmiş tuhaf ve orijinal yer adlarına atıfta bulunmadan bitiremem.

John Fox'un romanlarının birçok okuyucusu, yazarın Lonesome, Troublesome, Hell fer Sartin,
ve Kingdom Come gibi etkileyici başlıklar uydurduğunu varsayar. Ancak bunların hepsi gerçek isimlerdir Kentucky
dağlarında. Bunlar engebeli araziyi ifade eder ve arazi _engebelidir_, bu yüzden
bir gezgin için Shakespeare'in eski baskılarında seyahat ve çilenin neden birbirinin yerine
kullanıldığı yeterince açıktır. On altıncı yüzyıl düşünce ve konuşma alışkanlıklarını canlandırmak için
dağ yolları hakkında birinci elden bilgi gibisi yoktur. En titiz ziyaretçi bile
dağ isimlendirmesinin uygunluğunu kabul etmek ister.

Kentucky'nin grotesk ve tuhaf yerel isimler konusunda tekeli yoktur.
Virginias'tan Alabama'ya kadar tüm Appalachian bölgesi bunlarla
dolu. Güneyli dağcı başka ne olursa olsun, o
orijinaldir. Amerika'nın başka yerlerinde Eski Dünya'dan ithal edilmiş yer adları yabani otlar kadar kalındır; ancak güney tepelerinin öncüleri
ya Eski Dünya'nın olduğunu unuttular ya da ondan ödünç almayı
reddettiler.

Yerelliklere uygulanan kişisel isimler yeterince yaygındır, ancak bunlar
uzaktan onurlandırılan önemli kişilere değil, gerçek yerleşimcilere aittir (Mitchell, LeConte, Guyot, bu zirveler için dağlıların isimleri değildi). Genellikle
Jake's Creek, Old Nell Knob ve Big Jonathan Run gibi isimler bu tür isimler için kullanılır. Hatta Granny's Branch, Daddy ve Mammy derelerimiz bile var.

Genel olarak Appalachian yer adlarımızın karakteristik özelliği,
bir olayı betimleyici olmaları veya anmalarıdır. Shut-in bir geçittir; Suck bir girdaptır; Pinch-gut uçurumlar arasındaki dar bir geçittir. Calf-killer Run "et yiyen bir ayının kullandığı yer"dir ve
Çorak She Mountain, yavrusu olmayan bir dişi ayının ölüm alanıdır.
Kemmer's Old Stand, belirli bir avcının pistteki en sevdiği pusuydu. Et-iskele Branch geyik etinin "sarsılmak" için asıldığı yerdir.
Graining-block Creek avcıların buluşma yeriydi ve Honey Camp Run arı avcılarının kaldığı yerdir. Lick-log sığırları tuzlamak için kullanılan çentikli bir kütüğü belirtir. Still-house Branch kaçak içki üreticilerinin inziva yeriydi. Skin-linn
Fork genç ıhlamurlardan bastın soyulduğu yerdir. Big Butt Batılıların buna "butte" dedikleri şeydir. Ball-play Bottom Kızılderililerin lakros sahasıydı. Pizen Gulch zehirli sarmaşık veya sumakla doluydu. Keerless
Knob "yabani salat için neşeli bir yer"dir (_amaranthus_). "Cehennem" veya "kaygan" veya "yünlü kafa" veya "yaller yaması", ayıların patikalar açtığı yerler dışında geçilmez olan defne veya ormangülü çalılığıdır.

Çiğ ormancıların nitelikleri, haritada bıraktığı isimlerdeki dokunulmamış olumsuzluklardan basılmıştır. Onun gerçekliği, Black Rock, Standing Stone, Sharp Top, Twenty Mile, Naked Place, The
Pocket, Tumbling Creek ve orada not edilen ağaçlardan, bitkilerden, minerallerden veya hayvanlardan alınan sonsuz adlandırmalarda görülür. Yalnız hayatının olayları Dusk Camp Run, Mad Sheep Mountain, Dog Slaughter Creek, Drowning Creek, Burnt Cabin Branch, Broken Leg, Raw Dough, Burnt Pone, Sandy Mush ve yüzlerce başkasında işaretlenmiştir. Tartışmacı ruhu Fighting Creek, Shooting Creek, Gouge-eye, Vengeance, Four Killer ve Disputanta'da parlıyor.

Bazen batıl inançları bile anılıyor. Kentucky'deki Owesley County'de, Whoop fer Larrie adlı tekil bir ismi taşıyan bir tepe sırası var. Efsaneye göre, bir avcı grubu bir uçurumun
barınağında geceyi geçirmek için kamp kurmuş. Yolsuz sırt boyunca aceleyle ilerleyen bir vagonun çıkardığı yüksek bir uğultuyla uykularından uyanmışlar ve "Whoop fer Larrie! Whoop fer Larrie!" diye bağıran bir ses duymuşlar.
Tepeler yankı yapmayacak çünkü çığlık gürültülü bir "ha'nt"tan geliyor.

Bazen "İngiliz ırkımızdaki o iğrenç dokunuşla" lekelenmiş alaycı bir mizah, birçok ormanlık alan adını karakterize ediyor. Eski Virginia'nın
dağlarında Dry Tripe yerleşimi ve Jerk 'em
Tight bulunur. Batı Virginia'da Take In Creek, Get In Run, Seldom Seen
Hollow, Odd, Buster Knob, Shabby Room ve Stretch Yer Neck bulunur. Kuzey
Carolina'da Shoo Bird Mountain, Big Bugaboo Creek, Weary Hut, Frog
Level, Shake a Rag ve Chunky Gal bulunur. Doğu Tennessee'de No Time
yerleşimi ve No Business Knob bulunur ve Big Soak, Suee, Go
Forth ve How Come You olarak bilinen dereler bulunur. Georgia'da Scataway, Too Nigh, Long
Nose, Dug Down, Silly Cook, Turkey Trot, Broke Jug Creek ve Tear
Breeches Ridge bulunur.

Dağcının saygısızlığına, kaprisli hayallerine ve duygusallığa olan küçümsemesine biraz izin vererek, onun betimleyici terimlerinin genellikle yerinde ve bazen de isabetli olduğunu söylemek gerekir. Genellikle şiirsel olarak hayal gücü kuvvetli, ara sıra romantik ve genel olarak pitoresktir. Roan Dağı, Büyükbaba, Yalnız Kel, Craggy Dome, Kara Kardeşler, Tüylü Ayı, Balsam Konisi, Gün Batımı Dağı, Küçük Kar Kuşu, kişinin hafızasında sevgiyle kalan isimlerdir.

Yazar, Büyük Dumanlı Dağlar'ın uçurumunda yaşarken vahşi yaratıklarla ve birkaç ormancıyla paylaştığı o muhteşem manzaranın sadece özelliklerini değil, sadece başlıklarını bile zevkle anar. Kulübesinin hemen altında, Hazel Deresi'nin Küçük Tennessee'ye doğru kıvrıldığı Bone Vadisi'nin Yenilgi ve Çoraklık dalları vardı. Cheoah, Tululah, Santeetlah, Tuckaseegee ve Nantahala (Öğle Güneşi Vadisi), Wauchecha, Yalaka ve Cowee sıradağları, Tellico, Wahyah, Ayakta Kalan Kızılderili ve Tusquitee'nin gözetlediği geçitlerden akıyordu.[10] Bunlar, öncülerimizin yerlilerden benimseme sağduyusuna sahip olduğu, yankılı isimlerdi.

Doğuda Cold Spring Knob, Miry Sırtı, Siler'in Kel Tepesi, Clingman'ın Kubbesi ve Okona Lufty'nin başındaki büyük zirveler vardı.
Batıda Brier Knob, Laurel Top, Thunderhead, Blockhouse, Yem Yığını ve Hiwassee'yi koruyan Unakaların çeşitli "kel tepeleri" yükseliyordu. Kuzeyde Cade's Cove ve Tuckaleechee vadisi vardı, yakın mesafede Chilhowee ve Appalachian Vadisi surlarımızın ötesinde, uzaktaki Cumberlands'ın her daim mavi bir ufuk oluşturduğu yere kadar uzanıyordu. Çevremizdeki bol miktarda kaba saba insanın kaba veya aşağılayıcı isimlerle damgalanmasının ne önemi var? Rip Shin Thicket, Dog-hobble Ridge, Rough Arm, Bear-wallow, Woolly Ridge, Roaring Fork, Huggins's Hell, Devil's Racepath, his Den, his Courthouse ve Old Nick'in diğer oyun alanları da gayet yerinde isimlerle anılmıştı. BÖLÜM XIV

YABAN HAYAT YASASI

Doğayı, yavrularını göğsünde emziren şefkatli bir
anne olarak tasvir eden, yalnızca kasabada düşlenen bir alegoridir. Vahşi Doğa'ya tam anlamıyla yakın yaşayanlar, onu acıma ve merhametten yoksun, hiçbir şeyin emek ve ölüm riski olmadan zorlanamayacağı bir
tiran olarak bilirler.

Tüm öncü erkekler için -kadınları ve çocukları için de- hayat, temel güçlere karşı uzun, zor ve acımasız bir savaş olmuştur. Savaş sanatlarından, savaş tehlikelerinden başka hiçbir şey, hayvanları ve vahşileri alt edemez, ormanları kesemez ve topraklarımızı, yalnızca karşılıklı bağımlılık ve yetiştirme durumunda var olabilen milyonlarca insan için yaşanabilir hale getiremezdi. Öncülüğün ilk dersi, kendi kendine yetebilmekti. "Kendi kolunu sağla," dedi Vahşi Doğa,
"don, kıtlık ve gizli düşmanlara karşı, yoksa kesinlikle ölürsün!"

Ama bunun telafileri de vardı. Ormanın okulu sert ve katı olduğu için, aslan yürekli oğullar ve kızlar yetiştirdi. Ve buna
dayananlara ödülü, yeryüzünde elde edilebilecek en açık bağımsızlıktı. Hiçbir kral öncü kadar sorumsuz, hiçbir çar onun kadar
mutlak değildi. Şunu söylemek için onun içinde bir şehit ruhuna ihtiyacı yoktu:

"Ben kaderimin efendisiyim,
Ben ruhumun kaptanıyım."

Apalaş bölgesinin şu açıdan tuhaf olduğunu gördük: iyi
alt topraklar az ve uzaktaydı. Bu yüzden dağ çiftçilerimiz dünyadan ve birbirlerinden daha fazla koptular, diğer öncülerden daha fazla kendi
kaynaklarına atıldılar. Zorlamayla kendi kendilerine
güvenleri daha eksiksizdi; bu nedenle bağımsızlıkları daha
kibirli, bireysellikleri daha yoğun hale geldi. Ve bu özellikler, çevrenin
zoruyla abartılmış olsalar da, günümüze kadar torunları arasında zayıflamadan kaldı.

İşte, yayla karakterinde kafa karıştırıcı olan birçok şeyin anahtarı burada.
Başlangıçta, dağlılara izolasyon zorla dayatıldı; onlar bunu
kaçınılmaz olarak kabul ettiler ve zamanla
yalnızlığı kendi başına sevmeye ve toplum eksikliğinin telafisini onda bulmaya başlayana kadar buna stoacı bir metanetle katlandılar.

Yerli bir yazar olan Bayan Emma Miles, _Dağların Ruhu_ adlı akıllı ve aydınlatıcı kitabında şöyle diyor: "Birbirimizden o kadar uzakta yaşayan bizler, birbirimizin bacalarının mavi dumanından daha fazlasını nadiren görüyoruz, her tarafımızdaki ormanın hissi olmadan asla rahat edemeyiz - nefes almak, genişlemek, gelişmek, avlanmak ve istediğimiz gibi dolaşmak için alan. Dağcının doğası, kişiliğinin engellenmeden büyümesi için yalnızlığa, kartal yüreği için kanat alanına sahip olmasını gerektirir." 

Çoğumuz böyle bir duyguyu, böyle bir özlemi geçici ruh hallerinde deneyimledik; ancak dağlıda bu, onu beşikten mezara kadar ayakta tutan kalıcı bir zihin durumudur. Özgürlüğün, havanın ve dirsek alanının tadını çıkarmak için toplumun sunabileceği her şeyi neşeyle bir kenara bırakır ve kendini kısıtlar ve zorluklara sakin ve kararlı bir ruhla katlanır. Özgür, borçlu olmamak, kendisinin ve çevresinin efendisi olmak - bir dağcı için hayatın şarabı budur.

Böyle bir adam, etrafında emirler yağdırılmasına dayanamaz. Başkası için çalışıyorsa,
eşitlik temelinde olmalıdır. Yoksulluk onu bazı "kamu işlerinde" (bununla, kerestecilik veya demiryolu inşaatı gibi birçok kişinin birlikte çalıştığı herhangi bir işi kastediyor) bir sıra almaya zorlayabilir, ancak ona başka yerlerdeki sıradan işçilere gösterilenden daha fazla saygı gösterilmelidir. Ustabaşından sert bir emir veya küfür aldığında, "Yeter artık!" diye bağırıp hemen aletlerini bırakır. Genellikle, acil ihtiyaçları için para kazanmaya yetecek kadar bir süre bir işte kalır;
sonra çiftliğe geri döner.

Dağlarda her insana, kendi niteliklerinin ona hak ettiği saygının gösterildiğini ve daha fazlasının olmadığını unutmayın.
Her zaman böyle olmuştur. İskoç Dağlılarımızın, bir araya toplanıp yönetildikleri, zulüm gördükleri veya özgür insanların ayrıcalıklarından mahrum bırakıldıklarına dair ne bir anıları ne de gelenekleri var. Yani, klanları içinde bile, kölelik veya doğuştan gelen bir başkanlık yoktur. Liderler, ihtiyaç duyulduğunda, yalnızca kabul edilmiş yetenek ve verimlilik sayesinde ortaya çıkarlar. Bu açıdan, bizim dağlılarımızın gevşek sosyal yapısının karşılaştırıldığı eski İskoçya'nın klan sistemine hiçbir şekilde benzetme yoktur.

Nüfus yoğunlaştıkça bu ateşli bireyselliğin yavaş yavaş soğuyacağını bekleyebiliriz; ancak, garip bir şekilde, kalabalık, utangaç ormancıda bunu daha da yoğunlaştırır. Dağlarda komşuluk artmamıştır; azalmaktadır. Günümüzde, eskiden olduğundan daha az kütük yuvarlama ve ev yetiştirme, daha az
kabuk soyma arısı ve yorgan dikme partisi vardır; _ve bunların yerini yeni
toplumsal toplantılar almamıştır_. Dağ çiftçimiz, tüm ekilebilir arazilerin alındığını ve serbest alanın giderek daraldığını görünce, bir zamanlar kendi çitsiz alanına
çok fazla ortakçının tecavüzüne öfkelenerek kıskanç ve güvensiz hale geldi. Ve böylece, bir insan olarak gücü ve çekiciliği olan niteliğin - kararlı bireyciliğinin - bir komşu ve vatandaş olarak zayıflığını ve kınamasını kanıtladığı ortaya çıktı. Eskimiş bir zamanın erdemi, yeni doğmuş bir çağın
kötülüğü haline geldi.

Dağcılar sosyal değiller. Bugün oldukları gibi, her adam
"kendi eli için, sırtı duvara dayalı" bir şekilde mücadele ediyor,
hiçbir sosyal anlaşmayı tanımıyorlar. Her biri diğerinden şüpheleniyor. Ancak
akraba veya taraftar olduklarında bir araya gelemiyorlar. Onlara çıkar topluluğundan bahsedin, onlara işbirliğinin avantajlarını göstermeye çalışın,
ve Kuzey Yıldızı'na tavsiyede bulunuyormuş gibi olursunuz. Mahalle yollarını iyileştirmek için bile gayretle birlikte çalışmayacaklar,
her biri diğerinin kendisine göre önemsiz bir avantaj elde edebileceğinden veya daha az kürek toprak
döndürebileceğinden şüpheleniyor. İşçi şefleri aralarında sendikalar veya çiftlikler örgütleyemiyorlar çünkü
birbirlerine bağlı
kalmıyorlar.

Bayan Miles halkı hakkında şöyle diyor (italikler bana ait): "Dağcılardan oluşan bir topluluk diye bir şey yoktur. Birbirlerine, erkek erkeğe, arkadaş olarak bağlıdırlar, ancak bir erkek topluluğu olarak değil... Erkeklerimiz, Hükümet tarafından ihtiyaç duyulmadığı sürece, ortak bir eylemde bulunma konusunda neredeyse
yetersizdirler... Kan bağı ve Federal Hükümet arasında, toplumu bir bütün halinde birleştirmek için efendi ve hizmetçi, zengin ve fakir, eğitimli ve cahil, işveren ve çalışan arasında hiçbir ilişki yoktur.... _Dağcılar, kendilerinin bir halk olarak bilincine varmalıdır._ Kentucky, Tennessee ve Carolinas'ın yaylalarında doğamız bir olsa da, umutlarımız, aşklarımız, günlük hayatımız aynı olsa da, hala uyuyan bir halkız, _kendi varlığının
bilincinde olmayan bir ırkız._ Bu durum ... dağcıyı kendi kan ve akrabaları dışında tüm dünyadan ayıran izolasyondan ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan toplumsal ilişkiler. Karakterlerinin homojenliğine karşılık gelen bir düşünce birliği oluşturduklarında, o zaman vatan sevgileri pratik bir biçime bürünecek ve o zaman, gerçekten de, tüm halklarıyla birlikte Amerika, bu dağcılardan daha güçlü oğullara sahip olamaz."

Burada belirtilen dört eyaletin Dağlılarına, Eski Virginia, Batı Virginia, Georgia ve Alabama'nınkiler de eklenmeli ve bugün yaklaşık dört milyon ruhtan oluşan bir toplam oluşturulmalıdır. Birlikte ayrı bir halk oluştururlar. Hepsi sadece kan, konuşma, fikir, tavır ve yaşam biçimleri bakımından birbirine yakın olmakla kalmaz; aynı zamanda ihtiyaçları, sorunları bu geniş alanda aynıdır. Amerika'da bu dağcılar kadar karışmamış ve diğerlerinden bu kadar ayrılmış başka bir etnik grup yoktur.

Ve garip olan şey, bunu bilmemeleridir. Onların izolasyonu o kadar tamdır ki, hiçbir ırk bilincine sahip değillerdir. Bu bakımdan yeryüzünde onlara benzetilebilecek başka bir halk düşünemiyorum. Toplumsal yapılarının kendine özgü zayıflığını telafi etmek için, Dağlılar ailelerine ve akrabalarına bitmeyen bir bağlılık gösterirler.
Her yerdeki dağlılar evlerine tutkuyla bağlıdır.
Yerli kayalarından
kopan İsviçreliniz, Tirol'ünüz, Bask'ınız, Karadağlınız ve hepsi de
anlatılamaz veya tedavi edilemez bir vatan hasretiyle boğuşuyor. İlk fırsatta geri dönecekler ve bundan sonra
ne kadar fakir olurlarsa olsunlar miraslarına
sımsıkı sarılacaklar.

Aynı şekilde, Appalaşlı adamımız da.--"Vadiye indim,
wunst, ve neredeyse mahvolduğumu ilan ediyorum! Sanki etrafta dolaşmak için
yeterince nefes yokmuş gibi armutlar, tüm o insanlarla. Ve su bir vücuda
iyi gelmiyor; ve doyurucu bir şeyler yiyemiyorsun, ne de iyi geceler uyuyabiliyorsun. Elbette
orada çok para ödüyorlar; ama ben bir yığın göz Ruther'ın bana derisi için
büyük, yaşlı bir rakun getirmesini isterdim. Çocuklar, köpeğim Fiddler'ı biledim ve
avlanma zamanlarımız, alabalık tutmamız, ve ormanın kokusu, ve hiç kimsenin patronluk taslamaması ve hiç kimsenin ilgilenmemesi. Ben bir dağlıyım, tamam, ve onlar eski düz arazilerini bana övmek zorunda değiller!"

Dağcılar nadiren ev içi sevgi gösterirler - hatta anne veya kız kardeş öpücükleriyle bile - ama buna rağmen çok derin ve gerçektir. Aslında, akrabalık bağları onlarla daha güçlüdür ve tanıdığım diğer Amerikalılarla olduğundan daha uzak akrabalık derecelerine kadar uzanır. Burada yine eski feodal fikrin, bir anakronizmin, ama genellikle güzel bir fikrin, bu hareketli ticari çağda işlediğini görüyoruz. Şehirlerdeki kovan ve ahlaksız hayatımız, eski akrabalık ve hısımlık sadakatini yıkıyor. Modern, "Tanrı bize akrabalarımızı veriyor," diye iç çekiyor, "ama Tanrıya şükür, arkadaşlarımızı seçebiliyoruz!" Bu tür sözler bir dağcıyı derinden dehşete düşürürdü. Bunun yerine Stevenson'ın Saint Ives'ının sınırına giderdi: "Cehenneme gitmek söz konusuysa, bir beyefendi gibi cehenneme git, atalarınla ​​birlikte!"

[İllüstrasyon: ABD Orman Hizmetleri

Whitewater Falls'un fotoğrafı]

Vahşi doğa beyaz adamlar tarafından yerleşime açıldığında, mahkemeler çocuksuluğa kadar zayıftı ve her adam kendi kanununu koyuyordu. Öncülerle birlikte birçok sert karakter geldi: kötü komşular, kibirli, hırsız, cüretkar. Toplum karşılıklı koruma için örgütlenmediğinden, kuzenin sıkıntılı zamanlarda yardım için kuzenine bakması kaçınılmazdı. Böylece klan, aile birliği ortaya çıktı ve dağlarda her şey çok yavaş değişse de, hala yasanın dışında ve ondan üstün bir klan sadakatimiz var. "Ailem _haklı ya da haksız_!" her dağlının parası veya elinde silahıyla ayağa kalkacağı ve bunun için son dolarını, kanının son damlasını vereceği bir slogandır. Bu bağlılığın
gitmeyeceği neredeyse hiçbir sınır yoktur. Kardeşiniz veya kuzeniniz sizi diğer tüm iyi vatandaşları olduğu gibi
şaşırtan bir suç işlemiş olabilir; ama onu memurlara teslim edip aleyhine tanıklık edecek misin? Eğer bir
dağcıysan hayır. Onu defne ağacının içine saklayacaksın, ona yiyecek taşıyacaksın, onu
haberdar edeceksin, hapishaneden kaçmasına yardım edeceksin, mahkemede onun için yalan yere yemin edeceksin - onu aklamak için her şeyi, her şeyi yapacaksın.

Burada, yirminci yüzyıl Appalachia'sında, çok gerçek ve yaygın bir şekilde, geçmişte İskoç Yaylaları'nda genel olan bir durumun
hayatta kaldığını görüyoruz. Lecky, "Highlander'ın en büyük erdemi," diyor, "şefine ve klanına olan sadakatiydi. Vatanseverliğin ve hükümdarına olan sadakatin yerini aldı.... V. James döneminde, Murray tarafından Klan Chattan'ın bir ayaklanması bastırıldığında, isyancıların iki yüzü ölüme mahkûm edildi. Darağacına götürülürken her birine, şefinin saklandığı yeri ifşa ederse af teklif edildi, ancak hepsi, eğer biliyorlarsa, hiçbir cezanın onları liderlerine ihanetten suçlu kılamayacağını söylediler.... 1745'te Cluny'li Macpherson'ın evi Kral'ın birlikleri tarafından yakıldı. Yakalanması için 1.000 sterlinlik bir ödül teklif edildi. İlçeye büyük bir asker grubu yerleştirildi ve onu güvence altına alan herhangi bir subaya bir terfi
vaadi verildi. Yine de dokuz yıl boyunca şef, klan üyelerinin geceleyin kendisi için kazdığı bir mağarada kendi mülkünde gizlice yaşayabildi ve yüzlerce kişi onun sığındığı yeri bilmesine rağmen, hiçbir rüşvet veya tehdit sırrı gasp edemedi." Aileye ve klan liderine karşı aynı şövalyece, özverili sadakat, onlarca kan davası ve yüzlerce ceza davasının da kanıtladığı gibi, kendi dağlılarımız tarafından hala gösterilmektedir. Bütün bunlar açıkça ve utanmadan "yasanın üstündedir"; ancak şunu unutmayalım ki, bu yerlerin çoğunda yasanın kendisi, harfine uyanlara neredeyse hiçbir koruma sağlamayan, zayıf, geciktirici bir şeydir. Bu nedenle, kusurlu bir şekilde organize olmuş bir toplumda, ölüme kadar sadık kan bağlarına sahip olmak iyidir. Ve bunu, onu kaçıranlardan daha iyi kimse bilemez - vahşi, kanunsuz bir yerde garip ve yalnız yaşayanlardan bölge
herkesin onu destekleyen bir klanının olduğu yer.

İlkel toplum söz konusu olduğunda, İskoç tarihçi Henderson'la birlikte şunu kabul edebiliriz: "klan hükümet sistemi kendi yolunda
ideal olarak mükemmel bir sistemdi--muhtemelen şimdiye kadar var olmuş tek mükemmel sistem.... Klan üyesi özne değildi--bir tür fetih anlamına gelen bir terim--ama şefinin akrabasıydı.... İtaat bir görev olmaktan çok bir ayrıcalık haline geldi ve hiçbir olası rüşvet veya tehdit onun sadakatini sarsamazdı. Sassenach'a veya onunla kan davası olan klan üyelerine karşı
hiçbir denetim ve pişmanlık duymadan alçakça, haince ve zalimce davranabilirdi, çünkü orada hiçbir ahlaki yükümlülüğü
tanımıyordu. Ancak klanına karşı bir klan üyesi olarak nazik, dürüst, erdemli, iyilikseverdi ve şeref anlayışı eski şövalyelerinki kadar titizdi." 

Aynı yazarın da belirttiği gibi, klan yönetimiyle ilgili sorun, "yeni ihtiyaçlara uyum sağlamayı çok zorlaştıran şey, erken dönem ihtiyaçlarına tam olarak uyum sağlamasıydı. İlkeleri ve gerekçeleri bakımından, esasen modern etkilerin eğilimlerine karşıydı. 
Çekiciliği, hukuka veya hatta akla değil, duyguya yönelikti: Harfe değil, ruha dayalı bir sistemdi... Klan sistemi yalnızca dar bir alanda etkiliydi; bitmeyen kan davalarına yol açtı; ve modern endüstri ve ticaretin yükselişinin yarattığı koşullara uygulanamazdı."

Bugün Highland Dixie'nin her yerinde klan sadakatinin adaletin uygulanmasına nasıl müdahale ettiğini görebiliyoruz. Güçlü bir aileyi ilgilendiren bir dava mahkemeye geldiğinde, hemen bir sahte tanık bulutu
ortaya çıkıyor, diğer tarafta tanıklık etmesi gereken adamlar celpler tebliğ edilmeden önce rüşvet alıyor veya ülkeden kovuluyor ve
her jüri üyesi gelecekteki barış ve refahının büyük ölçüde hangi tarafı savunduğuna bağlı olduğunu biliyor.

Bir klanın adalete meydan okumak için ne kadar ileri gidebileceği, yakın zamanda Allen klanının Virginia, Hillsville'de neredeyse tüm bir mahkemeyi katletmesiyle
gösterildi. O vahşetin haberi tüm Appalachia'yı
yangın gibi sardı, tarihi bugün binlerce dağ kulübesinde
inceleniyor ve burada, batı Carolina'da, hiçbir Allen kan bağı
önyargıları insanların zihinlerini etkiler, ormancılarımızın hakim yargısı
Virginia Eyaletinin suçlulardan herhangi birini idam etmekte yanlış yaptığıdır.
"Bunun arkasında bir şey vardı - sözümü unutmayın," diyor kırsal
halk. Ve davulcular, sığır alıcıları ve güneybatı Virginia'dan bu tarafa geçen diğerleri bize, "Yolumuza kadar herkes Allen'larla sempati duyuyor." diyor.

Bu hastalıklı duygu bir ölçüde Hillsville trajedisinin muhteşem özelliklerinden kaynaklanıyor. Dağcının diğerlerinin hepsinden daha fazla hayran olduğu bir insan niteliği varsa, o da "cesarettir. "Ve bu nesilde, birkaç klan üyesinin kürsüdeki bir yargıcı, savcıyı, şerifi, mahkeme katibini ve iki jüri üyesini vurmasından daha büyük bir
cesaret gösterisi yapılmış mıdır? Sonra Korsikalıların _maquis_'e yaptığı gibi
dağ defnesine doğru
gidip ülkenin silahlı
gücüne meydan okuması? Bir dağlı için amaç önemli değildir. Bizim
Dağlılarımız, örneğin, soyguncudan başka her şeydir ve yine de Appalachia boyunca hafızasında şarkılar söylenen tek
yabancı
Jesse James'tir!--Jack Donohue onlardan biri değilse--bilmiyorum.--

Gelin, tüm cesur, yılmayan adamlar
Ve günün kanun kaçakları,
Köle olarak çalışmaktansa
top ve zincir takmayı kim tercih eder!

* * * *

Donohue yoldaşlarına şöyle dedi,
"Eğer bana karşı dürüst olursanız,
Bugün tüm gücümle,
Özgürlük için savaşacağım;
Cesur ol, cesur ve güçlü ol,
Cesur ve dürüst ol;
Bugün tüm gücümle savaşacağım," diyor cesur Jack Donohue.

* * * *

Altı polisi vurdu
Ölümcül top Donohue'nun kalbini deldi
Ve onu düşmeye ikna etti;
Sonra mücadele eden gözlerini kapattı,
Ve bu dünyaya veda etti.
Gürültüden korkmayan tüm çocuklar gelin,
Ve Donohue için dua edin!

Hiç şüphe yok ki dağ ozanları şimdiden Allen'lar onuruna şarkılar besteliyor; çünkü kanun kaçağının bugün Appalachia'nın popüler kahramanı olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz, tıpkı Rob Roy ve Robin Hood'un uzun zaman önce Britanya'da olduğu gibi. Bu, kanun ve düzene karşı yerleşik bir düşmanlıktan değil, sadece ezici zorluklara karşı umutsuzca savaşan erkeklere duyulan hayranlıktan kaynaklanıyor. Cesur ve kanunsuz maceralar, asla gençlik alışkanlıklarını
aşamamış olgun erkekleri ve kadınları büyüleyen bir çekiciliğe sahiptir. tehlikeli bir adam olarak ün salmış, hayatını kolunda taşıyan ama kendini gülümseyen bir süvari olarak gösteren "işaretli" adam, cesur ama ilkel bir halk arasında tek gerçek aristokrattır.

Ancak bu sadece yarım bir açıklama. Dağlılarımızın kanun ve düzene düşman olmadığı ifadesi bu ölçüde nitelendirilmelidir: mahkemelere karşı derin bir güvensizlikleri vardır. Dağcı sadece doğuştan bir savaşçı değildir, aynı zamanda doğası ve geleneği gereği davacıdır. Bir yabancı, ortalama bir ormancının hukuk uygulamasının küçük
inceliklerine ne kadar derinlemesine hakim olduğunu görünce şaşıracaktır. Bu, deneyimden gelir. "Mahkeme haftası" bir sirkten daha büyük kalabalıklar çeker. Hiçbir zaman bir davada jüri, tanık veya müdür olarak görev yapmamış dağcı bir meraktır. Ve bu aşinalık gizli bir küçümsemeyi beslemiştir. Birçok dağcının yasaya olan saygısını ifade etmek için bir elini kaldırırken diğer elini tabancasının üzerinde gezdireceğini söyleyerek hiçbir güveni ihlal etmiyorum.

Neden?

Sadece deneyimi ona (doğru veya yanlış olarak - ama buna kesinlikle inanıyor) önemli meseleler söz konusu olduğunda mahkemelerin kötü niyetli etkilerden etkilendiğini öğretti. Bu etkiler klan parası ve klan oylarıdır. Bu nedenle, kendisi veya bir akrabası rakip bir kabilenin bir üyesiyle "hukukçuluk" yapıyorsa tarafsız bir muamele aramaz, bunun yerine kurnazlığa kurnazlıkla, yerel etkiye yerel etkiyle savaşmaya hazırlanır. Burada ahlaki yükümlülükler yoktur. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır" - ve bu da bir savaş biçimidir.

Okuyucu _David Balfour_ kitabını indirip David'in avukatlarının ve Tacın avukatlarının entrikalarını, komplolarını ve karşı komplolarını okursa, bizim dağlıların bakış açısını kavrayacaktır.

[İllüstrasyon: Arthur Keith'in fotoğrafı

Yol Creek'i takip eder.--Bir milde bir düzine sığlık olabilir.]

Dağ mahkemelerinin çoğu zaman etkisiz olmasının nedeni kısmen memurlarının hizmet etmekle yükümlü olduğu sınırlamalardır.
Örneğin, ikamet ettiğim yargı bölgesinde, avukat (Eyalet savcısı) sadece ücret alır ve o da sadece _hüküm
verilmesi durumunda_. Bunun onu ekstra bir şevke sevk edeceği düşünülebilir ve belki de öyledir; ancak geniş bir çevresi var, dava kızışmışken onun için delil toplamakla ilgilenen yerel yetkililer yok, her şey sanığı avukat onlara ulaşmadan önce tehlikeli tanıkları ortadan kaldırmaya teşvik ediyor, kamuoyu cinayetlere karşı aşırı hoşgörülü ve adam öldürenler avukatın en sadık ve zahmetli çabalarından sonra genellikle cezasız kurtuluyor ve bu da onun cesaretini kırıyor.

Şerif de maaş almadan görev yapıyor, sadece ücret ve vergi tahsilatının bir yüzdesini alıyor. Bunun tanıkları güvence altına almada nasıl işlediğini bir anekdot gösterebilir.--

Bir gün işimden başımı kaldırıp kulübemin önünden geçen patikada hızla yürüyen bir komşu gördüm.

"Aceleniz var gibi görünüyor, John. Orman mı yanıyor?"

"Hayır: Şeriften kaçıyorum."

"Kimin domuzuydu?"

"Ah! Gizli bir silah davasında tanık olarak beni istiyor."

"Çocuklarından biri mi?"

"Ha-ha: Benim kadar isteyen yok."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Gidecek param yok. Demiryoluna on dokuz mil yürüyüp, ilçe merkezine gidiş-dönüş yetmiş sent ödeyip, belki bir haftalığına pansiyonumu öderim ve sonra bir tanık hiçbir ücret almaz, tabii ki mahkûm etmezlerse."

"Şerif buraya gelip kaçtığı için ne alıyor?"

"Yakaladığı her tanık için otuz sent. Beni yakalayamaz, Bay Adam;
eğer bu ormanı eskiden beri tanıyorsam."

Gerçekten Swain yasası avukata, şerife ve tanığa karşı da serttir!

Dağcılar insan hayatına düşük değer biçerler. Örnekler için kendi yaşam alanımın dışına çıkmama gerek yok. Kuzey Karolina'nın en batıdaki yedi ilçesini kapsayan yargı bölgemizde, mevcut yıllık cinayet sayısı ilçelere göre nüfusun yaklaşık 1.000'de 1'inden 2.500'de 1'ine kadar değişmektedir. Ve bizimki bir kan davası bölgesi değildir ve bahsedilecek bir zenci de yoktur. Bu rakamları ABD'deki cinayet oranıyla karşılaştırın, yaklaşık 1'e 8.300 nüfus; İtalya'da 1'e 66.000; Büyük Britanya'da 1'e 111.000; Almanya'da 1'e 200.000.

Ve en kötüsü, bu cinayetlerde hiçbir Kara El komplocusu, koğuş silahlısı veya diğer profesyonel suçlunun olmamasıdır. Neredeyse
hepsi temsilci vatandaşlar, çoğunlukla da çiftçiler tarafından işleniyor.
Bu gerçeği aklınızda tutun ve ne anlama geldiğini düşünün. Ayrıca, bu katillerin çoğunun ya hafif cezalarla ya da hiç ceza almadan kaçtığını unutmayın. Son on yılda bölgemizde verilen tek idam cezası, beyaz bir kıza saldıran ve onu öldüren bir Kızılderiliye verilmişti
(bu davada bürokrasi veya erteleme yoktu, mahkeme
ceza tatmin edici olmazsa onu yargıcın burnunun dibinde linç etmeye hazır adamlarla doluydu).

Bu kitabın en başında "Dağ insanlarımız hala
on sekizinci yüzyılda yaşıyor. İnsanlığın o çağdan bu çağa kadar olan ilerlemesi onların mirası değil... Ve bu yüzden, bu geri kalmış akrabalarımıza karşı adil ve dürüst olmak için, bir süreliğine kendimizi medeniyetsizleştirmeliyiz
o kadar ki _geriye dönüp_ on sekizinci yüzyıl bakış açısına sahip olmalıyız." demiştim.

İnsan hayatının değerlendirilmesi açısından, bu bakış açısı neydi?

Harvard'lı merhum Profesör Shaler, kendisi de bir Güneyli, bir zamanlar
güneyli beyefendiler arasında adam öldürmenin yaygınlığını açıklamıştı. Onun
sözleri dağlılarımız için de aynı ölçüde geçerlidir, çünkü onlar, dünyevi mallar bakımından ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, kesinlikle "fakir beyaz çöp" değillerdir,
daha ziyade eski İskoçya'nın yırtık pırtık ama kibirli şefleri ve klan üyeleri gibi soylulardır.--

"Kuzey halkını, iyi durumda olan güneylilerin, uzaktan bakanlara önemsiz anlaşmazlık konuları gibi görünen
şeyler yüzünden birbirlerini öldürmeye devam etmeleri kadar şaşırtan hiçbir şey yoktur. Güneyli bir insanı, kuzeyli toplumlardaki kardeşlerinin bu tür bir eylemin doğal ve centilmen davranış kurallarıyla tutarlı olduğunu algılayamamaları kadar ciddi şekilde rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Bu görüş farklılıklarını anlamanın tek yolu, bu farklı halkların ahlaki gelişimlerinin tarihini uygun şekilde ele almaktır. "Güneyli, yaşamın değerine ilişkin ortaçağ tahminini korumuş ve beslemiştir - bir bakıma yeniden tesis etmiştir. O çağların görüşüne göre, bu sadece hafife alınmıştı; neredeyse her şeyin feda edileceği yüce bir iyilik değildi, fakat erkeksi ideallerin peşinde
elde edilecek ve riske atılacak bir şeydi.

"Modernizm, varoluş tutkusunu yoğunlaştırmak için çalışmıştır, ta ki
en çok hakimiyeti altında olanlar, bir insanın, fedakarlık güdüleriyle bağlı olduğu yüce bir görev
dışında, kendi hayatından nasıl vazgeçebileceğini veya komşusunun hayatını nasıl alabileceğini
anlayamayacak duruma gelene kadar. Eğer bugünün bu insanları, karakteristik Güneylinin iki yüzyıl önceki güdüleri koruduğunu
bir fark etseler, eğer bu güdülerin insanlarda
şekillendiği dönemde bu konuda hakim olan zihin durumu hakkında kendilerini bilgilendirseler, yargılarının
sert ve mantıksız olduğunu göreceklerdir. Sanki 17. yüzyıldaki İngilizlerin eylemlerini günümüzün değişen standartlarına göre yargılıyorlarmış gibi. "Güneyli beyefendinin kuzeyli çağdaşıyla karşılaştırıldığında hayata karşı duyarsızlığını kınamak da tamamen makul olmayacaktır. Elbette, bu zihin durumunun kötü sonuçlarını her şekilde kınamalıyız; ancak modern medeniyetimizde açıkça görülen, devam eden sıradan varoluşa aşırı bağlılığın uygunluğu sorusu kesinlikle tartışmaya açıktır. Güneyli eski moda beyefendinin kendi onuruna veya hane halkının onuruna olan saygısının yaşam sevgisinden daha ağır bastığını gösterme biçimleri ne kadar mantıksız ve acımasız olsa da, aynı durumun ırkımızın en zengin dönemlerinde de var olduğu unutulmamalıdır - bu dönemlerde tarihe orantılı olarak en büyük yetenek ve asalet payı verilmiştir.

"İnsanlar, varoluşun kendilerine getirdiği diğer iyiliklere kıyasla, arkadaşlarının görüşlerine karşı daha keskin bir şekilde duyarlı oldukları sürece, bu görüş kişisel cesareti ve doğruluğu hayatlarının mücevherleri haline getirdiği sürece, ara sıra özünde asil olan amaçların bozulması. Şüphesiz ki bu tehlikeli bir zihin durumudur, ancak aşağılanmış bir durum değildir."--(_North American Review_, Ekim 1890.)

"İki yüzyıl önceki motifler" günümüz Appalachia'sının motifleridir. Burada özel savaş hakkı, herkesin sadece bir formalite olarak gördüğü, ciddiye alınmaması gereken bir
gelenek olan bir yargıcın kürsüden verdiği talimat dışında sorgulanmaz. Argüman şudur: Devlet tarafından temsil edilen Toplum, bir adamı koruyamazsa veya ona haklarını güvence altına alamazsa, o zaman o sadece haklı olmakla kalmaz, aynı zamanda kendini savunmak veya kendisine ait olanı ele geçirmekle yükümlüdür. Ve dağlarda
büyük _S_'li Toplum, daha büyük _C_'li Klan'a karşı genellikle güçsüzdür.

BÖLÜM XV

KAN DAVASI

Korsika'da, bir adam başkası tarafından haksızlığa uğradığında, kamuoyunun hissiyatı onun kendi şikayetini gidermesini gerektirir ve ailesinin ve arkadaşlarının sonuçları paylaşacağını.

"Yasa bizi vatandaş yapmadan önce, yüce Doğa bizi insan yaptı."

"Birinin düşmanı olduğunda, üç S arasında seçim yapmak gerekir: _schiopetto, stiletto, strada_: tüfek, hançer veya
uçmak."

"Bir düşmana verilecek iki hediye vardır: _palla calda o ferro
freddo_: sıcak atış veya soğuk çelik."

Korsikalı şeref kuralları, intikamın adil bir
dövüşle alınmasını gerektirmez. Aksine, aniden bir bıçak saplanması, ya da düşmanın göğsüne yakın mesafeden ateşlenen bir tabanca ya da önceden kurulmuş bir pusudan gelen bir tüfek atışı olmalıdır.

Suikastçı böyle bir eylemde herhangi bir korkaklığın bilincinde değildir. Eğer kendisi ile düşmanı arasındaki sorun tamamen kişisel bir mesele olsaydı, bir adamın düşüşüyle ​​sonsuza dek çözülecek olsaydı, o zaman tüm ayrıntılarıyla bir düelloyu memnuniyetle karşılayabilirdi. Ancak kanı sadece kendisine ait değildir, klanına aittir. Bir Korsikalı öldürüldüğünde ailesi kan davasını üstlenir.
Bir kan davası başlar, klanın klana karşı bir imha savaşı.

Şimdi, tüm stratejistlerin hemfikir olduğu gibi, savaşın başlıca amacı, kendi tarafına en az kayıpla düşmana en büyük kaybı vermektir.
Dolayısıyla savaş ilan etmeden düşmanlıklarımız var; pusu, gece saldırısı, maskeli bataryalar, mayınlar ve denizaltılar var. Böylece
uyuyan veya günahsız yüzlerce kişiyi öldürüyoruz. Bu bir savaş.

Dahası, bir asker her türlü aşırı durumda cesur olmak zorunda olsa da,
kendi tarafına yardım edebilmek ve giderek daha fazla düşmanı öldürebilmek için
kendisini olabildiğince uzun süre zarar görmeden korumak onun görevidir. Bu nedenle,
bulabildiği herhangi bir gizli yerin arkasından kasıtlı olarak keskin nişancılık yaparak düşmanlarını "keskin nişancılıkla" vurması uygun ve askeri bir davranıştır. Bu bir savaş.

Ve bizim Korsikalı'ya göre, kan davası savaştan başka bir şey değildir.

Matteo bir düşman tarafından öldürüldüğünde, arkadaşları cesedini eve taşır
ve cesedin intikamını almaya yemin ederken, karısı da
çocuklarını, büyüdüklerinde, babalarının katilinin tüm akrabalarına karşı savaşa teşvik etmek için bir işaret olarak saklamak üzere mendilini onun yaralarına batırır.

Sonra Matteo'nun bir oğlu veya kardeşi gecenin içine doğru süzülür, tam silahlı
olarak rakip hizbin dezavantajlı bulduğu herhangi bir üyesini bir köpek gibi öldürür. İşi bitirince _maquis_'e, dağ çalılığına uçar ve orada saklanır, jandarmalardan kaçar, düşmanlarıyla savaşır - başına ödül konmuş bir kanun kaçağı, ama kan davasının dışındaki tüm Korsikalılar tarafından acınır veya hayranlık duyulur ve klanı tarafından desteklenir.

Akdeniz'den bizim Appalachia'mıza kadar çok uzak: öyleyse neden bu önsöz? Dağcılarımız Korsika'yı hiç duymamışlardır. Damarlarında bir damla Güney Avrupa kanı yoktur. Çok azı yabancı bir dilden tek bir kelime bile duymamıştır. Doğru. Ve yine de Korsikalı kan davaları ile Appalachian kan davaları, Korsikalı klancılığı ile Appalachian klancılığı, Korsikalı kadınlar ile bizim dağ kadınlarımız arasındaki bazı garip benzerlikleri bu bölüm bitmeden önce belirteceğiz.

Uzun, uzun zaman önce, doğu Kentucky'nin dağlarında, Dr. Abner Baker
bir Bayan White ile evlendi. Daniel Bates, Baker'ın kız kardeşiyle evlendi, ancak 1844'te ondan ayrıldı. Baker, Bates'i karısıyla aşırı yakınlık kurmakla suçladı ve onu öldürdü. Beyazlar, akrabalarını savunarak Doktor'u dava ettiler, ancak beraat etti ve Küba'ya taşındı.

Daha sonra Baker geri döndü. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı açıkça ihlal ederek, Bates'in cinayetinden ikinci kez yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı. O zamandan beri Baker'lar ve Beyazlar arasında "kötü kan" vardı, bir tarafta Garrard'lar, diğer tarafta Howard'lar, ilgili klanların müttefikleriydi.

1898'de, Kentucky dağlarındaki en iyi nişancı olarak bilinen Tom Baker, kendisi için kereste kesen A. B. Howard'ın verdiği bir senedi satın aldı. Howard öfkelendi, bir kavga çıktı, Howard'ların oğullarından biri ve Burt Stores pusuda öldürüldü ve yaşlı Howard yaralandı.

Bunun üzerine klan şefinin oğlu Jim Howard, bölge savcısı olan Tom Baker'ın babasını aradı, silahsız yaşlı adamı dizlerinin üzerine çökmeye zorladı, hayati bir noktadan kaçınmak için dikkatli bir şekilde nişan alarak yirmi beş el ateş etti ve böylece onu santimlerle öldürdü. Howard yargılandı ve cinayetten mahkum edildi, ancak Frankfort'taki Eyalet Meclisi'ne gidip Vali Goebel'i öldürmesi halinde kendisine af teklif edildiği söyleniyor, ki kendisi bunu yapmakla suçlanıyor. Bu kan davasının sürdüğü Clay County'de, yargıç, katip, şerif ve gardiyan Beyaz klandandı. Tom Baker, şerifin bir kardeşini öldürdü ve düşmanlarının yönettiği bir mahkemeye teslim olmaktansa dağlara kaçtı. Sonra Albert Garrard, karısıyla birlikte dini bir toplantıya giderken pusuya düşürülerek ateşe tutuldu. İki silahlı adamın koruması altında, başka bir ilçe olan Pineville'e taşındı ve ikisi de "kıçından" vurularak öldürüldü. Vali Bradley, Clay County'ye eyalet birlikleri gönderdi ve Tom Baker onlara teslim oldu. Baker, Knox Bölge Mahkemesi'nde yargılandı ve mahkeme yeri değişti ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Temyizde avukatları kararın bozulmasını sağladı ve Baker kefaletle serbest bırakıldı. Yeni duruşma Haziran 1899'da yapıldı. Vali Bradley, bir Gatling silahıyla birlikte bir eyalet milis bölüğünü, duruşmanın yapılacağı Manchester'a tekrar gönderdi. Baker, bir asker mangasıyla çevrili bir muhafız çadırına konuldu. Bu çadırdan yaklaşık yüz metre ötede, ormanlık bir dağın eteğinde şerifin boş ikametgahı vardı. Bu evde saklanan bir suikastçı, muhafız çadırını gözetledi ve Baker ortaya çıktığında, onu bir tüfekle vurarak öldürdü, sonra ormana gidip kaçtı.

Şimdi, _Munsey's Magazine_ dergisinde Kasım 1903'te yayınlanan bu kan davasının tarihçesinden alıntı yapıyorum.--

"2. Kentucky'den Yüzbaşı John Bryan, cenaze töreninden döndükten sonra öldürülen Tom Baker'ın dul eşine şöyle dedi:

"'Bayan Baker, neden bu sefil ülkeyi terk edip
bu korkunç kan davalarından kaçmıyorsunuz? Uzaklaşın ve çocuklarınıza unutmayı öğretin.'

"'Kaptan Bryan,' dedi dul kadın ve sakin ve alçak sesle konuştu,
'On iki oğlum var. Hayatımın başlıca amacı onları babalarının ölümünün intikamını almak için yetiştirmek olacak. Her gün oğullarıma kanıyla lekelenmiş mendili göstereceğim ve onu kimin öldürdüğünü söyleyeceğim.'"

Korsikalı kan davası mı yoksa Kentucky kan davası mı - dil ve ırk, çağlar boyunca süren izolasyona ve insanlığı özünde vahşi tutan bir ortama karşı ne yapar?

Baker'ın ölümünden kısa bir süre sonra, White-Howard grubundan dört Griffin, Big John Philpotts ve kuzenine pusu kurdu, ilkini ağır, ikincisini ise ölümcül şekilde yaraladı. Big John, onlarla bir kütüğün arkasından dövüştü ve
dördünü de öldürdü.

17 Temmuz 1899'da Philpott'lardan dördü, Howard tarafındaki dört Morris tarafından saldırıya uğradı. Üç adam öldürüldü, üçü ölümcül şekilde yaralandı ve
diğer ikisi ağır yaralandı. Hiçbir tutuklama yapılmadı.

Sonunda, 1901'de, iki klan Manchester'daki adliye binasının önünde amansız bir savaşa girdi.
Sonunda resmen bir
ateşkes imzaladılar.

Bu, doğu Kentucky'nin en zengin ve en iyi eğitimli
kontluğundaki bir kan davasının basit bir senaryosudur. Dahil olan ailelerden ikisi, saflarında bir vali, üç
general, bir Kongre üyesi ve Başkanlık için bir yasaklama adayı bulunan seçkin bir soydan geliyordu.

Vali Bradley bu kan davasını incelerken şunları söyledi:

"Clay County'deki tüm hata, bozulmuş bir kamu duygusu ve sivil yetkililerin görevlerini yerine getirmemesidir. Kanunlar Valinin bir çözüm uygulaması için
yetersizdir. Bu tür kan davaları az çok yıllardır devam etmektedir ve hiçbir Eyalet Valisi onları bastıramamıştır. Sadece bir taraf öldürüldüğünde veya ülkeden
çıktığında güçleri tükenmiştir."

"Kanunlar Valinin bir çözüm uygulaması için
yetersizdir." İnsan doğal olarak "Nasıl yani?" diye soruyor. Cevap, Valinin sivil yetkililerin talebi dışında bir ilçeye asker gönderemeyeceği ve sivil memurlara bir ekip olarak gitmeleri gerektiğidir. Çoğu kan davasında bu memurlar partizandır (aslında, bir klanın savaşa girmeden önce ilçe ofislerini kazanması veya gasp etmesi için en sevdiği hiledir). Bu nedenle Eyalet birlikleri yalnızca yarışan gruplardan birine takviye görevi görür. Bunun nasıl işlediğini göstermek için, başka bir
kan davasının gidişatını kısaca özetleyeceğiz.--

Kentucky, Rowan County'de, 1884'te Martin ve Toliver ailelerinin iki üyesi arasında bir seçim kavgası yaşandı.
Loganlar Martinlerin, Younglar ise Toliverlerin tarafını tuttu. Logan-Martin
grubu şerif adaylarını on iki oyluk bir farkla seçti.
Sonra bir Logan'ın öldürüldüğü ve üçünün yaralandığı bir arbede yaşandı.

Kan davalarında her zamanki gibi hemen bir çözüm bulunmadı, ancak yaralı klan ölümcül bir şekilde intikamını planladı. Beş ay sonra,
Dick Martin, Floyd Toliver'ı öldürdü. Kendi adamları onu kendileri tutuklama
hilesini yaptı ve güvenli bir şekilde saklanması için Winchester'a gönderdi.
Toliverlar onu sahte bir emirle geri getirmeyi başardılar ve
bağlı ve çaresiz bir durumdayken onu öldürdüler.

Young-Toliver grubunun lideri, Craig Toliver adında kötü şöhretli bir hayduttu. Gücünü güçlendirmek için Morehead'in belediye şerifi adayı oldu ve görevi sandıkta korkutarak kazandı.
Sonra, iki yıl boyunca bir çalılık savaşı sürdü. Vali üç kez Rowan İlçesi'ne asker gönderdi, ancak her seferinde savaşacak
derelerden ve çalılıklardan başka bir şey bulamadılar. Sonra klanları bir ateşkes imzalamaya ve şeflerini bir yıllığına uzak eyaletlere sürgün etmeye ikna etti.
Craig Toliver, Missouri'ye giderek emre uydu, ancak görev süresinin sona ermesinden birkaç ay önce geri döndü, _göreve geri döndü_ ve
vahşetlerini yeniledi. Ardından gelen savaşta yargıçtan aşağıya kadar tüm ilçe memurları yer aldı.

1887'de Kentucky Valisi Proctor Knott, Logan-Toliver kan davası hakkında mesajında ​​şunları söyledi:

"Toplumun sadece küçük bir bölümünden oluşmasına rağmen, bu gruplar şiddetleriyle barışçıl unsurların sesini korkutup susturmada ve kanun görevlilerini sindirmede başarılı oldular. Kökenleri kısmen parti
kötülüğünden kaynaklansa da, artık siyasi bir öneme sahip değiller ve
kişisel hırs ve intikam mücadeleleri haline geldiler; her grup, görünüşe göre, kişisel husumetlerini tatmin etmek için
hukuk biçimleri altında adalet mekanizmasını ele geçirmeye çalışıyor.

"Bu yıl, bu gruplardan birinin yerel lideri, Morehead kasabasının polis hakimliği makamını ele geçirdi. Bu makamın yetkisi altında ve silahlı bir taraftar grubu tarafından desteklenerek, kasaba ve çevresi üzerinde despotça bir egemenlik uyguladı. Kendisine
iğrenç gelen vatandaşları sürgün etti; ve bir keresinde, suçsuz gibi görünen iki vatandaşı tutukladıktan sonra, kendisi ve partisi, ilçe şerifinin yardımcısıyla birlikte, onları soğukkanlılıkla öldürdü.

"Bu vahşet eylemi toplumu tamamen harekete geçirdi. İlçe yargıcının emriyle hareket eden bir grup, 22 Haziran'da polis yargıcına ve yandaşlarına saldırdı, birkaçını öldürdü ve geri kalanını kaçırdı ve
toplumda geçici olarak bir tür huzur sağladı.

"Ağustos ayında yapılan Asliye Hukuk Mahkemesi'nin duruşmaları, vatandaşlara adaleti sağlama konusunda güven
vermek için hesaplanmamıştı. Adjutant General'in bu konu hakkındaki raporu, 'parti bağlantılarına bakılmaksızın temsilci kişilerden' elde edilen bilgilere dayanarak, Devre Mahkemesi yargıcının, hiziplerden birinin itibarlı liderinin etkisi altında olduğu ve bu hizbin üyelerinin en açık suçlardan dolayı suçlanmasını etkili bir şekilde önleyecek büyük jürilerin örgütlenmesine izin verdiği görülmektedir." Burada bahsi geçen ekip, öldürülen iki gencin kuzeni, üniversite mezunu ve iyi itibarlı bir avukat olan Daniel Boone Logan tarafından organize edilmiştir. Valinin onayıyla, elli ila yetmiş beş seçilmiş adam topladı ve onları en iyi modern tüfekler ve tabancalarla donattı. Adamların bir kısmı kendi klanındandı; diğerlerini ise
işe aldı. Planı, Toliver'ları yok ederek savaşı bitirmekti.

[İllüstrasyon: ABD Orman Hizmetleri'nin fotoğrafı

"Yoğun orman, yemyeşil çalılık."--Karışık sert ağaçlar, Jackson Co., Kuzey Karma]

Logan ve şerifin önderlik ettiği grup, birden Morehead kasabasını kuşattı. Craig Toliver, Jay Toliver, Bud Toliver ve Hiram Cook hariç herkes pes etti. Cook, kendilerini tren istasyonunda barikat altına aldı ve hepsi grup tarafından vurularak öldürüldü.

Boone Logan cinayetle suçlandı. Duruşmada cinayetleri itiraf etti; Ancak kan davasının en az yirmi üç kişinin hayatına mal olduğunu, bu cinayetler için hiçbir kişinin yasal olarak cezalandırılmadığını ve bu rezil mücadeleyi sona erdirerek halkın iyiliği için hareket ettiğini gösterdi. Mahkeme davanın bu görüşünü kabul etti, toplum bunu sürdürdü ve "savaş" sona erdi.

Burada kullanılan kısıtlı anlamda bir kan davası, aileler arasındaki silahlı bir çatışmadır, her biri diğerini yok etmeye veya kovmaya çalışır. Sadece kan bağı olanlara ve evlilik yoluyla akrabalara değil, aynı zamanda arkadaşlara ve hizmetkarlara da hızla yayılır. Bir süre, belki bir nesil boyunca uykuda kalabilir ve sonra orijinal nedeni artık kimsenin ilgisini çekmemeye başladıktan veya belki de unutulduktan sonra, yeniden toplanan güçle yeniden ortaya çıkabilir.

Bu tür kan davaları Appalachia'nın her yerinde yaygın değildir, ancak çoğunlukla iyi tanımlanmış belirli bölgelerle sınırlıdır ve bunların başında, hem toprak genişliği hem de "savaşlarının" sayısı ve şiddeti açısından, Kentucky, Licking, Big Sandy, Tug ve Cumberland nehirlerinin yukarı suları etrafındaki ülke gelir ve doğu Kentucky'nin birçok dağlık bölgesini ve Batı Virginia, Eski Virginia ve Tennessee'nin bitişik bölgelerini kapsar. Bu seyrek yerleşimli bölgede, yüzüncü yılımızdan bu yana muhtemelen beş yüz adam kan davalarında öldürüldü ve bildiğim kadarıyla katillerden sadece üçü kanunen idam edildi.

Aktif kan davacıları, kural olarak, toplumun sadece küçük bir bölümünü içerir; ancak kan davası bölgelerindeki kamuoyu, tıpkı Korsika veya Balkanlar'da olduğu gibi, kan davasını onaylar veya en azından hoş görür. Doğrudan dahil olmayan vatandaşlar az şey duymak ve daha az şey görmek için çaba gösterirler. Ağızlarını kapalı tutarlar. Ne ikna edilebilirler, ne rüşvet verilebilir ne de herhangi bir tarafa karşı bilgi vermeye veya tanıklık etmeye zorlanabilirler,
tam tersine, bir araştırmacının gözüne toz atarlar veya ona dik dik bakmaya çalışırlar. Bu tür adamlardan oluşan bir jüri kimseyi mahkûm etmez.

Bir kan davası alevlendiğinde, savaşan klanların dışındaki hiç kimse hiçbir tehlike altında değildir.
Bir yabancı, kendi işine sıkı sıkıya bağlı kaldığı,
hiçbir soru sormadığı ve "hikaye" anlatmadığı sürece, Feuddom'un kalbinde, Chicago veya New York'ta olduğundan daha güvendedir.
Tam tersine, dehşet veya merak ifade ederse, bir meraklı olarak kabul edilir veya bir casus olduğundan şüphelenilir ve ülkeden kovulması veya hatta "yoldan çıkarılması" ve sonsuza dek susturulması muhtemeldir.

Kan davalarına ne sebep olur?

Bazıları sadece sarhoşluk kavgalarıyla veya bir kart oyunu yüzünden çıkan anlaşmazlıklarla başlar; diğerleri ise toprak sınırları veya diğer mülkler yüzünden çıkan kavgalarla. Hatfield-McCoy çekişmesi, Randolph McCoy'un Floyd Hatfield tarafından sahiplenilen iki yabani domuzu hapsetmesiyle başladı. Bu domuzlar yüzünden çıkan kin iki yıl sonra patlak verdi ve bir partizan pusuda öldürüldü. Çekişme 1882'de 1,75 dolarlık bir borç yüzünden başladı ve domuzlar ve çalılıkları delme suçlama olarak gündeme getirildi. Kadın sevgisi birçok çekişmenin birincil nedeni veya ikincil ağırlaştırıcısıdır. En yaygın ve en ölümcül kan davalarından bazıları siyasi çekişmelerden kaynaklanmıştır. Ulusal ve eyalet siyasetinin bu "savaşlarda" çok az veya hiç rol oynamadığı anlaşılmalıdır. "Dağlık bölgelerin çoğunda yerel siyaset, aile meselelerinin ve ticari çıkarların dahil olduğu, sadece bir hizip mücadelesidir ve bu nedenle mücadele acımasızca kişisel hale gelir. Bu, bölge memurlarının işbirliği veya tarafgirliğinin çoğunu ve cinayet davalarında yasayı uygulamada ihmalkarlıklarını açıklar. Aile bağları veya siyasi ittifaklar, yemin töreninden bile daha önemlidir.

Geçtiğimiz yıl içinde bir şerif yardımcısının, kürsüde, yakınında bir cinayet işlendiğinde ve civardaki tek memur olduğunda, katile dağlara çıkıp "saklanmasını" tavsiye ettiğini kayıtsızca kabul ettiğini duydum.
Yargıç bu noktada ona sert bir şekilde soru sordu, tanık tarafından bunun böyle olduğuna ikna edildi ve sonra hiçbir yorumda bulunmadı. Aynı dönemde, başka ama çok da uzak olmayan bir mahkemede, Shelton Laurel'dan bir umutsuz, cinayetten yargılanırken, Tennessee'den Kuzey Karolina'ya gitti ve bu son suçtan dolayı tutuklu yargılanırken şerifin kendisine "hücresinde silah bulundurma, hapishanede viski içme ve şerifin ailesiyle birlikte masada yemek yeme" izni verdiğine yemin etti.

Kavgalar sadece klan sadakati yoluyla değil, aynı zamanda eski hesapları kapatmak için mükemmel fırsatlar sundukları için de yayılır. Dağcının uzun bir hafızası vardır. Ortalama bir dağlı doğası gereği ateşli ve kavgacıdır, ancak aynı zamanda kurnaz ve kincidir. Eğer alenen hakarete uğrarsa hemen saldıracaktır, ancak anında misilleme gerektirmeyen bir eylemden dolayı haksızlığa uğradığını hissederse bunun üzerinde düşünüp sabırla düşmanını dezavantajlı duruma düşürmek için planlar yapacaktır. Bazı dağcılar her zaman adil dövüşür; ancak birçoğu
düşman sarhoş olup dikkatsiz olana kadar veya yasadışı veya skandal bir eylemde bulunana kadar veya gizli bir silah taşıdığı öğrenilene kadar beklemeyi ve sessizce izlemeyi tercih eder, bu durumda beklenmedik bir şekilde vurulabilir ve saldırganı dost tanıklar aracılığıyla meşru müdafaa yaptığını "kanıtlayabilir". Bu nedenle, bir adam
kan davasına karışırsa, klan sorunuyla ilgisi olmayan ancak başka bir nedenle yıllardır ondan nefret eden ve ölümünün artık karşı tarafın hesabına yazılacağını bilen biri tarafından pusuya düşürülerek öldürülebilir.

En eski zamanlardan beri dağlılarımızın çoğu zaman silahlı olarak gitmesi
gelenek olmuştur. Bu, eski Kızılderili savaş günlerinde ve İç Savaş'ı izleyen kukluxing ve beyaz şapkalı
dönem boyunca bir zorunluluktu. Böyle bir alışkanlık bir kez oluştuktan sonra ortadan kaldırılması zordur. Bugün bile,
Apalaşya'nın aşina olduğum tüm bölgelerinde, genç adamların çoğu, ve yaşlıların çoğu gizli silah taşıyor.

Bunların arasında ring kurallarına göre ayakta ve yere serilmiş bir dövüş görmedim.
Birbirlerine yumruk attıkları, güreştikleri, tekmeledikleri, ısırdıkları, boğdukları, biri diğerini yere serene kadar
çok sert ve sert kavgaları oluyor,
üstteki kişi kurbanını "Yeter!" diye bağırana kadar parçalamaya devam ediyor.
Çoğunlukla bir sopa veya taş, rakibi bir darbede bayıltmak için çılgınca bir çabayla kullanılıyor.
Kötü vurmaktan çekinmiyorlar ve "çift takım" yapmaktan çok az çekiniyorlar.
Yeterince uzun bir süre durup bunun, sıradan insanlar arasında, on dokuzuncu yüzyıla kadar, İngiliz ve Amerikan tarzı bir adam tutma yöntemi olduğunu kabul edelim ve
dağcılar hala silahlarla dövüşmek dışında başka hiçbir şeyden habersizler.

Genç adamların çoğu ev yapımı coplar veya "musluklar" taşır. Her erkek ve çocuk en azından kullanışlı bir bıçağı olan bir çakıya sahiptir. Bu tür kaba silahlarla yapılan kavgalar sık ​​görülür. İki güçlü ama beceriksiz adamın sıradan çakılarla birbirlerini kesmesinden daha mide bulandırıcı çok az manzara vardır, ancak ölümler silahlı çatışmalardan çok daha az sıklıkta görülür. İki yaşlı dağ vaizinin bir vaazın sonunda birbirlerine bıçak çektiğini gördüm. Tipik bir yayla serserisi her zaman bir revolver veya otomatik bir tabanca taşır. Bu, büyük çaplı ve iyi durdurma gücüne sahip, ceket, yelek veya gömleğin altında gizlenmiş bir omuz kılıfında taşınan bir silahtır. Çoğu dağcı, bu tür silahlarla iyi atış yapar, ancak eski zaman Batı'mızın sınır muhafızları kadar ölümcül hızlı değildir - aslında, silahı açıkta olmadan o kadar hızlı olamazlar. Bir dağlının zamanı olduğunda, tabancasını iki elinde tutmayı (sol el sağ elin üstünde) ve bir tüfek gibi nişan almayı tercih eder. Bir Batılıya bu tür silah kullanma pratiği saçma görünür; ancak şüphesiz doğrudur. Çok az dağ silahlı çatışması en azından bir kurban kazanmayı başaramaz.

Ortalama bir dağ kadını, erkekleri kadar savaşçı ruhludur. O, hakaret veya yaralanmaya karşı mücadele etmeden karşı koyan herhangi bir erkeği hor görür.
Aslında, birçok durumda kadın, kibirden veya sadece heyecandan dolayı kasıtlı olarak sorun çıkarır. Bazı yaşlı kadınlar dişi kurtların vahşetini sergiler. Kalabalık bir ailenin annesi, tamamen deneyimli birinin sakin samimiyetiyle, huzurumda şöyle dedi: "Eğer bir adam bana ------ ------ davransaydı, kendime kırk küsur dolar alır ve kemiklerinden haftada bir tazı köpeğini besleyecek kadar et vururdum." Bu kadının üç erkek kardeşi kavgalarda vurularak öldürülmüştü. Bunlardan biri, kız kardeşinin tekrar evlenen ilk kocasını ve ikinci kocasını, daha sonra üçüncü evlilik girişimini denediği bir adam tarafından öldürülen kız kardeşini öldürmüştü. Bu tür konular kendi başlarına ilginç olmayabilir, ancak, ayrıca, bu insanların topluluklarındaki herkes tarafından arkadaş olarak ve eşit bir şekilde karşılandığını öğrendiğinde, insanda bir duraklama yaratıyor. Dağcıların kan davalarında vahşi ve amansız oldukları inkar edilemez. Çalılıklarda ilerleme ve suikast savaşının hiçbir
inceliği yoktur. Çeyrek ne verilir ne de beklenir. Ancak, mülkiyet
ihlal edilmez ve kadınlar sık ​​sık yaralanmaz. Bazı
korkunç istisnalar olmuştur. Hatfield-McCoy kan davasında, Cap Hatfield ve Tom
Wallace, geceleyin ikincisinin karısına ve annesine saldırdılar, her iki kadını da yataktan sürüklediler ve Cap, zıplamasını görmek için
kestiği bir inek kuyruğuyla yaşlı kadını dövdü. Kadının iki kaburgasını kırdı, onu hayatı boyunca yaralı bıraktı, Tom ise karısını dövdü. Daha sonra, 1888 Yılbaşı gecesi, Hatfield'lardan oluşan bir çete Randolph McCoy'un evini kuşattı, en büyük kızı Allaphare'i öldürdü, annesinin
kaburgalarını kırdı ve silahlarıyla onu bayılttı ve bir oğlu Calvin'i öldürdü. Birçok durumda, evlerini savunmak için savaşan kadınlar öldürüldü, örneğin Kasım 1909'da Kentucky, Pike County'de Bayan Charles Daniels ve 16 yaşındaki kızının durumu gibi.

Dağ kadınları kan davalarından kaçınmazlar, aksine erkeklerini umutsuz eylemlere teşvik eder ve bazen onların yanında savaşırlar. Fransız-Eversole kan davasında, silahsız kocasının düşmanları tarafından kuşatıldığını öğrenen bir kadın, tüfeğini aldı, önlüğünü fişeklerle doldurdu, ateş hattından hızla geçti ve saldırganlarını
dövene kadar "yaşlı adamının" yanında durdu. Erkekler defnede "saklandığında", kadınların asla kaçınmadıkları bir görevi vardır, onlara yiyecek ve bilgi taşımak.

Her kan davasında her klanın bir lideri vardır, zenginliği, siyasi nüfuzu, kurnazlığı veya fiziksel gücü nedeniyle öne çıkan bir adam. Bu liderin emirlerine itaat edilir, düşmanlıklar sona ererken, eski İskoç muhafızının şefine gösterdiği aynı sorgusuz sualsiz sadakatle. Lider veya onun adına hareket eden biri, adamlara yiyecek, ihtiyaç duyarlarsa silah, cephane ve para sağlar. Bazen paralı askerler tutulur. Bay Fox, "Bir yerel savaşta, hatırlıyorum, savaşan adamın ücreti günde dört dolardı ve lider bir keresinde, düşmanlarını kuşatırken -ilçe adliyesinde- bir top satın almaya çalıştı ve bunu da eyalet cephaneliğinden ve valinin kendisinden başka hiçbir kişiden yapmadı. "Bazı kan davalarında, kendilerine gösterilen herkesi, kendi klanlarına yabancı olduğu sürece, birkaç dolar karşılığında öldürecek profesyonel haydutlar işe alınmıştı.

Dağlık haydutlarının karakteri, Jed Parker'ın Stewart Edward White'ın _Arizona
Nights_ adlı eserinde resmettiği gibi, tam olarak batılı
"kötü adam" karakteridir:

"'Kötü adam' hakkında çok fazla romantik şey yazılmıştır ve
ve aşağı yukarı aynı miktarda saçmalık vardır. Kötü adam sadece
düz bir katildir, ne daha fazlası ne de daha azı. Mümkünse asla gerçek, iyi, düz, ayakta bir silahlı çatışmaya girmez.
Cinayetlerini bir kapının arkasından veya adamını hak ettiği şekilde öldürdüğünde yapar. Sam Cook var. Hepiniz onu duymuşsunuzdur. Elbette
cesareti vardı ve köşeye sıkıştığında iyi işler yaptı; ve silahla ani bir ölümden emindi. Ama kasıtlı bir adam için dışarı çıktığında, özel bir şans almadı....

"'Mesele şu ki, bu kötü adamlar alçak, sefil birer teklif ve açık, soğukkanlı katiller, kesin bir şeyi beklemeye istekli ve hiçbir pişmanlık duymadan. Kötü adam, uyurken, konuşurken, içerken veya bir gün ne olacağını görmek için bakarken sizi hazırlıksız yakalar. Size hiçbir gösteri yapmaz ve er ya da geç sizi kendisi için en güvenli ve en kolay şekilde yakalayacaktır. Bunda hiçbir romantizm yoktur.'"

Ve gerçek bir dağ kan davasında hiçbir romantizm yoktur. Bu, nazik ihanet, "çift takım", "yol verme", "kör atış" ve genel kalpsizlik ve vahşetle işaretlenir. Bir taraf suikast yapmayı reddederse
ama birkaç kan davasında olduğu gibi açık, onurlu bir mücadele ararsa,
kesinlikle yenilir. Kanuna başvuranın yenileceği kesindir.
Her iki durumda da kırsal kesimin çoğu tarafından
aptal ya da korkak olarak kabul edilir. Etrafındaki dünyanın kültüründen etkilenmemiş olan dağlımız, adil oyunun anlamını hiç öğrenmemiştir. Düşmüş bir düşmana karşı yüce gönüllülüğü, sersem bir beynin kesin kanıtı olarak görürdü.
Düşmanını affeden birinin
güdüsü tamamen onun kavrayışının ötesindedir.
Çalılık
kırıcılığı içinse, "Vurmak biri için olduğu kadar diğeri için de adildir. Sizi
sırtınızdan vuracak bir adamla
karşı karşıya gelemezsiniz. Zavallı bir adam
mahkemelerde para için savaşamaz." Bu konuda o, sadece yeniden doğmuş eski İskoç ya da İngiliz atasıdır. Jacobite İskoçyası ve Tudor İngilteresi'nin kuralları böyleydi. Ve _orada_ dağcımız insan evriminin ölçeğinde yer alır.

Bayan Miles'ın da dediği gibi, bu kan davası _sapkın_ bir aile sevgisinin patlamasıdır. Ana kaynağı onurlu bir klan sadakatidir. Dağcılarımızın atalarından kalma klan örgütlenmesinin doğrudan bir sonucudur. İntikamlarının amansızlığı, uyguladıkları ihanetler, pusuda işledikleri cinayetler, klan savaşının her nerede ve kim tarafından yapılırsa yapılsın değişmez özellikleridir. Bunlar Kentuckyli, Korsikalı, Sicilyalı, Arnavut veya Arap'a özgü kötülükler veya suçlar değil, klan yönetiminin doğal sonuçlarıdır ve bu da izolasyonun, fiziksel çevrenin, dünyayla serbest ilişki ve ticaret için elverişsiz coğrafi konumun bir sonucudur. Kan davasının en iğrenç özelliği silahsız veya uyarılmamış adamların vurulmasıdır. Suikast, modern gözlerimize göre, bir korkağın en son ve en aşağılık rezilliğidir. Günümüzün medeni toplumunda işlendiğinde gerçekten de böyledir. Ancak ilkel ırkları incelerken veya kendi atalarımızın çizgisinden iki yüzyıl önceki medeni topluma geri dönerken, bazı durumlarda vicdan azabı çekmeden ve aslında gururla suikast uygulayan (kendi bakış açılarına göre) cesur ve onurlu bir halkın garip paradoksuyla yüzleşmeli ve bunu kabul etmeliyiz. Tarih, Profesör Shaler'in bahsettiği "ırkımızın en zengin çağlarında" bununla kırmızıya boyanmıştır. Bir veya iki yüzyıl öncesine kadar,
Hristiyanlık alemi boyunca, düşmanların gizlice öldürülmesi
soylular, krallar ve din adamları tarafından utanmadan, genellikle dindar bir "Böyle diyor Rab!" ile işleniyordu. Bu, açık savaşta yiğit olan adamlar ve
ülkenin fikirlerinde bilge olanlar tarafından uygulanıyordu. Örneğin, bir yerli yazarın resmettiği
İskoçya'yı ele alalım.--

"Geçmişteki İskoçya'da hiçbir ilke, uygulama, hiçbir etki, hiçbir güç veya prenslik, yükselişte veya anda suikasttan daha üstün olmamıştır. Teorik olarak değil, ama pratik olarak, yüzyıllar boyunca siyasi anayasasında belirgin, neredeyse en üstün bir yer işgal etti - aslında, diğer daha hafif ve daha kutsal
yöntemler istenen siyasi veya belki de dini sonuca ulaşmada başarısız olursa, her zaman yedekte tutulan, anlaşılmış, hatta tanınmamış bir çareydi....

"Yüzyıllar boyunca uygulanan adalet gelişigüzel ve kaba idi ve pratikte, daha güçlü olanın iradesinden başka hiçbir yasa yoktu. Büyük ailelerden çok azı, varsa bile, özel
bir kan davasına sahipti; ve bir kez başlayan kan davaları asırlar boyunca devam etti; onları unutmak
ölülere ihanet olurdu ve vahşi intikam amaçları nesilden nesile kutsal bir miras olarak aktarıldı.

"Bir düşmanı dezavantajlı duruma düşürmek aşağılık ve
aşağılık olarak görülmedi, fakat--

'Bilgelerin mükemmelleştiği tüm sanatlar arasında
Doğanın en büyük şaheseri.'

Bunu cesurca ve ustalıkla yapmak, kendine özgü bir ün halesi kazanmaktı;
ve böylece suikast, açıkça umutsuz olanların silahı olmaktan çıktı ve sadece sözde onurlu adamlar tarafından değil, aynı zamanda sözde din adamları tarafından da utanmadan kullanılmaya başlandı. Bir asilzade, kralına karşı bunu kullanmaktan çekinmedi ve kral, tehlikeli bir asile karşı buna başvurmanın onursuzluk olduğunu
hissetmedi. James I, Sir Robert Graham tarafından gecenin bir vakti bıçaklanarak öldürüldü; James I, otoriter ve entrikacı Douglas'tan, güvenli bir geçişin koruması altında kendi kraliyet sarayında aniden bıçaklayarak kurtuldu.

"Reformasyon liderleri, suikastta (düşmanlarının suikastında) Tanrı'nın özel 'işini ve yargısını' fark ettiler... Kardinal Beaton'ın suikastı 1546'da gerçekleştiğinde, tüm vahşi
ayrıntılar Knox tarafından dizginlenemeyen bir zevkle yazıldı. 'Bunları
biz yaratıyoruz,' onun performansına ilişkin kendi saf yorumudur.

"George Buchanan'ın _De Jure Regni apud Scotos_ eserinin yükü, beceriksiz kralların, ister iğrenç derecede kötü ve zalim isterse sadece akılsız ve amaçsız olsun, suikast veya başka uygun veya elverişli bir yolla görevden alınmasının yasallığı veya doğruluğudur; ve bir örnek ve 'gelecekteki bir örnek' olarak, eğer sadece suikastçının Kilise'nin son makamlarını iğrenç bir şekilde rezil etmesi nedeniyle olsaydı, benzersiz ve ebedi bir nefretle karşılanmayı hak edecek olan III. James'in cinayetini gösterir."--(Henderson, _Old-world Scotland_, 182-186.)

Yine de İskoçlar her zaman dikkate değer derecede savaşçı ve korkusuz bir ırk olmuştur. Aynı şekilde,
güney dağcılarımız da: İç Savaş ve İspanya Savaşı'nda,
ülkemizin hemen hemen diğer tüm bölgelerinden daha büyük bir oranda adamlarını hizmete gönderdiler.

Kan davasının istila ettiği bir bölgede, katledilmek üzere işaretlendiğinin bilincinde olarak, aylarca, yıllarca orada kalmanın,
hangi anda ezici sayılarla
mücadele edileceğini, hangi defne çalılığından vurulacağını veya gecenin hangi saatinde kapısına çağrılıp ailesinin önünde öldürüleceğini bilmeden kalmanın, yüksek mertebeden bir cesaret gerektirdiğini göz ardı etmeyelim. O halde, cesaretlerinin
itibarına, kendi hataları olmasa bile,
kendilerine dayatılan böyle bir çileden çok az dağcının çekineceği girilmelidir. Kan davası, ortaçağın korkunç bir kalıntısıdır. Dağlının talihsizliği, medeniyetin çok uzağında mahsur kalmasıdır. Gerçekten ait olduğu o geçmiş çağdan daha kötü değildir. Bazı açılardan daha iyidir. Atalarından çok daha az zalimdir. Eski ceza kanununda günlük olarak kullanılan 
tumbril,
kütük, çömelme taburesi, boyunduruk, damgalama demirleri,
kulak budayıcılar, burun makasları ve dil kesicilerle işkence etmez. Bir kadını arabanın kuyruğuna bağlayıp, çıplak sırtını kanayana kadar herkesin önünde kırbaçlamaz, ayrıca birinin cebinden on iki peni ve bir çeyreklik çaldığı için bir adamı asmaz. Çılgınlık içinde gecekondu mahallelerine dalıp, manyaklarla alay etme sporu için iki peni ödemez, ta ki onlar öfke veya dehşetten zincirlerini şakırdatana kadar. Suçluların idamlarını kamusal festivallere dönüştürmez. Hiçbir zaman bir mahkumu kazıkta yaktığı görülmemiştir. Eğer bir adamı asarsa, önce bağırsaklarını çıkarıp gözlerinin önünde yakmaz, zavallı şeytanın ürpermesine alay etmek veya "cesareti" için onu övmek için bir kalabalığın etrafında toplanmaz. Yine de tüm bu nezaketler iki yüzyıl önce Hıristiyan Britanya'da uygun ve yasaldı.

Hala kan davasını sürdüren bu izole ve gecikmiş insanlar, onları umutsuzca terk edilmiş veya mahvolmuş gibi terk eden zengin, güçlü, eğitimli, yirminci yüzyıl ulusu kadar vahşi bir hayatta kalmanın sorumlusu değildir. İskoçya'yı medenileştirmek sadece birkaç on yıl sürdü. Bugün aydınlanma araçlarımız ne kadar daha hızlı, daha emin ve daha kolay! Bu yaylalıların
kanımızın kanı ve kemiğimizin kemiği olduğunu unutmayalım; çünkü onlar eski zaman Amerikalılarıdır, milliyetleriyle gurur duyarlar ve
güçlerine göre,
bizden başka herkesten daha fazla savaştıkları ve acı çektikleri
bayrağa tutkuyla sadıktırlar.

BÖLÜM XVI

DAĞCILAR KİMDİR?

Güney Appalachian Dağları sekiz farklı eyalet arasında bölünmüştür ve bu nedenle nadiren coğrafi bir birim olarak kabul edilirler. Aynı şekilde sakinleri de
Kentucky dağcıları veya Carolina dağcıları olarak düşünülür, ancak sıklıkla
Appalachian dağcıları topluluğu olarak düşünülmez. Ve yine de bu sakinler, dağların kendilerinin bir coğrafi grup olması gibi
ayrı bir etnografik gruptur.

Dağcılar konuşma, tavır, deneyim ve idealler açısından homojendir. Toplamda neredeyse iki kat daha fazla sayıdadırlar ve aralarında dağıtıldıkları herhangi bir eyaletten iki kat daha fazla alanı kaplarlar; ancak bu eyaletlerin her birinde sadece arka bahçeyi işgal ederler ve genellikle eyalet meclislerinde arka koltuklarda otururlar. Siyasi sınırlarla birbirlerinden
ayrılmışlardır ve ortak liderlikten veya ortak köken ve karşılıklı bağımlılık duygusundan kaynaklanabilecek bir tutarlılığa sahip değillerdir. Ve onlar tarihçesi olmayan bir halktır. Büyükbabalarının arkasında ne bir yazı ne de söylenti vardır. "Kentte doğdular ve hiç
yenilmediler" çoğu kendi adına söyleyebildiği tek şeydir. Burada ve orada, "Atalarım esas olarak İskoç'tu" veya "Biz Bumgyarner'lar [Baumgartner'lar] Hollandalıydık" diyebilirsiniz, ancak bu tür uzak yabancı kökenli gelenekler nadirdir.

Bu güneyli dağlılar kimdir? Nereden geldiler? Gecikmişliklerinin ve izolasyonlarının sırrı nedir?

İç Savaş'tan önce dış dünyada nadiren duyuluyorlardı.

Apalaş yaylalarının "dağ beyazları" adı verilen tuhaf bir halk tarafından işgal edildiği belirsiz bir şekilde anlaşılıyordu.
Bu garip isim, onları dağ zencilerinden ayırmak için değil, çünkü pratikte
hiç dağ zencisi yoktu; ancak sosyal durum ve ekonomik statü bakımından güney ovalarının "fakir beyazları"na benzediklerini belirtmek için verilmişti. Hiçbir tarihsel temele dayanmadan, dağlıların daha girişimci veya umutsuz "fakir beyazlar" grubundan geldiği ve bunlardan yalnızca çevrenin onları şekillendirdiği ölçüde farklı olduğu varsayıldı.

Bu teori Güney'de hala geçerli olduğundan ve genel olarak başka yerlerde de yüzeysel olarak kabul edildiğinden, onu çürütmek için yeterince dikkate alınmayı hak ediyor.

Güney'de fakir beyazlar olarak bilinen talihsiz sınıf, esas olarak İngiltere'nin kölelik günlerinden önce güneydeki plantasyonlara emek sağladığı mahkumlardan ve sözleşmeli hizmetçilerden geliyor.
Güney toplumunu kuran ve ona egemen olan Süvariler, İngiltere'nin muhafazakar, feodal grubundan geliyordu. Karakterleri ve eğitimleri esasen aristokrat ve askeriydi. Şehir sakinleri değil, plantasyonların efendileriydiler. Başlıca ürünleri ve ihracat ürünleri tütündü. Tütün kültürü bol miktarda ucuz ve köle emeği gerektiriyordu.

Plantasyonlarda kalifiyeli iş gücüne çok az talep vardı, orta sınıf imalatçılar ve tüccarlar için her yerde küçük bir alan vardı, kendi elleriyle toprağı sürecek bağımsız çiftçiler için hiçbir teşvik yoktu. Plantasyon sahipleri ve küçük bir profesyonel sınıf dışında, basit ve aşağılayıcı olanların dışında çok az iş teklif ediliyordu. Sonuç olarak, Güney, başından itibaren İngiliz çiftçileri ve kuzey eyaletlerine akın eden tutumlu Cermenler tarafından dışlandı. Plantasyonlardaki basit işlere olan talep, Büyük Britanya'dan kölelerin ithal edilmesiyle karşılandı. Bunlar üç şekilde elde edildi.--

1. Hüküm giymiş suçlular, plantasyonlarda cezalarını çekmek üzere sınır dışı edildi. Bunlardan bazıları yalnızca siyasi suçlarla suçlanmıştı ve iyi vatandaş olma özellikleri vardı; ancak daha büyük bir kısmı, çalışmak için fazla tembel ama ölüm cezasına çarptırılacak kadar çaresiz olmayan, tembel ve küçük suçlu düzenin haydutlarıydı.

2. Çoğunlukla İngiliz limanlarının gecekondu mahallelerinden gelen erkek ve kızlar
kaçırıldı ve plantasyonlarda geçici köleliğe satıldı.

3. Göç etmek isteyen ancak geçiş ücretlerini ödeyemeyen yoksul insanlar, ulaşım karşılığında gönüllü olarak hizmetlerini birkaç yıllığına sattılar.

Dolayısıyla, Güney'deki beyaz işçilerin önemli bir kısmı, on yedinci yüzyılda, en başından itibaren suçlu veya işe yaramazlardı. Diğerlerinin büyük bir kısmı toplumun tortusundan geliyordu. Geriye kalanlara gelince, itildikleri arkadaşlıklar, maruz kaldıkları vahşet, kanun önündeki acizlikleri, yönetici kast tarafından aşağılanmaları ve serbest bırakıldıklarında geleceklerinin sefaleti, en güçlü karakterler hariç herkesi zayıflatmaya yetti. Çok azı saygın konumlara yükselmeyi başardı. Sonra büyük bir toplumsal değişim geldi. Avrupa'nın emekçi sınıflarının serflikten kurtulduğu ve feodalizmin devrildiği bir zamanda, kendi Güney Ülkemizdeki Afrika köleliği yeni bir feodalizmin temelini attı. Güney toplumu, uygar dünyanın geri kalanının geride bıraktığı bir türe geri döndü. Beyaz emek üzerindeki etkisi içler acısıydı. Eski köleler artık özgürleştirilmiş kişilerdi, bu doğru, ancak özgürleştirilmiş kişiler kullanmaya uygun oldukları
fırsatlardan mahrum bırakılmışlardı. Az çok aşağılanmış bir soydan gelen,
hala kast tarafından damgalanmış, beceri ve zeka gerektiren herhangi bir kariyer için eğitilmemiş, hayatın kötü alışkanlıkları tarafından güçsüzleştirilmiş, etraflarındaki dünyadan
çok habersiz olan bu insanlar, doğal olarak beceriksiz olanlar, artık kendi işlerini yapmak için
ormanlıklara gönderilmişlerdi. Çoğunun eski mülklerinin seviyesinin bile altına düşmesi kaçınılmazdı, çünkü artık istikrarlı bir endüstriye zorlanmıyorlardı.

Beyaz azat edilmiş köleler genellikle tütün, pamuk ve köle sahipleri için karlı olan diğer ürünler için uygun olmayan topraklarda gecekondu sakinleri oldular. Plantasyonlar genişledikçe, bu azat edilmiş köleler giderek daha fazla
çevreye, daha da kısır topraklara itildiler. "Çamlıklı insanlar" veya
"çamlı orman insanları", "kum tepecikleri", "topuzlu insanlar", "mısır kırıcıları" veya
"kızartıcılar" oldular ve çoğunlukla kadınlar ve çocuklar tarafından ekilen ve "bakılan" mısırdan, ormanda serbestçe dolaşan domuzlardan ve düzensiz avlanma ve balıkçılıktan zar zor geçimlerini sağladılar. Bir sınıf olarak, bu tür beyazlar tembelliğe ve ilgisizliğe düştüler. Kölelik kurumuna bile
sinik bir hoşgörüyle bakıyorlardı, şüphesiz siyahlar olmasa kendilerinin de köle olacağının farkındaydılar.

Şimdi bu zavallı beyazların dağlara yerleşmekle hiçbir ilgisi yoktu.
O zamanlar ve hala, kendi doğal ovalarında onlar için bol miktarda vahşi toprak vardı. Batı ülkesinin keşfedilmemiş ve vahşi zirveleri arasında
uzaklarda vaat edilmiş bir toprak arama girişimleri veya cesaretleri yoktu. Tanıdık tehlikelerle yüzleşmede yeterince cesur bir halktı, ancak yoğun bir şekilde cahil ve batıl inançlı oldukları için bilinmeyenden korkuyorlardı. Dağlar, onları duyanlara, gizemli ve uğursuz tehlikeler arasında zahmetli bir tırmanıştan başka bir şey çağrıştırmıyordu. Zavallı beyazlar, köken olarak dağlı değildi ve batılı öncülerimizin cesur, kendine güvenen ruhundan da zerre kadar yoksundular. Onlar, Appalachia'ya, çok daha erkeksi bir ırk tarafından kazanılıp yerleşilinceye kadar asla girmediler ve o zaman bile sadece damla damla gittiler. Güney dağlarının çoğunlukla ovalardaki eski yerleşim yerlerinden gelen dışlanmışlar veya mülteciler tarafından iskan edildiği teorisi, hayal gücünden başka bir şeye dayanmıyor. Dağların nasıl yerleştiği ise bambaşka ve çok farklı bir hikaye.--

Appalaşların ilk sınır muhafızları, 1682 civarında Pensilvanya'ya akın etmeye başlayan İsviçreli ve Palatine Almanlarıydı.
Quaker'ların batısında, Blue Ridge ve Alleghanies'in eteğindeki verimli kireçtaşı kuşaklarına yerleştiler. Burada Quaker'ların Kızılderililere karşı tampon bölgesini oluşturdular ve bir süre boyunca, Amerika'daki İngiliz tebaasının en batıdaki yerleşim yerleriydi. Bu Almanlar
Reformcu veya Lutheran inancına sahipti. Sosyal anlamda güçlü bir şekilde demokratiktiler ve kölelikten nefret ediyorlardı. Örnek çiftçilerdi ve birçoğu
esnafta yetenekli işçilerdi.

Alman göçünün Pensilvanya'ya gelmesinden kısa bir süre sonra,
bu eyalete, Almanları çeken aynı mıknatıs taşları, yani demokratik kurumlar ve dini özgürlük tarafından buraya çekilen başka ve oldukça farklı bir yabancı sınıfı gelmeye başladı. Bu yeni gelenler
İskoç-İrlandalılar veya İrlanda'nın Ulsterlileriydi.

James I., 1607'de Ulster'ın altı ilçesindeki yerli İrlandalıların mülklerine el koyduğunda, onları İskoç ve İngiliz Presbiteryenlerle birlikte yerleştirdi. Bu yabancılar İskoç-İrlandalılar olarak bilinmeye başlandı, çünkü
çoğu İskoç kanındandı ve İrlanda'ya yerleşmişlerdi. Hem kan hem de din olarak yabancı oldukları yerli İrlandalılar, onları gaspçı olarak görüyordu ve onlarla birçok kanlı savaştı.

Zamanla, Ulster'daki kira sözleşmeleri sona ermeye başladığında, İskoç-İrlandalılar
tacın zulmüne uğrayıp tahliye edildikleri Tac'la çatışmaya girdiler. Sonra Ulsterliler büyük sayılarda Pensilvanya'ya göç etmeye başladı. Froude'un söylediği gibi, "Antrim tahliyelerini takip eden iki yılda, otuz bin Protestan, yasal soygunun olmadığı ve tohumu ekenlerin hasadı biçebildiği bir topraklara gitmek için Ulster'ı terk etti." 

Böylece bu insanlar, Alman yerleşimlerinin hemen dışındaki toprakları ele geçirerek, bizim en batıdaki sınır muhafızlarımız oldular. 
Hemen Kızılderililerle çatışmaya başladılar ve bunu, aşırı bir vahşetle yürütülen, bazen hangi tarafın daha fazla suçlu olduğunu söylemenin zor olduğu bir dizi sınır savaşı izledi. Ancak bir şey kesin: Kızılderilileri yok etmek için bir ırk görevlendirildiyse, o ırk İskoç-İrlandalıydı. 

Bir asırdır düşman Hibernianların arasına ekilmiş bir halktan beklenebileceği gibi, cesur ama ateşli bir halktı. Justin
Winsor onları "orijinal günaha, tam ahlaksızlığa, kadere ve seçilmeye karşı keskin bir bağlılıkla birlikte gelen tüm o heyecanlı karaktere" sahip olarak ve "bir Kızılderilinin kurşunlarının hedefi olmaktan başka bir işe yaramadığını" söyleyen kişiler olarak tanımlıyor. Hem zeki hem de çabuk sinirlenen, oldukça vizyon sahibi, buyurgan ve saldırgandılar.

Gelenek ve alışkanlık gereği sınır halkı olan İskoç-İrlandalılar, yerleşimin Alleghanies arasındaki en batı ucuna doğru ittiler. Toprağın kalitesi konusunda aşırı endişeli değillerdi. Virginia'lı Arthur Lee, Londra'daki Doktor Samuel Johnson'a, Batı Virginia'da özellikle kısır bir bölgeye yerleşmiş bir İskoç kolonisinden bahsettiğinde ve bunu yapmaları gerektiğini söylediğinde, Johnson "Efendim, tüm kısırlıklar karşılaştırmalıdır: İskoçlar kısır olduklarını asla
bilmeyecekler." diye cevap verdi.

Ancak Susquehanna'nın batısında, arazi o kadar kayalık ve fakirdi ki
İskoçlar bile bundan çekiniyordu ve bu nedenle, doğu Pensilvanya kalabalıklaştığında, yerleşimcilerin taşması batıya değil güneybatıya,
Cumberland Vadisi boyunca batı Maryland'e ve sonra Shenandoah'a ve ilk bölümümüzde belirttiğimiz batı Virginia'nın diğer uzun, dar, paralel vadilerine geçti. Bu batı bölgesi hala işgal edilmemişti ve Virginialılar tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu.
Bereketli toprakları Pensilvanya Hollandalıları tarafından keşfedildi. Batı Virginia'daki ilk ev, bunlardan biri olan Joist Hite tarafından inşa edildi ve o, Winchester'ın gelecekteki yerinin yakınında halkından oluşan bir koloni kurdu. Shenandoah Vadisi'nin doğu kısmına yerleşenlerin çoğunluğu Pensilvanya Hollandalılarıydı, onların peşinden gelen İskoç-İrlandalılar ise onların biraz batısına doğru ilerlediler ve daha açıkta kalan yerleri işgal ettiler. Sınır boyunca başka ırkların temsilcileri de vardı: İngilizler, İrlandalılar, Fransız Huguenotlar vb.; ancak her yerde İskoç-İrlandalılar ve Almanlar baskındı.

Ve güneybatıya doğru hareket bir kez başladı mı, asla durmadı. Böylece kuzey halklarının Potomac boyunca, Shenandoah'dan yukarı, Staunton, Dan, Yadkin'den geçerek,
karolina'nın batı etekleri ve etekleri bölgesi de benzer şekilde, çoğunlukla Pensilvanyalılar tarafından yerleşilene kadar, kademeli ama emin bir şekilde ilerlemesi devam etti.

Kuzey Karolina arşivcisi, merhum Dışişleri Bakanı William L. Saunders, tarihi taslaklarından birinde "Pensilvanya'daki Lancaster ve York bölgelerine, Kuzey Karolina nüfusunun dünyanın bilinen diğer bölgelerine göre daha fazlasını borçludur." demiştir. Kuzey Karolina'lı İskoç-İrlandalı ve Pensilvanya Hollandalı kökenli çocuklar Gettysburg seferinde Lee'yi Pensilvanya'ya kadar takip ettiklerinde, atalarının evlerine, tam olarak o ataların güneye giderken izlediği rotayla geri döndükleri ilginç gerçeğine dikkat çekti.

On sekizinci yüzyılda Pensilvanya'dan güneye doğru uzun bir yolculuk yapanlar arasında Daniel Boone ve David Crockett, Samuel Houston, John C. Calhoun, "Stonewall" Jackson ve Abraham Lincoln'ün ataları da vardı. Boone ve Lincoln'ler, kendileri İngiliz olmalarına rağmen, tüm doğu Pensilvanya'nın en Alman bölgelerinden biri olan Berks County'de komşuydular.

Bu yüzden batıdaki dağ eteği ve dağlar ne Cavaliers ne de fakir beyazlar tarafından yerleşilmişti, fakat uygun bir şekilde Güney'in Roundhead'leri olarak adlandırılan radikal olarak farklı ve hatta
düşman bir halk tarafından. Bu Roundhead'lerin kölelikle pek bir ilgisi yoktu,
devlet kilisesinden nefret ediyorlardı, ondalıklardan nefret ediyorlardı ve
aşikar liyakat ve doğal adalet dışındaki tüm otoritelere güvenmiyorlardı. Bu öncülerin geliştirdiği ilk özellik yoğun bir
bireycilikti. Onları
medeniyetin tüm konforlarından vazgeçirip
sınırın vahşi özgürlüğünü tercih etmeye iten güçlü ve hatta şiddetli bağımsızlık zaman zaman türbülansa ve isyana dönüşüyordu; ancak bu ülke için özgürlüklerimizin
tehlikede olduğu mutlu bir zamanda
parladı. Daniel Boone, tarihte ilk kez, Yadkin'deki yeni evinden Blue Ridge ve Unakas'ı geçerek şu anda doğu Tennessee olan batı Carolina'nın o kısmına ulaştığında ortaya çıktı. 1760'ın başlarında Watauga bölgesini keşfediyordu. Hem İngiliz hem de Fransız Kızılderili tüccarları ve askerleri ondan önce bu bölgedeydiler ancak gezilerinden çok az iz bırakmışlardı. 1761'de, Boone'un yönettiği Pennsylvania ve Virginia'nın bitişik ilçelerinden bir avcı grubu, bol miktarda av hayvanı olması nedeniyle bu bölgeyi avlanma alanı olarak kullanmaya başladı. Onlardan ve özellikle Boone'dan, bu bölgenin cazibe merkezlerinin ünü dağların doğu yamacındaki yerleşim yerlerine yayıldı ve 1768-69 kışında, doğu Tennessee'nin ilk kalıcı yerleşimi Kuzey Carolina'dan birkaç aile tarafından gerçekleştirildi. Bu sıralarda Carolina'da, Piedmont'un bağımsız yerleşimcileri ile kıyının zengin ticaret ve resmi
sınıfı arasında bir mücadele patlak verdi. Birincisi, Düzenleyiciler adı altında bir araya geldi ve ardından yenildikleri bir savaş yaşandı. Aristokrasinin zulmünden kaçmak için, Düzenleyicilerin çoğu ve arkadaşları Appalachian Dağları'nı geçti ve Watauga bölgesinde kulübelerini inşa ettiler. Burada, 1772'de, bu "isyancılar" tarafından, "Amerikan doğumlu özgür insanların bir topluluğu tarafından kabul edilen ilk" yazılı bir anayasaya dayalı olarak Amerika'daki ilk cumhuriyet kuruldu. "Batı'nın Kazanılması" adlı eserindeki bu öncüler hakkında Theodore Roosevelt şöyle diyor: "Batı Virginia'da ilk yerleşimciler çoğunlukla Pensilvanya'dan geldiği gibi, o zamanlar Batı Kuzey Karolina olan ve şimdi Doğu Tennessee olan yerde de ilk yerleşimciler çoğunlukla Virginia'dan ve aslında büyük ölçüde aynı Pensilvanya soyundan geldi." Boone, Kentucky'yi ilk kez 1769'da bir av gezisi sırasında ziyaret etti. Altı yıl sonra, İngiliz hükümetine açıkça meydan okuyarak ve Kuzey Karolina kraliyet valisinin tehditkar bildirisine rağmen, burayı kolonileştirmeye başladı. Kentucky Nehri'nde, Lexington Muharebesi'nden üç gün sonra, Transilvanya'nın yeni kolonisinin bayrağı Boonesborough'daki kalesine çekildi. Bu "Kentuck isyancıları" ancak Ağustos ayında Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığını duydular ve bunu palankalarının ortasındaki bir şenlik ateşinin etrafında tiz savaş çığlıklarıyla kutladılar.

Appalachian sınır muhafızları böyle bir malzemeden yapılmıştı. Onlar, kıyıdan tamamen kopan ve kendi kaynaklarına geri dönen ilk Amerikalılardı. Kral ve aristokrasiye meydan okuyarak kendi hükümetlerini kuran ilk kişilerdi. John Fiske şöyle diyor: 

"Jefferson sıklıkla modern Amerikan demokrasisinin babası olarak anılır; 
bir bakıma Shenandoah Vadisi ve bitişik Appalachian bölgeleri onun beşiği olarak adlandırılabilir. Bu kaba sınır toplumunda, 
hayat birçok yeni yön kazandı, eski gelenekler unutuldu, eski ayrımlar ortadan kaldırıldı, toplumsal eşitlik kontrolsüz bireycilikten bile daha fazla önem kazandı. Jeffersoncu demokrasiyi
niteleyen, bazen kaba ve zararlı, bazen adil ve sağlıklı olan kavramlar, sınırda büyük ölçüde gelişti ve oradan daha eski topluluklar arasında doğuya doğru yayıldı, yasalarını ve politikalarını az çok temas ve etkileşim sıklığına göre etkiledi. 
Nispeten uzak ve nispeten eski olan Massachusetts, bu fikir grubundan belki de en az etkilenen yer olmuştur, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgeleri onun etkisini güçlü bir şekilde hissetmiştir. Sınır hayatı herhangi bir öneme sahip olduğu sürece devam etmeye mahkum olan bu demokrasi aşaması, başlangıçlarında hiçbir yerde Presbiteryen nüfusu arasında olduğu kadar iyi incelenememiştir 18. yüzyılda Appalaş
bölgesi. "

Devrim sırasında, Appalachian sınırı, ele aldığımız
erkeklerin oluşturduğu çift hat tarafından tutuluyordu: bir hat dağların doğusunda, diğeri batısında. Dağlık bölgenin kendisi, beyazlar tarafından neredeyse hiç ıssızdı çünkü burayı geçen öncüler, dağların sağladığından daha iyi avlanma alanları ve çiftlikler arıyorlardı. Bizonlar, geyikler ve kunduzlar Tennessee ve Kentucky'den kovuluncaya ve o engebeli savanlar çitle çevrilip ekilinceye kadar, dağlara pek fazla dikkat edilmedi. Sonra hem doğudan hem de batıdan gelen küçük avcı ve tuzakçı grupları yaylalara taşınmaya ve oraya yerleşmeye başladı.

Dağlar arası patikalardan her yöne doğru ilerleyen bu kaşifler, batıya doğru göç telaşında gözden kaçan birçok ilginç şey buldular. Kısa süre sonra, tarıma elverişli, güzel nehir vadileri ve zengin koylar keşfettiler. daha iyi bir sınıftan yerleşimciler; ve böylece, yavaş yavaş, dağ yalnızlıkları balta sesleri ve sürülerin böğürmesiyle yankılanmaya başladı. 1830'da yaklaşık bir milyon kalıcı yerleşimci güney Appalaşlar'ı işgal etti. Doğal olarak, bunların çoğu bitişik bölgelerden geliyordu - bir tarafta Blue Ridge'in eteklerinden ve diğer tarafta Unakas veya Cumberlands'ın eteklerinden ve bu nedenle çoğunlukla tarif ettiğimiz sınır stokundan geliyorlardı. Uzaklardan hiçbir çiftçi kolonisi dağlara ithal edilmedi, günümüze kadar. Dağ insanlarının bozulması, nüfus geçim sınırlarını zorlamaya başlar başlamaz başladı. İlk başta, doğal olarak, dağlılar arasındaki en iyi insanlar en iyi topraklara çekildi. Ve
bugün orada, cömert nehir vadilerinde, bu kitapta ele aldığımız ortalama dağcılardan daha üstün bir vatandaş sınıfı buluyoruz. Ancak bu tür vadilerin sayısı ve kapsamı dar bir şekilde sınırlıydı. Amerika Birleşik Devletleri topografyacıları,
Apalaşya'da, bir bütün olarak, dağ yamaçlarının toplam alanın %90'ını kapladığını ve arazinin %85'inin beşte bir ayaktan daha dik bir eğime sahip olduğunu bildiriyor. Bu nedenle, yıllar geçtikçe, dağlıların giderek daha büyük bir oranı, geçimini sağlamak için dere kolları boyunca geri çekilmeye ve dik yamaçlar boyunca yukarı çıkmaya zorlandı.

Bu fazlalığın neden diğer kalabalık Amerikalılar gibi batıya taşınmadığı sorulacak.

Birincisi, dağlara o kadar gömülmüşlerdi ki, dış dünyayla iletişimleri o kadar kesilmişti ki, uzak diyarlardaki yeni yerleşimcilere sunulan fırsatlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlara doğru "batıya" taşınmak, Kentucky veya Tennessee'nin ovalarına birkaç günlük bir vagon yolculuğu yapmak anlamına gelirdi, ki buralar zaten çok farklı sosyal sınıftan insanlar tarafından
yoğun bir şekilde
yerleşikti. Burada
kiracı veya hizmetçi olmaktan başka bir şey olamazlardı, mülk sahipleri veya patronlar tarafından yönetilirlerdi ve böyle bir muameleye katlanmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi. Daha uzak Batı'daki yeni topraklara gelince, İrlanda'da veya İskandinavya'da güneyli dağcılardan daha fazla şey bilmeyen neredeyse hiç köylü yoktu.

İkincisi, evlerine ve akrabalarına, kendi eski moda yollarına tutkuyla bağlı oldukları için. Dağcı, ova toplumundan, bu tür bölgelerin suyundan ve ikliminden kaçındığı gibi
kaçınır. Ev halkına, özgür ve serbest bir şekilde geri dönene kadar asla rahat edemez.

Üçüncüsü, çevresinde hırs uyandıracak hiçbir şey olmadığı için. Dağ çiftliğinin zorlu, umutsuz hayatı, yalnızca yetersiz ve kötü pişmiş bir diyetle sürdürülüyordu, tembellik ve kayıtsız bir ilgisizlik doğurdu.

Son olarak, yamaç çiftçilerinin ve dal su halkının yoksulluğu
o kadar aşırıydı ki göç etmek için para toplayamıyorlardı.
Bir adamın dönüp hazır para kazanabileceği
bir endüstri,
çiftlikten elde ettiği fazlalığı satabileceği
bir pazar yoktu. Yani, dağlar ötesi yerleşimciler zenginlik ve kültür açısından hızla büyürken,
dağlardaki akrabaları ya hareketsiz kaldılar ya da gerilediler,
ve bu karşıtlık, kapasite farkından çok, izole edilmiş ve yoksullaşmış bir halkı bozulmaya mahkum eden bir Doğa yasasından kaynaklanıyordu.

Bunun ötesinde, dağların, doğal olarak zayıf veya ahlaksız karakterlerden oluşan önemli bir kabusla lanetlenmiş olduğu göz ardı edilmemelidir,
ova "fakir beyazları" değil, her yerden gelen çeşitli yüzen eşyalar, az çok dönüp durduktan sonra, Sargasso Denizi'ne sürüklenen terk edilmişler gibi, yayla toplumunun durgun girdabına çekildiler. Batı göçünün treninde, dağları asla geçemeyen bazı zayıf ruhlar vardı. Bunlar, kırık bir aks yüzünden cesaretini kaybeden adamlar olarak kısaca tanımlanmıştır.

Böylece ortaya çıkan kansız unsur, Kentucky'de Virginia ve daha güneydeki eyaletlere göre daha az fark edilir - şüphesiz bunun nedeni, Kentucky'ye ulaşmak için en az iki aks gerekmesidir - ancak Appalachia'nın tüm bölgelerinde mevcuttur. Dahası, dağlık bölgenin engin engebeleri, kanun kaçakları, sınırın haydutları için bir sığınak sağlıyordu ve bunların birçoğu buraya yerleşip kendi türlerini yaydılar. Ormanlarda, kişi komşusunu seçemez. Herkes eşit durumdadır. Bu nedenle suçun ve beceriksizliğin bulaşıcılığı iyi ailelere yayılır ve onları zayıflatma eğilimindedir. O halde, iyi bilgilendirilmiş ve tutumlu öncüler tarafından kurulan yayla ailelerinin birçok durumda cahil ve tembel, hepsi de bitkin düşmüş kişilere dönüşmesinin nasıl gerçekleştiğini anlayabiliriz. Lincoln'ün ailesi buna uygun bir örnektir. Büyükbabası Virginia çiftliklerini on yedi bin dolara sattı ve Kentucky'de büyük araziler satın aldı. Ancak Abraham Lincoln'ün babası bir kulübede ev işleri yaptı,
daha sonra kapısı veya penceresi olmayan tek odalı bir kütük kulübe inşa etti (oysa mesleği marangozluktu), sonra biraz daha iyi bir kulübeye taşındı,
buradan sıkıldı, Indiana'ya taşındı ve ailesinin kışı yarı kapalı bir kampta geçirmesini sağladı,
sıcaklığın sıfırın çok altında olduğu
günler ve geceler boyunca kulübenin önünde büyük bir kütük ateşi yakarak donmaktan kurtuldular. Lincoln'ler dağcı değildi, ancak aynı soydan geliyorlardı ve aynı iniş çıkışlara maruz kalıyorlardı.

Böylece güney yaylalıları, İç Savaş'ın gök gürültüsüyle uyanana kadar, bir Rip Van
Winkle uykusuna dalmış bir şekilde izole bir şekilde kıvrandılar. John Fox'un o uyanışın sıra dışı sonucunu anlatmasına izin verin.--

"Amerikalı dağcı, savaşın başında, Konfederasyon liderlerinin Mason ve Dixon Hattı'nın Kuzey ile Güney arasındaki sınır çizgisi olduğuna dair varsayıma güvendikleri ve bu nedenle Batı Virginia'daki Wheeling'den Göller'deki bir noktaya bir ordu yürütme ve böylece Kuzey'i tek hamlede dağıtma planını oluşturdukları sırada keşfedildi.

"Plan o kadar uygulanabilir görünüyordu ki, İngiltere'deki Konfederasyon tahvillerinin satışına önemli ölçüde yardımcı olduğu söyleniyor. Ancak West Point mezunu Yüzbaşı Garnett bunu uygulamaya başladığında, Harper's Ferry'den daha ileri gidemedi. Dağlara vurduğunda, pusuya yatıp adamlarına ateş eden düşmanları vurdu, önündeki köprüleri kesti, yürüyüşünün haberini Federallere iletti ve Garnett'in kendisi Harper's Ferry'de bir dağcının sincap tüfeğinden çıkan kurşunla düştü. "Sonra Güney, Güneyli dağcının en hayati noktalarından gerdiği Birliğin ne kadar uzun, ince ve güçlü bir kolu olduğunu fark etmeye başladı; çünkü bu kol, Kentucky'nin Birlik içinde kalmasına yardımcı oldu; Blue-grass'ta Birlik sempatizanlarına üstünlük sağladı; Doğu Tennessean'ların adama sadık kalmasını sağladı; Batı Virginia'nın, tabiri caizse, 'ayrılıktan ayrılmasını' sağladı; Lincoln asker çağırdığında yüz bin gönüllüden oluşan bir orduyu çekti; örneğin, Kentucky'deki Jackson County'de altmış yaş altı ve on beş yaş üstü tüm erkekleri tüketti; ve kıyı orduları ile Mississippi orduları arasında düşmanca bir bariyer oluşturdu. Kuzey, belki de zaferini bu köle sahibi olmayan güneyli dağcıya borçlu olduğunu hiç fark etmedi."

Berea Koleji Başkanı Frost şöyle diyor:

"İç Savaş'ta bu bölgenin sadakati hem kuzey hem de güney devlet adamlarını şaşırttı. Dağ halkı toprak sahibiydi
ama köle sahibi değildi ve devrimci dönemin ulusal hissiyatı
onlar arasında gücünü kaybetmemişti. Batı Virginia ve Doğu Tennessee'deki hizmetleri muhtemelen genel olarak biliniyor. Ancak çok az kişi tüm dağ bölgesinin sadık olduğunu biliyor veya hatırlıyor [askerlik hizmeti verilen yerler hariç]. General Carl Schurz, Alabama dağlarında asker kaydettirmişti ve yazar yakın zamanda Güney Carolina'nın Konfederasyon Valisi tarafından yazılmış bir mektubu
gördü; mektupta General Hardee'ye dağlık bölgelerde Birlik duygusunun neden olduğu sıkıntılardan bahsediyordu.

"Bu dağ alaylarının, kahramanlıklarının anısını yaşatacak bir şair, tarihçi veya anıt olmadan nasıl dağıldığını bilmek acıklı. Lookout Dağı'nda ilk kez dalgalanan ve 'bulutların üstünde dalgalanan' bayrak, Berea onu keşfedip unutulmaktan ve yıkımdan kurtarana kadar belirsiz bir dağ evinde şöhrete yenik düştü." 

Ülkemizin hiçbir yerinin savaşın sonrasından daha uzun veya daha şiddetli bir şekilde acı çekmediği de eklenebilir. Bu mücadele boyunca dağlık bölge, evde kalan yaşlı ve savunmasızları avlayan haydutlar ve çalılık avcılarının yuvasıydı ve böylece mahalle haksızlıkları ve özel kinlerin kötü bir mirası kaldı. Dağ ilçelerinin çoğu, Birliğe sadık kalarak kendi eyaletlerinin acımasız düşmanlığına maruz kalmıştı. Appomattox'tan sonra, daha önce hiç bilmedikleri
daha kötü bir izolasyona geri döndüler. Ne yazık ki, Federal Hükümet de bu noktada, yaylalarda kanun ve düzeni yeniden sağlamak için araya girmek yerine, 1794'te olduğu gibi, yasaklayıcı bir tüketim
vergisi, başlıca ticari malları üzerinde.

O halde, kendi başlarına bırakıldıklarında, daha güçlü bir kol tarafından kontrol edilmeden,
bir sürü kişisel haksızlıkla alevlenerek,
insan kanı dökmeye alışmış,
kendilerine ulaşmayan eyalet yasalarını küçümseyerek,
insanın devredilemez bir hakkı olduğunu düşündükleri
Federal yasalara öfkelenerek, bu ateşli ve kinci ırkın
hızla kendi aralarında savaşa girmesi kaçınılmazdı. Eski sayılar şimdi bir terör saltanatında
silinecekti. Bayraklı savaşın açık mücadelesi
aile kan davalarının gizli vahşetine dönüştü.

Ancak günümüzün dağcıları güçlü bir değişimle karşı karşıya.
Kan davası dönemi Appalachia'nın büyük bölümünde sona erdi.
Yeni bir
dönem başlıyor. Her yerde medeniyetin otoyolları
uzak dağlık alanlara doğru ilerliyor. Büyük işletmeler kuruluyor. Kereste ve mineraller toplanıyor. Bu dağlar ilkel denizden yükseldiğinden beri boşa giden
kudretli su gücü
şimdi insanın hizmetine sunulmak üzere. Bu
ekonomik devrimle birlikte, kaçınılmaz olarak, iyi okullar, gazeteler,
daha iyi ve daha özgür bir sosyal yaşam gelecek. Dağlılar, sonunda, insan ilerlemesinin akışına kapılacak.

BÖLÜM XVII

"UYUYAN UYANDIĞINDA"

Güney dağlıları, esas olarak kırsal bir halktır. Yirminci yüzyıl başladığında, bunların sadece yüzde dördü 8.000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerde yaşıyordu. İngiltere ve İskoçya'nın toplamından daha büyük bir bölge olan Appalachia'da sadece yedi tane böyle şehir vardı ve bunlar gelişmelerini dış etkilere borçluydu. 186 dağ ilçesinden sadece 77'sinde 1.000 ve üzeri nüfusa sahip kasabalar vardı.

Dağlılarımız, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en homojen insanlardır. 1900'de, toplam 3.039.835 kişilik nüfusun sadece 18.617'si yabancı doğumluydu. Bu, şehirleri ve endüstriyel kampları içerir. Dağlarda, İngilizce'den başka bir dil konuşan veya bozuk İngilizce konuşan bir adam ucube olarak görülüyordu. Virginia'nın dokuz, Batı Virginia'nın dört, Kentucky'nin on beş, Tennessee'nin on, Kuzey Carolina'nın dokuz, Georgia'nın sekiz, Alabama'nın iki ve Güney Carolina'nın bir dağ ilçesinde ondan az yabancı doğumlu sakin vardı. Üçünde ise hiç yoktu. Kuzey Atlantik eyaletlerini karşılaştırın. Aynı nüfus sayımı yılında, insanların %57'si 8.000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerde yaşıyordu. Yabancılara gelince, 104.863 nüfusu olan Massachusetts'teki Fall River şehrinde 50.042 yabancı doğumlu vardı. Dağlar sadece yabancılardan değil, aynı zamanda zencilerden de uzaktır. Daha büyük vadilerde ve kasabalarda çok sayıda siyah vardır, ancak Appalachia'nın çoğunda nüfus neredeyse tamamen beyazdır. 1900'de, Jackson County, Ky. (silah taşıyabilen tüm oğullarını Birlik ordusuna gönderen aynı yer) 10.542 beyaz arasında sadece on dokuz zenciye sahipti; Johnson County, Ky., 13.729 beyaz arasında sadece bir siyah sakini; Dickenson County, Virginia., sınırları içinde tek bir zenci yoktu.

Birçok dağ yerleşiminde zencilerin oyalanmasına izin verilmez. Renkli insanlara karşı bu önyargının kökeninin, "fakir beyazların" köle emeğiyle rekabet
ederek kendilerini bir kenara ittikleri zamana kadar uzandığı varsayılmıştır. Bu bir hatadır. Dağlılarımız asla kölelikle rekabet etmek zorunda kalmadı. Çok azı bunun hakkında söylentiler dışında bir şey biliyordu. Zencilere karşı duydukları hoşnutsuzluk, sadece içgüdüsel bir ırksal antipati ve kölelik koşullarına boyun eğen herkese karşı bir hor görmedir. Smoky Dağları'ndaki bir komşum bana şöyle dedi: "Zencilere karşı dürüst davranmaya inanıyorum. İncil onların insan olduğunu söylüyor -en azından bazıları öyle diyor- ve bu yüzden onlar için bir yer olması gerekirdi. Ama _başka bir yer_-benim etrafımda değil!" Bütün mesele özetle bu.

İşte, Appalachia: dünyanın en büyük karayla çevrili bölgelerinden biri, konuşması Britanya'nın kendisinden daha İngilizce, kan bağıyla Amerika'nın diğer herhangi bir yerinden daha Amerikalı, yüksek gerilimli bir medeniyetle çevrili, ancak bugün modern fikirlerden daha az etkilenmiş, modern ilerlemenin diğer herhangi bir yerinden daha az farkında.

Elbette, böyle bir anormallik devam edemez. Ticaricilik sonunda dağları keşfetti ve hiçbir duygu, ne kadar dürüst, ne kadar kutsal olursa olsun, onu dışarıda tutamaz. Dönüşüm hızlı. Aniden
dağcı, on sekizinci yüzyıldaki yatağından buhar düdüklerinin ve dinamitlerin
gürültüsüyle uyanır. Ormanlarının düzleştirildiğini ve
hızla süpürüldüğünü; nehirlerinin beton duvarlarla barajlandığını ve Appalachia'daki tüm atlardan daha güçlü
türbinlere
fırlatıldığını görür. Elektrik
ışıkları onu sersemletir, konuşan tellerle şaşkına çevirir, geniş mülk
transferleriyle
şaşkına döner, kaba taleplerle
öfkelenir. Şimdi, uyanmış ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde,
batarak, kendisinin ve atalarının altında doğduğu Eski
İlahi Takdirin aniden sona erdiğini, kendisini ve komşularını zerre kadar umursamayan
Yeni
Bir Düzenin başladığını fark eder.

Bütün bunlar onun muhafazakarlığına hakarettir. Eski yol, evrenin yerleşik düzeniydi: onu değiştirmek oldukça dindarlık dışıdır. Bütün bu yaygara ve öfkenin ne faydası var? Büyük şehirlerinde bahsettikleri elli katlı bina - başka bir Babil Kulesi değil mi? Ve bu aptal, kendini beğenmiş yabancılar, "modern gelişmeler" hakkında böbürlenip duruyorlar - onlar, güzel tavırları ve güzel giysilerinin altında ne? Hepsi ücretli. Onları birbirleriyle ilişkilerinde kurnazca gözlemliyor. -

"Her adam bir adamın hizmetkarıdır; her ruh bir başkasının varlığıyla taçsızlaştırılmıştır."

Gururla yırtık pırtık benliğini karşılaştırıyor: Hiçbir zaman bir üstünü kabul etmemiş olan, savaş zamanında bir vatansever olarak
sadece yaşayan birinden emir almamıştır. Ve topuklarının üzerinde döner.

Yine de, bunu bir gerçeklik olarak kabul etmeden önce, kendi evinin etrafındaki topraklar şirketler tarafından satın alınır. Etrafında, kes, çarp, git
yıkıcı güçler. Eski komşuları kaybolur. Yeni ve istenmeyenler
akın ediyor. Kalabalık ama görmezden geliniyor. Zor kazanılmış mirası
onu değerli kılan her şeyden mahrum bırakılıyor: ev gibi inzivası,
bağımsızlığı, onuru. Satıyor ve "rahatsız edilmeyeceği"
bir yere taşınıyor.

Yaşlı bir dağcı bana "Bu iyileştirmeleri_sevmiyorum_," dedi.
"Bazıları bunlara 'ilerleme' diyor ve parayı dolaşıma koyduklarını söylüyor. Öyle de
yapıyorlar; ama _kime_ gidiyor_?"

Daha iyimser, daha uyumlu bir dağlı sınıfı var ki
ülkelerini geliştirmek için beceri ve sermayeyle gelen tüm yabancıları
hoş karşılıyor. Bunların çoğu mal veya emlakta kurnaz tüccarlar veya herhangi bir yabancıdan çok daha iyi yerli işgücünü idare edebilen yetenekli ustabaşılar. Bu tür adamlar doğal olarak
değişimden
kârlık ediyor.

Diğerleri, kolay para gibi görünen bir şeye aldanarak, küçük çiftliklerini kasabada veya kampta işçi olarak çalışmaya yetecek kadar para karşılığında satarlar. Herhangi bir meslekte eğitim almadıkları için, sadece en düşük ücretleri alabilirler ve bu ücretler kira ve eskiden kendileri için yetiştirdikleri yiyeceklerle çabucak harcanır. Sürekli çalışmaya alışkın olmadıkları için, disiplininden rahatsız olurlar, işi bırakırlar ve düzensiz alışkanlıklara düşerler. Bu arada, özellikle kadınlar arasında, sahte hırslar ortaya çıkar. Mağaza kredisi, böyle bir aileyi kısa sürede borçlandırır.

"Genç bir adamken," dedi komşularımdan biri, "tüccarlar buraya
un getirmeyi hiç düşünmezlerdi. Bir adamın unu biterse, neden, o,
_biterdi_ ve 'patates veya başka bir şeyle' yaşamak zorunda kalırdı. Günümüzde daha iyi giyiniyoruz ve daha iyi yaşıyoruz, ancak başka bir adamın her zaman
elleri cebimizde."

Sonra bu karakterleri erkeksi yapan eski bağımsızlığa "elveda". Karşılayamayacakları yükümlülüklere saplanmış bir şekilde, boşuna mücadele ederler, umutsuzca düşünürler ve en değerli varlıkları olan öz saygılarını kaybederler. Kölelik bir dağcı için tam anlamıyla cehennemdir ve
zorla üzerine gelindiğinde, kolayca suça sürüklenen, sinsi, sinsi bir adama dönüşür.

İşgalci medeniyetimizin laneti, öncülerinin, mülksüzleştirdikleri insanların refahını umursamayan adamlardan oluşmasıdır. Kuzeyli bir keresteci, sınıfında alışılmadık bir açık sözlülükle bana, "Burada istediğimiz tek şey, bu ülkeden olabildiğince çabuk en fazlasını elde etmek ve sonra da çekip gitmek." dedi. Hammaddeleri veya sadece ucuz işgücü kullanan imalatları sömürenlerden bekleyebileceğimiz tek şey budur. Nitelikli işçilere ihtiyaç duyan endüstrilerimiz olana ve dağlarda el sanatları okulları kurulana kadar, çiftliklerini terk eden dağlıların iyileşmesinden ziyade bozulmasını bekleyebiliriz. Dağlıları yakından tanıyan herkes, ticarileşmenin ani
gelişinin onlar üzerinde kötü bir etki yarattığını gözlemlemiştir. Başkan Frost'un dediği gibi, "Acımasız değişim her dağ kulübesinin kapısını çalıyor. Uygarlığın çakalları, birçok dağ evinin güvenini çoktan suistimal etti. Dağların kereste, kömür ve mineral zenginliği ele geçirilmeli ve ticarileşmenin ilkesiz öncüleri, basit bir halkı kolayca yozlaştırabilir. Soru şu ki, dağ insanları kendi ülkelerinin gelişiminde rol alabilecekleri şekilde aydınlatılıp yönlendirilebilir mi yoksa yabancılara yer verip birçok Kızılderili gibi yok mu olmalılar."

En uygun olanın hayatta kalacağını söylemek kolaydır. Ama en uygun olan
ne için? Bayan Miles cevaplıyor: "Medeniyetin, ormanlık alandaki insanlara
dokunduğunda, tortuları dibe
göndermede yararlı bir hızlandırıcı görevi gördüğünü duydum. Aslında, mücadeleden
sadece daha kurnaz ve daha kararlı olanlar sağ çıkar, gerçekten uygun olanlar değil. Bu tamamen su altında kalmış, yabancı bir halka bağımlı hale gelmiş olanlar arasında, kendi saçlarını, müzik aletlerini ve silahlarını
yapan atalarının becerisini miras alan binlerce kişi var. Ve sağlıklarını ve ruhlarını nankör bir köpük küveti için
bozup atan bu kadınlar yeteneklerini kesinlikle daha iyi bir şeye yöneltmeli,
örtüler ve Roma çizgili
kilimler tasarlayıp örmeli veya şu anda çok popüler olan yorgan desenlerini 'birleştirmeli'. Bu jiletlerin
taşları kesmek için kullanılmasına mı gerek var? Birçok yönden Amerika'nın en gerçek Amerikalıları olan bu özgür halk, kast ayrımının boyunduruğu altına alınmalı mı,
sadece doğru işi yapmadıkları için,
tüm güzel niteliklerinin aşağılanmasına mı uğramalı?"

Bunu isteyenler var; bu bizim kendi akrabalarımız için, Kızılderililer için olduğu gibi, _fuerunt_ -- onların günü geçti. Kısa bir süre önce Virginia Üniversitesi'nde bir profesör tarafından yazılan Güney Edebiyatı Tarihi'nde, Bayan Murfree'nin çalışmalarının bir taslağı şu sözlerle sona eriyor: "Orada [Beersheba Springs, Tenn.'de] ilk olarak ilginç bir insan türü olan Tennessee dağcısını inceledi, o kadar cahil, o kadar batıl inançlı, günümüz dünyasının o kadar gerisinde kalmış bir halk ki, onları gören herkeste hayret ve hatta acıma uyandırıyor... [O], 20. yüzyılın bu açılış yıllarında, Sınırlı yaşam aralıklarında, atalarının nesiller boyunca dolaştığı gibi, devam ettiler. Onlar da bir gün
kaybolacaklar - ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Böyle bir duyguyu, ortaya koyduğu tarih ve insan doğası cehaletine hayret ve hatta acıma duymadan okumak mümkün değil. Dağcılarımızın durumu, iki yüzyıl önceki İskoç yaylalılarının durumundan
çok daha mı kötü? O İskoçların "kaybolmadığını - ne kadar erken olursa o kadar iyi" olduğunu biliyoruz. Uygarlık onlara ulaşmadan önce neydiler?
Macaulay'ın hazır sayfalarını açalım.--

"Modern bir İngiliz için ... büyük büyükbabalarının zamanında, Saint James's Caddesi'nin Grampians ile And Dağları ile olduğu kadar az bağlantısı olduğuna inanmak kolay değildir. Ama öyleydi. Adanın güneyinde, İskoçya'nın Kelt kısmı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu; ve bilinenler hiçbir duygu uyandırmadı, sadece

aşağılama ve nefret....

"Bazen

olarak adlandırılan Vahşi İskoçların, 17. yüzyılda Saksonlar tarafından sadece
vahşiler olarak kabul edilmesi garip değil. Ancak, vahşiler olarak kabul edildiklerinde, ilgi ve merak konusu olmamaları kesinlikle garip. O zamanlar İngilizler, büyük
kıtalar ve okyanuslarla
adamızdan ayrılmış kaba ulusların
davranışları konusunda fazlasıyla meraklıydı. Laplandlıların ve Hottentotların, Mohawkların ve Malayların yasalarını, batıl inançlarını, kulübelerini, yemeklerini, elbiselerini,
evliliklerini ve cenazelerini anlatan çok sayıda kitap basıldı. O çağın oyunları ve şiirleri, Afrika'nın siyah adamlarının ve Amerika'nın kızıl adamlarının

adetlerine dair göndermelerle doludur.

Hakkında hiçbir bilgi edinilmesi
istenmeyen tek barbar, Highlander'dı....

"Eski Gael kurumları tam canlılıktaydı, onlarla ilgili hiçbir açıklama
onları adil bir şekilde yargılamaya yetkili hiçbir gözlemci tarafından yapılmamıştı. Böyle bir gözlemci Dağlıların karakterini inceleseydi, şüphesiz ki onda uygarlaşmamış bir ulusun iyi ve kötü niteliklerinin birbirine karıştığını görürdü. İnsanların ülkelerine veya krallarına karşı hiçbir sevgileri olmadığını, klandan daha büyük bir devlete veya şeften daha üstün bir yargıca bağlılıklarının olmadığını görürdü. Hayatın, barışçıl ve müreffeh toplumlarda yerleşik olanlardan çok farklı bir ahlak ve onur kuralıyla yönetildiğini görürdü. Sırtından bıçaklanmanın veya bir kaya parçasının arkasından vurulmanın hakaretler için tatmin olmanın onaylanmış yolları olduğunu öğrenirdi. İnsanların, kendilerinin veya babalarının komşu vadide kalıtsal düşmanlara Otuz Yıl Savaşları'nın eski askerlerini bile ürpertecek bir intikamla nasıl saldırdıklarını övünerek anlattıklarını duyardı. "Soygunculuğun sadece masum değil, aynı zamanda onurlu bir meslek olarak kabul edildiğini görürdü. Nereye dönse, istikrarlı çalışmadan hoşlanmadığını ve vahşilerin karakteristik özelliği olan
en ağır el emeğini zayıf cinsiyete yükleme eğilimini görürdü. Güneşte güneşlenen, somon balığı tutan veya keklik avlayan atletik erkeklerin, yaşlı anneleri, hamile eşleri,
taze kızları yulafın yetersiz hasadını biçerkenki görüntüsü onu etkilerdi. Kadınlar da zor kaderlerinden yakınmazlardı. Onlara göre, özellikle Duinhe Wassel aristokrat unvanını almış ve başlığını kartal tüyüyle süslemiş bir adamın, savaşırken, avlanırken veya yağmalarken dışında rahatına bakması oldukça yerindeydi. Böyle bir adamın adını ticaretle veya herhangi bir mekanik sanatla bağlantılı olarak anmak bir hakaretti.
Tarım gerçekten de daha az hor görülüyordu. Yine de soylu bir savaşçı, kendi toprağını işlemektense başkalarının topraklarını yağmalamakla çok daha uygun bir şekilde meşgul olurdu.

"Yaylaların büyük bir bölümünün dini, Papalık ve Paganizmin kaba bir karışımıydı. Kurtuluşun simgesi, putperest kurbanlar ve büyülerle ilişkilendirildi. Vaftiz edilmiş adamlar, bir Daemon'a bira sunuları döktüler ve bir başkasına sütten içki sunuları koydular. Kahinler, boğa derilerine sarıldılar ve o kıyafetle, geleceği
ortaya çıkaracak ilhamı beklediler. Kalıtsal mesleği geçmiş olayların anısını korumak olan o ozanlar ve soybilimciler arasında bile, bir araştırmacı okuyabilen çok az kişi bulabilirdi. Gerçekte, bir sayfa Galce basılı veya yazılı bir şey keşfetmeden denizden denize kolayca seyahat edebilirdi.

"Ülke hakkındaki bilgisi için ödemesi gereken bedel
ağır olurdu. Eskimolar veya Samoyedler arasında yaşamış gibi büyük zorluklara katlanmak zorunda kalacaktı. Gerçekten de, Parlamento ve Özel Konsey'de bir koltuğu olan ve hayatının büyük bir kısmını Güney şehirlerinde geçirmeye alışkın olan büyük bir lordun şatosunda, peruklar ve işlemeli ceketler, tabaklar ve ince keten, danteller ve mücevherler, Fransız yemekleri ve Fransız şarapları bulunabilirdi. Ancak, genel olarak, gezgin çok farklı yerlerle yetinmek zorunda kalacaktı. Birçok konutta, ev sahiplerinin mobilyaları, yiyecekleri, giysileri, hatta saçları ve tenleri felsefesini kanıtlayacaktı. Bazen, her köşesi haşerelerle dolu bir kulübede kalacaktı. Turba dumanıyla yoğun ve yüzlerce nefesle pis bir atmosfer soluyacaktı. Akşam yemeğinde önüne sadece atlara uygun tahıl konurdu, yanında da
canlı ineklerden alınmış kanlı bir kek olurdu. Birlikte ziyafet çekeceği
kişilerden bazılarının derileri
deri döküntüleriyle kaplı olurdu ve diğerleri koyun gibi
katranla kaplanmış olurdu. Yatağı çıplak toprak olurdu, hava ne olursa olsun kuru veya ıslak; ve o yataktan yarı
kötü kokuyla zehirlenmiş, yarı çimen kokusuyla kör ve yarı
kaşıntıyla delirmiş olarak kalkardı.

"Bu çekici bir resim değil. Yine de aydınlanmış ve tarafsız bir gözlemci bu kaba insanların karakterinde ve tavırlarında hayranlık ve iyi bir umut uyandırabilecek bir şeyler bulabilirdi. Cesaretleri, dünyanın dört bir yanında elde edilen büyük başarıların kanıtladığı şeydi. Kendi kabilelerine ve kendi patriarklarına olan yoğun bağlılıkları, politik olarak büyük bir kötülük olsa da, erdemin doğasını paylaşıyordu. Duygu yanlış yönlendirilmiş ve kötü düzenlenmişti; ama yine de kahramancaydı. Üyesi olduğu toplumu ve takip ettiği lideri yaşam sevgisinden daha güçlü bir sevgiyle seven bir adamda bir miktar ruhsal yükselme olmalı. Dağlının bir düşmanın kanını dökmek konusunda pek az çekincesi olduğu doğruydu; ancak müttefiklere sadakat ve misafirlere misafirperverlik gösterme görevi konusunda yüksek fikirleri olduğu da doğruydu. Yırtıcı alışkanlıklarının devlete çok zararlı olduğu doğruydu. Yine de, zengin ve iyi yönetilen topluluklarda çalarak yaşayan kötü adamlara benzediğini düşünenler büyük bir yanılgıya düşmüşlerdir. O, ova çiftçilerinin sürülerini, memleketi olan vadiye giden geçitten yukarı doğru sürdüğünde, Raleigh'ler ve Drake'lerin İspanyol kalyonlarının kargolarını bölüştüklerinde kendilerini hırsız olarak görmelerinden daha fazla kendini hırsız olarak görmedi. O, savaşın yasal ödülünü ele geçiren bir savaşçıydı, Töton istilacılarının toprak çocuklarını dağlara
sürmesinden bu yana geçen otuz beş nesil boyunca bir kez bile kesintiye uğramayan bir savaş....

"Doğuşundan gelen aşırı gururu ve emeğe ve ticarete olan küçümsemesi
gerçekten de büyük zayıflıklar ve ülkesini fakir ve kaba tutmak için havanın sertliği ve toprağın kısırlığından çok daha fazlasını yapmıştı. Yine de burada bile bir miktar telafi vardı.
Adil olmak gerekirse, patrisyen erdemlerinin, patrisyen ahlaksızlıklarından daha az yaygın olmadığı kabul edilmelidir. Adanın başka hiçbir yerinde, insanların, pis bir şekilde giyinip, konaklayıp, beslenip, bir aristokrasinin tembel, aylak alışkanlıklarına bu kadar
boyun eğdiği gibi, adanın başka hiçbir yerinde de bu tür insanların bir aristokrasinin daha iyi niteliklerine, zarafetine ve onuruna bu kadar
boyun eğdiği bir yer yoktu
tavır, öz saygı ve onursuzluğu ölümden daha korkunç kılan o asil duyarlılık. Skye veya Lochaber'li bir beyefendi,
yılların birikmiş pisliğiyle
giysileri kirlenmiş,
ve kulübesi bir İngiliz domuz ahırından daha kötü kokan,
sık sık o kulübenin onurunu, Versay'ın görkemli çevresine layık yüce bir nezaketle yerine getirirdi. İngiltere'nin en aptal çiftçi çocukları kadar az kitap bilgisine sahip olmasına rağmen,
onu bu çiftçi çocuklarıyla aynı entelektüel
sıraya koymak büyük bir hata olurdu. Gerçekten de, insanlar herhangi bir bilimle
sadece okuyarak derinlemesine tanışabilirler. Ancak şiir ve
retorik sanatları mutlak mükemmelliğe yakınlaştırılabilir ve
kitapların tamamen veya neredeyse tamamen bilinmediği bir
çağda halkın zihninde güçlü bir etki yaratabilir. "

Aynı şekilde, Appalachia'nın en kaba topluluklarında, bu bölgenin en önemsiz ve ahlaksız yerlileri arasında, cahil ve içine kapanık olanlar arasında, hayranlık ve iyi umut uyandıracak çok şey var. Bu insanlar hakkında gerçeği söylemekten çekinmedim, hoş olmaktan uzak olsa bile; ama en geri kalmışlarında bile ulusumuzun boşa harcamayı göze alamayacağı bazı mükemmel erkeklik niteliklerini görmeseydim, kesinlikle sessiz kalırdım. Vahşiliklerin, kafa ve kalbin hayranlık uyandıran nitelikleriyle bir arada var olabileceği insan ırkı kadar eski bir gerçektir. Dağcılarımızın en düşükleri için bile gelecekten sürekli olarak umutsuzluğa kapılan tek insanlar, evrimi inkar eden ve Başpiskopos Usher ile birlikte, insanın M.Ö. 4004 yılında 21 Ekim sabahı saat 9'da _mükemmel_ olarak yaratıldığına inananlardır.

Unutmayalım, Beyefendi ve Hanımefendi, Biz kendimizin beyaz barbarlardan
geldiğimizi. Fatih William'dan mı, sen? Çok güzel; William zamanında İngiltere ve başka yerlerde sizin kaç
atanız dolaşıyordu? Anlatılmamış binlercesi, bugün bir dağ evinde kavga ederken bulabileceğiniz türden insanlardı (eğer sizin soyunuzda bir yerlerde ensest ilişki yaşanmadıysa) ve damarlarınızda Fatih'in kanından sonsuz derecede daha fazla kan var -- bu arada, yeniden canlandırılabilse bile, oturma odanızda yarım saat bile tolere edilmezdi. Belki de bu noktayı çok
acımasızca açıklamış olabilirim; ancak "kitlelere ait olmayan", medeniyet, ahlak ve iyi görgü kurallarının kendilerine sadece bir düzine veya daha fazla seçilmiş ata aracılığıyla
getirildiği gibi davrananların kendini beğenmişliğiyle uyuşuyorsa, pişmanlık duymadan
ve utanmadan kalıyorum. Hangi tanrı varsa ona şükredelim ki,
sadece sen ve ben, birkaç arkadaşımız ve yakın akrabalarımız değil,
tüm insanlık,
bilimsel inanç tarafından kucaklanıyor ve destekleniyor.

"Güney dağcıları arasında bulunan insanlar," diyor Bay Fox, "bir ırk olarak gururlu, hassas, misafirperver, nazik, neredeyse acınası bir şekilde hesapsızca yardımsever, dürüst, sadık olduklarını,
ortak cehaletlerine, yoksulluklarına ve izolasyonlarına rağmen;
doğal olarak yetenekli, öğrenmeye istekli,
yükseltilmesi kolay olduklarını; özünde Amerikalılar, güney dağlarını bir vatanseverlik deposu haline getiriyorlar;
kendi başlarına, kıyılarımıza kabul ettiğimiz Eski Dünya dışlanmışlarına karşı önemli bir denge oluşturuyorlar; ve kesinlikle ulus tarafından zenciler veya milyonlar verdiğimiz putperestler kadar dikkate alınmayı hak ediyorlar."

Berea Koleji'nden, bu insanlarla neredeyse bir ömür boyu çalışmış ve binlerce gencin eğitimine yardımcı olmuş olan Başkan Frost şöyle diyor: "Belki de üç günlük bir yolculukla yürüyerek gelen, cebinde birkaç zor kazanılmış dolar ve çok az kavrayabildiği eğitime karşı büyük bir istekle gelen genç bir Lincoln'e yardım etmek insanın kalbine iyi geliyor. (Gençlerimizin birçoğu Berea'da ilk trenlerini görüyor.) Ve ilk okulunda öğretmenlik yaptıktan sonra geri dönen, borçlarını ödemek ve lastikler ve uygun iç çamaşırları da dahil olmak üzere ilk rahat
kıyafetini almak için para getiren ve belki de yanında küçük bir kız kardeşini getiren dağ kızını karşılamak bir zevktir. Böyle bir kız, okulunda ve dağ evinde büyük bir etki yaratır. Coşkulu bir dağcı bir örneği şu şekilde tarif etti: 'Size teks'e çok güçlü bir kararlılıkla vurun diyorum_ gal
ter o kızın yaptığını yaptı. Sanırım, o, ülkedeki en
zorlu desteğe sahip, ki bu da iyi bir anlaşma. Ve sonra
pansiyona gelince--pek fazla seçenek yoktu. Tek bir odalı
bir ev vardı. Ama o doğruca devam etti ve ona baksanız,
çok iyi vakit geçirdiğini düşünürdünüz. Ve sonra son gün, onlar sözlerini söylerken ve böyle yaparken, birkaç zavallı herif geldi ve
aynı içkiyle dolup taştılar ve revolverlerini ateşlediler. Sana söylüyorum,
güçlü bir kararlı kız alır."

Bugün dağcılarımızın en büyük ihtiyacı kendi eğitimli liderleridir. Appalachia'nın geleceği çoğunlukla bu tür bir liderlik için uygun eğitimi alan kararlı yerli erkek ve kız çocuklarının elindedir. Burada ulusun tamamı ciddi bir görevle çağrılmaktadır. Ve hızlı hareket etmelidir, çünkü ticarileşme hızla sömürür ve sefahat düşkünlüğüne yol açar. Ancak burada ihtiyaç duyulan okullar sıradan dereceli okullar değildir. İyi çiftçiler, iyi tamirciler, iyi ev hanımları yetiştirecek meslek okulları olmalıdır. Bu arada her dağlık ilçede dağlık araziden en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını gösteren bir model çiftlik kurulsun. Bu tür nesnel dersler hızla bir ekonomik
devrime yol açacaktır. Dağcının yüzleşmesi gereken temel bir ekonomik sorundur.

SON

Dipnotlar:

[1] Bir arkadaş ABD Jeoloji Araştırması'ndaki benimki, eğimölçeri ile elli derecelik bir açıyla eğimli bir dağ mısır tarlasını test etti.

[2] New York Şehri'nin yıllık ortalama yağışı 44 inç; İskoç Yaylaları'ndaki Glencoe'nun yaklaşık 130 inç.

[3] _Gant-lot_: sığırların diğer sahiplerininkinden
kesilerek içine sokulduğu çitle çevrili bir muhafaza. Bu ismin verilmesinin sebebi, dağ sığırlarının
sadece ot ve otla beslenerek vahşice dolaşması ve "yeşil şeylerle
doyduklarında pazara iyi gidememeleri: bu yüzden _gant_ ve çevik olmak için
kapatılmalarıdır."

[4] O zamanlar tamamen blöfümdü; ancak mükemmel bir güven varsaymak iyi bir politikaydı.

[5] Bu 1904'teydi. Artık Kuzey Karolina'da eczane yok.

[6] Çoğu atın bu şeylerden nefret etmesi ilginç bir gerçektir. Ünlü bir
mali memuru bana, birkaç yıl boyunca
geçtiği her dereden bir yudum içme alışkanlığı olan bir ata bindiğini; ancak suda en ufak bir durgun su lekesi varsa, burnunu
çevirip içmeyi reddettiğini söyledi. Memurun
o zaman
sadece dereyi takip etmesi gerekiyordu ve kesinlikle bir
damıtıcı buluyordu.

[7] Ellwood Wilson, Sr., _Sewanee Review_'da.

[8] Dağ lehçesinde yerleşim, hükümet, çalışma
(rüya) gibi kelimeler son hecede vurgulanır veya her yerde eşit vurguyla uzatılır.

[9] Aynı şey ova Güney'de de geçerlidir. _Atlanta Constitution_'a 29 Ekim 1912'de gönderilen bir yazıda, eyalet fuarında bir sığır sergileyenin bir _erkek inek_ tarafından ciddi şekilde boynuzlandığını bildiren
bir yazıda, sıra dışı bir uygunluk
sahtekarlığı vardı.

[10] Telaffuzu Chee-_o_-ah, Chil-_how_-ee, Cow-_ee_, Cul-lo-_whee_,
High-_wah_-see, Nan-tah-_hay_-lah, O-_ko_-na, _Luf_-ty, San-_teet_-lah,
_Tel_-li-co, Tuck-a-_lee_-chee, Tuck-a-_see_-gee, Tuh-_loo_-lah,
Tus-_quit_-ee, Wah-_yah_ (son hecede patlayıcı bir şekilde), _Wau_-ke-chah,
Yah-_lah_-kah (genellikle yerleşimciler tarafından Ah-lar-ka veya _'Lar_-ky),
You-_nay_-kah.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu metin versiyonunda bu
harfler +transliterasyonlar+ ile değiştirilmiştir.

Alıntıların bazılarından sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi
yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Gizli" "Gizli" olarak düzeltildi (İçindekiler Tablosu)
"şarkı söylemek" "sting" olarak düzeltildi (sayfa 70)
"hav-" "sahip olmak" olarak düzeltildi (sayfa 134)
"ve ve" "ve" olarak düzeltildi (sayfa 148)
"could could" "could" olarak düzeltildi (sayfa 172)
"haled" "hauled" olarak düzeltildi (sayfa 174)
"Some the expedients" "Some of the expedients" olarak düzeltildi (sayfa 238)
"hoplessly" "hopelessly" olarak düzeltildi (sayfa 275)
"civlization" "civilization" olarak düzeltildi (sayfa 384)

Yazıcının tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Horace Kephart'ın Project Gutenberg'in Our Southern Highlanders adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR SOUTHERN HIGHLANDERS ***

***** This file should be named 31709.txt or 31709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/0/31709/

Produced by David Garcia, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
