*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reflections of a Bachelor Girl
Yazar: Helen Rowland
Yayın Tarihi: March 19, 2010 [EBook #31700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Reflections of a Bachelor Girl, by Helen Rowland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reflections of a Bachelor Girl

Author: Helen Rowland

Illustrator: Henry S. Eddy

Release Date: March 19, 2010 [EBook #31700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REFLECTIONS OF A BACHELOR GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEKAR BİR KIZIN YANSIMALARI

Ortalama bir erkek, evliliği, bir kadını bağlayabileceği ve akşam eve gelene kadar onu yalnız bırakabileceği bir bağlama direği olarak görür.

Gariptir, bir adam, bir papaza elli dolar ödemesine rağmen düğümü çözmesi için bir avukata beş yüz dolar öderken, bir papaza elli dolar ödemekten
ne kadar da mutludur.

BEKAR BİR KIZIN YANSIMALARI

_HELEN ROWLAND_ tarafından

_HENRY S. EDDY tarafından dekore edilmiştir

"Sadece bir kez daha" Şeytan'ın en iyi argümanıdır.

[Resim]

NEW YORK
DODGE PUBLISHING COMPANY
220 East 23d Street

[Resim]

Telif hakkı, 1909, DODGE PUBLISHING COMPANY

[Bekar Bir Kızın Düşünceleri]

BİR ADAM, bir kadının dikenli tel çite tırmanırken gösterdiği zarafet ve çeviklikle bir kadının elbisesini arkadan ilikler.

[Resim]

BEKAR BİR KIZIN DÜŞÜNCELERİ

"SADECE BİR KEZ DAHA" Şeytan'ın en iyi argümanıdır.

ÇEŞİTLİLİK aşkın baharatıdır.

Günümüzde kişisel bir şeytana inanan tek insanlar, o tür biriyle evli olanlardır.

Para için evlenen kız satın alınır; ama aşk için evlenen kız satılır.

AKILLI bir sevgili, iyi bir aşçı gibi, ateşin ne zaman söndüğünü bilen kişidir.

NAFAKA barışın bedelidir.

EVLİLİKTE, aşk ışığı genellikle gaz faturaları gelmeye başlar başlamaz söner.

[İllüstrasyon]

Bir kocayla mutlu olmanın tek yolu, çoğu zaman onsuz mutlu olmayı öğrenmektir.

AŞK, evliliğin mücevherindeki parlaklıktır; ama sonuçta, mücevherdeki parlaklık her şeydir.

BİR ERKEK, karısını düz ve dar yolda tutabilirse, dışarı çıkıp aşağı doğru zikzaklar çizerek gidebileceğine
inanır.

BİR KIZ, bir erkek ona evlenme teklif ettiğinde asla bu kadar şaşırmaz.

AŞK gerçekten "dünyayı döndürmez", sadece bizi o kadar başımızı döndürür ki her şey dönüyormuş gibi görünür.

ENNUİ, doğru erkek gelmediğinde ve yanlış erkek geldiğinde bir kızın yaşadığı "yorgunluk hissidir".

[Resim]

GARİP, bir adam bir papaza elli dolar ödemesine rağmen bağladığı düğümü
çözmesi için avukata beş yüz dolar ödemesi ne kadar da sevinçli.

BİR kız evlendiğinde, tanıdığı diğer tüm erkeklerin ilgisini
sadece birinin ilgisizliğiyle değiştirir.

BU, bir kıza ateşli hayranıyla evlenmesi ve sonradan kendisini bir hayat eleştirmenine bağladığını öğrenmesi için altınların arasında gümüş iplikler verir.

ERKEKLER söz konusu olduğunda, bir kadının zekasıyla ilgili itibarı
hiç itibarı olmamasından daha kötüdür.

AH, keşke kocalar sadece dikiş makineleri gibi olsaydı ve onları
yargılanmaya gönderebilseydik!

[Resim]

Önce ona onu sevdiğinizi söylemeden bir kızı ÖPMEK, bir satıcının sizi bir arabada bedavaya gezdirmesine
izin vermek kadar küçük ve aşağılıktır; oysa onu satın alma niyetiniz yoktur.

BOŞANMA, birçok erkeğin Cennete gideceğini düşündüğü "Büyük Ayrım"dır.

BİR ERKEK, bir kadının on dolar değerinde kumaş ve kırk dolar değerinde stil içeren bir şapka için neden elli dolar ödeyeceğini asla anlayamaz.

GENÇLİK gençliktir; genç bir adam, bir kedi yavrusunun kuyruğunu kovalaması kadar doğal olarak baştan çıkarma, çılgınlık ve koro kızlarının peşinden koşar.

Kendinizi bir erkeğin kafasına fırlatmanız, bir kediye kemik fırlatmaya benzer; onu büyülemez, korkutur.

[İllüstrasyon]

ERKEKLER yüksek idealleri ve prensipleri olan bir kadına hayran olduklarını söylerler; ancak bu, bir eşin kocasına tanıtmaktan çekindiği, yüksek topuklu ayakkabılar ve gamzeleri olan türdendir.

EVLİLİK, bir erkeğin aşk şöleninden sonra onu sakinleştirmek için aldığı siyah kahvedir.

AŞK, bir erkeğin gaza basmak isterken sıcak suyu açmasını, istediği bir çift çorapken yakalık aramasını, her gün tıraş olmasını ve öğle yemeği yiyip yemediğini unutmasını sağlayan duygudur. 

MUTLULUK, balayı dolu dolu olduğunda gelgittedir. BİR ŞEKİLDE, yere serilmiş bir adam her zaman başka bir kıza diz çöker.

[İllüstrasyon]

ONAYLANMIŞ bir bekar kız, henüz evlenmemiş olandır.

ÇOK fazla "alev" aşkın kaynağını kurutur.

Yaşlı bir atın yeni numaralar öğrenmesi zordur - ama yaşlı bir _adamın_
denememesi için yeterli aklı yoktur.

Bir erkeğin yapısındaki en hassas nokta bazen kafasının üstündeki kel noktadır.

ASLA bir erkeğin kalbini kırdığınız korkusuyla endişelenmeyin; en kötü ihtimalle
sadece incinmiştir ve bir haftalık dinlenme onu tekrar mükemmel çalışır duruma getirecektir.

ZENGİN bir kızın büyüleyici olmak için
sohbet sanatını geliştirmesine gerek yoktur. Parası konuşacaktır.

[Resim]

HİÇBİR ŞEY, erkeklerin romanlarda sevişirken gösterdiği zarafet ve şefkati aşamaz, gerçek hayatta yaptıkları sıradanlık hariç.

Ortalama bir kadının evlendikten sonra sahip olmasına izin verilen tek kişisel bireysellik belirtisi diş fırçasıdır.

Sadece üç tür erkeksi sevgi vardır: platonik, yani öpücüksüz aşk; plütonik, yani aşksız öpücükler ve neredeyse tükenmiş olan aşkla öpücükler.

Elbette kadınlar evlenmeli; hiçbir ev, bir koca olmadan,
tıpkı bir guguklu saat veya bir kedi olmadan tamamlanmadığı gibi.

"EV", doğru kişiyi çevreleyen dört duvardır.

[Resim]

HİÇBİR ERKEK, bir kadının neden iyi bir üne sahip olmayı iyi bir zamana tercih etmemesi gerektiğini anlayamaz.

Orijinal tilki bir erkekti ve orijinal üzümler onun öpemediği kızlardı.

BİR ERKEĞİN oğul arzusu genellikle böylesine dikkat çekici bir örüntünün dünyadan kaybolmaması için kendini kopyalama isteğinden başka bir şey değildir.

Bir erkeğin iç çektiği şey sevdiği ve kaybettiği kızlar değildir; sevdiği ve hiç kazanamadığı kızlardır.

TEMBEL erkekler hayat çarkının bir rulet çarkı olduğunu ve
burada servetlerin sadece şans eseri kazanıldığını düşünürler.

HER NE ZAMAN bir kadın bir erkeğe aklından geçeni söylerse, onun
kalbinden bir parçayı kaybeder.

[İllüstrasyon]

BİR erkek karısına iltifat etmek yerine eleştiri ve tavsiye vermekle zaman geçirdiğinde, kalbini kazananın kendi sağduyusu değil,
çekici tavırları olduğunu unutur.

BİR ERKEK asla gerektiği zaman evlenmez; bir kadın gelip onu öyle bir karıştırana kadar bekler ki evlenmek zorunda kalır.

Cennete veya Cehenneme giden en kısa yol Sınırlı Aşk Yolu'ndan geçer.

Bir erkeğin karısına iltifat etmesi ve diğer kadınların yanında ona lakaplar takması kötü bir davranış olabilir, ancak bu çok iyi bir politikadır.

Birçok aptalca kaçamak eşleşme, bir kızın kritik anda en iyi ipek çoraplarını giymemiş olması nedeniyle engellenmiştir.

[İllüstrasyon]

PİŞMANLIK, bir erkeğin şişe boşaldığında veya kızdan bıktığında hissettiği duygudur.

KOCALAR Noel hediyeleri gibidir: onları seçemezsiniz; sadece
oturup onlar gelene kadar beklemeniz ve sonra aldığınız şeyden
çok memnun görünmeniz gerekir.

Aşkta veya şarapta çeşitliliğin güzelliği, bir erkeğin
yeni bir marka veya yeni bir kız keşfettiği anda diğerlerini unutması ve dürüstçe
ilk kez gerçek şeyi tattığına inanmasıdır.

EVLİLİK bir hapishane değil, bir ayrıcalık olmalı ve kocalar ve eşler
gardiyan değil, neşeli olmalıdır.

Bir erkeğin evlenme teklifi etmek üzereyken boğazında hissettiği o yumru, "yapma" yumrusudur.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEK kadınlar hakkında yazılmış her şeyi okuyabilir ve yine de
ağzı iğnelerle doluyken karısına soru sormaktan kaçınacak kadar bilgi sahibi olmayabilir.

Bir erkek ne kadar sık ​​aşık olursa, bunu o kadar kolay ve zarif bir şekilde yapar; egzersiz kalbin iyi çalışır durumda kalmasını sağlar.

Bir kadın için, kocasının sevgisinin yabancılaşması için 200.000 dolar dava açması her zaman sürprizdir; kocası bunu hiçbir zaman iki sente değer görmez.

EVLİLİK, karı kocanın hiçbir sorunun aynı tarafında buluşmadan birbirlerini takip ettikleri dönen bir kapıdır.

Yaşlı bir bekarla EVLENMEK, ikinci el mobilya satın almak gibidir. [Resim]

AŞK her zaman er ya da geç sona erer - genellikle kızın beklediğinden daha erken ve erkeğin amaçladığından daha geç.

Sohbette Solitaire oynamakta ısrar eden kadın büyük ihtimalle
Kız Evliliği oynayarak sona erecektir.

Bir erkeğin bir eşte bulmayı beklediği erdem ve başarıların sayısından, onun bir haremle evlendiğini düşünürdünüz.

Bir erkeğin aşkını dondurabileceğinizden endişe etmeyin; rüzgar ne kadar soğuk eserse, alevleri o kadar körüklersiniz.

Evlilik hayatının en üzücü yanı, iki
başka türlü uyumlu insana, birbirlerine tatsız gerçeği söyleme fırsatı vermesidir.

[Resim]

HİÇBİR erkek temiz gömleğini ve yakasını çıkarıp
banyo suyunu hazırlayacak kadar büyük ve güçlü olmamıştır.

Oyun biraz bayatladığında, bir erkek bir kadınla flört etmek konusunda vicdani tereddütler hissetmeye başlar.

İnancını bir erkeğe bağlayan kadın, gerginliğe dayanacak kadar güçlü bir
iğne bulamaz.

AŞKTA, bir yüzü hafıza tabletinden silmenin en iyi yolu,
üzerine başka bir yüz çizmektir.

BİR ERKEĞİN ideal kadını, elde edemediği kadındır.

BİR ERKEK, hoş bir kızdan öpücük alırken kaba hissedebilir - ama bu, öpücüğü aldıktan sonra olur.

[İllüstrasyon]

Bu kendi kendine sallanan beşiklerin, kendi kendine yemek pişiren ocakların ve kendi kendine yeten eşlerin olduğu günümüzde, evlilik neden zevke müdahale etsin?

ÇOĞU erkek, bir aşk mektubunu, sanki yayınlanmak, şöhret veya gelecek nesiller için yazıyormuş gibi dikkatli bir şekilde yazar.

EVLİLİKTEN ÖNCE SİZİNLE SOSYAL İLİŞKİLERİNİ İPTAL EDEN ADAM, SONRA
SÖZÜNDEN KALBİNİZE KADAR HER ŞEYİ İPTAL EDER.

PLATONİK arkadaşlık, Hiçbir Yere doğru yola çıkan ve neredeyse her zaman
Aşk limanında enkaz haline gelerek son bulan bir gemidir.

BİR ERKEĞE GÖRE, EŞ YA DA BİR KADINA GÖRÜŞLERİNİN 5'TE 4'ÜNDEN VAZGEÇMEK ANLAMINA GELİR.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEĞİN VİCDANI kafası gibidir; "ertesi sabaha" kadar onu asla rahatsız etmez.

BİR ERKEĞİN OMUZLARI her zaman dolgulu olduğu kadar geniş değildir.

ERKEKLER bir kadında yüksek sesli olan her şeyden nefret ettiklerini söylerler; onları her zaman bir peroksit sarışınına bakmak için
döndüren şey iğrenme olmalı.

DÜNYADAKİ EN HÜZÜNLÜ MANZARA, kör bir iğne ve bir parça iple
bir düğme dikmeye çalışan yaşlı bir bekardır.

EVLİLİKTEN ÖNCE, vızıldayan bir otomobilin önünden şemsiyenizi almak için hayatlarını riske atan, evlendikten sonra da bir ipucu veya bir bebek gibi düşürebileceğiniz herhangi bir şeyi almak için kanepeden kalkmayan bazı erkekler vardır.

[İllüstrasyon]

BİR KOCA karısının sohbetine o kadar alışır ki, bir süre sonra bu sohbet, buhar borularının tıkırtısı gibi gazete okumasını engellemez.

Elbette erkekler her şeyden önce dikkatli bir kadına hayranlık duyarlar, ancak onu nadiren akşam yemeğine davet ederler.

HİÇBİR ŞEY bir erkeği, sonuncusundan önceki kızın bağlılığından daha fazla sıkmaz.

Bir aşk ilişkisi biraz bayatladıktan sonra bir erkeğin "o yorgunluk hissine" ne kadar kolay kapıldığını görmek oldukça üzücü.

BİR ADAM size üzerinde elmaslarla monogramınızın olduğu altın saplı bir şemsiye gönderebilir ve bu sadece iyi arkadaşlık anlamına gelebilir, ancak tüylerinizi mahvedeceğinden korkarak şemsiyeyi kaldırıp üzerinize taşımayı teklif ederse, aşık olduğundan emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon]

AŞK mektupları her türlü karmaşaya yol açar, ancak kartpostallar hiçbir şey anlatmaz.

Bir kıza onu öpmeden önce onu öpüp öpemeyeceğinizi sormak, tüm sorumluluğu ona yüklemenin
hakaret dolu bir yoludur.

EVLİ bir adam, üst saçlarını düzeltmeyi ve baston taşımayı kabul ederse karısıyla herhangi bir yere gidebilecek kadar şık olduğunu düşünür.

DAMADLAR o utangaç bakışa sahiptir çünkü her biri ahlaki olarak
kesilmeye götürülen bir kuzu olduğundan emindir.

BİR EŞ, kocasını tasmasız, yüzü tıraş köpüğüyle kaplı ve üst saçları tutam tutam dikilmiş halde gördükten sonra erkeklere karşı hayranlığını ve hayranlığını bir nevi kaybeder. [İllüstrasyon]

BİR ADAM, karısının gözlerinin etrafında kaz ayakları oluşmaya başlayana kadar, yakınlığıyla evlenmediğini nadiren fark eder.

Eğer gerçekten popüler olmak istiyorsanız, kel bir adamın başını okşayın; yaşlı bir adama "yaramaz çocuk" deyin; genç bir adama çekingen bir saygıyla davranın; küçük bir adama, asma ile güçlü meşe ağacı arasındaki bağ gibi sarılın ve şişman bir adama onunla dans etmeyi ne kadar sevdiğinizi söyleyin.

Bir arkadaşını suçlu olduğunu bildiği halde masum ilan eden ve bir kadının itibarını savunmaya değmezken bile savunan adam, kayıt meleği tarafından yalancı olarak yazılmaz.

Gariptir ki, bir adam pişmanlığı her zaman reformla karıştırır; soğuk bir banyo, bir doz bromo-selzer ve karısının affı onu o kadar ahlaklı hissettirir ki, size patronluk taslamaya başlar.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin evlendikten sonra evde kalmasını sağlamak, evlenmeden önce eve gitmesini sağlamak kadar zordur.

BİR ERKEK duygulardan nefret eder; bir kız ona içini döktüğünde, sanki
sıcak su sürahisini veya pekmez şişesini üzerine boşaltmış gibi hisseder.

BİR KADIN, dünyadaki herhangi birine sevdiği erkekten daha erken yalan söyler; ancak bir erkek, sevdiği kadına dünyadaki herhangi birine olduğundan daha erken yalan söyler.

EVLİLİK bir pazarlıktır ve birinin bu pazarlıktan en
kötü şekilde faydalanması gerekir.

Evli olmanın en rahatsız edici yanı, arkadaşlarınızın sizi kıskandığını mı yoksa size acıdığını mı asla bilememenizdir.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin aşk oyununda istediği tek şey acemi şansıdır.

POKER ve aşk, ikisi de blöf oyunlarıdır.

BİR ERKEK bir kadından çok daha fazla cazibeye sahiptir - çünkü nereye gideceğini ve onları nerede bulacağını bilir.

BİR ERKEK yatağın kenarına oturur, elinde bir ayakkabıyla yarım saat boşluğa bakar ve sonra aşçıyı histerik bir şekilde garsonu da sinirsel bir şekilde bitkin düşürür çünkü kahvaltısını yemek için sadece on dakikası kalmıştır.

ÇOĞU gelin çift, ekonomik bir şekilde seyreltilip yayılırsa, evliliklerinin ilk ayında ömür boyu yetecek kadar bal biriktirir.

[İllüstrasyon]

Acaba Adem incir yapraklarındaki savurganlığı yüzünden Havva'yı azarladı mı?

BİR BEBEĞİN öpücükleri bayat süt tadındadır, bir oğlanınki reçel, bir gencinki sigara ve bir kocanınki kokteyl.

Elbette insanlar parti görgü kurallarını evliliğe taşıyamazlar; ama taşıyabilselerdi evlilik bir partiye daha çok benzeyecek ve bir ödül dövüşüne daha az benzeyecekti.

BAZI çıkar amaçlı evlilikler, olabilecek en rahatsız edici
şeyler olarak ortaya çıkar.

Kapıdan içeri kusursuz bir samimiyet girdiğinde aşk
pencereden uçar.

Sokağın yanlış tarafında bir Broadway arabasını çevirmek,
kibirinin yanlış tarafında bir adamı çevirmekten daha iyidir.

[İllüstrasyon]

BOŞANMA diş hekimliği kadar acısız hale geliyor. İki kişi birbirlerinin bagajlarını doldurur, neşeyle el sıkışır, birbirlerine şans diler ve
sonra avukatlar kavga ederken Avrupa'ya giderler.

Bir ADAM, on yıllık evlilikten sonra nasıl sevişileceğini unutur;
ama karısı öldükten sonra ne kadar çabuk tekrar işe koyulabildiği harikadır.

Her pazar akşamı bunun ciddileştiğinin bir işareti olduğunu söylediği için kendinizi övmeyin. Bu sadece her şeyin
kapandığının bir işareti olabilir.

Hiç şüphesiz bir erkek yanağını bir kızın yanağına koyduğunda her zaman onunki kadar pürüzsüz olduğunu hayal eder.

EVLENMEK o kadar kolaydır ki çoğu erkek bundan şüphelenir.

[İllüstrasyon]

BİR KAYNAANA, Cennet Bahçesi'ndeki yılan olabilir; ama yılan olmasaydı Adem bütün dertleri için kimi suçlamak zorunda kalırdı?

İKİ kişi evlendiğinde "kalplerini birbirine kilitler ve anahtarı atarlar"; sonra kilidi açmak için eski bir yasal çivi aramaya başlarlar.

Aşkta şans, istediğiniz kişiyi değil, sizi isteyen kişiyi elde etmektir. Buna inanmıyorsanız, size aşık olmayan biriyle evlenmeyi deneyin.

BİR ERKEĞİN nişanlanma fikri, o belirli kızı öpmekten gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını öğrenme şansıdır. Bir erkeğin operanın konusunu takdir etmesini sağlayan şey, onun bu konuyu anlaması değil, korodaki hanımların "anlamasıdır".

[İllüstrasyon]

BİR ERKEK, bir kadınla evlenerek onu sevdiğini kanıtladığını ve bu nedenle
bu konuda daha fazla bir şey söylenmesine gerek olmadığını düşünür.

Ortalama bir erkek, evliliği, bir kadını bağlayabileceği ve akşam eve dönene kadar onu yalnız bırakabileceği bir bağ olarak görür.

Bir erkek için, mutlu bir şekilde evli bir kadından daha ilgi çekici hiçbir şey yoktur.

BİR ERKEĞİN sevgilileri puroları gibidir; her birinden çok sayıda bulundurur,
her birini bir önceki kadar şefkatle sever ve her birini
pahalılığına göre takdir eder.

BİR KOCA karısında her zaman kusur bulabilir, ama o zaman,
başmelekler bile her sabah aynı masada kahve içmek zorunda kalsalardı,
birbirlerinde kusur bulabilirlerdi.

[Resim]

EVLİLİK, hava durumu gibi, oldukça belirsizdir ve en mutlu
insanlar ne fırtınaları arayan ne de güneşe güvenen, sadece mantıklı bir şekilde ilerlemeye ve geleni almaya istekli olanlardır.

HİÇBİR ŞEY ifade etmeyebilir, ancak bir kadın kocasının köpeğini yürüyüşe çıkardığında ve o her köşe bara girmeye çalıştığında çok
utanç vericidir.

Işığınızı bir çuvalın altına saklamak, gölgeli tarafınızı karanlık tutmaktan daha kolaydır.

Sizinle flört etmeye çalışan evli bir adamın her zaman
karısının ne kadar zor bir mizaca sahip olduğunu söyleyerek başlaması KOMİKTİR.

Bir kocayı pohpohlamadan atlatmak, Cape Horn'u pusulasız atlatmaktan
daha zordur.

[Resim]

BİR ADAM bir kızla olduğu gibi evlenir ve sonra değişmez bir şekilde onu olması gerektiğini düşündüğü
başka bir şeye dönüştürmeye çalışır.

Sıradan bir adam sigara içmiyor, içki içmiyor ve küfür etmiyorsa, bağımlı olduğu
daha kötü bir çılgınlığın ne olduğunu bulmak için dikkatli olun.

BİR ERKEK, bir kadına karşı hislerini kullandığı parfümün markasıyla o kadar karıştırır ki, çoğu zaman hangisinin hangisi olduğunu bilmez.

KOCALAR, şişmanlık karşıtı reklamlardaki resimler gibidir - almadan önce ve sonra o kadar
farklıdırlar.

EN aşağılık kadınların bile kocasının ilk karısına kardeşçe bir sempati duyabileceği anlar vardır.

[İllüstrasyon]

BİR KADIN ilk seferde evlenmekte çok zorluk çekebilir,
ama ondan sonra kolaydır, çünkü bir adam nereye giderse diğerleri de bir koyun sürüsü gibi onu takip eder.

Asi bir eşe ceza vermenin o kadar çok yolu vardır ki,
bir eş bulamayan koca ya çekingen, duygusal bir yaratıktır ya da--bir beyefendidir.

BİR avukat güzel bir kadını boşamak konusunda yavaş davrandığında, bunun sebebi, kadın bir söz ihlali davası açma pozisyonuna gelmeden önce onunla sevişmek için bir şans istemesidir.

BAZI erkekler, kendileriyle evlenen kadına borçlu oldukları tek şeyin
kin olduğunu düşünürler.

MAVİ SAKAL, vicdanında ölü aşklarla dolu bir dolapla sunağa giden tek damat değildir.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin, bir gömleğin belindeki deliklerden görebildiği şey değil,
görmeye çalışıp da göremediği şeydir.

Aşırı pişmiş bir pirzolaya veya aşırı pişmiş bir bisküviye burun kıvıran bir adam, aşırı pişmiş bir iltifatı en büyük zevkle yutacaktır.

TÜTÜN, aşk ve zeytin, hepsi edinilmiş tatlardır; ilk sigaranız
sizi hasta eder, ilk zeytininiz acımtırak bir tada sahiptir ve ilk aşk ilişkiniz sizi
mutsuz eder.

ÇOĞU erkek, bir kadınla evli olmanın onu akşamları görmek yerine sadece sabahları görmek anlamına geldiğini düşünür.

REFORME olmuş bir çapkın, baştan yaratılmış bir şapka veya baştan yaratılmış bir çay gibidir; tarzını ve lezzetini kaybetmiştir.

[İllüstrasyon]

BİR ADAM karısına her zaman sağduyulu ayakkabılar giymesini tavsiye eder, ancak sokakta dönüp baktığı türden ayakkabılar değildir.

Sizinle konuşmak için geç saatlere kadar kalmaya razı olan adam değil, sizin için çalışmak için erken kalkmaya razı olan adama, pudranızı harcamalısınız.

BİR KADIN güzel ve evli olduğunda, iyimser bir adam her zaman belki de kocasının onu takdir etmediği için mutsuz olduğu düşüncesiyle kendini teselli edebilir. ERKEKLER eskiden iyi aşçılarla evlenir ve koro kızlarıyla flört ederdi; şimdi
koro kızlarıyla evleniyor ve iyi aşçılar tutuyorlar.

Şapka iğnelerinin değerini bir erkeğe öğreten kötü bir rüzgardır.

[İllüstrasyon]

Eğer hepimiz evliliğin bedelini tek seferde ödeyebilseydik bu o kadar da kötü olmazdı; ama onu günlük taksitler halinde ödemek bizi yoruyor.

EVLİ bir erkek, berberin saçına leylak suyu
sürmesine izin vermemeyi çok geçmeden öğrenir; şüphe uyandırma konusunda ne kadar keskinleştikleri harikadır.

AŞK her zaman bir erkeğe sürpriz olarak gelir; karanlıkta vurulmuş biri gibi hisseder ve tek düşüncesi bir kaçış yoludur.

ORTALAMA bir koca, arabacısı kadar dikkatli, ilgili ve bağlı olsaydı, salon ahırındaki türden daha az skandal olurdu.

FLÖRT, bir erkeğin kendinden memnun hissetmesini sağlamanın nazik sanatıdır.

[Resim]

BAZI erkekler sevişme konusunda o kadar beceriksizdir ki, tökezlemeden duygusal bir yorum yapamazlar veya elinizi veya bir öpücüğünüzü almadan
sizi cüzdanınızı almış gibi hissettirmeden yapamazlar.

Ortalama bir erkeğin bir kadının nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirleri eski modadır ve bir salon şöminesinin üzerindeki iki Çin vazosu kadar sabittir.

Bir kadına kocasını bir önceki gece nerede gördüğüyle ilgili yalan söylememek çok onursuz bir erkek işidir.

SEVİŞMEYE YAKIN OLMAK, çok şey söyleyip hiçbir şey vaat etmemenin bilimsel erkeksi yöntemidir.

Hiçbir büyük kusuru olmayan ama hepsinin birazını taşıyan bir erkeği düzeltmek çok zordur.

[Resim]

Gençliğini hırsa adayan ve aşkı kesen bir ADAM, hayat ekmeğini
üzerinde reçel olmadan yediğini anlar.

Bir erkeğin nişanlanması o kadar kolaydır ki, nişandan ayrılmanın ne kadar zor olduğunu öğrendiğinde her zaman tatsız bir şekilde şaşırır.

BİR ERKEK, bir kadının elbisesini neredeyse dikenli tel çite tırmanırken gösterdiği zarafet ve çeviklikle arkadan ilikler.

Bu mutsuz uluslararası evliliklerin sorumlusu Aşk Tanrısı değil, açgözlülüktür.

BİR ERKEK, bir kadın onu öpmeyi reddettiğinde kesinlikle uygun davrandığından emindir çünkü basit, çocuksu kibri yüzünden kadının öpmek istememesi için başka bir neden düşünemez.

[İllüstrasyon]

BANA koyu kahverengi bir geçmişe sahip bir adam verin - hayatın pudingindeki baharatı
tatmış ve ekmek ve sütten oluşan evlilik diyetine girdiği anda bunu özlemeye başlamayan biri.

Kendini tamamen anlaşılmış sanan erkek, yanlış anlaşıldığını düşünen kadın kadar mutsuzdur.

Eğer Aziz Petrus gerçekten yaşlı bir adamsa, on yedi yaşından büyük hiçbir kız Cennet'e kabul için başvurmak zorunda değildir.

ÖPÜCÜK bir hakaretten bir kutsamaya kadar her şey olabilir; ve yine de bir erkek
bir kızın bazen öpüldüğünde öfkelenip diğerlerinde öfkelenmediğini asla anlayamaz.

ÖLÜ bir koca bile dul bir kadına yaşlı bir kıza göre biraz avantaj sağlar.

[İllüstrasyon]

HER erkeğin aradığı eş türü, bir eliyle patates soyabilen, diğer eliyle saçını kıvırabilen, ayağıyla beşiği sallayabilen ve piyanoda kendine eşlik edebilen kişidir.

Bir erkeği güzel bir kadınla uğraşmaktan alıkoyan şey vicdan değil, sonuç korkusudur.

YOKSULLUK bir aşk büyüsüdür; dünyada başka hiçbir şeyiniz kalmayana kadar
aşkın ne kadar harika bir şey olduğunu asla bilemezsiniz.

KADINLAR evlilikte korkunç riskler alırlar--çünkü günümüzde elde ettikleri tek
tür budur.

BİR ADAMIN geçmişi her zaman oldukça geçmiştedir ve ölü aşkları o kadar ölüdür ki sokakta cesetleriyle karşılaşsa bile onları tanıyamaz.

[İllüstrasyon]

BİR ADAM her zaman bir kadını kendi değerlemesinde tutar; eğer kadın kendisine yüksek bir fiyat biçerse bunu ödemeye isteklidir, ancak
bir indirim tezgahından alınmış gibi görünen hiçbir şey istemez.

BİR ADAM, evliliğin kayalarına çarpmadan
sevimliliğin sığlıklarında süzülebildiğinde kendini her zaman çok zeki
görür.

BİR koca SEÇMEK, bir piyango biletindeki kombinasyonu seçmeye benzer; ilk tahmininiz son tahmininiz kadar iyi olma eğilimindedir. BİR ERKEĞİN başarı fikri, masasının yanındaki elektrik düğmesine dokunarak işini yürütebilmektir.

ERKEĞİN gizemli bir kimyasal bileşimi vardır; buna evliliği de eklerseniz
ne olacağını asla bilemezsiniz.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin kibrine, karakteristik parlak sözlerinden birini söyledikten sonra karısının ölüm sessizliği kadar donuk, mide bulandırıcı bir darbe indiren hiçbir şey yoktur.

Nişanlısının kız kardeşi onu çalışma odasına götürdüğünde ve şöminenin üzerinde yeşil taytlı bir aktrisle bir sigara reklamının arasında duran fotoğrafını gördüğünde bu her zaman bir şok etkisi yaratır.

Kardeşi olan bir KIZ, olmayan birine göre büyük bir avantaja sahiptir;
Erkekler hakkında bilgi sahibi olur, ancak bunu elde etmek için evlilik soruşturmasından geçmesine gerek kalmaz.

BİR ADAM, bağlılık saçan ama bir söz ihlali davasında pazarlık konusu olmayacak bir mektup yazdığında her zaman kendini tebrik eder.

[İllüstrasyon]

Bir erkek için unutmaktan daha kolay bir şey yoktur; yeni bir sevgilinin peşinden gitmeden önce
ölmüş bir sevgilinin mezarına bir kürek toprak atmak için bile zaman harcamaz.

Bir erkek için aşk sadece bir garnitür; bir kadın içinse bütün bir şölendir.

Duygusal mide bulantısı yaşamadan günlük öpücük diyetine dayanacak kadar romantik olarak güçlü çok az erkek vardır.

DAHİ, diğer her şey gibi, ona büyü katmak için mesafeye ihtiyaç duyar; ve
bir erkekle ne kadar uzun süre evli kalırsanız, ona o kadar fazla mesafe koyma olasılığınız vardır.

Bir erkekle evlenmeden ÖNCE, ön saçlarını kaybetse, yakasız yaşasa, eski bir pipo içse ve hazır bir takım elbise giyse onu sevip sevemeyeceğinizi kendinize sorun; Tüm bu şeylerin gerçekleşmesi muhtemeldir.

[İllüstrasyon]

Aşık olmanın komik bir yanı, bir erkek ciddileşmeye başladığı anda aptallaşmaya başlamasıdır.

BİR KOCA, karısının ona saygı duymasını bekler, hatta bunu yapmak için diz çökmesi gerekse bile.

KUR yapmak yemek pişirmeye benzer; bu yetenekle doğmanız gerekir; zeka ödülleri almaz ve teoriler işe yaramaz.

Evliliğin başarısızlık olmadığının en büyük kanıtı, dulların ve dul erkeklerin her zaman tekrar denemek için can atmasıdır.

Bir kocayla mutlu olmanın tek yolu, size söylediği her şeye inanmaktır -- öyle olmadığını bildiğinizde bile.

AŞKTA, bir erkeğin oyuna olan ilgisi her zaman kıza olan ilgisinden daha derindir.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEK, bir kızdan çok hoşlanabilir, ta ki onun kendisinden çok hoşlandığını öğrenene kadar; sonra benzerliği benzerliği iyileştirir. "Basit Homeopati"ye bakın.

TEKLİF ETMEK, galce-nadir lokma yapmak gibidir; bunun için güvenilir bir tarif yoktur ve doğru yapıp yapmadığınızı ancak ortaya çıkan sonuçtan anlayabilirsiniz.

Bir erkek sizi iki veya üç kez ağlarken gördükten sonra artık bundan etkilenmez - onu evden
çıkarmak dışında.

Bir arkadaşının tırnaklarının veya çoraplarının rengi, bir züppe için ruhunun veya itibarının renginden çok daha fazla ağırlık taşır.

Eğer bir erkek karısına, tramvaydaki koltuğuna yapıştığı gibi yapışsaydı, nafaka bürosuna pek gerek kalmazdı.

[İllüstrasyon]

Yaşlı bir bekarın görünüşü iyi korunmuş olabilir, ancak kalbi her zaman
mumyalanmıştır.

Bir kavgada karısına biraz
hatalı olduğunu kabul etmek için çok iri bir adam olmak gerekir.

BİR erkek kendisini mutlu eden bir eş bulduğunda, bunu
anlayışına bağlar; başaramadığında, bunu kadere bağlar.

HAYAT dört oyundan oluşan bir oyundur: bir erkek çok gençken kupalar koz olur; evlendikten sonra sopalar koz olur; zengin ve gut hastası olduğunda karolar koz olur; ve son olarak da maça.

Sanatsal olmayan bir şekilde flört etmek, onunla vals yaparken bir kadının ayaklarına basmak gibidir; ona gerçek bir acı verir.

BİR ERKEK kalbini kaybettiğinde nadiren evlenir; kafasını kaybedene kadar
bekler.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEK bir kedi gibidir; kovalayın ve kaçacaktır; hareketsiz durun ve onu görmezden gelin
ve ayaklarınızın dibine mırıldanarak gelecektir.

Gerçekten popüler olabilecek bir kızın yapması gereken, bir erkeğe kırmızı tehlike bayrağı sallamak ve sonra ters yöne doğru koşmaya başlamaktır. Bazı erkekler, karılarının başarılarına, sirkteki eğitimli maymunların numaralarına duydukları aynı küçümseyici hoşnutlukla bakarlar.

Yan yana yürüyen ve birbirleriyle konuşmadan
birbirlerine öfkeli olduklarını her zaman düşünmeyin; sadece evli olabilirler.

ERKEKLİK birçok günahı örter.

[İllüstrasyon]

Küçük oğlunu bir kızı korumak için yalan söylediği için kırbaçlayan adamın,
Kayalık Dağ yolu kadar dar bir zihinsel görüşü ve Colorado Kanyonu kadar yüksek dogmatizm yan duvarları vardır.

ŞEYTAN ve Aşk Tanrısı, birlikte dolaşıp yapacak hiçbir şeyleri olmayan insanları
arayan dostlardır.

ÇOK sayıda kadın, kocasını "terk ettiği" için boşamıştır ve kocası onu terk ettiğinde neşeyle
sandağını toplamasına ve tren biletini ödemesine yardım etmiştir.

BİR ERKEĞİN vicdanı Hindistan kauçuğundan yapılmıştır - eğlence sürdüğü sürece
esnemeye garantilidir.

BAZI erkekler ipek bir şapka ve beyaz bir Ascot kravat takarak beyefendi gibi göründüklerini düşünürler.

[İllüstrasyon]

Ortalama bir erkek, bir kadının yarış atları hakkında ne kadar iyiyse, kadınlar hakkında da o kadar iyi bir yargıçtır; favorilerini şekil ve renklerine göre seçer.

AŞK kumar gibidir; oyuna girmeden önce iyi bir kaybeden olduğunuzdan emin olmak istersiniz.

BİR ERKEĞİN onur anlayışı çok tuhaftır; bir arkadaşının parasını çalmaktan veya onu kartlarda
aldatmaktansa ölmeyi tercih eder, ancak karısını çalar veya kızını mükemmel bir sakinlikle
aldatacaktır.

Bazı kızların neyle evlendiğini gördüğünüzde, geçimlerini sağlamak için
çalışmaktan ne kadar nefret ettiklerini anlarsınız.

FLÖRT, içinde baş ağrısı olmayan bir kokteyl, içinde "ertesi sabah" olmayan bir
şampanya gibidir.

[İllüstrasyon]

On yıllık evlilikten sonra TÜM erkekler aynıdır; hepsi
karanfil ve tütün kokar, tek heceli konuşur ve eve geç geldiklerinde aynı hikayeleri anlatırlar.

PERVASIZ bir sevgili ve bir araba tutkunu tüm riskleri göze alabilirler--ama
tüm heyecan onlardadır.

Elbette, çok eşlilik çok kınanacak bir şeydir; ama iki kadınla evlenen adam, tek bir kadınla bile evlenmeyen yaşlı bekarın bencilliğini telafi etmeye çalıştığı için biraz takdiri hak eder.

Bir aile içi kavgada, genellikle dayanabilen değil, dayanabilen kazanır.

Kız kardeşinin elbiselerini arkadan ilikleyecek şekilde yetiştirilen çocuk, kadınlar hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmaz.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEK altı haneli bir servetten asla memnun olmaz; ama bir kadın tek bir haneli rakamla yetinir--eğer uygun kıvrımlara sahipse.

Kocası hakkında ne kadar az şey bildiğini bilen akıllı bir kadındır.

Bir bulldog'un bir bebeğe göre bir avantajı, onun büyüdüğünde babası gibi olacağı korkusuyla rahatsız edilmemenizdir.

Bir erkeğin kalbine giden yol, midesinden geçen zikzak bir yoldur.

İki kez kibrinin etrafından, takdirinin etrafından ve doğrudan evlenmeme kararlılığının üzerinden geçer.

Bir erkek onu istediğinde "orada" olmamak, bir kadının işleyebileceği en büyük günahtır - onu istemediğinde orada olmak hariç.

[İllüstrasyon]

EN iyi adamlar her zaman en kötü eşleri alır ve tam tersi; bu, Doğanın erdemleri ve kötülükleri eşit şekilde yaymanın küçük bir yoludur.

BİR ERKEĞİN kendi evinde "efendi" olma fikri, çamurlu ayaklarını en iyi divana ve pipo küllerini salon şöminesine koyma hakkını iddia etmektir.

BİR KADIN kocasının diniyle alay edebilir, arkadaşlarına hakaret edebilir, gelirini
sömürebilir ve sırlarını araştırabilir ve yine de piposunu ve tıraş bıçağını kutsal sayarsa, onun sevgisini koruyabilir.

Paranızı ve zevklerinizi paylaşabileceğiniz birini her zaman bulabilirsiniz; ancak üzüntülerinizi ve sıkıntılarınızı paylaşabileceğiniz biriyle birlikte olmalısınız; bu, evliliğin bahanesidir.

[İllüstrasyon]

Uygunluk evliliği, bir kadının aşk kancaları kırıldığında öz saygısına tutturduğu emniyet pimidir.

HİÇBİR erkek, iki yüz kiloluk karısına "küçük" diyemez ve yüzünde mükemmel bir ciddi ifade belirmez. TANRI ilk insanı yarattı; ama hatasını görmüş olmalı, çünkü Kutsal Yazılar O'nun geri kalanlarla hiçbir ilgisi olduğuna dair hiçbir şey söylemez.

BİR ERKEĞİN tutumlu bir eş fikri, kalan dana etinden ıstakoz salatası ve eski bir meyve sepetinden yeni bir şapka yapabilen kişidir.

AŞK mahmuzdur, evlilik ise bir erkeği sıkı çalışmaya ve başarılı bir
başarıya iten kırbaçtır.

[İllüstrasyon]

Bazı erkekler için salon ve sahne kapısının etrafındaki en uzun yol, eve en kısa yoldur.

Venüs'le evlenmeyecek ve sonra onun evde kalıp yemek yapmasını
beklemeyecek hiçbir erkek yoktur.

BİR KEZ aptal, iki kez evli.

BİR kız evlendiğinde genellikle bir tahtın ayağında oturmayı mı yoksa bir paspasın üzerinde durmayı mı tercih ettiğini seçmek zorundadır.

Elbette, iki kişinin tüm hayatları boyunca düğün marşına uymasını bekleyemezsiniz; ancak sevinç çanlarının bu kadar çabuk akortsuz
olması üzücü.

DOKUZ terzi bir adamı yaratabilir, ancak bir beyefendiyi yaratamazlar.

[İllüstrasyon]

Evlenmeden ÖNCE bir erkek sorar, "Bu büyüleyici parfüm nedir?"

Sonra, "Bu mide bulandırıcı şey nedir?"

Çoğu evli çifti ayıran şey, paylaştıkları sıkıntılar ve üzüntüler değil, paylaşmadıkları köprü partileri ve gece yarısı akşam yemekleridir.

Dünyada bekar ve yeni evli bir adamın birbirlerine bakışından daha içten bir acıma yoktur.

AŞK, bir otomobilde çılgınca bir dönüş, evlilik ise her zaman tehlikede olduğunuz
bir kazadır.

BİR KADIN bu tür şeylere o kadar alışabilir ki, bir gün kocası her zamanki sabah ve akşam homurtusunu
yamazsa neredeyse ihmal edilmiş hisseder.

[İllüstrasyon]

BİR KADIN kocasının hayranlığını
korumak için açlık diyetine girer ve diri diri derisi yüzülür; ama bir erkek haşlanmış bir soğanı reddederse kendini bir şehit olarak görür.

Bir sosyete kadınının köpeğine bebek gibi konuşarak harcadığı duygu ve bir sosyete erkeğinin otomobili için benzine harcadığı para yarım düzine bebeği aşık ve sütle besler.

KİNİK bir kadında her zaman kusurlar ve bir gül bahçesindeki yabani otları bulabilir.

Bir erkeğin alnı ne kadar alçaksa yakası o kadar yüksektir.

Bir erkek evlenmeden önce çocuklardan ne kadar nefret ederse etsin,
evlendikten sonra her zaman insan ırkında
iyileşeceğini hayal eder.

[Resim]

BİR KIZIN evlenme teklifi fikri, şimdiye kadar aldığı her şeyden o kadar farklıdır ki, evlendikten sonra bile bunun nasıl olduğunu merak eder.

VENÜS, zamanının en popüler kadını olabilir; ancak günümüzde herhangi bir ilgi görmek için Diana gibi zeki bir avcı gerekir.

HİÇBİR ŞEY, bir kadını kocasının kafasının tepesindeki kel noktanın her gün arttığını izlemek kadar yaşlı hissettirmez.

AŞK aslında kör değildir, sadece miyoptur; ve evlilik, ona güçlü bir çift mercek sağlayan, tüm yanılsamaları dağıtma ve kusurları tamamen belirgin hale getirme yetkisine sahip bir gözlükçüdür.

Tanrılar, kimi yok etmek isterlerse önce bir koro kızına aşık olurlar.

[Resim]

AKILLI bir serseri, kafa derisini yeleğinin altına giyer ve akıllı bir kız, eldivenlerini dikkatlice
gizli tutar; Sadece vahşi veya aptal bir kişi aşk kovalamacasının ganimetlerini sergiler.

ROBIN, bir kıza jöleli kek ve şarapla beslenme sözü veren tek kişi değildir, oysa evlendiği anda kızın dışarı çıkıp solucan araması gerekeceğini gayet iyi biliyordu.

Parçalanmış bir aşk ilişkisini onarmak, örümcek ağlarını onarmaya çalışmak kadar aptalcadır.

EVLİLİK bir tahterevallidir; ve mutluluğun sırrı, kendinizi o kadar dikkatli bir şekilde dengede tutmakta yatar ki ne havaya uçarsınız ne de mide bulandırıcı bir sesle yere inersiniz.

Bir adamın başı ne kadar yumuşaksa, çorapları da o kadar gürültülü olur.

[İllüstrasyon]

SON boşanma davalarından, evli bir çiftin iki araba tutacak kadar zengin olur olmaz hemen ayrı yollarda seyahat etmeye başladıkları anlaşılıyor.

Kocanızın sizi sevmeyi bırakmasının tek sebebinin size yalan söylemeye başlaması olduğunu düşünmeyin; Kendini aklama zahmetine girmeyi bıraktığında, bu şüphe için gerçek sebepleriniz olur. ÇOK sayıda kadın, onu dışarı çıkıp kapıcıyla tartışmaya ikna edene kadar bir kahramanla evlendiğini düşünür.

İYİ bir koca "dünyanın tuzu" olabilir, ancak genellikle daha çok
biber gibi görünür.

Evlilik bağının sorunu, o kadar sıkı olmasıdır ki çoğu insan onu gevşetmeye çalışırken
dolaşır veya bitkin düşer.

[İllüstrasyon]

Genç bir adam evliliğe laf attığında, düğün çanlarını dinleyin; kesinleşmiş bir bekar, bu konuda
kırgınlık
duymak için konuya karşı çok kayıtsızdır.

BİR ERKEK, ertesi sabah başı ağrımadığı sürece iyi vakit geçirdiğini düşünmez.

Haremlerin moda olduğu ülkelerde kesinleşmiş bekar diye bir şey yoktur.

Bir erkeğin evlenmeyi düşündüğünde korktuğu şey, kendini bir kadına bağlamak değildir; kendini diğerlerinden ayırmaktır.

Bir erkeğin "kişisel ayrıcalığı" olarak gördüğü ve bir kızın "çekici kişiliği" olarak adlandırdığı şey, genellikle iyi bir terziden ve akıllı bir tuhafiyeciden başka bir şey değildir.

[İllüstrasyon]

İyi olmak, yalnızca stilleri takip etmektir; on yıl önce ahlaksız olan şey, ancak şimdi modadır ve şu anda şok edici olan şey, ancak on yıl sonra moda olacaktır.

Acaba kaç eş, bir horlamayla aşkın genç rüyasından uyanmıştır.

Kendi ahlakları konusunda en az titiz olan erkekler, bir kadının ahlakı konusunda en titiz olanlardır; Şeytan buraya gelip bir eş arasa, muhtemelen hoş ve sempatik küçük bir şeytan yerine yaldızlı kanatlı bir melek isterdi.

Bir erkeğin tıraş için yüzünü sabunladıktan sonra mizah anlayışına hitap etmek, bir kedinin sütü çalma fırsatı gördüğünde onur anlayışına hitap etmek kadar etkilidir.

[Resim]

BİR ADAM önce hayallerini, sonra dişlerini ve en son da çılgınlıklarını kaybeder.

BİR ŞEKİLDE, bir kadının bir yıldıza bağladığı vagon her zaman bir bebek arabasına dönüşür.

Zamanında yapılan İYİ bir yalan, ertesi sabah dokuz zavallıyı kurtarır.

BİR kız bir erkeği reddettiğinde, üzüntüsü her zaman kendi şansına bu kadar kör olabilmesine olan şaşkınlığıyla yumuşatılır.

Aşkın ve güzel olan her şeyin sıkıntılı yanı, her zaman sona ermesi gerektiğidir; ama o zaman evliliğin _güzel_ yanı ve her şeyin sıkıntılı yanıdır.

Bir erkekten kurtulmak için onunla evlenmek hakkındaki o eski deyiş şaka değildir. En iyi
yoldur.

[Resim]

YOKLUK kalbi daha sevgi dolu hale getirebilir, ama kafayı daha sağlam hale getirmesi daha olasıdır; Aşktan veya kokteyllerden kaynaklanan "o baş dönmesi hissini" iyileştirmek için tam bir perhizden daha iyi bir şey yoktur.

Bazı erkeklerin sevişirken gösterdiği beceriksizlikten, bunu bir yazışma okulunda öğrendiklerini sanırsınız.

Aşıklar olarak erkekler uzman olmaktan ziyade pratisyen hekim olma eğilimindedir.

Yıpranmış bir aşk ilişkisini onarmak mümkün olabilir, ancak lanet olası yerler görünmese bile her zaman sürtünecektir.

Eğer bir erkek karısına hizmet ederken eski bir lületaşı piposunu renklendirmekteki sabrını gösterseydi evlilik bir hayal kadar keyifli olurdu.

[İllüstrasyon]

Mayıs ayında evlenmenin uğursuzluk getirdiğine dair eski bir batıl inanç vardır; neden diğer on bir ayı dahil etmiyorsunuz?

Bir erkeğin okumadan imzalayacağı kadar önemsiz gördüğü tek sözleşme evlilik sözleşmesidir.

Kocası onu kıskançlık nedeni yapan bir KADIN gözyaşı dökmemeli; kocasını dökmelidir.

BİR ERKEK, pembe umutları griye dönene ve mizacında kırışıklıklar oluşmaya başlayana kadar asla gerçekten yaşlanmaz.

İYİ bir kadın yaptıklarıyla tanınır; iyi bir adam yapmadıklarıyla.

ZENGİN erkekler ve eşleri kısa sürede ayrılır; evlilik artı para nafaka haline gelme
şeklindedir.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin kalbine giden bir yol babanızın cüzdanından geçer.

AŞK şaraptaki ışıltıdır; evlilik ise onu takip eden baş ağrısıdır.

Genç bir adamın kölesi olmak, yaşlı bir adamın dadısından DAHA İYİDİR. BİR kokteylde bir erkeğin onu içtiği anda başka bir kokteyl istemesini sağlayan bir şey vardır; ve bir kadında bir erkeğin onunla evlendiği anda başka bir kokteyl istemesini sağlayan bir şey vardır.

BİR ERKEK, ilk aşk ilişkisinde bir aktörün ilk başrolünü ateş ve coşkuyla oynaması gibi rolünü oynar, ancak duruş veya yöntem olmadan;
sonra o kadar teknik hale gelir ki güzel konuşmalarını tek bir heyecan olmadan geriye doğru yapabilir.

[İllüstrasyon]

Bazı evli insanların bir araya geldiği tek ortak zemin
mezarlıktır.

AŞK güzel bir akşam yemeği gibidir; bundan biraz olsun tatmin olmanın tek yolu,
sürerken tadını çıkarmak, bittiğinde pişman olmamak ve
bedelini iyi niyetle ödemektir.

KOCALAR ve eşler cennette buluşabilirler -- ama bazıları birbirlerini önce
gördüklerinde buluşamazlar.

"Ertesi sabah"ın en zor kısmı baş ağrısı değildir; Bu,
bir gece önce eşinize anlattığınız hikayeyi hatırlama çabasıdır.

FAKİR insanlar sevgiden, öpücüklerden veya coşkudan tasarruf etmek zorunda değildir; ve
bunlardan bolca varsa, kişi yoksulluğun duvarlarındaki tüm çıplak noktaları
kapatabilir.

[İllüstrasyon]

Bir kocaya biraz övün ve size hayran kalacaktır; onu fazla övün
ve çok geçmeden Süleyman ve Apollon Belvidere'nin böyle bir kombinasyonunun neden sizin gibi önemsiz bir şeyle evlenmeye tenezzül ettiğini merak etmeye başlayacaktır.

Bir kadının kocasının asla bakmadığı elbiseler yapmak için harcadığı saatler ve bir erkeğin karısının asla gülmediği şakalar yapmak için harcadığı saatler, evlilik yıllarını bu kadar ağır hale getirir.

Aşağı doğru giden bir kadının bu kadar fazla ilgi görmesinin nedeni, o yoldan giden çok sayıda erkek olmasıdır.

BİR ERKEK, karısına olan bağlılığıyla övündüğünde, bunu bir gereklilik haline getirir.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEĞİN karısı, diğer uyarıcılar gibi, düzenli bir diyete başladıktan sonra o heyecan verici etkiyi
kaybetmeye başlar.

HİÇBİR ERKEK, bir kadının yarı melek yarı aşçı olan bir standarda uymak zorunda olduğunu
öğrendiğinde yaşadığı şoku bilmez.

ERKEKLER bir kadındaki sağduyuya hayran olduklarını söylerler; ancak mükemmel bir sindirime ve otuz inçlik bir bele sahip fiziksel bir kültürcünün, Fransız korsesi, prenses elbisesi ve ajurlu çoraplar içindeki aptal, sağlıksız bir şeye karşı dünyada hiçbir şansı yoktur.

Bir erkeğin sevgisinin en büyük kanıtı, bir kızın saçlarının arasında parmaklarını gezdirmesine izin verdiğinde, tutamın hala orada olup olmadığını görmek için elini kaldırmadığında gösterdiği özdenetimdir.

[Resim]

AZ BİR bilgi bir erkeği aptal yapar--ama bir kadını şüphelendirir.

Bir erkeğin sevgisini iyileştirmenin en iyi yolu ona faiziyle karşılık vermektir--ve
sonra onun ilgisini kaybetmesini izlemektir.

BİR ERKEK nadiren ayartmadan kaçar çünkü hiçbir ilginç ayartmanın kendisinden kaçmasına izin vermemeye çok dikkat eder.

ÖZVERİ, sevginin ruhudur ve gerçek bir ruh eşi, kalkıp mangaldan sütü almaya, sabah gazetesini bitirene kadar beklemeye ve size radyatöre en yakın koltuğu vermeye istekli olan kişidir.

Onu düzelttikten ve o kadar mükemmel bir hale geldikten sonra onunla yaşamak korkunç olmalı ki artık ondan üstün hissetmiyorsunuz.

[Resim]

İYİ kocalar risaleler gibidir, rahatlatıcı ama ilgisiz; Diğer
türleri ise ucuz romanlar gibidir, heyecan vericidir, ancak sizi sürekli bir korku, beklenti ve merak
ateşinde tutmaya meyillidir.

EĞER bir kadın bir dizi roman gibi olsaydı ve bir erkek bir seferde sadece bir bölüm okuyabilseydi, balayı sonsuza kadar sürerdi.

BİR ERKEK bir kadından sağduyu beklemez; tütsüyle tatmin olur.

BİR kız bir erkekle evlendiğinde, çünkü o onun yapabileceğinin en iyisi olduğu için, onun kötü eşleştikleri için onu suçlaması kaderin bir ironisidir.

DAKOTA bir kadının dertlerini yarıya indiren ve daha iyi yarısını nazikçe geri alan bir devlettir.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin evlendikten ne kadar kısa bir süre sonra sabah ve akşam öpüşmesini günlük işlerinden biri olarak görmeye başlaması HARİKA. Hayattaki en mutlu durum NEDİR? Elbette Dakota.

ÜNİVERSİTE öğrencileri sigara ve flörte, bekarlar puro ve sevgililere bağımlıdır; pipo veya eş gibi ekonomik bir şeyden gerçek bir mutluluk elde etmek için evli bir adam gerekir.

EVLİLİK, diplomalarımızı aşkla aldığımız "başlangıç ​​egzersizidir"; bundan sonra, üniversite mezunu gibi, her şey hakkında ne kadar az şey bildiğimizi öğrenmeye başlarız.

Boşanmaların YARISI doğrudan evlilik yolculuğunda temellenir, tıpkı hazımsızlığın yarısının çok fazla şekere dayanması gibi.

[İllüstrasyon]

Birbirleri hakkında ne biliyorlar ki, bir kızı öpen her erkeğin ona diğerlerine güvenmemesi konusunda bu kadar karanlık ve etkileyici bir şekilde uyarmasına neden oluyor?

YOKSULLUK sonuçta sadece göreceli bir meseledir; istediğiniz şeylerden X'in çıkarılmasıdır.

CENNET, erkek kıtlığı söz konusu olduğunda, bir ikindi çayına benzer bir şey olmalı.

RAKAMLAR yalan söyler; özellikle de bir kadının yaşını veya bir erkeğin gece eve geldiği saati ifade edenlerse.

BİR ERKEĞİN bir kadının suçlamalarına cevap vermenin en sevdiği yolu, ona heyecanlandığında ne kadar güzel göründüğünü söylemektir.

EVLİLİK aşkın bedelidir; boşanma ise indirimdir.

[İllüstrasyon]

BİR milyonerin kalbine dokunulduğunda içi boş bir ses çıkarır.

Bir sanata ve bir erkeğe bağlı olan kadın, bu tür bir çift eşliliğin tam bedelini öder.

AŞK oyununda hiç kimse tam olarak ne istediğini bilmez; ancak akıllı bir adam istediğini
düşündüğünü elde etmeye çalışır ve akıllı bir kadın da elde ettiğini istediğini
düşünmeye çalışır.

BİR ERKEK bir kadın kadar meraklı değildir--çünkü genellikle bir kadın ona meraklanma şansı vermeden
her şeyi anlatır.

Bazı erkeklerdeki tek orijinal şey orijinal günahtır.

Evliliğin kıvrımlarında öfkenize sıkıca tutunun.

[İllüstrasyon]

SOĞUK su asla ateşi iyileştirmez ve bir kadının ilgisizliği asla bir erkeğin aşkının ilahi ateşini
söndürmez.

AŞK, büyük bencillik dilimlerinden oluşan, tutkuyla tatlandırılmış, kıskançlıkla baharatlandırılmış ve ince duygusal katmanlarla
örtülmüş bir tür kulüp sandviçidir.

BİR ERKEK üstün bir kadına hayran olabilir, ancak evlenmeye gelince
şakalarına kahkahalarla gülen bir kazı, onlara ötme olasılığı olan bir baykuşa tercih eder.

BİR ERKEK her zaman bir kızın ilk öpücüğünü en uzun süre hatırlar--çünkü genellikle
almakta zorluk çektiği tek öpücük budur.

Bir erkeğin ilgisini yüksek basınç altında tutmak için, kendinizi ona homeopatik dozlarda sunun; insan sadece yeterince alamadığı her şeyden daha fazlasını ister.

[İllüstrasyon]

Evliliği deneyenler, sabah gazetesini bitirenler gibi, her zaman "İçinde hiçbir şey yok" derler; ama bir şekilde bu, geri kalanımızın kendi gözlerimizle görmek istemesini asla engellemez.

MERAK EDİYORUM, bir erkekle evlenen kadının, onu
düzeltmek için hiç aklına gelmez mi ki, kendisi için bir "geçmiş"
yapacak kadar inatçı olan bir kişi, sessizce oturup bir başkasının onun için
geleceğini
oluşturmasına izin vermez.

Bazı erkekler için bir kadın için şeytana gitmek, onun için çalışmaya gitmekten çok daha kolaydır.

AH, aşk ateşinin ardından sık sık bir üşüme geliyor!

MODERN aşk ilişkisinde kadın teklif eder, Tanrı onu hazırlar ve erkek--sadece
uyur.

[Resim]

BİR ERKEK, bir kadına dair fikrini ifade etmek için ona küfür etmek zorunda değildir; sabahleyin kapıyı arkasından kapatabilir, böylece "lanet olsun!" gibi duyulur.

Bir erkeğin bağlılık yeminleriyle onu tanıyamazsınız; bir kıza güllerle dolu bir hayat
vaat eden sevgili, genellikle onun tüm dikenleri
kendisi için toplamasına izin veren kişidir.

ERKEK öyle bir paradokstur ki, bir kadın onu ciddiye almadığına inandırmak zorunda kalır - aksi takdirde onu hiç alma şansı
olmaz.

BİR ERKEK, hem huysuzluğunu hem de arkadaşlarını aynı anda tutamaz.

Bir züppeyle evlenen kadın, güzel bir şeyin
mutlaka sonsuza dek bir neşe olmadığını kısa sürede keşfeder.

[Resim]

BİR ERKEK, hiçbir yargı veya mantıkla eş seçmez, çünkü evlenme ateşi
ne ulaştığında tüm yargı ve mantık
kaçmıştır. Bu, aşk yapmaya gelince acele eden akıllı bir aptal ve adım atmaktan korkan aptal bir melektir; ikna edilemeyen kadın her zaman yakalanabilir.

Bir kızın "kahretsin" demesi ahlaksız olmayabilir, ancak bir erkeği, bir güvercinin veya kanarya kuşunun papağan gibi çığlık attığını duymak gibi etkiler.

Karısını yaz tatili için trene bindiren bir erkek, teneffüs zili çalan kötü çocuk gibi hisseder; tam olarak ne yapacağını bilmez, ancak bunun kurallara aykırı bir şey olacağını ve bu nedenle çok büyüleyici olacağını bilir.

[İllüstrasyon]

Zihni tamamen oturmuş ve düşünceleri sunakta olan bir kız için, sessizce oturup aşk fikrinin, erkeksi beynini kaplayan kalın direnç katmanlarına nüfuz etmesini beklemek çok zordur.

Şeytan bir kadını, bir çapkını 
düzeltip bir 
serseriyi 
şerefli bir kocaya dönüştürmenin mümkün olduğuna inandırabildiği sürece, hanımlar
majestelerinin işini yürütmeye devam edecektir.

Eğer bir şey bir kadını kıvrımlarını biraz kasla değiştirmeye ikna edebilirse, o da ortalama bir erkeğin onun haklı öfkesini karşıladığı o çıldırtıcı, "Hadi, hadi, hadi!" tavrıdır.

ÇOK sayıda erkek, karısının kalbindeki idealin tıpkı kendisi gibi çift çene, kel nokta ve içe kıvrık ayak parmakları olmadığını keşfederse şaşkına döner.

[İllüstrasyon]

Kürelerin müziği, bazı evlilik kavgalarının gürültüsünü bastırmaya yetecek kadar yüksek değildir.

Tüm olojiler ve izmler hakkında BİLGİ, hayat oyununda bir kız için gözlerini nasıl kullanacağını ve kabarık saçlarını nasıl kıvıracağını bilmekten yarı yarıya daha az değerlidir.

BİR erkek bir kadının kendisinden daha fazla şey bildiğini keşfettiğinde bu onu
aptalca bulur--ama hayranlıkla değil.

Platonik arkadaşlar arasındaki YÜREKTEN YÜREĞE konuşmalar, Platon'un asla hayal etmediği
dudak dudağa sessizliklere yol açmaya meyillidir.

ERKEK soyut olarak Tanrı'nın en asil eseri olabilir; ama bir mayo içinde--bir kızın onu böyle düşünmesini sağlamak için kör bir aşk gerekir.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEĞİN karısının işinde başarısız olduğu duyurusunu aldığındaki sakinliğe olan şaşkınlığı, ancak eve uymayan bir elbise geldiğinde karısının histerisine olan şaşkınlığına denktir.

BİR KIZ, bir zamanlar sevdiği adam için kalbinde her zaman şefkatli bir nokta tutar; ama bir adam için hiçbir şey soğumuş sevgi kadar soğuk değildir.

Bir erkeğin evlenmeden önce ona verdiği iltifat ve sonrasında yutmasını beklediği iki ucu keskin alaycılık miktarından, bir kızın devekuşu türü olduğunu düşünebilirsiniz.

Ortalama bir kadın, dul kalana kadar
asla çıkamadığı tam bir tutulmaya girer--çünkü kocalar eşlerine asla bakmaz ve diğer erkekler buna cesaret edemez.

[İllüstrasyon]

En çok aşık olan erkek, bunun üstesinden gelmeye en yatkın olandır, tıpkı en çok
şampanya içen erkeğin ertesi sabah çok kötü bir baş ağrısı çekmesi gibi.

Deneme evlilikleri hakkında tüm bu konuşmalar çok gereksiz görünüyor--evliliğin her zaman bir deneme olduğu düşünüldüğünde.

BİR ERKEĞİN onur duygusu o kadar tuhaftır ki, güzel bir kadına yaklaştığı anda çalışma durumundan çıkar.

ERKEĞİN--görüşleri ve duyguları açısından--kadının en asil eseridir.

ÖPÜCÜK ve heyecanları balayından sonra kısa sürede ayrılır.

HER kadın bir aktris olarak doğar; ve aktrisler diğer kadınlara göre erkekler için iki kat daha çekicidir çünkü iki kat kadındırlar.

[İllüstrasyon]

Koyu kahverengi bir "geçmiş" bazen karanlık bir geleceğe karşı iyi bir sigortadır; "hayatı görmüş" bir adamın onu arama olasılığı pek de yüksek değildir.

Evlilikte MUTLULUK, bir erkeğin On Emir'i tutup tutmamasına ve kiliseye gidip gitmemesine değil, güzel bir stenograf tutup tutmamasına ve akşam yemeğine eve gelip gelmemesine bağlıdır.

BİR erkek kendi aklını bildiğini söylediğinde, karısı bazen neden bu tanıdıkla bu kadar gurur duyduğunu merak edebilir.

Dul bir erkekle EVLENMEK, bir aile yadigarı miras almak gibidir; bir dul erkekle evlenmek, başkasının kurtulmak için can attığı ikinci el eşyalara sahip olmak gibidir. [Resim]

EVLİLİK uzun çalışma saatleri, düşük maaş, sıkı çalışma, tatil ve sıkılırsanız "haber verme" şansı olmayan bir hayat işidir.

NE DE OLURSA OLSUN, bir eşin de faydaları vardır -- sadece diğer kadınların söz ihlali davalarına karşı bir koruma olsa bile.

Kirli bir kimono giymiş GÜZEL bir eş, bir erkeği eski bir teneke tabakta servis edilen
pate de fois gras gibi etkiler; onun iştahını -- aşka -- alır.

Önlüğünün bağcıklarına bağlanmış oğlunun aniden bir koro kızının ayakkabı bağcıklarına dolanması bir kadını her zaman şaşırtır.

BİR ERKEĞİN mükemmel derecede sadık, bağlı bir kadın fikri, kendisi için başka bir erkeği
aldatacak bir kadındır.

[Resim]

BİR KIZIN iş fikri, onu bu işten çıkaracak bir adamla
tanışabileceği bir yerdir.

"Cinsiyetler ilişkisinde" bir erkek karısını "zavallı akraba" olarak görmeye çok meyillidir.

HİÇBİR ERKEK iyi bir eşe hak ettiği tüm itibarı vermeyi reddetmez; ancak bazıları ona aynı miktarda nakit vermekten oldukça çekinir.

Yaz tatilindeki bir KADIN, kocasının "edebiyatçı" değil, gelişigüzel notlar ve telgraflar yazan bir adam olduğunu kısa sürede keşfeder.

SEVGİLİ bir kadına pembe gözlüklerle, yaşlı bir bekara
mavi gözlüklerle ve evli bir adama--bir mikroskopla bakar.

[İllüstrasyon]

Karısının takside ilginç ve tamamen makul bir ses çıkarmak için
tamamen çalıştığı hikayesine inanmayı reddetmesi, bir ERKEK'i her zaman derinden yaralar.

Bir adam, Pazar gününün tamamını ve aile aletlerinin yarısını, huysuz bir saç tutamıyla uğraşarak geçirdikten sonra, karısının gelip saç tokasıyla saçını açtığını gördüğünde gerçek bir hayranlık ve hayret duygusu yaşar.

BİR ERKEĞİN, bir kadından bir
kötü alışkanlıktan vazgeçmeye karar verdiği her an, bu şey ona o kadar çekici gelir ki, ona karşı yeni ve şiddetli bir ilgi duymaya başlar.

Yaz tatili için bir kocadan veya karıdan ayrılmanın en zor kısmı, istasyonda veda ederken üzgün görünmeye çalışmaktır.

[İllüstrasyon]

Bir oğluna gitmesi gereken yolu öğretin ve sonra başka bir kadının yolunu izlemesini izleyin.

Güneş parlarken saman yapmak, ay parlarken sevişmekten
daha uysal bir spordur.

Dolar işareti, modern insanın gerçek bir
inanç duyduğu tek işarettir.

Sabahın 8'inde sahilde aylak aylak dolaştığınız bir kıza evlenme teklifi etmek bir hatadır, ta ki hissettiğiniz o sancının gerçekten kalp açlığı mı yoksa sadece diğer tür açlık mı olduğunu anlayana kadar; ikisinin de çok benzer etkileri vardır.

Bir kocayı restorana götürebilirsiniz, ancak ona şampanya ısmarlatamazsınız - tabii ki başka bir kadının kocası değilse.

[İllüstrasyon]

AŞK nadiren evliliği takip eder, evlilik aşkı takip etmediği sürece.

BİR erkek "koşulların" onu sizinle nişanını bozmaya zorladığını söylediğinde, "Koşulların" daha şık elbiseler giydiği veya saçını daha büyüleyici bir şekilde yaptığı sonucuna varmak oldukça güvenlidir.

BAZI parlak gündüz kadınları, bir erkeğin sevmeyi bıraktığı bir kıza olan ilgisini yeniden canlandırmanın, ona tüm köpüğü gitmiş bayat bir şampanya istemesini sağlamak kadar imkansız olduğunu öğrenecektir.

TÜM büyük trajediler, evli olmayan ama evli olması gereken kadın hakkında yazılmıştır; oysa ki dünyadaki en trajik figür, evli olan ama evli olmaması gereken kadındır.

[İllüstrasyon]

İki tür erkek kalbi vardır; şeftali gibi, dışarıdan yumuşak ve etkilenebilir ama özünde taş gibi; ve fındık gibi, görünüşte aşılmaz ama kabuğundan çıktığınızda tatlı ve tatmin edici.

BİR ERKEK, sigara içen, üç katlı yakalık takan ve ona "yaşlı adam" diyen bir kıza, onu ahlaksız bulduğu için değil, sadece kendisinin kötü bir taklidi olarak gördüğü için itiraz etmez.

BİR KADIN, bir erkek ona aşık olduğu sürece hiçbir yanlış yapamaz ve o aşık olduktan sonra hiçbir şey doğru olamaz. Bir erkekle mutlu olmanın tek yolu, bir daha asla bir kadını öpmediğine yemin ettiğinde ona inanabileceğiniz kadar kör bir inanca sahip olmaktır, son kızın kesesinin kokusu hala ceketinin yakasına yapışmış olsa bile.

[İllüstrasyon]

Bir kadınla, onu on yıl beklettikten sonra EVLENMEK,
vitrininde çok uzun süre duran bir bebek satın almak gibidir.

BİR ERKEK bir kızdan öpücük istediğinde, kız onu reddetmek _zorundadır_, ama erkek bunu
sadece kabul ettiğinde, o da kabul etmek zorundadır.

KİMSE bir kadını parayla veya bir unvanla evlendiği için küçümsemez; küçümsedikleri şey, genellikle onunla birlikte evlendiği
türden şeylerdir.

BİR erkeğin idealleştirdiği kadın, onu merakta bırakan;
tuvalet masasında veya kalbinde ve kafasında
tekerleklerin nasıl döndüğünü asla görmesine izin vermeyen kişidir.

BAZI erkekler evi sadece bir "dinlenme kürü" olarak görür.

[Resim]

Bekarlara VERGİ vermek onları sadece teşvik eder; bir erkek her zaman daha fazla değer verir, hatta ödemek zorunda kaldığında özgürlüğü bile.

Yılın bir zamanı vardır ki bir erkek onu otuz sent gibi gösteren bir Panama şapkası için otuz dolar, kendisini milyoner gibi hissettiren bir içki için otuz sent öder.

Evlilik bağındaki bir erkeği rahatsız eden düğümler "yapmamalılar"dır; bir kadını rahatsız edenler ise "yapmamalılar"dır.

Günümüzde sosyal yüzme, bir erkeğin zayıf çay veya kokteyllerle ıslandığı bir girdap gibi görünüyor.

BİR ERKEĞİN fikrine göre bir öpücük her türlü yolu meşru kılan bir amaçtır.

[Resim]

BİR erkek bir kadını karısı yaptığında bu ona yapabileceği en büyük iltifattır ve genellikle sonuncusudur.

EN mutlu eş her zaman en iyi adamla evlenen değil,
evlendiği adamdan en iyi şekilde yararlanan kişidir.

"Karısını bulan iyi bir şey bulur," der Kutsal Yazılar. İşte,
bugünlerde çoğu erkeğin aradığı şey budur.

Bir erkeğin tutması veya yerine getirmesi zor olan şey sunakta verdiği büyük belirsiz yeminler değil, oraya varmadan önce verdiği küçük aptalca sözlerdir.

Bir erkeğin ön saçlarını kaybettikten sonra onu düzeltmeye çalışmak,
ikinci dişleri çıktıktan sonra bir aslanı evcilleştirmeye çalışmak kadar aptalcadır.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin sizi sevdiğini kanıtlayan şey söylediği şeyler değil,
söylemeye çalıştığı ve söyleyemediği şeylerdir--boğazında düğümlenen ve onu oturma odanızdaki divanda dilsiz ve perişan halde bırakan şeyler.

DOKTORLAR kalbin bir organ olduğunu söyler; ama bu arada bazı adamlar aynı eski aşk şarkılarını tekrar tekrar çalmayı başarıyor, sanki daha çok sokak piyanosuna benziyor.

Bir soğan kokusu, on emri çiğnemekten daha çok aşkı öldürecektir.

Bir erkeğin bir kadından talep ettiği tek şey, ne yapmaması gerektiği,
ne söylememesi gerektiği ve
ne düşünmemesi gerektiği bilgisidir. Bir kadının
kocasının gözlerinde bir hale
taşımak için bilmesi gereken tek şey, onu nasıl düzgün tutacağıdır.

[İllüstrasyon]

EVLİ erkekler en başarılı kurgu yazarları olmalıdır, çünkü
her gece birinin karısı için farklı bir hikaye
kurmak oldukça gelişmiş bir hayal gücü gerektirir.

Bir adamla sadece güzel, uzun, ruhu doyuran
mektuplar yazabildiği için EVLENMEYİN; aynı derecede güzel, uzun,
doyurucu çekler yazıp yazamayacağını öğrenene kadar bekleyin.

BİR adamın deliliği genellikle başka bir adamın karısıdır.

Bir erkeği mükemmel şekilde mutlu eden kadın, 
ilgilendiğinde yanıt verecek kadar umursayan ve 
yanıt vermediğinde ilgilenmeyecek kadar umursayan kişidir. 

EVLİLİK, bir sopayı çevirmek, bir el yayını çevirmek veya çubuklarla yemek yemek gibidir; deneyene kadar çok kolay görünür. 

[İllüstrasyon] 

EVLİ bir kadın her zaman etkilenebilir, çünkü o, iltifattan tamamen uzak durmaya o kadar alışmıştır ki, bir erkekten gelen bir iltifat, içki içmeyen birinin kafasına şarap gibi
başına gelir. 

ZARAFET, bir erkeğin topuklarının üzerinde dönüp kulübe gitmesini sağlayan şeydir
evde kalıp karısıyla iyi, eski moda bir tartışmaya girmek yerine. Duygularını içinde tutan ve parasını bankada
yatan adam o kadar dar görüşlüdür ki, bir şeyi yarı fiyatına bir
indirim tezgahında görse bile, hiçbir şeye geniş bir şekilde bakmaz.

Yaşamış en büyük, en cesur adam bir mavna gibidir ve yeterince buhar çıkaran herhangi bir küçük kadın onu kendine bağlayabilir ve onu hayat nehrinin
tamamen yukarısına kadar çekebilir.

[İllüstrasyon]

Karısının
düz pamuklu flanel iç çamaşırı
giydiği sürece, bir ADAM kıskançlığını her zaman dizginleyebilir.

Bir kaşık menekşe parfümü, bir pound kadar dantel, bir tutam
müzik alın ve yaz ayının altında servis yapın--ve hemen hemen her erkek buna
"aşk" diyecektir.

BİR EŞ kocasıyla araba kullanırken her zaman kendini tamamen güvende hisseder,
çünkü üzücü deneyimlerinden onun iki elini ve
tüm dikkatini atlara vereceğini bilir.

Vahşi atların görev yolundan sürükleyemediği bir ADAM bazen
pembe bir kurdeleye o kadar takılır ki
tökezleyip düşer.

ÖPÜCÜKLER aşkın varlıkları, kavgalar ise yükümlülükleridir.

[İllüstrasyon]

Ruhun GÜZELLİKLERİ çok büyüleyici olabilir, ancak bir şekilde bir erkeğin bir kızı yemeğe veya arabasıyla bir tur atmaya davet ettiğinde aradığı türden değildir.

YAŞLI bir hizmetçi, paradan çok kırışıklığı olan bekar bir kadındır.
Bir kadını yeşil bir yaşlılığa kadar çekici tutmak için altın dolarlardan oluşan bir hale gibisi yoktur.

"Ödenecek şeytan" olan şeyler, çoğu erkeğin gerçekten bedelini hak ettiğini düşündüğü tek şeydir.

Bir ruh arkadaşı olarak, bir bulldog ile bir koca arasındaki temel fark,
köpeğin konuşamamasıdır ve koca da konuşmaz.

BİR ERKEK bir kadını önce şefkatle, sonra çılgınca, sonra içtenlikle, sonra
rahatça ve en son da görev bilinciyle sever.

[İllüstrasyon]

BAZI erkekler evlilik için doğar, bazıları evlenir; ama hepsi
evliliğin kendilerine zorla kabul ettirileceği korkusuyla yaşarlar.

UZAKLIK büyü katar; ama karı koca arasındaki çok fazla mesafe, birinin veya diğerinin başka bir
"büyü" bulmasıyla son bulur.

EVLİLİK matematiğinde iki artı bir bebek eşittir bir aile; iki artı bir kaynana eşittir bir kalabalık; ve iki artı bir yakınlık eşittir - bir
boşanma.

Gençliğini Latin köklerini kazıyarak, Yunan biçimlerini inceleyerek ve Fransızca, Almanca ve İbranice'yi çalışarak geçiren tatlı kız mezunu için, sevgilisinin gerçekten takdir ettiği tek dilin bebek dili olduğunu keşfetmek bir tür şoktur.

[Resim]

Bir erkek karısına yaptığı herhangi bir şey için "üzgün" olduğunu söylediğinde, bunu yaptığı için üzgün olduğu anlamına gelmez, ancak karısının bunu öğrendiği için üzgün olduğu anlamına gelir.

FLÖRT pembe bir çay gibidir, zararsızdır ama heyecan verici değildir; aşk yedi çeşit şarapla yapılan bir akşam yemeği gibidir, doyurucu ve canlandırıcıdır ama sizi bundan uzak durmanız gerektiği konusunda rahatsız edici bir hisle baş başa bırakabilir.

BİR ERKEĞİN karısı dişleri gibidir, çünkü karısının varlığının ancak rahatsız edici veya acı verici olduğunda farkına varır.

Evli bir erkek olmanın bir avantajı, tanıştığınız her güzel bekar kadının sizinle evlenmek için planları olabileceği gibi yürek burkan bir şüpheyle rahatsız olmamanızdır.

[Resim]

BİR ERKEĞİN duyguları kolonya gibidir; size her zaman ucuz olanını büyük miktarlarda sunar.

"George Washington" tipi bir kocayla BİRKAÇ yıl geçirmek, karısını pohpohlamak için fazla dürüst ve elinde bir baltayla dolaşan, karısının Ananias gibi hoş ve rahat bir arkadaş özlemini çekmesine neden olmalı.

Hazır cevaplarda zeki olmak, genellikle on dakika sonra aklınıza gelen
mükemmel şeyi o anda söyleyebilmek demektir.

Bir kadına olan aşkınızı ANALİZ ETMEK, bir çiçeği parçalara ayırmaya benzer; onu parçalara ayırıp neyden oluştuğunu öğrendiğinizde,
kokusu ve güzelliği kaybolmuştur. Duygusal botanikçiler, diyetisyenlerin iyi bir akşam yemeğinden aldığı kadar hayattan aldıkları tatmini alırlar. [Resim]

YAZ tatil köyü, bir erkeğin eğlence için kroketten kokteyllere kadar her şeye başvuracağı ve bir kızın ise refakatçi için yarı yetişkin bir çocuktan yaşlı bir felçliye kadar her şeye başvuracağı bir yerdir.

BİR erkek kesin bir bekar olduğunda, bunun nedeni birlikte yaşayabileceği tek kadını hiç tanımamış olması değil, onsuz yaşayamayacağı tek kadını hiç tanımamış olmasıdır.

EVLENMEDEN önce bir kızın omuzlarındaki tüm kaygıları kaldırmaya söz veren birçok erkek, evlendikten sonra yemek asansörünün buzunu kaldırmaya bile başlamaz.

KADIN olmanın bir tesellisi de ağlama hakkınız olmasıdır; bir erkek gözyaşı döktüğünde zavallı şey her zaman ruhunu ifşa etmiş gibi görünür ve hisseder.

[Resim]

Bir erkeğin sadece size Fransız yemekleri ısmarladığı ve duygusal konuştuğu için ciddi olduğunu düşünmeyin; ucuz
tables d'hote'lara götürmeye ve ekonomiden bahsetmeye başlayana kadar bekle.

BİR ERKEK, daha hafif tarafına hitap eden bir eşten hoşlanır, ancak ortalama bir erkeğin
o kadar çok daha hafif tarafı vardır ki hiçbir kadın hepsine hitap edemez;
ve edebilse bile her zaman daha karanlık bir tarafı ve onu cezbetmek için bekleyen bir peroksit
sarışını vardır.

BİR KADININ bir erkekle evlenme fikri, onun ruhunu kurtarmaktır; onun
onunla evlenme fikri, onun çoraplarını ve sindirimini kurtarmaktır.

"Şaka olsun diye" evlenen kişiler kesinlikle çok keskin bir
mizah anlayışına sahip olmalılar.

[İllüstrasyon]

Saçları biraz fazla altın sarısı, çenesi biraz fazla pembe ve kahkahası biraz fazla neşeli olan kız, görünüşe göre çok yüksek sesle şarkı söylerse
bir sirenin bile bir erkeği cezbedemeyeceğini fark etmiyor.

"Bir erkeğin ölçüsü" genellikle yarım saatlik bir tanışmayla alınabilir, ancak bir kadının gerçek ölçüsü yalnızca kocası ve terzisi tarafından bilinen bir şeydir.

Atasözü "En kötü kesinlik, en iyi şüpheden daha iyidir" der; ancak bir erkeğin bir kadına olan aşkı söz konusu olduğunda, en kötü belirsizlik, en iyi güvenlikten daha iyidir.

BİR ERKEĞİN geçmişi, istenildiği zaman temizlenebilen bir tahtaya yazılmıştır, ancak bir kadının geçmişi Bayan Grundy'nin referans
kitabına silinmez mürekkeple yazılmıştır.

[İllüstrasyon]

Hiçbir miktarda altınla satın alınamayan birçok kadın, sadece biraz pirinçle kazanılabilir.

EĞER ERKEKLER meleklerin Fransız korseleri ve kılıf etekler yerine genellikle boyandıkları türden Mother Hubbard kumaşları giydiğinden kesinlikle emin olsalardı, hiçbiri cennete gitmeye çalışmazdı.

"Kadının sonsuz çeşitliliği"nden bahseden şair, bir zamanlar yaz otelinde
tek genç adam olmuş olmalı.

Terzinin omuzlarını doldurmasına izin veren erkek, terzinin eteklerini doldurmasına izin veren kadına karşı çok küçümseyicidir.

GÜNÜMÜZDE aşk bir şans meselesi, evlilik bir para meselesi ve boşanma ise olağan bir durumdur.

[İllüstrasyon]

BAZI erkekler o kadar maddidir ki, güzel bir gün batımı onlara Napoli dondurmasından başka hiçbir şeyi hatırlatmaz ve yeşil bir yamaçta koyun sürüsü, nane soslu kuzudan daha ilham verici bir şey ifade etmez.

Eski zamanlarda bir yudum Lethe suyu bir adamın hafızasını kaybetmesine ve
adını bile unutmasına neden olurdu. Ah, peki, günümüzde bir içki bunu yapabilir--ama bu Lethe değil ve su değil.

"SEVİNÇ sabah gelir"--ama daha çok ikinci yas tutan dullara.

HERKES günümüzde modern gelişmeleri ve yeni yöntemleri benimsedi

leylek hariç ve o da aynı eski şekilde işini yapmaya devam ediyor. Modaya uygun mesleğinin çoğunu güncel köpek meraklısına kaptırmasına şaşmamalı.

[İllüstrasyon]

Şehre doğru giderken gizli bel ve Şen Dul şapkası takan GÜZEL bir kız bazen iş bölgesinde Wall Street paniği veya yangından daha fazla heyecan yaratabilir.

EVLİLİKTEN ÖNCE bir kızın elini güvenerek ceketinin cebine kaydırması bir erkeği şefkatle doldurur; ama evlendikten sonra bir şekilde sadece güvensizlikle doldurur. EVLİLİĞİN alay konusu olan şeylerden biri de, iki kişi evde birbirlerine karşı aşırı nazik olmaya başladığı anda, bunun aşırı derecede deli olduklarının bir işareti olmasıdır.

BİR ERKEĞİN bir kadına karşı son derece asil ve dürüst olma fikri, onu bu yönde suçlayıcı ifadelerde bulunmadan sevdiğini düşündürebilmektir.

[İllüstrasyon]

Çoğu kadın, hiç evlenmemiş olmaktansa "sevilmiş ve baskı görmüş olmanın daha iyi" olduğunu düşünür.

HOŞ OLMAYAN alışkanlıklar, tıpkı nahoş kocalar ve karılar gibi, diğer türlerden çok daha kolay edinilir ve onlardan kurtulmak çok daha zordur.

BİR EŞİN kocasıyla flört eden kadınlara duyduğu öfke, genellikle, onun gibi bir adamla vakit kaybetmek için bu kadar zor durumda olmalarına duyduğu acıma ve şaşkınlıkla yumuşatılır.

Ortalama bir koca, ekonominin evde başlaması ve
köşedeki kafede bitmesi gerektiği fikrine sahiptir.

ÇOK sayıda eş, o hanımın maaşlı günlerinde ve izinli olduğu akşamlarda aşçısıyla yer değiştirmekten mutluluk duyar.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEĞİN karısına karşı gerçek ilgi gösterme fikri,
bir şey yapmadan önce karısının ne yaptığını öğrenmemesini sağlamaktır.

İlk çocuk bir erkeği gururlandırır, ikincisi onu mutlu eder, üçüncüsü onu telaşlandırır ve dördüncüsü onu çaresizleştirir.

BİR erkek, belirli bir kadınla sevişmenin "doğru olmayacağını" söylediğinde, aslında bunun güvenli olmayacağını kastediyordur; ancak bunu
söyleyecek kadar naziktir.

Trajik anlarda önemsiz şeyleri düşünürüz; şüphesiz bir otomobil tarafından ezilen bir kız, çoraplarında delik olmadığı için Tanrı'ya şükretmek için durur ve bir erkek de cebinde suçlayıcı mektuplar olmadığı için
cebe girer.

[İllüstrasyon]

Bir AY poker partileri ve yaz kızları, evli bir adamı
karısını tekrar eve döndürmek için şampanya ve dondurma diyetinin onu
kızarmış dana eti ve fırında patatesten oluşan kare bir yemeğe
hazırlaması kadar endişelendirebilir.

Âşıklar arasında küçük bir itiraf tehlikeli bir şeydir.

Bir kadına zayıf fikirli derseniz, bir erkek onu kıskanıp kıskanmadığınızı merak edecektir; ancak ona güçlü fikirli derseniz, araştırmak için durmadan
sözünüze inanacaktır.

Güzel ve eğlenceli olmaya odaklanmak yerine yararlı olmakta ısrar eden eş, yakında bir şarap şişesi gibi el altında tutulmak yerine, bir ilaç şişesi gibi
rafa atılmış halde bulacaktır kendini.

[İllüstrasyon]

Evli bir kadının yüzünde görülen o hüzünlü, sabırlı gülümseme,
kalp açlığından çok, kocasının son şakasını dinlemek için günlük bir çabadan, aynı anda aşçıyı sakinleştirmekten,
bebeği yatıştırmaktan ve kayıp yaka düğmesini aramaktan kaynaklanıyor olabilir.

Kadının göğsünde, bir kadının saçını kıvırmaya devam edecek kadar hırsı olduğu sürece, erkek göğsünde ise bir erkeğin çenesini tıraş etmeye devam edecek kadar öz saygısı olduğu sürece UMUT sonsuza dek sürer.

Bir erkeğin sevgilisinde istediği şeyler, bir eşte istediği şeylere,
sabah kahvaltısında istediği şeyler akşam yemeğinde istediği şeylere benzemediği gibi,
ama yine de hafif menüyü ısıtmaktan ve düzenli bir diyetle idare etmekten asla umutsuzluğa kapılmaz.

[Resim]

Bir kadın kocasının stenografına karşı neden bu kadar kıskançtır ki,
gerçek yakınlığı başka birinin stenografı olma olasılığıyla aynı derecede yüksektir?

Bir erkeğin ahlakı değil, onu rahat veya başka türlü yaşamaya değer kılan tavırlarıdır. Bir hırsız veya zimmetine para geçiren biri, akşam yemeğine zamanında geliyorsa, kahvaltıda hoş davranıyorsa ve
portiereleri hoş bir gülümsemeyle asıyorsa karısını oldukça mutlu edebilir.

HİÇBİR ŞEY bir kadını kıskançlık ve utançla bu kadar yeşile boyayamaz,
kocasının heyecan verici bir kavgadan beş dakika sonra dönüp horlayabilmesi.

Eski aşk, eski lambalar gibi, kısık ve düzensiz yanmaya meyillidir; hayatın ışıltısını korumak için ara sıra yeni bir kalp ilgisi gerekir.

[Resim]

AİLEDEKİ güç dengesi genellikle
bankada en büyük bakiyeye sahip olan kocaya veya karıya gider. Bir erkeğin sevgilileri arasında ilk asla son olamaz ve sonuncusu her zaman ilk olmadığından emin olabilir.

Bir erkeğin çevresi ne kadar büyükse flörtleri o kadar pahalıdır; bir kızın gerçek tombulluğu duygusal olabilecek kadar uzun süre unutmasını sağlayacak tek şey
orkideler ve büyük opera biletleridir.

ERKEKLER kadınlar gibi birbirleri hakkında konuşmazlar - belki de kendileri hakkında konuşmayı çok daha ilginç buldukları için.

SAMİMİ bir koca ve bir kodak hayranı bir kadına gerçeğin kurgudan daha
garip ve daha korkunç olduğunu öğretir.

[İllüstrasyon]

Bir kadeh viski tüm dünyayı döndürür.

BİR ERKEĞİN onur duygusu o kadar tuhaftır ki güzel bir kadına yaklaştığı anda çalışmaktan
çıkar.

Bir kadını ilk fırsatta öpen erkek ya aptaldır ya da
serseri; ikinci fırsatı bekleyen erkek ise filozoftur; Üçüncü fırsatı bekleyen adam bir spekülatördür; ve daha fazla bekleyen adam ise bir ucubedir.

Üç yıllık nişanlısı boyunca her akşam nişanlısını eğlendiren kız, evlendikten sonra onu çok fazla
görmeyeceği umuduyla kendini avutabilir.

Bir erkeğin kare olması en iyisidir, ancak bir kadının yuvarlak olması daha şanslıdır.

[İllüstrasyon]

BİR erkek tüm aileyi ve mahallenin yarısını uyandırdığında
arka çitteki bir kediye boş bira şişeleri fırlattığında kendini o kadar
dinlenmiş hisseder ki hemen uykuya geri dönebilir ve bir yangının veya fırtınanın içinden
geçmeden horlayabilir.

Bir erkeğin çocuksu kibri karşısında bir kızın o geldiğinde hazır olmaya karar vermesi ve böylece onu
bekliyormuş gibi görünmesi veya onu bekletip onun için süsleniyormuş gibi görünmesi çok zordur.

BİR ADAM dertlerini önce Tanrısına, sonra avukatına, sonra uşağına ve en son da karısına anlatır.

Ara sıra biraz "uzak durma" evlilik aşkı için en iyi ilaçtır; bir ons yaz tatili bir pound boşanmaya bedeldir.

[İllüstrasyon]

Bir adam aptalca bir flörte girdiğinde içten pişmanlık duyabilir, ama
onu gerçekten tövbe ettiren tek şey bundan
kurtulamamaktır.

Zeki bir adamı büyülemek için aptalmış gibi davranmak; iyi bir adamı cezbetmek için
yaramazmış gibi davranmak; bir aptalı kazanmak için zekiymiş gibi davranmak; ve
şeytanı cezbetmek için bir azizmiş gibi davranmak.

BİR KIZ ruhunu kağıda dökmeyi sever, ama bir adam tüm tutkusunu
bir kartpostaldaki tek bir paragrafa sıkıştırabildiğinde bir aşk mektubu yazmanın faydasını göremez.

Üzücü bir gerçektir ki, birbirlerinin sevinçlerini ve hırslarını paylaşma gibi asil bir fikirle evlenen iki kişi, çoğu zaman birbirlerinin havluları, fırçaları ve homurdanmaları dışında hiçbir şey paylaşmadan son bulurlar.

[İllüstrasyon]

MODERN bir aşk ilişkisi İngiliz erikli pudingine benzer: çok az baharat ve tatlılık içerir ve çoğunlukla "hamur" meselesidir.

BİR FLÖRT ve vicdanı kısa sürede ayrılır.

BİR ERKEĞİN sadakat fikri, ya ölmüş ya da kendisinden hiçbir şey talep edemeyecek kadar kayıtsız bir kadına mükemmel bir şekilde bağlı olmaktır.

İster kartlarda ister aşkta kazanmanın tüm sanatı, sakin kalmak ve oyunu ciddiye almamaktır; ancak ne yazık ki bir erkek para için, bir kadın da evlilik için oynuyorsa, bunu ciddiye almaya mecburdurlar.

Kaynanalar kapıdan içeri girdiğinde aşk pencereden uçup gider.

[İllüstrasyon]

ZEKALI bir kadın bazen bir erkeği aptal yerine koyabilir, ama
bebek yüzlü, beyinsiz ve ahlaksız tüylü bir şey
onu aptal yerine koymak için yeterlidir.

ZAYIF övgü asla kazanılmaz güzel hanım.

Aşk olmadan yaşamak, iştahsız
iyi bir akşam yemeği yemek gibidir--her şey çok yavan ve tatsız görünür.

Bir kavgada kazanan bir kadın için en kışkırtıcı şey, bir erkeğin aniden dönüp tartışmayı ağzından çıkarması
--bir öpücükle.

Kayıp kalplerin hepsi NEREYE gider? Eh, erkeksi olanların çoğu
"Wurzburger'in aktığı yere" gider. "

[İllüstrasyon]

Bir kızın hayatındaki en zor sorun, bir erkeğin ona cevap vermediğinde neden sıkılmış, cevap verdiğinde neden korkmuş göründüğünü bulmaktır.

ZİHİNSEL bilim hiçbir zaman bir erkeği aşk hastalığından kurtarmamıştır, çünkü ortalama bir erkeğin aşk zihniyeti çok küçük bir rol oynar.

EVLİ bir kadının kocasının İngilizce kelime dağarcığı hakkında bir şey öğrenme şansı çok düşüktür, bunun basit nedeni kocasının ona bebek gibi konuşması veya küfürlü kelimeler dışında asla hitap etmemesidir.

Haftada 30 dolar alan bir kasiyer, bir kızı taksiyle tiyatroya götürmeyi her zaman zorunlu hisseder. Onu mükemmel bir şekilde ve özür dilemeden beş sentlik bir tramvayda sürüklemek için gerçek bir milyoner gerekir.

[İllüstrasyon]

Bir kızın onu öptükten sonra öfkeli mi yoksa mutlu mu göründüğü, büyük ölçüde sizin onu ne kadar zamandır beklediğine bağlıdır. cesaretini topla
yap.

REDDEDİLMİŞ AŞIKLAR hikaye anlatmaz.

BİR KADIN "Kocamla benim aramda sır yok" dediğinde, bu onun
hiçbir sırrını öğrenmediğinin kesin bir işaretidir.

Rulette kazanmak için düzinelerce sistem vardır, ancak aşkta kazanmak için
tek sistem sistematik iltifattır.

Bir kulübede AŞK, modern bir dairede evlilik diye bir şeyin
olduğunu düşündüğünüzde o kadar da korkunç görünmüyor.

[İllüstrasyon]

HİÇBİR ERKEK, biriyle sevişirken diğer tüm kadınları
unutacak kadar dramatik içgüdüye sahip olmayan gerçekten sanatsal bir âşık değildir.

Yorucu düğün yolculuğu ve monoton balayı olmasaydı, gelin ve damatlar hemen mutlu olmaya başlayabilirdi.

SESİNDEKİ tatlı buz gibilik, bir uyarı çığlığından daha etkili olsa da, bir adam şişman, sarışın karısına, komşunun zayıf esmeri gibi giyinmesi gerektiğini söylemeye devam edecektir.

Bir kadının gözyaşlarında, bir erkeğin aşkındaki tüm renk ve nişastayı temizleyen bir şey vardır.

EVLİLER anlaşamadığında evlilik sona ermelidir.

[İllüstrasyon]

EVLİLİKTEN UZUN UZUN UZUN YOL, MUTLULUĞA GİDEN EN KISA YOLDUR.

Bir erkeğin bu kadar sık ​​baştan çıkmasının nedeni, çoğu zaman oturup beklediği şeyin bu olmasıdır.

Ortalama bir kocanın balayından sonra içine gömüldüğü taş gibi sessizlikten, evlilikte neredeyse dile getirilemez bir şey olmalı.

BİR KADIN ilk öpücüğünü bir adanma olarak görür; bir erkek ise bunu bir
saygısızlık olarak görür.

ZAMAN ve gelgit hiçbir erkeği beklemez, ama bağları çözülmüş bir kadın onu bekletmeyi seçen herhangi bir erkeği beklemek zorundadır.

Moda çevrelerinde bir eş ve bir köpek bir "aile" oluşturur.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin sevdiği kadından hiçbir sırrı olmaması çok asil bir davranış olabilir, ama bu, sevmeyi bıraktığı diğer kadınlar için oldukça zordur.

Doğru kızla evlenebilen ve bir şekilde onunla evlenmeyen bir ERKEK her zaman
yanlış olanla evlenmek zorunda kalır.

ÇOK sayıda iyi koca başka bir şey olmak için gereken cesarete veya cesarete sahip değildir.

DULLAR, evliliğin zorluklarından hiçbirine maruz kalmadan tüm onurlara sahiptir; bazen canlı bir koca bir zorunluluktur, ama ölü bir koca gerçek bir lükstür.

ÇOK sayıda erkeğin eş fikri, evde saklanacak dekoratif bir şeydir ve yalnızca kasasındaki mücevherler ve yarış ahırındaki atlar gibi gösterişli durumlarda dışarı çıkarılır.

[Resim]

Eski zamanlarda kurbanlar sunakta yapılırdı--hala devam eden bir gelenek.

Elbette her kadın sevdiği adamın bir "kaba" olduğunu bilir--ama
ne yazık ki onu sevmesinin nedenlerinden biri de budur.

Bir erkeğe sonsuza dek bağlılığını sürdüren kadın türü, okşanmasını olağan bir şey olarak kabul eden,
asla karşılık vermeyen ve daha fazlasını isteyerek asla sinirini bozmayan ipeksi, kendini beğenmiş bir Ankara kedisi gibidir.

Bu, bir erkeğin günahları ve kusurları değil, kadının affedemeyeceği
onlar hakkındaki yorumlarını kabul ettiği bilinçli gurur havasıdır.

BU, yazarın makineye sahip olan adamı şoför kadar büyüleyici hale getirebileceği harika bir roman olacaktır. [Resim]

HER erkek, bir kadının elindeki imtiyazın
küçük bir çocuğun elindeki dolu bir silah gibi olduğuna
dürüstçe inanır--tamamen işe yaramaz ve
birine zarar vereceği kesindir.

WAD, bize kendimizi erkeklerin annelerinin bizi gördüğü gibi görmemiz için biraz güç verir--ama bu bizi mutlu etmez.

Bir kadın gibi narin bir şeyin sevgisini
kaba çeneli, sakallı ve tütün kokan
bir erkek yaratığına harcamasının bir nedeni, o gruptaki tek kişi olmasıdır.

BİR ERKEK, bir kadını saçını tarakta bıraktığı ve On Emir'i çiğnediği için, sıcak saç maşasını parmaklarının ulaşabileceği bir yerde bıraktığı için olduğundan daha erken affeder.

[Resim]

Kadın arkadaşlarını karıştırmaya çalışan erkek, içkilerini karıştırmaya çalışan erkekle hemen hemen aynı talihsiz sonuçlara
sahip olur.

Öpüşmek ve bedelini ödemek, hiç öpüşmemekten daha iyidir.

İster kocasının onu kazanma şeklini, ister
onu kaybettiği yeri ifade etsin, "mahkeme" kelimesi bir dul için her zaman hoş bir sese sahiptir.

EĞER bir kadın düşüncelerini ve duygularını yüzünü örttüğü kadar etkili bir şekilde
örtebilseydi o kadar büyüleyici olurdu ki hiçbir erkek ona karşı koyamazdı.

SEVİŞME söz konusu olduğunda erkekler o kadar orijinal değildir ki, bir bilge, bir aptal
ve bir "aşıkların mektup yazarı" hepsi aynı sese sahiptir.

[İllüstrasyon]

KOCALAR Noel hediyeleri gibidir: onları seçemezsiniz; sadece
oturup onlar gelene kadar beklemeniz ve sonra aldığınız şeyden
tamamen memnun görünmeniz gerekir.

Bir kocayla mutlu olmanın tek yolu, çoğu zaman onsuz
mutlu olmayı öğrenmektir.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Kitap başlığı metnin üstüne eklendi, böylece yalnızca
iç kapakta basılı alıntılarla başlamıyor.

Sayfa 97, "marrying" (evlenme fikri) olarak değiştirildi

Sayfa 98, açılış tırnak işareti eklendi ("THE worst of certainty)

Sayfa 115, "sarışın" "sarışın" olarak değiştirildi (sarışın karısı o)

Helen Rowland'ın Project Gutenberg'in Bekar Bir Kızın Düşünceleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REFLECTIONS OF A BACHELOR GIRL ***

***** This file should be named 31700.txt or 31700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/0/31700/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
