*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pond (Gölet)
Yazar: Carl Ewald
Yayın Tarihi: March 20, 2010 [EBook #31708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pond, by Carl Ewald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pond

Author: Carl Ewald

Illustrator: Warwick Reynolds

Translator: Alexander Texeira De Mattos

Release Date: March 20, 2010 [EBook #31708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POND ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  Gölet

  _ By carl ewald_

  Tercüme edildi
  Danca tarafından
  Alexander Teixeira de Mattos
  VE
  Resmedildi
  _Warwick Reynolds_

  [İllüstrasyon]

  Thornton Butterworth Ltd
  15 Bedford St London WC2

  _Publiced ​​1922_

  [İllüstrasyon]




  Kraliyet Yolu
  KÜTÜPHANE

  Carl Ewald kitapları

  Çeviri
  Alexander Teixeira de Mattos

       * * * * * *

    1. iki ayaklı

    2. Eski söğüt ağacı
    ve diğer hikayeler

    6. Gölet

    Netta Syrett Kitapları

    3. Toby ve Garip Canavarlar

    4. Rachel ve Yedi Harikalar

    8. Magic London

  W. H. Koebel Kitapları

    5. Kelebekler Günü

    7. Çiçeklerin yarışması

       * * * * * *

Kraliyet Yolu Kütüphanesi




Gölet

[İllüstrasyon: kerevitler düştü s. 105]




İçerik


                                                                   _Sayfa_

  Bölüm I.
  Başlangıç ​​13

  Bölüm II.
  Dünyanın Bir Adamı 19

  Bölüm III.
  Bir Anne 27

  Bölüm IV.
  Su Örgisi 37

  Bölüm V.
  Mesane-Wort 49

  Bölüm VI.
  Yaz 59

  Bölüm VII.
  Sazan 67

  Bölüm VIII.
  Midye 77

  Bölüm IX.
  Su-Lily 91

  Bölüm X.
  Cray Fish'in Yolculuğu 99

  Bölüm XI.
  109'un en kötü günü

  Bölüm XII.
  Son 123




İllüstrasyonlar listesi


  Cray Fish düştü (_colour_) _frontispiece_

  Pike, geniş açık olan sazlar arasında ortaya çıktı
  Ağız ve keskin dişler ve kızgın sıralar
  gözler (_colour_) 40

  `` Yolumdaydı, '' dedi Spider 44

  'Ah! gerçekten, 'dedi levrek (_colour_) 64

  Kabuğunu 80'e çarptı

  Su zambak (_colour_) 96

  Suda yatıyordu, bir başıboş atışla vurdu 116




Bölüm I

Başlangıç

[İllüstrasyon]


İlkbaharın başlarında bir gün, genç bir kamış-warbler İtalya'da bir çalıya oturdu ve
gagasını astı.

Bunun nedeni, gerçekten şikayet edecek bir şeyleri olmadığı için değildi. Güneş
parlayan; Bol sinekler vardı; Ve kimse ona zarar vermiyordu. A
Bir süre önce, jet-siyah gözleri olan güzel bir kız, altına oturmuştu
çalı ve şarkısını dinledi ve elini ona öptü.

Ve yine de bir şey istiyordu.

İtalyan sineklerinden bıkmıştı. Sanki kanatlarında bir his vardı
Yüzlerce mil bir gerginlikte yapabilirdi. İçinde notlar vardı
dışarı çıkamadığı boğaz ve küçük kalbi doldu
anlayamadığı ve yapmış olacağı bir özlemle
Eğer bir kamış-warbler nasıl ağlayacağını biliyorsa ağlıyor. Ama sadece şarkı söyleyebilir ve o
İster memnun olsun ya da üzgün olsun, tüm günlerde aynı şarkı söylüyor.

Böylece şarkı söyledi. Ve durduğunda, bir çalıdan bir ses duydu
Kendi kendisini bir güzelliğe benzeyen, sadece o kadar güçlü değildi.

Bir anda kapalıydı ve en tatlısına bakmış bir dalda yanıyordu
Birinin göz atmak isteyebileceği küçük bayan Reed-Warbler.

Onları birbirlerine tanıtacak kimse yoktu ve bu yüzden tanıttılar
kendileri. Çünkü kuşlar arasında aynı sert görgü kuralları yok
bir mahkeme topu. Ayrıca işler daha hızlı hareket eder; Ve sohbet ettiklerinde
Beş dakika kadar, Reed-Warler şunları söyledi:

"Şimdi seni gördüğüme göre, benim için ne olduğunu biliyorum. Ben
Doğduğum toprağa geri dönmek için özlem duyuyorum. Farklı bir
Sazlık ve acele ve yeşil kayın ile sessiz bir göletin hatırlanması
yuvarlak. "

"Ben de oraya gitmeyi özlüyorum," dedi küçük Reed-Warbler. "BEN
Ayrıca hatırla. "

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şey nişanlanmaktır," dedi. "Gibi
Gölgeye gelirken, evliliğimizi kutlayacağız ve bir
yuva."

"Ölene kadar beni sevecek misin?" diye sordu.

"Yazdan daha fazlasına cevap veremem," diye yanıtladı. "Ama söz veriyorum
sen bu. "

Sonra evet dedi. Katılımı ilan edecek kimseleri yoktu, çünkü
Sonbahardan beri ilişkilerinin hiçbirini görmemişlerdi. Yani bir
kendilerine küçük ziyafet. Onu bazı yağ sineklerine tedavi etti; Ve onlar
Biraz düet söyledi ve yolculuklarına başladı.

Günlerce uçtular.

Bazen yeşil bir vadiye geldiklerinde biraz dinlendiler ve
Ayrıca travış kavrayışları yaptılar. Çünkü birçok kuş var
Aynı şekilde ve genellikle sürü ve uçuşlarda uçtular. Ama ikisi
Reed-Warblers, iyi sevgililerin gerektiği gibi her zaman birbirine yakın kaldı.
Ve yorgun olduklarında birbirlerini masallarla alkışladılar.
sessiz gölet.

Sonunda geldiler.

Mayıs ayının sonuna doğru güzel bir sabahtı. Güneş parlıyordu;
Ve beyaz bulutlar gökyüzünden yavaşça yüzdü. Kayınlar oldukça
dışarı ve meşe neredeyse. Sazlar ve aceleler yeşildi, küçük
Dalgalar güneşte neşeyle dans etti ve her şey şeffaf bir görünüm giydi
zevk.

"Güzel değil mi?" diye sordu Reed-Warbler.

"Evet," dedi. "Burada yaşayacağız."

Kıyıya yakın bir yer buldular. Üç bağladılar
Sazlar ince liflerle birlikte, suyun üstünde bir avlu ve sonra dokuma
Nice ile kapladıkları en sevgili küçük sepet. Ne zaman
Reeds rüzgarda sallandı, yuva da sallandı, ama bu önemli değildi,
Çünkü hızlıydı ve Reed-Warblers asla deniz tutmaz.

[İllüstrasyon]

İnşa etmeleri sekiz gün sürdü; Ve onlar çok mutluydu
her zaman birlikte. Doğru duyulabilmeleri için şarkı söylediler
göletin karşısında; Ve akşam, yorgun olduklarında atladılar
sazlıklarda ve birbirlerine gülümsedi veya onların
Her iki tarafta ve zıt komşular.

"Suyun içinden çekilen su lambası var," dedi Little Bayan
Reed-Warbler. "Onu iyi hatırlıyorum; o çok görkemli ve öyle
Güzel."

"Kenarda oturan yeşil kurbağa var," dedi. "Yakalar
Tıpkı benim gibi sinekler ve toplar, ama burada ikimiz için de yeterli var,
Bu yüzden düşmeyiz. "

"Aşağıda sürünen cray balıklarına bakın!" diye bağırdı. "Ve işte
Roach ... ve levrek ... ve oh, bak, oldukça yeşil bir ahşap var
Göletin dibinde ve dallar arasında yüzen balıklar ve
Caddis-Grub'lar davalarında sallanıyor! ... "

"Evet, burada büyüleyici," dedi, her şey aitmiş gibi bir tonda
ona.

"Ve hepsi çok güzel görünüyor," dedi, "ve çok mutlu.
Hepimiz kendimiz gibi evli. "

"Tabii ki," dedi Reed-Warbler. "Herkes evlenir
bahar. Ama geniş dünyada kimsenin mutlu olduğuna inanmıyorum
Biz olduğumuz gibi. "

Ve sonra boynunu uzattı ve herkesin duyması için şöyle dedi:

  Geniş dünyada benimki gibi bir sevgilim yok,
  Çok adil, çok iyi,
      Ve Dünya'da şarkıcı daha iyi şarkı söylemiyor!
  Başkalarının istediklerine ibadet etsin,
  Hala güzel tatlım için sadık kalıyorum
      Ve asla, onu unutmayalım.

"Ve yani beni sadece yaz için sevecek misin?" dedi.

"Bu sadece bir konuşma yolu," dedi.




Bölüm II

Dünyanın Bir Adamı

[İllüstrasyon]


Küçük Bayan Reed-Warbler beş derin iç çekti ve her iç çekişte o
bir yumurta koydu. Sonra yumurtaların üzerine oturdu ve tekrar içini çekti. Ve sazlar balmy rüzgarda sallandı ve yuva sallandı ve yumurtalar
Yuvada yatan sallandı ve oturan sevgili küçük kahverengi kuş
yumurta. Kocası bile sallandı. Çünkü biri acele sallandığında, diğeri
Sallar da; Ve yuvanın hemen yanında oturuyordu.

"Diğerlerinden daha kötü değilsin sevgilim," dedi. "Aşağı bak
su ve kendiniz görün. "

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi ne yazık ki.

"Fiddlesticks!" dedi Reed-Warbler. "Bir dakika göz atabilirsin,
Bir kerede tekrar oturursan. "

Ve böylece göz attı.

Kesinlikle aşağıda çok meşguldü.

[İllüstrasyon]

Gölet salgısı sırtında sivri kabuğu ile yüzüyordu. O
Kafasında suda durdu ve geniş ayağının bir teknesini yaptı,
göletin yüzeyi ile düz bir şekilde uzanan ve bütünü destekledi
kumaş. Sonra ayağını uzattı ve tekne gitti ve
dibe indi ve bir yığın sümüksü yumurta yapıştırdı
Bir su-ızgaranın sapı.

Pike geldi ve su milfol çalılarına bir yumurta koydu. Sazan yaptı
Aynı; Ve levrek, sazların arasına güzel bir yumurta yuvası astı
Warblers yuvalarını inşa etmişlerdi. Kurbağa yumurtalarını getirdi,
stickleback neredeyse yuvasını ve yüzlerce hayvanı bitirmişti
o kadar küçüktü ki, bunların kaçtığını ve hazırlandığını göremedi
gençleri için.

Tam o sırada yılan balığı başını çamurdan çıkardı:

"Bana izin verirsen hanımefendi ... Biraz dünyayı gördüm
kendim...."

Bayan Reed-Warbler hafif bir çığlık attı.

"O kişiye dayanamıyorum," dedi kocasına. "O çok gibi
Geçen yıl küçük kız kardeşimi yiyen Adder, yere düştüğünde
Uçmayı öğrenirken. Aynı saldırgan davranışlara sahip ve
tıpkı kaygan gibi. "

"Ah," dedi yılan balığı, "Seninle buluşursam benim için büyük bir talihsizlik
Bu hesapta onaylamama, hanımefendi. Ve bu oldukça haksız. Ben sadece bir
o kadar az alan adder ile en ufak bir ilişki değil balık ve
Kız kardeşin ile özgürlük, hanımefendi. Sadece yüzeysel olabiliriz
benzerlik, şekil ve harekette: Kişme ve bükülmelidir. Ama ben
Gerçekten çok daha kayganım. Benim adım, bu konuda yılan balığı ...
hizmetiniz. "

"Eşim yumurtalarını yumurtadan çıkarıyor," dedi Reed-Warbler. "Duramıyor
çok heyecan. "

"Bana söylediğin için teşekkür ederim, Bay Reed-Warbler," dedi Yılan balığı. "Yapmadım
iç içe geçmek demek .... ama kendim önemli ölçüde seyahat ettikçe,
Sen ve iyi bayan, sana hitap etmek için girişimde bulunabileceğimi düşündüm.
Umarım küçük ile aynı liberal görüşlere sahip olabiliriz
havuzun işleri. "

"Yani sen bir gezginsin. Uçabilir misin?" diye sordu Reed-Warbler.

"Tam olarak değil," dedi yılan balığı. "Uçamam. Ama çırpıp bükebilirim.
Çoğu balıktan daha fazla olan iyi bir ülkenin üstesinden gelebilirim
söyleyebilirler. Nemli çimlerde kendimi büyük hissediyorum; Ve bana en çok ver
Sıradan hendek ve şikayet ettiğimi asla duymayacaksın. Doğrudan geliyorum
Deniz, biliyorsun. Ve burada kendimi şişman yediğimde geri döneceğim
tekrar denize. "

"Bu iyi bir anlaşma diyor," dedi Reed-Warbler.

"Evet," dedi yılan balığı, mütevazı bir şekilde. "Ve sadece bir şey gördüğüm için
Dünyanın, buradaki göletteki çocuklar hakkındaki tüm bu yaygara bana çarpıyor
biraz saçma. "

"Oldukça düşüncesizce konuşuyorsun, benim iyi yılan balığı," dedi
Reed-Warbler. "Ne eşin ne de çocuğun olduğunu görebiliyorum."

"Ah," dedi yılan balığı, kuyruğuyla iyi bir gelişir, "
Nasıl baktığınız üzerine! Geçen yıl, bir milyon yılan balığı getirdim
dünya. "

"İyilik beni zarif!" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Abartmıyor musun?" diye sordu eşit derecede etkilenen kocası,
Ama göstermek istemedim.

"Muhtemelen," diye yanıtladı yılan balığı. "Bu kolayca yapılır, bu kadar büyük
figürler. Ama bu bir sonuç yok. Eğer bu ikiye bölebilirsin
vicdanınızı hafifletir. "

"Peki ya kendi vicdanınız, böylesine muazzam bir baba olarak
döl? "

"Asla gerçekten danışmadım," dedi yılan balığı.

"Peki karın nasıl?" diye sordu küçük Bayan Reed-Warbler.

"Söyleyemem. Onu hiç görmedim."

"Karını hiç görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi. Ne de çocuklarım."

Reed-Warbler, "Gerçekten de arkadaşların bir adaletsizlik yapıyorsun," dedi. "İçin,
Sadece bir dakika önce, kendi gözlerimle stickleback'in nasıl inşa ettiğini gördüm
Çocukları için orada yuva. "

"Stickleback!" dedi yılan balığı, bir küçümseme ile. "Duramıyorum
Sticklebacks: Beni çok korkunç bir şekilde boynuna dikiyorlar. Ama bu var
dava ile ilgisi yok. Stickleback nedir, sana soruyorum? BEN
Yakalandığımda ve derili olmak üzereyken hatırla. Ben çok
o zaman küçük ve bana bir bıçak koyacak olan aşçı,
dedi 'bir sticklebackten daha büyük değil'! "

"Yakalandın mı? Cilt edilmek üzereydin?" diye sordu Reed-Warbler.
"Nasıl kaçtın?"

"Aşçıdan uzaklaştım," diye yanıtladı yılan balığı. "Benim sayesinde
İyi bayanın sevmediği kayganlık. Sonra lavaboya girdim
... oluktan, oluk borusundan, hendek vb. Bir
Kapmak ve bükmek zorunda. "

"Bunu söyleyebilirsin!" dedi Reed-Warbler.

"Biraz her şeyden biraz geçiyor, görüyorsunuz," dedi yılan balığı. "Ama
Söylediklerimize dönün, örneğin bize Eels al. Biz kaçıyoruz
Genç denize ve geri kalanı için onları kendi kaynaklarına bırakın.
Olduğumuz dünyanın erkekleri gibi, hayatın değerinin ne olduğunu biliyoruz ve
Bu nedenle, söylediğim gibi, milyonlarca toptan fırlatıyoruz
Şimdi: Yarım milyona kadar affediyorum; Aşkını kırmak istemiyorum
doğruluk. Bu şekilde, çocuklar kendileri için değişmeyi öğreniyor
bir kere. Bu şekilde kendim yetiştirildim ve sarsmayı öğrendim ve
bükülme. "

"Anlayamıyorum," dedi Bayan Reed-Warbler.

"Çok üzgünüm," dedi yılan balığı. "Belki konuşmam çok fazla
yumurtalarında oturan bir bayan için. "

“Bence çocuklar dünyanın en tatlı şeyler” dedi. "Bir
İster kendi ya da diğeri olsun, onlara düşkün olmaya yardımcı olamaz. "

"Bayanlar her zaman haklı," dedi yılan balığı, birkaç
Caddis-Grubs ve biraz solucan. "Ama yanıldım mı yoksa yediğini mi gördüm
Şimdi bir grub, kocanın sana getirdiği hanımefendi? "

"Bir Grub ...?"

"Evet ... bu bir çocuk da değil mi?"

"Bir dakika içinde bayılacağım," dedi Bayan Reed-Warbler; Ve yaptı.

"Sıkışın ve bükül!" dedi yılan balığı; Ve gitti.

Reed-Warbler, karısını üç yağ sinekiyle hayata döndürdü,
Yedi tatlı şarkı ve boynunda bir koşu.

[İllüstrasyon]

"Her halükarda beni takdir etmelisin!" Dedi ki,
Onunla konuşması için yeterince iyileşti. "Seni besleme şeklim ve
Şarkı söyle! Diğer kocaların nasıl olduğunu düşün. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı.




Bölüm III

Bir Anne

[İllüstrasyon]


Zaman geçti ve tüm saygın kuş eşleri yumurtalarında oturuyordu
Ve kocaları giderken gözlerinde ciddi bir bakış giyiyor
Sinekler için avlanmak ya da onlara şarkı söyledi.

Reed-Warblers''da aynıydı. Ama inkar etmek yoktu
Kocası bazen biraz yorgun ve çapraztı. Sonra yansıtacaktı
yılan balığı kocasının ve kurbağa kocasının sahip olduğu kolay bir zamanda ve
levrek kocası ve diğerleri.

Bir akşam yuvaya oturdu ve şarkı söyledi:

  Şimdi bahar burada, Tanrı'ya tüm övgüler!
      Sıkı işte olsa da gözlerim.
  Faturalandırma ve cooing için sadece yedi günüm;
      Şimdi sineklikten sonra çırpınmalıyım
  Yumurtalarımızın yumurtadan çıktığı küçük karım için;
  Ve bu sinekler sadece biraz yakalıyor!
  Ve her civciv sesinin iyiliği için yiyecek isteyecek.
  Aha, sevinme hakkım var!

"Bundan bıktıysan neden yaptın?" dedi küçük Bayan
Reed-Warbler. "İlk başta benimle iyilik kurmayacak kadar acı çektin.
Ne kadar akıllıca bakarsın. Zaten kaybetmeye başladığına inanıyorum
senin renklendirme. "

"Yorgun bir iş," dedi. "Bir adam uçuştan sonra gitmek zorunda kaldığında
Bu, tüm hava koşullarında, düğün finerisi yakında yıpranıyor. "

"Senin kadar güzel şarkı söylediğini sanmıyorum," dedi.

"Gerçekten mi? Peki, kolayca durabilirim. Senin uğruna boru yapıyorum
benim melodim. Ayrıca, sadece şaka yaptığımı kendin görebilirsiniz. Ben
Çocuklardan çok memnun. Bu bir onur ve bir zevk olacak
Bana patlayana kadar onları doldurmak için. Belki de olabilirdik
üçten memnun. "

"Kendinden utanmalısın!" dedi.

"Yani ben, canım, diğer ikisi yüzünden. Ama bilmediğim gibi hangi ikisi
Bunlar, hiçbir fark yaratmıyor. "

Çok ciddi bir yüz koydu. Ama şişman bir sinek yakaladı
Geçerek, ağzına attı ve o kadar güzel bir trill'e çarptı
Yine ona oldukça aşık oldu.

[İllüstrasyon]

O anda bankanın altındaki sudan derin bir iç çekti.

"Bu bir anneden geldi," dedi Bayan Reed-Warbler. "Bunu duyabiliyordum
açıkça. "

"Bunu yaptı," dedi boğuk bir ses.

Reed-warblers gözetledi ve çamurda oturan bir cray balık tuttu
saplı gözleriyle bakıyor.

"Sevgili ben, sen misin, goody cray-fish?" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Gerçekten de sevgili hanımefendi," dedi Cray Fish. "Kendim ve hayır
diğer. Sadece burada oturuyordum, ne dinlerken
Kalite diyordu. Cennet, senin gibi iyi bir bayan ne iyi bir zaman
Başka biriyle karşılaştırıldığında hoşlanıyor! "

"Herkesin yükü var," dedi Bayan Reed-Warbler. "İnan bana, hayır
Burada oturan ve terleme şakası. "

Cray-Fish gözlerini geçti ve antenlerini katladı.

"Evet, iyi konuşabilirsin," dedi. "Seninle ne kadar sürüyor?
Dört ya da beş hafta, söylemeliyim. Ama altı ay boyunca gitmem gerekiyor
bana ait."

"İyilik zarif! Ama sonra hareket edebilirsin."

"Ah," dedi Goody, "hareket etmek her zaman oldukça yavaş bir konudur
kerevit. Ve sonra sadece beş yumurtan var, bayan ama iki tane var
yüz."

"Sevgili ben!" dedi Reed-Warbler. "O zaman fakir kocan köle olmalı
o muazzam aileye yiyecek sağlamak. "

"O? Canavar!" Cray Fish yanıtladı. "Bunun için çok şey biliyor. Ben
Düğünden beri onu görmedim. "

"O zaman tüm bu yumurtalar için büyük, büyük bir yuvaya sahip olmalısınız," dedi karısı.

"Zavallı insanların durumunu tanımadığınızı görmek kolay, canım
Madam, "dedi Cray Fish." Sınıfımızdaki insanlar yuvaları karşılayamaz. HAYIR,
Sadece yumurtaları benim için en iyi şekilde sürüklemeliyim. "

"O zaman onlar neredeler Goody Cray Fish?"

"Onları arka ayaklarımda taşıyorum bayan. On küçük arka ayakım var, sen
Bakın, sekiz uygun bacağımın ve çok gerekli olan pençelerimin yanı sıra
Bu kötü dünyada yolunu ısırmak. Ve benim her bir benim
bacaklar yirmi yumurta yığını var. Bu iki yüzünde yapar. Hasta
İsterseniz onları size gösterin. Yumurtalar bakmaya değer. "

[İllüstrasyon]

Yani, Cray Fish sırtına döndü ve kuyruğunu dışarı çıkardı
olabildiğince. Ve orada yumurtalar, tıpkı söylediği gibi,
On küçük arka bacak.

Reed-Warbler, "Bu çok fazla arka bacaklı geliyor," dedi.

"Utanç için! Zavallı kadına eğlenmek!" dedi karısı.

Ama Cray Fish yavaşça tekrar döndü ve sessizce dedi:

"Beyler her zaman çok esprili. Biz kadınlar birbirlerini daha iyi anlıyoruz.
Ve yumurtalar hakkında çok fazla aldırmamalıyım, eğer olmasaydı
kıyafetlerini değiştir. "

"Kıyafetlerini değiştirilsin mi?" diye sordu Bayan Reed-Warbler.

"Evet, bayan ... sen de seninkini değiştirirsin, zaman zaman biliyorum.
Tüyleri kendi gözlerimle gördüm, su üzerinde yüzüyordu. Ve gidiyor
Çok kolay ve hızlı bir şekilde: Burada bir tüy, orada bir tüy ve bitti.
Ama sert bir gömlek giyen diğer insanlar,
bir kere. Ve bunu yapamam, görüyorsun, yumurtaları taşıdığım sürece
hakkında. Bu nedenle, evli olduğum için yılda sadece bir kez değişiyorum.
Şimdi biri her zaman biraz stouter büyüyor, ancak ortak olsa da
kadın; Ve bu yüzden bazen oldukça rahatsız hissediyorum, seni temin ederim. "

Bayan Reed-Warler büyük ölçüde dokunuldu; Ve kocası şarkı söylemeye başladı,
çünkü tüm bu üzüntünün yumurtaları melankolik yapması için korkuyordu
ve çocukların seslerini boz. Ama o anda, cray balık çığlık attı ve onunla vurdu
pençeler ve deli bir kadın gibi devam etti.

"Bak! ... bayan ... bak! ... Canavar geliyor!"

Bayan Reed-Warbler, yuvanın kenarına doğru eğildi,
Kocası ona iyi vermemiş olsaydı gölete doluydu
kıpırdamak. Ama onu azarlamak için zamanı yoktu, çünkü merak ediyordu. Onlar
Her ikisi de suya baktı.

Ve orada, dediği gibi, goody cray-fish'in kocası yavaşça geldi
geriye doğru sürünüyor.

"İyi gün anne," dedi. "Değişeceğim."

"Ah, sen misin?" Çığlık attı. "Evet, tıpkı senin gibi. Koşabilirsin ve
Zavallı yabancı eşin gitmeli iken, her an değiş
eski kıyafetlerinde. Beni düşünmek için daha iyisini yaparsın
çocuklar."

[İllüstrasyon]

"Neden ben, anne?" Sakin bir şekilde cevapladı. "Eğer ben ne olur
Seni mi düşündün? Ve kadınların işine ne ihtiyacım var? Ne
olmalı. Dilini şimdi tut, sürerken, çünkü bu hayır
şaka!"

Sonra sazlık-savaşçılar kendini kuyruğunda nasıl yetiştirdiğini ve bölündüğünü gördü
sırtının ortasında. Sonra eğildi ve büküldü ve çıkardı
ceketi başının üzerinden.

"İşte bu," dedi şişiriyor ve üfleme. "Şimdi pantolon için!"

Bayan Reed-Warbler başını geri çekti, ama hemen tekrar gözetledi.
Ve Cray Fish gerildi ve bir, iki, üç,
Kuyruğunun kabuğu da döküldü.

Şimdi bakması oldukça çıplak ve komikti ve çok zayıf bir şekilde konuştu
ses:

"Güle güle anne," dedi. "Gençlere aşkımı ver, çünkü onlar
Git, tekrar gelmeden önce cesaret ediyorum. On gün boyunca emekli oluyorum
ya da öylesine ve evde kimseye olmayacak. "

"Sen canavar!" Goody'ye bağırdı. "Sadece ona bak ... şimdi içeri girecek
Onun deliği ve orada boşta yatıyor. On gün içinde tekrar çıkacak
Yepyeni kıyafetler, en çok kibirli görünüyor. "Pençelerini boğdu
ve saplı gözleriyle korkunç bir şekilde baktı. "Gerçekten sevmeliyim
Ondan sonra deliğe sürün ve onu öldürün, "diye devam etti.
"Hayatı şimdiki durumunda twopence değmez. Ama sevdim
bir kez. Ve biri sadece aptalca bir kadın ve kalıyor. "

"Evet, goody cray-fish ve sonra çocuklarınız var," dedi küçük Bayan
Reed-Warbler.

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Ve gerçekten de onlar benim tek konforum.
Sevgili küçük şeyler, onları yemeyi çok istermiş gibi hissediyorum. Malısın
Sadece bak, bayan, ilk hafta boyunca eteklerime nasıl takıldıklarını.
Bana o kadar düşkünler ki beni terk edemezler. "

"Bu ne kadar güzel!" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Evet. Ve daha sonra onlarla hiç sorunum yok. İnanabilirsin
Ben ya da değil, istediğin gibi, sevgili bayan, ama bir hafta olur olmaz
Yaşlı, dünyaya giriyorlar ve kendilerine bakıyorlar. Onların içinde
kan. On iki gün boyunca gölette hiç bilinmemiştir
Cray-Fish ailesine bir yük olmak. Ve sonra onlarla işiniz bitti;
Ve bu oldukça üzücü olabilir, ama elbette bu da bir rahatlama: iki
Bunun gibi yüz çocuk, küçük bir evde! Ama göreceksin
Onlar, bayan, geldiklerinde ... gerçekten kendimi sırayla kontrol etmeliyim
Onları yememek için, onlar çok sevgili! "

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim, iyi cray-fish," dedi Bayan
Reed-Warbler. "Gençlerim bittiğinde, kabuklara sahip olacaksınız."

"Ah, ne kadar iyisin, bayan!" dedi Cray Fish. "Yapamadın
Muhtemelen bana daha büyük bir nezaket yap. Söz veriyorum, onları yiyeceğim. BEN
değiştirdiğim zamana karşı tutabildiğim kadar tebeşir ye
Şeyler, bunun için nişasta yeni gömleğe koyar. Ama sonra da, sen
Gençlerime bakmak için bana gerçekten söz vermeliyim, bayan. Onlar çok
tatlı, iyilik biliyor, onları yemek istiyorum ... "

O anda suda büyük bir sazan ortaya çıktı, üzücü, yorgun bir
yüz:

"Onları yiyorsun," dedi.

"Ah!" Goody'yi bağırdı ve geriye doğru deliğine gitti ve kendini gösterdi
daha fazla yok.

Ama Bayan Reed-warbler beş yumurtasında bayıldı ve sazan yüzdü
Onun üzgün, yorgun yüzü.




Bölüm IV

Su Örgüsü

[İllüstrasyon]


Küçük Bayan Reed-Warbler çok iyi hissetmiyordu.

Sinirliydi ve yumurtaların üzerinde oturmaktan yoruldu ve sadece bir
ateş dokunuşu. Geceleri uyuyamadı, yoksa hayal etti
Cray-Fish ve sazan ve yılan balığı o kadar yüksek sesle çığlık attı ki kocası
Neredeyse korkuyla gölete düştü.

"Keşke başka bir yere gitmiş olsaydık," dedi. "Açıkçası, hiçbiri yok
Ama bu gölette sıradan insanlar. Sadece iyi olduğumu düşünün Goody
Kerevit. Çocuklarını yediğine gerçekten inanıyor musun? "

Cevap vermeden önce, yılan balığı kafasını çamurdan çıkardı ve yaptı
Yay:

"Kesinlikle, hanımefendi," dedi, "Ab-çok.
Onları tutun. Mümkün olan en kısa sürede dışarı atarlar, çünkü bir
Bilirsiniz, onları neyin beklediğini. Çocuklar daha zekidir
İnsanlar düşünüyor. "

"Ama bu korkunç," dedi Bayan Reed-Warbler.

"Ah, pekala," dedi Yılan balığı, "biri yıl sonuna kadar çok şey yiyor
Yıl sonu! Onu bunun için kınamıyorum. Ama itiraf ediyorum, bakmıyor
Tüm bu sevgi gösterisi arasında .... Hullo, turta var! ...
Bu ilginç konuşmanın ortasında emekli olduğum için beni affet. "

O kapalıydı.

Ve pike geniş açık ağız ve sıralarla sazlar arasında ortaya çıktı.
keskin dişler ve kızgın gözler.

"Oof!" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Buraya gel ve seni yiyeceğim," dedi pike, tümüyle sırıtarak
dişler.

"Lütfen kendi unsurunuza devam edin," dedi Bayan Reed-Warbler, öfkeyle.

"Her şeyi yiyorum," dedi pike, "ev-e-ry-thing. Eel kokuyorum, kokuyorum
Cray-Fish, sazan kokusu alıyorum. Neredeler? Bana hemen söyle, yoksa kıracağım
Kuyruğumun bir darbesiyle sazın! "

[İllüstrasyon: Pike sazlıklar arasında ortaya çıktı [s. 38]

Reed-Warblers şeffaf terör için sessizdi. Ve pike dışarı çıktı
Kuyruğu ile yüzdü. Darbe o kadar güçlüydü ki sazlar
İç çekti ve sallandı ve kuşlar ürkütücü çığlıklarla uçtu. Ama
Sazlık tutuldu ve yuva olduğu yerde kaldı. Bayan Reed-Warbler yerleşti
tekrar aşağı ve kocası şarkı söylemeye başladı, böylece kimse nasıl olduğunu görmemeli
korkmuştu. Sonra dedi ki:

"Bu güzel bir yer!"

[İllüstrasyon]

"Bir şeyleri kalbine çok fazla alıyorsun," dedi. "Hayat aynı
her yer; Ve iyi geçebildiğimiz sürece memnun olmalıyız
birlikte. Tüm bu heyecanın inciteceğinden çok korkuyorum
çocuk sesleri ve sonra sonbahar konserinde bizi utandıracaklar.
Kendinizi bir araya getirin ve kendinizi kontrol edin! "

"Konuşmanız kolay," dedi. "Ve hayatın ne kadar iyi olduğunu biliyorum
değer. Masum küçük kız kardeşim bir toplayıcı ve annem tarafından yenildi
bize uçmayı öğrettikten hemen sonra bir şahin tarafından yakalandı. Ben kendim vardı
Geçen sonbaharda İtalya'ya sıcak acele içinde seyahat etmek, eğer ölmek istemezsem
açlık. Sonra geldin; Ve zaten evliliğin bir
Karıştırılmamış nimet. Sonuçta, kişi barıştan hemen sonra
çocuklar doğar. Ve sonra, elbette, çocukların ne olduğunu düşünüyorum
Bu katillerin denesinde olduğu gibi büyüyecek. Çocuklar başkalarının peşinden.
Ve burada gördükleri örnekler burada! Gerçekten, bitebilir
Ebeveynlerini yemek! "

"Evet, neden olmasın, eğer iyi tadı varsa?" bayan benzeri bir ses sordu
suyun yüzeyi.

Bayan Reed-Warbler geri çekildi ve aşağıya bakmaya cesaret edemedi.

Biraz su örümbütü bir su havasının yaprağına oturdu ve onu düzeltir
İnce kadife elbise.

"Bana çok sert bakıyorsun, Bayan Reed-Warbler, ama yemeyeceksin
Ben, "dedi." Midede çok ağır yatıyorum. Ben biraz zehirli ...
Tabii ki yeterince zehirli ve artık yok. Bunun dışında ben
Gerçekten sudaki en rahatsız edici kadın. "

"Ve sen kişinin ebeveynlerini yemesi gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bayan
Reed-Warbler.

"Belki bu bir kuşla konuşmanın oldukça özgür bir yoluydu," dedi
örümcek. "Birine uygun olan şey, diğerine uygun değildir. Sadece biliyorum
Geçen yıl annemi ve iyi, şişman, yaşlı bir bayan yediğimi. "

"Bana şarkı söyle, yoksa öleceğim!" Bayan Reed-Warbler'ı çığlık attı.

Kocası şarkı söyledi. Ve bu arada, su örümbesine baktılar.

En başta suya daldı. Bir an için ona izin verdi
Karın göletin yüzeyinde yüzer ve spinneretlerini damlattı
Hava dolu olana kadar. Sonra yaratık battı ve gümüş gibi parladı
dibe doğru kayarken.

"Bu çok, çok güzel," dedi Reed-Warbler.

"Sessiz ol," dedi karısı ve neredeyse boynunu zorlayana kadar baktı.

Bir çalının derinliklerinde, örümcek bir zil attı, bu da doldurdu
hava. Çan, tedarik edebildiği en iyi iplikten inşa edildi
ve her tarafta güçlü, ince ipliklerle sabitlendi, böylece
Yüzmüyorum. Ve bu konuda yakalamak için büyük bir ağdı
Böcekler .... şimdi bir su akışı asılıyordu ve örümcek aldı
onu zil içine ve emdi.

"Bu gerçekten dikkat çekici," dedi Little Bayan Reed-Warbler. "Bir yuvası var
Tıpkı bizim gibi, sazlıklar arasında asılı kaldı. Bildiğimiz her şey için oturabilir
yumurtalarında. "

[İllüstrasyon]

"Ona sor," dedi Reed-Warbler.

"Önce annesi hakkında o hikayenin dibine inmek istiyorum," dedi
O sert bir şekilde.

Kısa bir süre sonra örümcek tekrar geldi ve yaprağının üzerine oturdu
Su-aydınlatılmış ve kendini yumuşattı.

"Bana bakıyordun, değil mi?" dedi. "Evet ... var
Oldukça güzel bir yer, değil mi? Düzenli bir akıllı küçük salon. Mecbursun
Bay Reed-Warbler gibi temiz havayı seven bir hayvan olduğumu biliyorum ve
kendin. Ve işim suda yatarken,
Bu şekilde düzenlemek benim için en kolay. Orada tamamen rahat,
Seni temin ederim. Ve kışın kapıyı kilitliyorum, uyuyorum ve horlama yapıyorum
bütün gün. "

"Yumurta var mı?" diye sordu Bayan Reed-Warbler.

"Yerine!" dedi örümcek. "Bir
iyi düzenlenmiş hane. Çok sayıda yumurta var. Onları koyarken
Dereceler, onları salonumun tavanından paketler halinde asıyorum. "

"Onları yumurtadan çıkarmıyor musun?"

"Hayır, sevgili bayan. Kalbim bu kadar sıcak değil. Ve gerekli değil
herhangi biri. Kendi başlarına güzelce çıkıyorlar. "

"Kocanız salonu kurmanıza yardımcı oldu mu?" diye sordu Bayan Reed-Warbler.

"Kendisi için bina yapmak için yeterli, bubi!" dedi. "Sen
Onu salonumda alacağımı düşünmem gerek yok, kendini biraz yaptı
yanında oda; Ve sonra aramızda tünel vardı ve
gerçekten fazlasıyla. "

"_Was? _" Diye sordu Bayan Reed-Warbler. "Artık seninle değil mi? ...
Oh, sana acı verirse sorumu yanlış almamalısın. Ben öyle buluyorum
Alt sınıfların iç koşullarını anlamak zor ...
Belki onun nerede olduğunu bile bilmiyorsun? "

"Neden, sadece bildiğimi düşünmeliyim!" Örümcek cevapladı. "Daha fazla veya
az. Çünkü onu geçen Çarşamba yedim. "

"İyilik beni zarif!" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Yolumdaydı," dedi örümcek. "Nerede olursa olsun onun üzerinde yuvarlandım
gitmiş. Ve onunla ne yapmalıydım? Bu yüzden onu yedim; Ve zor bir küçük
Brute o! "

"Çarşamba günü kocasını yedi ve geçen yıl annesini yedi."
dedi Bayan Reed-Warbler. "Bana şarkı söyle, yoksa o korkunç kadın
Benim ölümüm! "

Ama Reed-Warbler'ın kendisi o kadar korkmuştu ki dışarı çıkamadı
bir not. Ve örümcek en azından umursamadı.

"Evet ... anne," dedi. "Bu sadece açlıktan çıktı. Yemek yemedim
Yalnız da. Kardeşlerim bayramda paylaştı. Biz
Şöhretli ve yiyecek başka bir şey yoktu, çünkü iyi oldu
sonbahar. Sonra anne geldi, sadece zamanın nickinde ve biz de yedik
o."

Yine suya atladı.

Ama Bayan Reed-Warbler o gece göz kırpmadı. O devam etti
Fısıldayan:

"Annesini yedi ... Çarşamba günü kocasını yedi ..."

"Gel, düşünme," dedi Reed-Warbler. "Neden,
Annem şahin tarafından yenildi; Ve beni yersen, bu aşk için olacak! "

[İllüstrasyon: 'Yoldaydı,' dedi Örümcek]

"Bunlar gibi jest yapmaktan utanmalısın," dedi.

"Bence her zaman birbirine benziyor," dedi. "Yaşadığımızlar her zaman görünüyor
en kötüsü. "

Sonra sabah geldi ve güneş parladı ve küçük kahverengi karısına şarkı söyledi
ruhlarını kurtarana kadar.




Bölüm V

Mesane-wort

[İllüstrasyon]


Little Bayan Reed-Warbler'ın bebeklerinin artık her gün bekleniyordu.

Sinirliğinin ve mantıksızlığının sonu yoktu. Kocası
Sadece onu tatmin edemedi. Ona bir sinek getirirse onu salladı
kafa ve hemen yemek yiyebileceğini nasıl düşünebileceğini sordu
hayatındaki en önemli olaydan önce. Ona hiçbirini getirmediyse
Açıkçası onu aç bırakmanın niyeti olduğunu söyledi. Eğer şarkı söylerse, öyleydi
Onu dinlemek dayanılmaz. Sessiz olsaydı, açıkça görebiliyordu
artık ona önem vermediğini.

“Hak ettiğim gibi beni takdir etmiyorsun” dedi. "Olmalısın
Yılan balığı ile biraz evli ya da Cray-Fish'in kocasıyla evlendi; o zaman sen
Ne olduğunu bilirdi. "

"Ve örümceği almış olmalısın," dedi. "O zaman olurdu
yenildi. "

"Sevgili bayan! Sevgili bayan!" Cray Fish'i çamurdan aşağıdan ağladı.

"Kuyu?" dedi Reed-Warbler.

"Buna dayanamıyorum!" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Sadece sana sormak istedim, sevgili bayan, beni ve bunları unutmamak için
Kabuklar, "dedi Cray Fish.

"Senin gibi, onu yiyen korkunç bir kadınla hiçbir ilgim olmayacak
Kendi çocukları, "diye yanıtladı Bayan Reed-Warbler.

"Ah, canım! ... Elbette bayan, buna inanmıyorsun,
Geçen gün? Bunun gibi korkunç, kötü niyetli bir adam! O yapmıyor
Hatta havuza ait, biliyorsun. O normal bir adamın balığı. Onlar sadece
Onu şişirmek ve daha sonra onu yemek için buraya koy ... Kendim gördüm
geçen sene; O zaman sadece bir yumurtlamaydı; Şimdi büyümüş ve şişman büyüdü
erkek yemeği; Ve onun da bol zamanı var, çünkü yapmak zorunda değil
bir başkası gibi çalışın; Ve böylece dönüyor ve fakir insanları iftira ediyor ve
Onları senin gibi nazik bayanların sempati duyuyor. "

Reed-Warbler, "Skatning'ini durdur, goody cray-fish," dedi. "Sen
Aptal konuşmanla karımı oldukça aptalca sür. "

"Ah, canım! ... Pekala, binlerce af yalvarıyorum," dedi Cray Fish. "BEN
Sadece bayana yumurta kabuklarını hatırlatmak istiyorum. "

Sonra geriye doğru deliğine girdi.

"Neden tüm bu rabble hakkında bu kadar çok düşüneceksin?" dedi
Reed-Warbler karısına. "Dünyada başka şeyler de var
Cray-Fish ve Eels ve Örümcekler. Bakacak güzel bir şey bulun. O
Şimdi iyi olur mu? "

"Bana bir şey göster," dedi.

"Oradaki güzel beyaz çiçeğe bakın," dedi. "Görde
Büyüleyici bir şekilde suyun üzerinde yükselir. Kesinlikle bir soyguncu olamaz
ne de kesik. "

Gerçekten çok güzel bir beyaz çiçekti
Uzun, ince bir sapta gölet ve son derece tatlı görünüyordu ve
masum. Bayan Reed-Warbler ona nazikçe baktı:

"Adın ne, güzel çiçek?" diye sordu. "Sana bakabilir miyim
biraz?"

"İstediğin kadar bak," diye yanıtladı çiçek. "Benim adım
Mesane-wort ve seninle konuşmak için boşa harcayacak zamanım yok. Bende
katılacak ve acele etmesi gereken şeyler. "

[İllüstrasyon]

Bayan Reed-Warbler boynunu uzattı ve suya gözetledi.

"Bu korkunç örümceğin yaprakları arasında yuvası var," dedi.

"Şey, mesane-wort buna yardım edemez," diye yanıtladı kocası. "Bu bir
Çiçeğinin kaderi, durduğu yerde durup geldikçe bir şeyler almak. O
Yemeğini sakince yerden çekiyor, çiçeklerinde leke yok,
Ve yapraklarında kan yok. Onu bu kadar şiirsel yapan şey bu
rafine. "

"Sus!" dedi. "Birlikte konuşuyorlar."

Ve birlikte konuştılar, intikamla.

"Bir şey yakaladın mı?" Diye sordu mesane-wort.

"Gerçekten de var," diye yanıtladı su-örümcek. "Oruç yakalamaya gitmiyorum. Bu, su akarları için yılın iyi bir zamanı ve bu yüzden şikayet etmiyorum.
Ve nasıl yaptın? "

"Güzel, teşekkür ederim," dedi mesane-wort. "Yüzü yakaladım ve
Bu öğleden sonra elli Midge-Grubs ve kırk sazan yumurtası. Ama ben değilim
memnun. Hiç tatmin olabileceğime inanmıyorum. "

"Ne diyor!" Fısıldadı Küçük Bayan Reed-Warbler ve
Kocasına dehşet içinde baktı.

"Sessiz ol," dedi. "Daha fazlasını duyalım."

Örümcek salonuna girdi, tavandan yedi yumurta astı,
Bir ağız dolusu hava yuttu ve tekrar çıktı.

"Sen gerçekten korkunç bir soyguncusun," dedi. "Ben olmasaydı
Seninle birlikte gelmeye gel, seninle öfkeli olmalıyım. Neden alıyorsun
Ağzımdan ekmek! "

"Anlamsız!" dedi mesane-wort. "Elbette ikisi için çok şey var
Bizim! Aynı ticareti yönlendiren bir lodger'a sahip olmaktan oldukça memnunum.
kendim. Konuşacak bir şey verir. "

"Senin gibi bir çiçeğin soyguncuyu çevirmesi gerçekten garip,"
dedi örümcek. "Bu sizin doğanızda değil, genel olarak konuşuyor."

"Ne söyleyeceğim?" Çiçeği yanıtladı. "Bunlar zor zamanlar. Var
Birçoğumuz ve dünya oldukça yorgun. Bu yüzden buna çarptım
Ve yüzer. Ama sonra aparatımı tam olarak aldım.
Görmek ister misin? "

[İllüstrasyon]

"Çok fazla," dedi örümcek. "Ama beni incitmeyeceksin, olur mu?"

"Kolay ol," dedi mesane-wort, gülerek. "Benim için çok büyüksin.
Saplarımdan biri boyunca koş, her şeyi size açıklayacağım. "

Örümcek, bir şekilde şubeden aşağıya çekildi ve sonra
Durdu ve orada küçük bir mesaneye baktı.

"Bu sıkı," dedi mesane-wort. "Bu benim tuzaklarımdan biri. Ben
Avımı yakalayın. Birkaç yüzüm var. "

"Yani her seferinde iki yüz su akışı yiyebilir misin?" dedi örümcek,
kıskançlıkla.

"Yapabilirim. Eğer gelirlerse. Ama asla bu kadar çok şanslı değilim. Şimdi sadece
Bak: Mesanenin yanında küçük bir kapak göreceksiniz, bu oldukça
gevşetmek. Biraz aptal veya başka bir yere çarptığında, içeri girer
Ve-tokat, çizgi!-Aptal mesaneye yuvarlanır. Dışarı çıkamaz;
Ve sonra onu boş zamanlarımda yerim. "

"Duyuyor musun?" Fısıldadı Bayan Reed-Warbler.

"Evet," dedi Reed-Warbler, çok ciddi bir yüzle.

Örümcek, bacaklarından biriyle kapakta fummaya direnemedi:

"Ow!" Aniden bağırdı.

Bir sarsıntı ile geri döndü ve bacak mesaneye yakalandı.
Bir parıldayan ve flep kapalı olarak içeri çekildi ve bacak
gitmiş.

"Bana bacağımı geri ver lütfen," dedi örümcek öfkeyle.

"Bacağın var mı?" Diye sordu mesane-wort. "Peki o zaman, sahip olmalısın
kapağa dokundu. Bunu ne için yaptın sevgili dostum? Bir noktaya değindim
seni uyarmak! "

"Çok büyük olduğumu söyledin."

"Yani sen, daha kötü şans! Ama elbette seni kolayca parçalarla yiyebilirim
bunun gibi."

"Sen benim ev sahibim olduğunu görmek hoş değil," dedi örümcek.
"Ama yedi bacağı kaldığım için seni affetmeliyim."

"Yap, sevgili dostum," dedi mesane-wort. "Sana söylemeliyim, değilim
Bu kanatlarla karıştığında gerçekten kendimden usta. O zaman var
İçlerinde olanı yemek için. Bir dahaki sefere dikkatli ol! "

"Bundan emin olabilirsiniz," dedi örümcek. "Kişi temkinli olmalı
Senin gibi bir adam. Sana ne olduğunu sorarsam,
Bacak tadı gibi mi? "

"Ah, pekala," dedi mesane-wort, "üzerinde çok şey yoktu. Bunun için
Madde, neyin geriye olduğunu görmeyi önemsiyorsan bitirdim. "

Tam o sırada flep açıldı ve küçük bir sert güdük fırladı
suya.

"Bu benim bacağım mı?" diye sordu örümcek.

"Bunu tanımıyor musun?"

Mesane-wort memnun bir şekilde güldü. Örümcek durdu ve baktı
Bir süre güdük. Sonra iyi geceler dedi ve ne yazık ki
salonu.

"İyi geceler," dedi mesane-wort, hoş bir şekilde. "Ve sana iyi şanslar
Sabah avcılık. "

"Bundan asla hayatta kalmayacağım," dedi Little Bayan Reed-Warbler. Ama o anda, altında canlı bir şey hissetti:

"Çocuklar!" Çığlık attı.

Bir saniyede yuvanın kenarındaydı. Karşı tarafta oturdu
Kocası, tıpkı onun kadar hevesle izliyor.

[İllüstrasyon]

Bir yumurta oldukça ikisindeydi ve diğerlerinden biri patladı. Bir çiş, kör,
çıplak genç yuvada yatıyordu; Ve diğer yumurtandan çıkıntı yaptı
Bir civcivin en küçük bacağı.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye bağırdı. "Büyüleyici değil mi?"

"Keyifli!" dedi.

Sonra diğer yumurtalara gagalamaya dikkatle başladılar. Ve içeride,
Genç civcivler küçük gagalarıyla gagalı ve beş dakika sonra,
Hepsi beş yaşındaydı.

"Temizlememe yardım et," dedi.

Dışarı, her tarafta, suya doğru kabukları uçurdu.

"Tanrı seni korusun, nazik bayan!" Aşağıdan aşağıdan Goody Cray Fish ağladı.

Bir akşam yürüyüşüne çıktı. Ama kimse onu duymadı. .
Reed-Warblers çocuklarından zevk alıyordu ve
Dünyadaki başka bir şey için düşündüm.

"Ne düşünüyorsun?" dedi koca. "Soğuk algınlıkla yok olacaklar.
Onlara hemen otur! "

Ve onlara oturdu ve onları örttü ve her an onlara gözetledi.

Ama sazın tepesinde gecenin yarısında, şarkı söyleyerek kaldı.




Bölüm VI

Yaz

[İllüstrasyon]


Bütün gölet canlıydı.

Sadece harika, korkunç pikes ve harika bir şekilde sazan yoktu ve
Roach ve Perch ve Sticklebacks ve Eels. Cray Fish vardı ve
Kurbağalar ve Newts, Gölet Siyahları ve Taze Su Midye, Su Çemberleri ve
Baba uzun bacaklar, Whirligigs ve diğerleri.

Ördek yavrularına quacking olan ördek vardı ve
Bükülmüş boyun ve hışırtı kanatları ile suyun üzerine kaymış, görkemli ve
zarif. Havada vızıldayan ejderha uçağı vardı ve orada
su bitkileri üzerine sürünen ve yiyen ejderha-fly'nin genç miydi?
patlayana kadar. Ama bu önemli değildi; Sadece patlamak zorunda kaldılar
Her şeye geleceklerdi.

Masum beyaz çiçekleri üzerinde olan mesane-wort vardı
su ve ölüm tuzakları altta; Hala olan örümcek
onun lodger ve şimdi tüm tavanı yumurta dolu ve yüzlerce
Suyun yüzeyinde uzanan ve sıkışan binlerce midge-grub
Hava gemilerine yukarı ve bir gölge anı dibe doğru acele etti
Göletin üzerinden düştü. Yüz binlerce ortası vardı, kim
Havada dans etti ve ne kadar güzel olan su lambası vardı
O, kendinden inanç için ulaşılamazdı.

Baş dönmeden sayamayacağınız çok daha fazlası vardı.
Ve sonra çok fazla olan kurbağa yavruları vardı
şen. Ve sadece bir damla su alıp bir
küçük küçük hayvanlarla nasıl sürüldüğünü görmek için büyüteç
En az komplike olmadan birbirlerini dans ettiler ve yedik.

Ama Reed-Warblers 'Nest'in hemen altında küçük bir May-Fly Grub vardı,
Korkunç bir korku halindeydi.

Bir gün Little Bayan Reed-Warbler ile konuşmaya başlamıştı,
İkincisi, onun için yiyecek bulmak için kamıştan aşağı indiğinde
Sadece doyumsuz olan ve daha fazlası için ağlamaya devam eden beş genç.
Tam o anda, May-Fly Grub yüzeye çıkmıştı; Ve
Şimdi kuşun gagası tam olarak onun üzerindeydi.

"Yaşayayım," dedi.

"Hepsi bunu söylüyor," dedi Bayan Reed-Warbler. "Çocuklarım
Ayrıca yaşa! "

[İllüstrasyon]

Bu yüzden onu kapmaya çalıştığını söyledi. Ama grub böyle sıktı ve baktı
O kadar queer yapamadı.

"Bir an beni dinle," dedi Grub; "O zaman eminim
Beni incitmeyecek. Ben çok küçük ve çok ince ve çok az yer dolduruyorum
karın."

"Peki, nedir?" diye sordu Bayan Reed-Warbler.

"Burada uzun süre yaşadım," dedi Grub. "Konuştuğunu duydum
Kocanıza ve Cray Fish ile Yılan balığı ve örümceğe. Oldu
Hepsi çok güzel, ne dedin. Bir iyiliğin olduğundan eminim
kalp."

"Kalbimi bilmiyorum," dedi Bayan Reed-Warbler. "Ama biliyorum
Beş aç çocuğunuz var. "

"Ben kendim bir çocuğum," dedi grub. "Ve çok sevmeliyim
Ben büyüyene kadar yaşa. "

"Sizce hayatın çok hoş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ben sadece bir çocuğum, görüyorsun. Burada sürünüyorum ve
Beklemek. Büyüdüğümde kanatlara sahip olacağım ve uçabileceğim
Sen."

"Kesinlikle bir kuş olduğunu hayal etmiyor musun?" diye sordu Bayan Reed-Warbler.

"Ah, hayır! Kesinlikle bu kadar yüksek hedef değilim. Sadece bir
Mayıs-Fly. "

"Onları biliyorum," dedi Bayan Reed-Warbler. "Bir sürü yedim. Onlar
Tadı çok güzel. "

"Ah, peki, bu durumda, beni yemeden önce büyümemi bekle.
Kanatlarımı aldığımda sadece birkaç saat yaşayacak. Yapacağım
Göletin etrafında bir kez uçmak ve yumurtalarımı suya yatırmak için zamanınız var.
O zaman ölmeliyim. Ve sonra beni yiyip hoş geldiniz. Ama şimdi gitmeme izin ver.
Ve kocanıza da söyle. Benden sonra iki kez. "

"Çok iyi," dedi Bayan Reed-Warbler, "bu benim aptalca olsa da.
Muhtemelen beni aldatın ve önce bir başkasının seni yemesine izin ver. "

"Kaçmak için elimden geleni yapacağım," dedi Grub. "Ve şimdi, hiç teşekkür ederim
bu kadar."

Grub konuşmadan önce, küçük Bayan Reed-Warbler
Bir ısırık yakaladığı altı Midge-Grub ile tekrar yuva.
Kocası da bir ejderha uçağı ile oradaydı, çocukların yırttığı
Parçalar ve zevk çığlıkları arasında yedi.

"İştahlarıyla veya sesleriyle ilgili hiçbir şey yok
Ya, "dedi." Ben yalınım
bir iskelet olarak. "

"Peki ya ben?" dedi. "Ama çocuklar gelişiyor ve
harika bir şey. "

İç çekti ve uçtu ve eve geldi ve tekrar uçtu; Ve böylece
Akşama kadar devam etti. Sonra ikisi de yuvanın kenarına yorgun bir şekilde oturdu
ve pürüzsüz gölete baktı:

"Hayatın nasıl tüketildiğini merak ediyor" dedi. "Bazen ben
Kendini tamamen yorgun hissedin, izin veren hayvanları neredeyse anlayabiliyorum
Çocukları kendilerine bakarlar. Eel'i diğerini fark ettiniz mi
gün? Ne kadar şişman ve eşcinsel. "

"Benden mi bahsediyorsun, hanımefendi?" yılan balığı sordu, başını dışarı atarak
Çamur.

"Ah, hep oradasın!" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Az ya da çok. Kişi sarsmalı ve bükmeli."

"Çocuklarınızla ilgili herhangi bir haber var mı?"

"Hayır, çok şükür!"

"Gerçekten mi?" dedi levrek. "Birkaç yediğim hakkında bir fikrim var
Onları kahvaltıda .... çok açık olduğum için özür dilerim! "

"Hiç değil, hiç değil!" dedi yılan balığı. "Aile yeterince büyük
Bu yüzden."

"Buraya denizden nasıl çıktılar?" diye sordu Roach.

[İllüstrasyon]

"Tıpkı benim yaptığım gibi, hayal ediyorum," dedi yılan balığı. "Kokusu var
Burada yapılacak bir şey; Ve iki ya da üç mil onlar için hiçbir şey değil. "

"Heigho!" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Çocuklarla tüm bu yaygara yüzünden iç çekiyor musunuz?
Bayan, sana ne söyledim? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bayan Reed-Warbler. "Asla gibi davranamadım
Sen."

[İllüstrasyon: 'Oh! Gerçekten, 'dedi levrek [s. 64]

"Kişinin görevleri var," dedi Reed-Warbler. "Ve daha yüksek olan
Hayatta istasyon, görevler daha ağır. "

"Şükürler olsun ki, o zaman, düşük istasyonda olduğum için," dedi yılan balığı. "BEN
Çamurda sermaye süresi var. "

"O zaman, yine, belirli miktarda şiiri korumakla ilgileniyor
Dünyada. Kabul ediyorum bol miktarda rabble, bol çirkinlik var.
Daha yüksek hayvanların tanıtmak için bir şeyler yapması için daha fazla neden
ideal. Ve bir babanınkinden daha ideal bir şey hayal edemiyorum
Ailesi adına işçiler, olmalarına rağmen
zaman zaman yorucu. "

"Bulutların günümüzde muazzam bir şekilde kalıyorsun, Bay Reed-Warbler," dedi
yılan balığı. "Her biri onun zevkine. Ama şiire gelince, itiraf etmeliyim
Hayatımda çok fazla görmedim. Ve yine de kıvrıldım ve
Dünya hakkında iyi bir anlaşma. Her yerde harika soru
yemek, yemek ve yemek. Ve bakacak çocukları olanlar
çok en kötü soyguncular. Güle güle. "

"Bu iğrenç bir adam," dedi Bayan Reed-Warbler. "Çok güzeldi
Ona zihninin bir parçasını vermen. Sana oldukça katılıyorum.
Ayrıca, kendim günümüzde gerçekten iyi bir eylem gerçekleştirdim. "

Saza koştu ve suya baktı:

"Orada mısın, benim küçük grubum?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim," dedi May-Fly Grub.

"Peki nasılsın?"

"Adil bir şekilde. Yılan balığı neredeyse beni gördü; ve neredeyse alıyordum
mesane-wort hapishanesine; Ve su-örümcek daha önce benim peşindeydi
O. Aksi takdirde iyiyim. "

"Bu şimdi nedir?" diye sordu Reed-Warbler.

"Ah," diye cevapladı karısına, "bu benim bir protee! Küçük bir mayıs-bıçak
Grub. Onu yemeyeceğime söz verdim. Düşünceden çok mutlu
büyümüş ... ve sadece birkaç saat boyunca, zavallı küçük
şey!"

Grub'u yeme niyeti hakkında hiçbir şey söylemedi.
yetişkin; Ve Reed-Warbler ciddi şekilde kızgındı.

"Ne duygusal Gammon!" dedi. "Beş olan bir kadın için görünmez
Çocuklar bu tür folies taahhüt ederler. "

"Yaşamak için izin vermenin çok şiirsel olduğunu düşündüm," dedi.

"Fiddlesticks!" dedi kocası. "Şiir kişinin yemeği için geçerli değildir.
Eğer öyleyse, hepimiz açlıktan ölmeliyiz. Ayrıca alamazsın
böyle yaratık dikkate alınır. "

Bunun üzerine kamıştan aşağı koştu ve kurtulmak için hevesle avlandı, yemek
o.

Ama söylediklerini duydu ve terörle dibe inmişti
Küçük kalbinde.




Bölüm VII

Sazan

[İllüstrasyon]


Yaz giyildi ve işler daha da kötüleşti.

Hiçbir genç yumurtadan çıkmamıştı ve tüm göleti doldurdular.
Ortada milyonlarca küçük
Yedi büyük levrek ölene kadar ölen ve çürüyen ve sallanan su-oteller
ve sırtlarında yüzdü.

"Gölet çiçek açıyor!" aceleleri küçümsedi.

"Burada korkunç bir koku var," dedi Bayan Reed-Warbler.

"Bence, her şeyi göz önünde bulundurarak, burada keyifli" dedi.
sazan.

Sazan sazlar arasında biraz yüzdü. Bir arkadaş edinmişti
Orada, hiç bu kadar yavaş uyanan taze su midye şeklinde
Çamurdan, ya da dibe yerleşti ve esnedi.

Birbirlerine, bu ikisine uyuyorlardı, çünkü sessiz ve sakinlerdi
Aynı hayata öncülük eden insanlar.

"Yemek için çılgınca avlanmak umrumda değil," dedi sazan. "Açıyorum
Suyun orta derecede kalın olduğu ve orada ne olursa olsun ağız
İçinde. Her zaman bir şey yapışır. O zaman birinin insanları öldürmesi gerekmez ve
Tüm bu sefalet görmüyor. "

"Bizimle böyle," dedi taze su midye. "Tam olarak istihdam ediyorum
aynı yöntemler. Daha beyefendi ve ben üzerinde şişman büyüdüm. "

Sonra ikisi oturdu ve konuştu ve esnedi ve eğlendirdi
kendileri olmasına rağmen kendileri.

"Onlara çok yaklaşmıyorsun," dedi Bayan Reed-Warbler Mayıs-Fly'e
Grub.

"Evet, yapacağım; çok teşekkürler," dedi Grub.

"Sazan ve midye diğerlerinden daha güzel," dedi Bayan
Reed-Warbler kocasına.

"Gerçekten mi? Ve neden dua et hanımefendi?" diye sordu Eel, her zaman olduğu yerde
en az bekleniyordu. "Elbette hepimizle aynı şeyi yapıyorlar ...
Yedikleri hayvanlar daha küçük. "

"Bir fark var, iyi arkadaşım," dedi Reed-Warbler. "Onun
Sadece onu görmenizi önleyen iyileştirme eksikliğiniz. "

"Evet, sallan ve bükül!" dedi yılan balığı.

Reed-Warbler ona cevap vermek için küçümsemedi, ancak
Sazan ve midye, biraz trill vurdu ve kibarca dedi:

"Eşim ve ben sana iyi doğan beyler teklif etmekten onur duyuyoruz. Biz
hayatlarınızı daha nazik bir şekilde yönettiğinizi gözlemlemekten mutluluk duyuyorlar
göletin diğer sakinlerinin çoğundan. Çok acı çektik
Olağanüstü zulmün gözünde ... "durakladı, bir
mavi şişe ve yuvadaki çocuklarına attı ... "
Burada toplumda hüküm süren olağanüstü zulüm. Olamaz ama
iyi yetiştirilmiş insanların alaycı ve
Her birinin uygulamasını tatmin ettiği tanıtılan vahşet- ... "İşte o
bir caddis-fly ele geçirdi, yedi, ağzını sildi ve devam etti, "tatmin etti
iştahı. Siz, beyler, farklısınız. Kanatların olsaydı, yapmalıyım
Başlangıçta buna ait olmadığınıza inanmaya meyilli olun
hiç şirket. "

"Varsayımınız kesinlikle doğru," diye yanıtladı sazan, onu sallayarak
Şikayetle yüzgeçler.

"Oldukça haklısın," dedi midye, kibarca esniyor.

[İllüstrasyon]

"Başka bir gölette doğdum," dedi sazan, "ama itiraf etmeliyim
belirgin bir hatırlama yok. Sadece liderlik yapmadıklarını biliyorum
Böyle bir vahşi, brigandın hayatı burada. Örneğin, sanmıyorum
Gölette herhangi bir balık vardı, elbette,
Ton, biliyorsun. Kuşkusuz bir asilzade sarkanıydı. Beş Beslendik
günde zamanlar ve bizi rahatsız edebilecek her şey kaldırıldı
Neyse. Buraya gelene kadar, böyle şeylere hiç göz atmamıştım
Pikes, su spider veya o korkunç mesane-wort. "

Reed-Warbler, "Orada pastoral olmalı," dedi. "Sorabilir miyim?
Reed-Warbler yok muydu? "

"Ah, evet!" Sazan dedi ki, "Sanırım
sazlar. Ve sonra muhtemelen bizi neşelendirmek için çok sayıda kurbağa vardı
çatlakları ile. "

"O zaman buraya nasıl geldin?"

"A-ah," dedi sazan, "bu benim için cevap vermem kolay bir soru değil.
Görüyorsunuz, bir sepetle geldik, ben ve çok sayıda arkadaşım. Ve
Sonra gölete eğildik. Başka bir sebep düşünemiyorum
Bundan buradaki tonu geliştirmek istediler. Hiçbir şeyimiz yoktu
Daha önce nerede olduğumuzdan şikayet et. İyi yetiştirilmiş hakkında bir şey duydun mu
Bu yerdeki insanlar böyle bir dileği ifade ediyor mu? "

"Hayır," dedi Reed-Warbler. "Zamanımda olmadı. Ama var
Sadece bahardan beri buradaydım. "

"Ah, anlıyorum," dedi sazan. "Evet, dört yıldır buradayım. Keşke ben
başka bir yerdeydi. Biri Pike'ın sonsuz teröründe yaşıyor. A
Arkadaşlarımın sayısı tamamen anlaşılmaz bir şekilde kayboldu
tarzı ve inanıyorum, varlığınızı kurtarmak, turnanın yediği
onlara. Ve sonra, çok düzgün bir şekilde gözlemlediğiniz gibi, burada hakim ton
oldukça kötü yetiştirilmiş. Ama senin için çok önemli değil. Gittiğini varsayıyorum
Sonbaharda uzakta mı? "

"İtalya'ya küçük bir gezi," dedi Reed-Warbler, "ailemle."

Sazan bir süre bekledi ve düşündü. Bir veya iki kez esnedi, sonra
söz konusu:

"Bana bir hizmet yapabilirsin ... gördüğümde bana geldi
O güzel, sivri gagan. "

"Memnun, eminim," dedi Reed-Warbler.

"Görüyorsun, herkesin taşıyacak haçı var ve benimki solungaçlarımda.
Görmek ister misin? ... "

Gill kaplamalarından birini açtı ve Reed-Warler sazdan aşağı koştu
ve gözetledim:

"Evet, sözüm üzerine," dedi, "orada bir haç var."

"Bu çift hayvan," dedi sazan derin bir iç çekti.

"Ne? ..."

"Çift hayvan. Ne yazık ki, onu getirdiğimi itiraf etmeliyim
Benimle birlikte
sana anlatıyor. O zaman bile bana neden olduğu acı harikaydı, ama son zamanlarda
Neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bilmelisin, hayvan oluşuyor
aslen iki solucan ... bilirsiniz, bu umrumda değil
kendileri için çalışın, ancak saygın insanlarla mahallelerini alın
Ve onları em. Midemde birkaç düzine var, ama
Beni çift hayvan gibi bir şey rahatsız etmiyorlar.
Görüyorsunuz, yargılamanın anlamını artırmak için, bu alçaklar
Çapraz olarak çiftler halinde bir araya getirme hilelerine sahip olun. Emiyorlar
kendileri, birine dönüşene kadar birbirlerine sıkıca devam edin ve sonra
Bana Birleşik Güç ile emiyorlar. "

"Hiç böyle bir şey duymadım!" dedi Reed-Warbler.

"Kafamın diğer tarafında, diğer solungaçımda bir tane var,"
dedi sazan. "Daha sonra onun hakkında konuşabiliriz. Bu arada sana sorabilir miyim?
Gaganla kabadayı çıkarmaya çalışır mısın? Olmalıyım
Size son derece minnettarım. Ben o kadar acı çekiyorum ki ölmeyi tercih ederim
böyle yaşamaya devam etmekten daha. "

O anda, sanki dünya sona eriyor gibiydi.

Reed-Bank yığıldı ve sallandı, sazlar koptu. Reed-Warblers
çığlık attı, yedisi de; su yukarı çıktı; Midye yuvarlandı
üzerinde; Örümcek salonu parçalandı.

"Sonunda! ... Sonunda! ..."

Pike'ın sesiydi.

"Hayatımı yedekle! Hayatımı ayır!" sazan bağırdı.

Daha sonra ne oldu hiç kimse tarif edemedi.

Sazan çatladı ve pike dişleri arasında ve
Yakında son günlerinin geldiğini düşündü. Ama biraz sonra hala büyüdü
Ve sazlık-savaşçı kendilerini topladığında, pike gitmişti,
ve sazan kuyruk yüzdesi yatıyordu ve suya yüzüyordu.

[İllüstrasyon:]

Reed-Warblers 'Nest bir tarafa düşmüştü ve
Doğru yapmadan önce bir süre çalışın. Ancak, tüm çocuklar
güvenli ve sağlamdı ve yavaş yavaş alarmlarından kurtuldular. .
Su tekrar netleşti ve midye aşağıya oturdu ve esnedi.

"Bu asil bir karakterdi, alınmış olan arkadaşın
Bizden, "dedi Reed-Warbler.

"Evet," dedi midye. "Bu konuda deneyimlerim oldu
sahip olmak...."

"Hikayenizi yarın duymayı dört gözle bekleyeceğiz" dedi.
Reed-Warbler. "Artık bugün konuşmak için çok üzülüyoruz."

Tam o sırada, sazan kuyruğu dibe battı.

Goody Cray-Fish onu yakaladı ve deliğine sürükledi.

"Zavallı insanlar zengin adamın masasından kırıntılardan memnun olmalı,"
dedi.




Bölüm VIII

Midye

[İllüstrasyon]


Ertesi akşam, Reed-Warbler suya baktı.

Taze su midye orada oturuyordu ve her zamanki gibi esniyordu. Oradaydı
Onunla ilgili yoldan hiçbir şey yok.

"İyice," dedi Reed-Warbler. "Arkadaşının nasılsın
mutsuz bir son? "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı midye. "Soğukkanlılığımı rahatsız etmedi
en az. Genel olarak konuşursak, hiçbir şey soğukkanlılığımı rahatsız olamaz. Sadece, eğer
Herhangi biri kabuklarımın arasına bir şey yapıştırır, öfkeli olurum ve ben
tutam."

Reed-Warbler, "Aynı şeyi senin yerine yapmalıyım," dedi. "Ve senin
Eşitlik gerçekten kıskanılacak. Ama yine de bence
Samimi arkadaşının komşusunun talihsizliği. "

"Komşum yok," dedi midye. "Ve sazan benim değildi
samimi arkadaş. Rakip değildik, hepsi bu. Böyle bir durumda,
Arkadaş olmak kolaydır. Sazan yolunda sık sık eğlendim
Konuşma. Ama hiç çelişmiyorum, herhangi biri bir şey yapıştırması dışında
Kabuklarım arasında. Sazan insanlarla ilgisi vardı; Bu ne
oldu. Hayvanları her zaman bu kadar saçma yapar. Bunun için aynısın
konu."

"Buna iltifat olarak bakıyorum," dedi Reed-Warbler
Biraz rahatsız ama göstermek istemedim. "Ancak hiçbir şeyim yok
beni korumaları ve kalbi olmamaları dışında insanlarla yap
Güzel sesim yüzünden bana zarar vermek için. Beni durup dinliyorlar
geçiyorlar. Birçok şair benim hakkımda güzel çizgiler yazdı. "

"Gerçekten mi?" dedi midye. "Sözüm üzerine, bir şeyler yaptılar
Benim hakkımda da sıralayın. Ama söyledikleri yalandı. "

"Ne dediler?"

"İnciler hakkında çok fazla çöp vardı."

"Ah, inci var mı? Karısı! Karısı! Midye inci var!"

"Biraz değil," dedi taze su midye. "Bağırmayı bırak
O. Göletin her yerinde duyulabilirsin. Herhangi biri seni kulak misafiri olursa, ben
avlanma tehlikesi altında olmalı. Çok şükür, hayır yok
Üzerimde inciler oluştu! "

[İllüstrasyon]

"O-Oh!" dedi Reed-Warbler, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Bu sadece şairlerin saçmalıkları hakkında konuştukları inciler.
Midye, koruduğu değerli inci ile ne kadar mutlu ve tüm bu
Bir tür şey .... İnci'nin ne olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedi Reed-Warbler.

"Bu kötü, iten bir parazit ... Çift hayvan gibi bir şey
sazan incitti. Bize geldiğinde, elbette bizi incitiyor. Daha sonra
Ölene kadar kaba inci annesiyle örtüyoruz. Ve sonra oturuyor
bizim kabuğumuzda ve inci olmak için oynuyor. "

"Ah!" dedi Reed-Warbler. "Bunu duyuyor musun, eş mi? Tüm yanılsamalarımız
tek tek kayboluyor. Yakında boşluktan başka bir şey olmayacak
biz."

"Ah, bu beş açgözlü çocuğumuz olduğu sürece boş olmayacak!"
dedi. "Daha fazlası için ağlıyorlar."

"Artık artık olmayacak," diye cevapladı. "Sen ve ben var
Bütün gün onlar için koşuyor ve uçuyor. Şimdi sözümün üzerine
Komşularla sohbet etmek için huzur içinde kalmayı düşünüyorum. Hadi
Onlara bir kırbaç ver. "

Ve onlar bir kırbaç. Ve sonra hala daha fazla ağladılar ve sonra
uyumaya gittim.

"Dün gece burada, havuzda doğmadığını ima ettin" dedi
Reed-Warbler. "Bize nereden geldiğini söyle."

"Zevkle," diye yanıtladı midye. "Ben bir dedik
Kendim akşam. Ve kimse herhangi bir deneyimim olduğuna inanmayacak,
Çünkü çok az hareket ediyorum .... ama biraz bekle. Bir sos var
Orada kişi bir kelime istiyorum .... "

Goody Cray Fish'ten başka bir şey değildi.

Yakın sürünmüştü ve bacaklarıyla midye üzerinde duruyordu. Şimdi
Kabuğunu birine çarptı ve ortada kesti.
Goody, sahip olduğu gibi çığlık attı ve midye ile dövüldü
Pençeleri, ama sadece güldü.

[İllüstrasyon: 'Kabuğunu aşağı çarptı']

"Ne kadar yaygın bir adam!" diye bağırdı iyilik. "Saygın bir kadını terk edemez
yalnız?"

"Evet," dedi midye, "benim için gitmediğinde!"

"Böyle sefil bir midye!" Çığlık attı. "Bir yumuşakça! O çok
Benden daha düşük ve o belirsiz olmaya cesaret ediyor. Yirmi bir tane var
Çiftler bacak ve biliyor: Kaç tane var? "

"Gel, yirmi ile gel!" dedi midye.

Goody azarlamaya devam etti ve sonra Reed-Warbler müdahale etti:

"Şimdi o güçlü dili bırak," dedi. "Bunlar için önemli değil
bacaklar. Kendim sadece iki tane var. "

"Size göre eksik bulunduğum için üzgünüm, Bay
Reed-Warbler, "dedi Cray Fish.
yeterli. Ama senin gibi iyi bir beyefendinin nasıl umursamayacağını anlayamıyorum
Bu yumuşakçalardan biriyle konuş. "

Azarlama ve homurdandı, deliğine çekildi, ama başını bıraktı ve
Dışarıda asılı pençeler. Midye kabuğunu açtı, ancak dört veya
Gözlerinin beşi sürekli olarak Goody'ye sabitlendi. Bu gözler kenardaydı
kabuklar arasındaki yarıkta uzanan manto. En kısa sürede
Cray-Fish en ufak bir hareketi yaptı, kabuklarını aynı anda kapattı:

"Kişi içinde yumuşak," dedi. "Ama biri sert kabuğu gösterir
dünya. "

"Hikayenize devam et," dedi Reed-Warbler.

"Buradan uzak başka bir gölette doğdum," dedi midye. "Yapamam
Size ayrıntılı bir açıklama yapın, çünkü anlayacağınız gibi,
Benim konumumdaki birinin bakma fırsatı yok
o. Yüksek sınıf sarkan arazisinde olduğu kadar büyük değildi, bu kesin
yeterli. Sana karşı dürüst olmak gerekirse, bence buradaydı-bir
Her türlü korkunç bir yığın, özellikle de çok sayıda midye.
Kaldırım taşları kadar yakın çamurda oturdular ve ekmeği çıkardılar
birbirlerinin ağzı. Bir ağız dolusu suyunuz olsaydı, genellikle
sadece kaydırma. Başka biri tüm iyiliği emmişti, sen
Görmek."

"O zaman ne yaptın?" diye sordu Reed-Warbler.

"Hiçbir şey yapmadım," diye yanıtladı midye. "Asla hiçbir şey yapmam,
Herhangi biri kabuklarımın arasına bir şey yapıştırır. Sonra öfkeli olurum ve ben
İzlem .... Hullo, yine orada mısın, goody cray-fish? Bir tane ister misin
Küçük bacaklarınız kesildi, ha? "

"Rüzgar çantası!" dedi Cray Fish.

"Ama açlıktan ölmüş olabilirsiniz," dedi Reed-Warbler.

"Biri bu kadar kolay ölmez," diye yanıtladı midye. "Bir
Zavallı sazanda olduğu gibi kaza birinci olur. Aslında bir kez
Bir yıl boyunca bir odada bir masaya koyun. "

"İyilik zarif!" dedi Reed-Warbler. "Oraya nasıl vardın?"

"Bir öğrenci ya da biri tarafından avlandım. Beni bir parçaya sardı
kağıt ve beni masaya koy. Ne kadar süre yaşayabileceğimi görmek istedi.
Her Cumartesi beni açtı ve üzerime biraz su döktü; Ve
Beni hayatta tutmak için yeterliydi. "

"Ama ondan nasıl kaçtın?"

"Şey," dedi midye, "nişanlandığı zamandı. İnsanlar eskiden
Gel ve onu bazen gör, bilirsiniz ve elbette hepsinin
Ölmeyi reddeden harika midye bak. Genç bir kız vardı
Aralarında benimle alay ettiği için onunla çok çapraz olan. Ama o sadece
ona güldü. Peki, bir yıl orada olduğumda,
O .... sadece benim yanımda oturuyorlardı, o zaman ve
O kadar ölü değildim ama kabuklarımı biraz kaldırıp görebiliyordum
Bütün şey: Onlar komik yaratıklar, o insanlar! Peki, o zaman o
O neşeli günde isteyeceği bir şey olup olmadığını sordu. Evet,
Tekrar suya geri konulmamı istiyor. Ona güldü.
Ama benimle avlandığım havuza gittiler ve
Beni içeri attı. Sonra diğer arkadaşların arasına yerleştim ve hepsine başladım
tekrar tekrar. "

"Evet ... aşk!" dedi Reed-Warbler, karısına bakarak.

"Ah ... aşk!" dedi, bakışını geri döndürerek.

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi midye. "Ama bir mesele olarak
Aslında, kişisel bir deneyimim yok. "

"Elbette bir eşin var," dedi Reed-Warbler. "Veya belki ...
Belki sen bir bayansın ...? "

"Ben ne biriyim ya da diğeri. Ben sadece bir midye. Ve yumurtalarımı bırakıyorum
Ve sonra bu bitti! "

"Çocuklarınıza güzel bakıyor musunuz?" diye sordu Reed-Warbler.

"Sırada ne!" Midye diye bağırdı. "Çocuklarım çok dikkat çekici
bireyler. Onlar denizci. "

"Denizciler?"

"Evet, gerçekten.
Büyük yelken ve dışarı çıkın. Sadece yaşlandıklarında, yapmazlarsa
o zamana kadar yenildi, iyi midye olarak yerleşti
Onların üzerine mermiler ve anayasalarında felsefe. "

"Çocuklar hakkında konuşmamıza izin verme," dedi Reed-Warbler. "Her zaman
Karımdan üzülüyor. Şimdi bize bu gölete nasıl yol açtığını söyle. "

"Ah," dedi midye, "
Herhangi biri kabuklarım arasına bir şeyler yapıştığında öfkeli olmak. BEN
Sana bu tuhaflığa sahip olduğumu söylemiştim mi? "

"Bana birkaç kez söyledin," diye yanıtladı Reed-Warbler. "Yapacağım
Asla unutmayın; Kendine iyi bakacağım, bundan emin ol. "

"Dikkat et," dedi midye. "Biliyor musun, bu senin türden biriydi
kaldırılmamı yönettim. "

"Reed-Warbler?"

"Bir kamış-savaşçı olup olmadığını tam olarak bilmiyorum. Çok iyi göremiyorum
Suyun dışında .... Size iyi günler, size iyi günler, goody cray-fish!
Seni her zaman görebiliyorum! ... Ve bana göre bir kuş diğerine benziyor.
Ancak, bir martı olmalı. Pekala, altta oturuyordum ve
Genellikle yaptığım gibi esneme. Hemen üstümde küçük bir roach vardı. Daha sonra,
Aniden, Splash martı geldi ve hamamböceği ele geçirdi. O aşağı indi
Öyle bir tempo doğru dibe doluydu. Küçük ayak parmaklarından biri
Kabuklarım arasında sıkışıp kaldım. Martı çekildi ve çekildi, ama ben
Öfkeli olduğumda güçlü ve sıkı kaldım. O daha güçlüydü
Yine de bir bakıma. Çünkü beni alttan çekti ve sonra gittim
sudan ve havaya. "

"Neden, bu oldukça masal!" dedi Reed-Warbler.

"İyi bir mesafe uçtuk," diye devam etti midye, "
ve ormanlar. Sadece gözetleyebilirim, çünkü kabuklarım Ajar'dı.
kuş ayak parmağı. Yolda balığı kaybettik, ama tuttum, ancak ne kadar
Martı mücadele edebilir ve tekmeleyebilir. Tabii ki, takılmak istemedim
Hiç biliyorsun, ama nerede yapmamız gerektiğini söylemek istedim
yanar. Diyelim ki uzun bir ağaca düşmüştüm ve asmak zorunda kaldım
orada ve bir öğrenci gelip nişanlanana kadar bekle ... "

[İllüstrasyon]

Reed-Warbler, "Tamam olurdu," dedi. "Seyahat ettim
Çok şey, ama hiç bir yerde öğrenci olmadığı bir yerde bulunmadım
kim nişanlandı. "

"Eh, benim durumumda, oldukça belirsiz olurdu" dedi
midye. "Ve böylece aşağı bakıp mavi olduğunu görünce
Altımda bıraktım ve buraya gölete düştüm. "

"Ve memnun musun?"

"Evet, şimdiki zaman için. Başka midye görmedim, bu yüzden iyi
Deal Pleasanter'ı diğer yerden daha. "

"Bu ilginç bir hikaye," dedi Reed-Warbler.

Sonra oturdu ve düştü ve gece geldi.

Ama Bayan Reed-Warbler sazdan aşağı koştu ve karanlık suya baktı:

"Orada mısın, benim küçük grubum?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim," dedi May-Fly Grub.

"Günümüzde iyi vakit geçirdin mi?"

"Evet, teşekkür ederim. Sadece sadece levrek tarafından yenildim; ve sonra orada
Benden sonra bir ördek yavrusu ve korkunç bir ejderha uçağı grubu ve bir su-çenesi idi.
Aksi takdirde her şey gerçekten çok güzeldi. "




Bölüm IX

Su-lucy

[İllüstrasyon]


"Yakında çocukları dışarı çıkarabileceğimizi düşünmüyor musun?" sorulan
Reed-Warbler.

"Kesinlikle hayır!" dedi karısı. "Küçük hakkında bir soru olamaz
Sevgili henüz bir ay boyunca bacaklarında duruyor. "

"Bacaklarında olduğu gibi durabilirler," dedi, "çünkü neredeyse
Aptalca bir sinek ile birlikte geldiğimde birbirini ölümüne ezin. Ben söylüyorum
Siz, herkes için yiyecek sağlamak biraz zorlaşıyor. Orada
Şimdi ondan sonra çok korkunç bir şey var. Her yerde çocuklar var
mahalle ve hepsi yemek için ağlıyor. "

"Söylediklerimin gerçeğini görmeye mi başlıyorsun, hanımefendi?" sordu
Yılan balığı, başını çamurdan çıkararak.

"Dilini tut ve kendi işinize bak, çirkin balık," dedi Bayan
Reed-Warbler.

"Kocanız uzun zaman önce görüşlerime geldi," dedi yılan balığı. "Yapabilirim
Bunu açıkça gör. Bir şekilde dolaşabilmek için her şeyi verirdi
Özgür kuş, kendini büyük bir aileyle giymek yerine. "

"Oldukça yanılıyorsun, iyi arkadaşım," dedi Reed-Warbler. "BEN
Kesinlikle itiraf et ... "

"Ne itiraf ettiğine dikkat etsen iyi olur!" karısını çığlık attı ve gagalı
ona.

"Sıkışın ve bükül!" dedi yılan balığı; Ve gitti.

O öğleden sonra, Bay ve Bayan Reed-Warbler soruyu tartışarak oturdu
Tekrar:

"Keşke tutabilirsek," dedi. "Şimdi, deli gibi savaşıyordum
Saçma küçük bir grub için eski arkadaşım, sinekçiyle. Ben aldım
ama beni asla affetmeyecek. Yoksulluk kapıdan geldiğinde,
İnsanların dediği gibi aşk pencerede uçar. Bitecek
Göletin her yerinde çığlık atıyor ve kavga ediyor. "

"Olduğundan daha kötü olamaz," dedi. "Benim gibi yap ve hepsini düşün
Şairlerin bizim hakkımızda söylendiği güzel şeyler. Her zaman yardımcı olur
ruhlarını yukarıda tut. "

[İllüstrasyon]

"Keşke burada çocukları beslemek için birkaç güzel küçük şairim olsaydı
"dedi," dedi, huysuzca.

Bir süre tekrar oturdular, kasvetli düşüncelerle daldılar. Gençler
gün ortası şekerleme yapıyorlardı. Sonra dedi ki:

"Bu dünyada işler queerly bölünmüş. Üzüntü sayısı ve
Sahip olduğumuzu önemsiyor, tüm dünyanın açık olduğu kuşları özgürleştiriyoruz! Bakmak
Su lambasında. Onun yerine bağlı. Mücadele etmek zorunda
Koyu su boyunca, ulaşmadan önce çok günlerce
yüzey. Sonra orada ve beyaz çiçeğini açıyor ve mutlu. O
Bir önemsemiyor ... ona bak, yalan söylüyor, sallanıyor ve rüya görüyor. Keşke
Biz su lambalardık! "

"Evet," dedi Bayan Reed-Warbler. "Ve tohumları kucağında olgunlaşıyor ve sonra
suda süzül ve kök sal ve büyüyün ve gelecek yıl
etrafında çiçek açıyor. Oh, ne kadar keyifli olmalı! "

"Evet, ama mesaneyi ve bizi nasıl içeri aldığını düşünün!" dedi.

"Pooh!" Cevapladı. "Tabii ki, yaşayan o korkunç örümcekti
Onunla onu kötü kurslara götürdü. Kimse beni inandırmayacak
su lily'sinde barış ve memnuniyetten başka bir şey olduğunu
Güzel Kaliks. "

"Sus!" dedi. "Yanında o küçük mızrak-wort ile konuşuyor
o."

İki endişeli kuş başlarını büktü ve dinledi.

"Siz kindar Minx!" dedi su lambası. "İki Bumble-Armar'ı ikna ettin
Benden günümüzde uzakta, çok fazla bal-değerinde bal yok
solmuş sakinler. "

"Azol!" dedi mızrak-wort. "Tüm güzel kıyafetlerin sana yardımcı olmayacak
en azından. İşler liyakatle gidiyor, görüyorsunuz. Saygın Bumble-Bee yok
Senin gibi anlamsız bir kişiye bakacak. Ve emin olabilirsin
Çiçeklerimden birinde tüm vücudunuzda senden daha fazla bal al. "

"Burada tüm polenim olgunlaştım," dedi su lambası "ve yapamam
Ondan kurtul. Senin gibi bir dilenciye bakmayı nasıl önemseyebilir? Ama ben
kendimi yeniden canlandırmanın bir yolunu bulacak. Beni uzun zaman önce rahatsız ettin
sudan büyüyorlardı. Kötü ince saplarınız üzerinde sürüldü
Ben ve eğer yapabilirlerse beni boğardım. Siz, senin iddianın! İçinde
Sonbaharda, bir parçacık kalmayacak. Çok komik
Saygın insanların önünde durmanıza izin verilmelidir. "

"Sonbaharda, tohumlarım olgunlaşacak ve ekilecek, su lambası canım,"
Mızrak-wort yanıtladı. "Ve önümüzdeki bahar, büyüyüp alay edeceğim
Sen, tıpkı şimdi yaptığım gibi. Bunun için bana güven. "

"Önce göleti temizlemedikçe," dedi su lambası.
"O zaman seni alacaklar ve güzelliğim yüzünden burada bırakacaklar."

Mızrak-wort buna hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü bu doğruydu.

"Duydun mu?" Fısıldadı Bayan Reed-Warbler.

"Hush," diye cevapladı Reed-Warbler. "İşte bir Bumble-Bee geliyor."

Ve büyük, vızıldayan bir bumble-bee geldi ve kanatlarına çarptı ve asıldı
Bir süre havada, iki çiçeğin üstünde.

"Bu şekilde, lütfen, sevgili Bumble-Bee!" su lambası ağladı ve sergiledi
Beyaz yaprakları en iyi avantaja. "En taze balları içinde tutuyorum
tüm bölge. Dua edin daha yaklaşın. Taraklarım ve taraklarım dolu. Ve
İşte süslü sargılarda polen. Ve geniş yeşimi ortaya koydum
Yorgunsanız, dinlenmeniz için suya bırakır. Görmek
Kendin ... burada oldukça kuru ... dua et ... "

"Humbug'a aldırmayın," dedi mızrak. "Bu gerçek eski
Bal için alışveriş. Big White ile bu aptalca reklam vermek için küçümsüyorum
Yapraklar ve tüm bu iddialar. Bildiğim her şeyi balıma ve benim
polen. Beni tanıman için sadece küçük bir beyaz çiçeğim var. "

"O ortak dükkana girerken hiçbir hesapta görülmemelisin," diye bağırdı
su-ızya. "Onurlu çocuklarınız sadece zehirlenecek
tuttuğu şeyler. Gerçekten varsa, çünkü iki büyük vardı
bu sabah onunla birlikte bombar arılar ve ne zaman çok memnun görünmüyorlardı
uçtular. "

"Ona inanmıyor musun," diye bağırdı mızrak. "Kıskançlık
Onu böyle konuşur. Bumble-arılar son derece memnun kaldı ve
Bir miktar bal ürettiler. Ana Su-Lily's
dünkü. Kimsenin söyleyecek bir şeyi olmayacak; Yemin ederim hepsi
bozuk."

[İllüstrasyon: Su Lily]

"Buzz ... vızıltı ...!" dedi arı ve uçtu.

"Sen humbug!" dedi su lambası.

"Sen aptal!" dedi mızrak-wort.

"Bu kötü şirketi korumanın en kötüsü," dedi su lambası.

"Elbette Mountebank yollarınızdan geliyor," dedi Mızrak-Wort.
"Saygın insanları göletten sürmek için yeterli."

Suya söyleyecek ve uzanacak daha fazla bir şey düşünemediler ve bakıyorlardı
öfkeyle birbirlerine.

"Ah hayatım!" dedi küçük Bayan Reed-Warbler. "Nereye gidilecek biri
Şiir bulmak için? "

"Nerede bir sinek bulabilir?" dedi kocası.

"Hayatı olduğu gibi almalıyız," dedi midye "ve onunla karıştı
mümkün olduğunca az. Yaptığım şey bu; Ve önleyecek hiçbir şey yok
Burada kalıyor ve yüzlerce büyüyor. "

Göletin kenarında bir çocuk durdu. Elinde büyük bir taş vardı.
Aniden, tüm gücüyle suya fırladı. Sonra devam etti
Ve bunun hakkında daha fazla düşünmedim. Ama taş midye vurdu ve onu parçalara ayırdı.

"Orada!" dedi. "Bu benim sonum. Her iki mermi de parçalandı ...
yapılacak bir şey yok. Güle güle ve hoş şirketiniz için teşekkür ederim. "

[İllüstrasyon]

Mantosundaki tüm gözler loş büyüdü; Ve sonra öldü.

"İyilik bir sonraki kimin olacağını biliyor!" dedi Reed-Warbler.

Ama goody cray-fish yavaşça sürünerek geldi ve ölü midye
pençeler:

"Şimdi bacağımı ilgiyle geri alacağım," dedi.




Bölüm X

[İllüstrasyon]

Cray Fish'in Yolculuğu


"Sevgili grubum nasıl?" diye sordu Little Bayan Reed-Warbler.

"Oldukça iyi, teşekkürler," diye yanıtladı May-Fly Grub. "Bir hamamböceği vardı
Beni yemek istedim; ve bana çeken iki Caddis-Grub; Ve bir
Beni bacaklarımdan birinde ısıran Whirligig. Aksi takdirde bir sermayem vardı
zaman."

Neredeyse hazır değil misin? "

"Sanırım bugün ya da yarın."

"Kendine iyi bak, önce bir kaza ile karşılaşmıyorsun," dedi Bayan
Reed-Warbler, nazikçe.

Goody Cray-Fish Huzursuz Yuvarlak Saçma:

"Yemek kıt," dedi. "Oh, sadece akıllı bir kuş olsaydım ve
Uç! Ama bu doğru, bana kızgınsın, bayan ve ben pek cesaret edemiyorum
Seninle konuş. "

"Sana çok kızdım," dedi Bayan Reed-Warbler. "Ama o zamandan beri ben
neredeyse unuttuğum kadar korkular yaşadım. Yaptım
Kendi annesini yiyen bir örümceğin tanıdığı. "

"Ah canım, oh canım!" dedi Cray Fish. "Herhangi birini üzmek için yeterli
anne."

"Öyleyse. Kocasını da yedi."

"Bunun doğru olduğunu söylemiyorum," dedi Cray Fish. "Ama her halükarda
Daha mazeret edilebilir, çünkü erkekler canavarlardan ne daha fazla ne de daha azdır. Oh,
Tabii ki, kendi kocandan bir istisna, hanımefendi. "

"Doğru mu, iyi cray-fish?" dedi Bayan Reed-Warbler-"Söyle bana, sen
gerçekten çocuklarınızı mı yiyor musunuz? "

"Yedi tanesini yemek için talihsizliğim vardı," diye yanıtladı Cray Fish,
bir woebegone yüzü. "Ama bu çok sevgiden çıktı. Çok güzeldi. Ve,
Onları pençelerimle okşarken, onlara çok fazla dokundum.
Bu yüzden yabancılara gitmelerine izin vermek yerine onları kendim yemek zorunda kaldım. "

"Dinlemek korkunç," dedi Bayan Reed-Warbler.

"Evet, üzücü," dedi Cray Fish. "Ama sorunları şimdi bitti,
Yüz doksan üç kardeşleri ve
Kız kardeşler bu kötü dünyada mücadele etmeye devam etmek zorundalar! İyilik
Tek başına kaçının hala hayatta olduğunu ve nasıl yaptıklarını biliyor! "

"Evet, kötü bir dünya," dedi Bayan Reed-Warbler.

"Bana söyler misin, hanımefendi?" diye sordu cray fish, "değil mi
Bir vücudun göletten uzaklaşabileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Sonbaharda gideceğiz," dedi Bayan Reed-Warbler, "ama İtalya için.
Kanatın yok, goody cray-fish, bu yüzden nasıl gidebileceğini görmüyorum. "

"Bu sadece bu. Birinin kanatları olsaydı, yakında biri kapalı olurdu. Ama yapabilirler
Suda bir yolda olun. Ancak, başka insanlar da var
Seyahat, olmasına rağmen kanatları yok. Yirp!
misal?"

"Evet ... yılan balığı," dedi Bayan Reed-Warbler. "Kaçırabilir ve bükebilir.
Yapamazsın, görüyorsun. "

"Hayır," diye yanıtladı Cray-Fish ne yazık ki saplı gözlerinden çok fazla görünüyordu.
"Bunu hiç yapamam. Sert gömleğim yüzünden, biliyorsun.
Bunun için de minnettar olabilirim, ya da uzun zaman önce yapılmalıydım. "

"O zaman ne öneriyorsun?"

Cray-Fish, yuvanın asılı olduğu sazlıkların hemen altında süründü ve
diye sordu, düşük bir fısıltıyla:

"Midye hakkında ne düşünüyorsun, hanımefendi?"

"Midye?"

"Evet, midye. Görüyorsun, burada çamurda oturuyorum ve çok fazla şey duyuyorum
bir şeyler ve onları aklımda ters çevir. Ve hikayeyi duydum
Midye geçen gün sizi ve Bay Reed-Warbler'ı yönlendiriyordu. Yapıyor musun
Bunun bağlı olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Tabii ki yapıyorum."

"Şey, midye hakkında pek dikkate almıyorum," dedi Cray Fish. "A
böyle yumuşakçası! Sonra bana hakaret etti. Ama onu yedim
Şimdi ve kendimi yediğim şeyin zarar görmesini istemiyorum. Ve ise
Hikaye gerçek, başka bir kişi muhtemelen kendini kurtarabilir
aynı şekilde. "

"Neden, çimdiklemek için hiçbir kabuğun yok, Goody Cray-Fish!"

"Hayır, ama pençelerim var," diye yanıtladı Cray Fish. "Ve inan bana,
Ma'am, onlar da sıkıştırabilirler. "

Reed-Warbler avcılıktan eve geldi ve karısı ona
Cray-Fish'in planı. İkisi de güldü, ama goody cray-fish yapıştı
Silahları.

Bütün sabah deliğine gitmedi, ama etrafta dolaştı ve yüzdü
Suyun yüzeyinde, herhangi bir fırsat sunulmadığını görmek için.

Günün ortasında, küçük bir roach kaymaya başladı.

"Dikkat et, grub!" diye bağırdı Bayan Reed-Warbler.

"Bir yaprağın altında saklandım ve iyiyim," diye yanıtladı May-Fly Grub.

"İşte Roach," dedi Cray Fish. "Şimdi sadece martı istiyoruz."

Roach'ın hemen altında kaldı ve hevesle baktı
yön, uzun gözleriyle.

"Ne istiyorsun, çirkin cray balığı?" dedi hamamböceği ve dışarı çıktı
kuyruğuyla.

"Sana zarar vermiyorum, Bay Fish," dedi. "Gölet
Herkes, düşünmeliyim. Elbette bir kişinin gitme ve alma hakkına sahip olduğu
kendi kapısının dışında hava. "

Yılan balığı başını çamurdan çıkardı:

"Doğru, iyi cray-fish, ona sadık kalın!" dedi. "Sarsıntı ve
Bükül! "

Ve sazlık-savaşçı güldü ve yeryüzünde ne olduğunu görmek için gözetlendi
ondan gelecek; Ve gençlere onların olduğu kadar söylendi
Küçük beyinler alabilir ve onlar da gözetlediler. Örümcek koştu ve
baktı, May-Fly Grub neredeyse kozasından atlıyordu
merak. Mesane-wort böcekleri yakalamayı unuttu, su lambası ve
Mızrak-wort kavga etmeyi bıraktı; Hepsi Cray Fish'e baktı ve
Roach. Çünkü hepsi eldeki olandan bir şey duymuşlardı
diğerinden. Ama hiçbiri bir kelime söylemedi, korkutmaları gerekmez
Roach uzakta; En az şüphesi olmayan tek kişi oydu.
Sadece sazlar birbirlerine yumuşak bir şekilde fısıldadı. Ama bu her zaman yaparlar
Yani kimse onları düşünmez.

Tam o sırada bir martı hamamböceğine geçti.

Suda öyle bir sıçrama yaptı ki kimse ne olduğunu göremedi
olmuş. Ama hamamböceği gitmişti ve şu anda sazlık
diye bağırdı:

"Bak! ... Bak! ... Hamam ile uçan martı var ... ve
Cray-Fish arka toe'ye asılıyor! "

Su lambası ve mızrak-wort haberi ve aceleleri bağırdı
fısıldadı ve yakında gölette bir midge-grub yoktu ama biliyordu
Olan olağanüstü şey hakkında her şey.

Reed-Warblers, "Yani onun yolu vardı," dedi.

Ve olası olası olası bir saat boyunca tartıştılar
var, ama kimse bunu yapamazdı ve gölette hiçbiri
Hiç tanıma lazım.

Sadece gölet tarafından yaşayan kadın biliyordu. Çünkü martı yukarı çıktığında
Küçük kulübesinin bacası, bacağıyla böyle bir tekme verdi.
Cray balık düştü. Kadının bacasından aşağı indi; Ve
İçeri girdiği bir tencerede kaynar su durdu.

"Ah hayatım!" dedi Cray Fish. "Bu aptalca bir işti."

O kadar aptaldı ki, vücudunun her tarafına ateş kadar kırmızıya döndü ve
O zaman orada öldü. Ama kadın tenceresini aldığında ve gittiğinde
Kendine bir damla kahve yap, o güzel büyüke şaşkınlıkla baktı
kerevit:

"Şey, asla!" dedi. "En iyisi seni gönderen herkese teşekkürler."

Sonra onu yedi.

Aynı akşam, May-Fly kozasını kırdı.

Küçük küçük ince, şeffaf kanatlarda ve üç uzun süren
Dengesini korumasına yardımcı olmak için karnından asılı iplikler.

[İllüstrasyon]

"Diyorum ki, bu güzel değil mi?" Ağladı. "Hayat ne kadar lezzetli!
Zavallı bir grup olarak sonsuza kadar yaşarken değer, sadece biri ise
Bir saat boyunca bu ihtişama bakmaya izin verildi. "

"Ah, yani oradasın, değil mi?" dedi Bayan Reed-Warbler. "Çok görünüyorsun
Güzel."

"Teşekkür ederim," dedi May-Fly. "Şimdi sadece göletin etrafına gitmeliyim ve
yumurtalarımı bırak. Sonra geri dönüp sazlıkta oturup öleceğim; Ve
O zaman beni yiyebilirsin. Ve hayatımı koruduğun için binlerce teşekkürler
O zaman ve tehlikede olduğumda beni uyarmak için. Yapmasaydın
Bu, asla bu görkemli manzarayı görmemeliydim. "

"Yolda kendinizi aşırı derecede yiyip unutmazsan
Söz! "Dedi Bayan Reed-Warbler.

"Bunun tehlikesi yok," diye yanıtladı Mayıs-Fly. "Hepsini yedim
ihtiyaç. Ağız bile yok! Sadece bir veya iki saatin tadını çıkaracağım
Keyifli bir yaşam ve sonra yumurtalarımı bırak. Bu benim partim; Ve yapmıyorum
şikayet etmek."

"Hayat düşündüğünüz kadar keyifli değil," dedi Bayan Reed-Warbler. "Ben
Senin için gerçek bir arkadaştıydım, seni hepsini görmekten kurtarırdım
Yanılsamalar paramparça oldu. "

"Hayatın keyifli olmadığını nasıl söyleyebilirsin?" dedi Mayıs-sinek. "Bakmak
... ve bak ... ve bak .... "

"Sana gerçek bir arkadaş olacağım," dedi Bayan Reed-Warbler. "Olacaksın
hayal kırıklığından kurtuldu. Seni hemen yiyeceğim. "

Sonra onu yakaladı ve yedi.

"İyice, hanımefendi," dedi yılan balığı. "Oturup mı düşünüyorsun
Doğanın şiiri? Sadece biraz yok ettiğini gördüm ...
May-bly .... Bu şiir, istersen! Pekala, tadı güzel mi? "

"Sen korkunç, kaba bir adamsın," dedi Bayan Reed-Warbler.

"Şiirle dolu olan biri gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi yılan balığı. "BEN
Bir cinayet gibi akıllı ilerleme kaydettiğinizi görmek için sevin. Sen
İlk başta şok edici bir şekilde gıcırdayan! "




Bölüm XI

En kötü günü

[İllüstrasyon]


Yaz sona eriyordu.

Kayınlar ısı ile oldukça sarı idi; Ve gölet büyümüştü
bitkiler neredeyse ortaya kadar. Tüm kurbağa yavruları dönmüştü
kurbağalara; Tüm genç hayvanlar büyüyordu ve daha fazla yiyecek istiyordu. .
su-lily ve mızrak-wort kavga etmeyi bırakmıştı, çünkü
Kavga edecek başka bir şey yok. İkisi de beyazlarını kaybetmişti
Çiçekler ve başları tohumlarla doluydu.

Reed-Warblers'ın çocukları artık o kadar büyüktü ki ayrılmaya başlamışlardı
Yuva ve yabani otlarda çırpınır. Ama tam olarak emin değildiler
kendileri ve hala ebeveynlerinden sonra sarktı. Asla şimdiye kadar gitmediler
ama kolayca yuvaya geri dönebilirlerdi; Ve içinde yatıyorlar
her akşam ve oda ve bit için savaştı ve birbirlerini tekmeledi,
Yarı açlıklı ebeveynleri yanlarında oturdu ve susturdu.

"Ah, anne ... bana o uçuyor!" dedi.

"Bu korkunç mideleri yakalayamıyorum," dedi.

"Boo-hoo! ... Boo-hoo! ... Ejderha-Fly benden uzaklaştı!" dedi
üçüncü.

Dördüncü, "Baba uzun bacaklarını tutmuyorum," dedi.

Ama beşinci hiçbir şey söylemedi, çünkü o her zaman zavallı küçük bir dilenci
gagasını astı.

Baba, "Asla onun uygun bir kamış-warbler yapmayacağız," dedi.

Ve uçuşa ve atlamaya ve çırpınmaya açılırken
Sazlarda veya şarkı söylerken incelendiğinde, beşinci her zaman arkasındaydı
dinlenmek.

"Onu asla bizimle İtalya'ya sürükleyemeyiz," dedi
Reed-Warbler.

Ve küçük Bayan Reed-Warbler içini çekti.

Aşağıdaki suda, ördek büyümüşüyle ​​sıçradı
ördek yavrusu.

"Son yakın," dedi. "Bundan eminim. Korkunç bir
Vücudumun her yerinde sunum. "

"Sana ne zarar olabilir?" diye sordu Bayan Reed-Warbler. "Yapmazsın
Seyahat, böylece geri kalanımız kadar tehlikeye maruz kalmıyorsunuz. "

"Asla söyleyemez," dedi ördek. "Sırtımda hissediyorum."

[İllüstrasyon]

Sonra kürek çekti ve endişeli yaşlııyla çocuklarına quack yaptı
ses ve gözlerinde üzücü bir bakış giydi.

Bir gün tüm göleti kargaşaya koyan bir şey oldu.

Pike aniden sudan çekildi.

Reed-Warbler onu kendisi gördü. Pike asıldı ve korkunç bir şekilde yayıldı
İnce bir çizginin ucu, havada büyük bir eğri içinde uçtu ve düştü
Çim üzerinde aşağı. Çizginin diğer ucunda bir çubuk vardı ve
çubuğun diğer ucu, yüzünde kıpkırmızı olan bir çocuk
yakaladığı büyük balık.

"Ona doğru hizmet ediyor, otoyol!" dedi levrek.

"Çok şükür, gitti!" Kurbağaları zorladı.

Ve tüm küçük hamamböceği ve sazan, suyun etrafında zevkle dans etti.

"Çok arkadaşı yoktu," dedi Reed-Warbler. "Biri yoktu," dedi levrek. "Göletteki en kötü soyguncuydu."

"Bana hiçbir şey yapmadı," dedi su lambası. "O bir cesurdu ve
Sizler arasında eşit olmayan seçkin beyefendi. BT
Saplarımı geçmeye geldiğinde her zaman benim için gerçek bir zevkti. "

"Eh, birçoğunun boğazını süpürdüğünü gördüm," dedi yılan balığı. "Ve
Bunu bu kadar eğlenceli düşünmediler. Ama sahip olduğum şeyi yaptı
Onun yerine bitti! Şimdi gittiğine göre, sanırım en büyüğüm
gölet."

Kendini tam uzunluğuna kadar uzattı.

Reed-Warbler, "Büyük ve şişman büyüdün," dedi.

"İyi bir yıl geçirdim," dedi yılan balığı. "Ama yakında gideceğim
Şimdi deniz ve yağımı çalıştırıyorum. "

Aynı günün akşamı bir adam göletin kenarında duruyordu, sadece
Reed-Warblers'ın yaşadığı yer. Ahşap tabanlarla yüksek botlar giydi ve
Sesi havada çırpıncaya kadar bir tırpan yaptı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Bayan Reed-Warbler.

"Quack! Quack!" Terörle ördek ağladı.

Ama adam ellerine tükürdü ve tırpandan tuttu. O zaman o
suya doğru yürüdü ve sazları kesmeye başladı, yakın,
Kenar ve hemen, büyüdükleri sürece. Suya düştüler
yumuşak bir iç çekerek; Ve sonra, bittiğinde bankada durdu
ve işini düşündü.

"Bu iyi bir açıklıktı," dedi. "Ördek avı yarın başlıyor."

[İllüstrasyon]

Sonra tırpanıyla biraz daha uzağa gitti ve başka bir açıklık yaptı.

Fakat korkunç talihsizliklere neden olmuştu. Su örümleyicisini yırtmıştı
Yuva ve örümceğin kendisini ezdi. Mesaneyi kırmıştı
Kök ağır ahşap botları ile. Ve Reed-Warblers 'Nest Lay
Kesim sazlıkları arasında devrildi.

Reed-Warblers, yüksek sesle çığlıklarla yuvaya uçtu:

"Çocuklar! Çocuklar!" Ağladılar.

Çocuklar kendilerini kurtarmışlardı. Dördü karada çırpındı ve oturmuştu
orada ve iyice şaşkın görünüyordu. Beşinci yarıya kadar uzanmıştı
sazlar ve dışarı çıkamadı.

Zorluk çeken iki eskisi diğerlerine getirdi:

"Ah canım! Ah canım!" dedi küçük Bayan Reed-Warbler, umutsuzluk içinde. "Ne
Şimdi yapacağız? "

"Daha kötü olabilirdi," diye yanıtladı kocası. "Diyelim ki
Bir ay önce oldu! Şimdi gençler bakabilir
Kendileri, orada hepsi hariç. "

"Ah, gelmek için korkunç bir yerdi!" dedi. "Harika bir
Beni buraya sürüklemen için utanç duyuyorum. Çok olmayı tercih ederdim
İtalya, hiç evlenmemiş olsam bile. "

"Saçma konuşma eşi," dedi. "Tıpkı buraya gelmek istedin
benim yaptığım kadar. Burası doğduğumuz ve evimizin olduğu yer ve
Yuvamızı inşa etmek zorunda kaldık. Yardım edemeyiz; Kanımızda.
Ayrıca, çok iyi vakit geçirdik ve birbirimizin
sevinçler ve üzüntüler. Şimdi yaşlılığımızda kavga etmemize izin verme, daha ziyade
Çocukların seyahatlerini hazırladığımızı ve sonra kapalı olduğumuzu görün. "

Sonra mantıklı oldu ve gece geç saatlere oturdular ve konuştular
bu konuda. Gençler çimlerin içinde koştular ve karıncaları yediler ve düşündü
Her şey çok eğlenceli, çünkü çocuklar daha iyi bilmiyor. Sadece beşinci
Biri hoşnutsuzca asıldı.

"Zavallı küçük sefaletle ne yapacağız?" dedi Bayan Reed-Warbler,
ona bir ağız dolusu itiyor.

"Onu asla İtalya'ya canlı hale getirmeyeceğiz," dedi kocası.

Ertesi sabah erken saatlerde göletin etrafında muazzam bir kargaşa vardı.

Erkekler bağırdı ve köpekler havladı. Tekneyi söndürdüler ve onu kürek çektiler
Kalın yabani otlarda zorluk. Göletin kadını dışarıda duruyordu
Onun kulübesi, curtsing ve çay döküyor.

"Bu ne?" diye sordu Reed-Warbler.

"Bu dünya sona eriyor," dedi ördek. "Quack! Quack! Quack!"

"Altta! Dibe!" dedi yılan balığı. "Sıkışın ve bükül!"

Korkmuş Reed-Warbler ailesi çimlere yakın bastırdı.
Ama sonra iki eskisi meraklı büyüdü ve hareketsiz tutamadı. Gençleri sessiz kalmaları için uyardılar, ne olursa olsun ve oturdular
Aşağı, birbirinden biraz yol, sazların tepelerinde yanında
temizleme.

"Bang! Bang!" Silahları göletin üzerinden geçirdi. "Bang! Bang! Bang!"

Ve çok sayıda ördek quacking ve uçan çok sayıda küçük kuş vardı
Terördeki saklanma yerlerinden. Harika çirkin köpekler,
Diller ağızlarından sarktı, yüzdü ve havladı. Yapraklar
su ve suyun hemen altına dalmış su ve mızrak
Tamamen kayboldu ve bir daha asla geri dönmedi.

"Bang! Bang! Bang!"

"Ördeklerimiz var," dedi Reed-Warbler.

Ve orada sırtına uzanıyordu, ölü, sadece köpeklerin gelmesini bekliyor
ve onu getir.

"Bang! Bang!"

"Kaçmak zorundayım, artık dayanamıyorum," dedi Bayan Reed-Warbler.
"Çocuklara geri dönelim."

Cevap almadı ve etrafına baktığında kocası gitmişti.

Oturduğu ve havada olduğu saza baktı
ve suda aşağı. Sonra korkunç bir çığlık verdi:

"Ah, zavallı forlorn dulum! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?"

Suda yatıyordu, başıboş bir atıştan vurdu, ölü, sert.

[İllüstrasyon: 'Suda yatıyordu, başıboş bir atışla vurdu']

"Çocuklar! Çocuklar! Baban öldü!"

Dördü, haberi getirdiğinde ona dehşete düştüğünde ona baktı; beşinci
her zamanki gibi boş ve aptalca baktı. Kargaşa devam etti,
gölet. Altı sazlık savaşçısı üst üste oturdu ve onların
Wits'in sonu ne yapmalı.

Sonra yavaş yavaş, tekrar sessizleşti.

Tozun dumanı kaldırıldı ve su sakinleşti. İle erkekler
Silahlar ahşapta yukarıda oturdu ve öğle yemeğini yedi; Ve kadın
Gölet kazandığı parayı saydı.

"Bu korkunç bir işti," dedi su lambası.

"Kocam öldü," dedi Bayan Reed-Warbler
bir taş hareket ettirdim.

"Benim saygılı başsağlığı, hanımefendi," dedi yılan balığı ve
çamur. "Ama haklı olduğumu itiraf edecek misin?
Üzüntü, tüm bu evden uzaklaşarak kaçar. Bilmiyorum
Eşim, bir zamanlar sana söylemenin onuruna sahip olduğum gibi; Onu hiç görmedim.
Birisi bana olduğunu söylerse, bir gözyaşı dökmek benim için olmazdı
ölü."

"Sen korkunç, kalpsiz bir insan!" dedi Bayan Reed-Warbler. "Gibi konuşmak
bu, beş çocuğu olan bir dul kadın için, hepsi de yok ve bunlardan biri
Bir de sakat! "

"Ah, o kadınlar!" Yeşiciyi söyledi ve kayboldu.

O akşam, Little Bayan Reed-Warbler oturdu ve bir şeyler düşündü.

"Gitmeliyiz," dedi, "bu gece. Bizim için başka bir şey yok
Yapmak. Eğer uçup atlarsak, yapabildiğimiz ve çalışıp davranırsak
Makul bir şekilde, iyi olacağız. "

"Sana ayak uyduramam," dedi sakat çocuk.

"Seni unutuyordum," dedi Bayan Reed-Warbler.

Bir süre fakir çocuğa baktı. Sonra kanatlarını salladı ve
Hızlı bir çözüm aldı:

"Hayır, bize ayak uyduramazsın," dedi. "Ve burada kalamayız ve
Senin uğruna mahvolun. Seni geride bırakırsam, bir tilki tarafından yeneceksin
ya da bir kedi veya açgözlü karıncalar. Olmak senin için üzücü olurdu
işkence gördü, sen zavallı küçük adam. Seni öldürmem daha iyi
kendim ve onunla yaptım. "

Sonra ve orada, gençlere koştu ve kafasına gagaladı
O ölene kadar:

"Şimdi kapalı olalım!" dedi.

"Bayan," dedi yılan balığı, "dememe izin vermeden gitmemelisin
sana güle güle. Sen büyüleyici bir kadınsın ve nasıl uyum sağlayacağınızı biliyorsun
kendiniz koşullara. Korkunç soygunculara verildiniz
Gölet; Ve kendiniz sabahtan geceye kadar masum sinekler yedin.
Şiiri sevdin; Ama ona söz vermiş olmana rağmen fakir Mayıs-Fly'i yedin
Şiirsel hayatını bir saat boyunca yaşamasına izin verilmeli. Sen
annesini yiyen örümcek ve cray balık ile öfkeli,
çocuklarını yiyen; Ve şimdi, kendi isteğinizden
Hasta çocuk ölümüne, böylece İtalya'ya gidebilirsiniz. "

"Çok şükür, seni artık görmüyorum, sen tespit edilebilirsin, kindar
adam! "Dedi Bayan Reed-Warbler." Ama ben de sana söyleyebilirim
çocuğumu acıma için öldürdü. "

"Ve örümcek annesini açlıktan yedi ve Cray Fish onu
aşktan çocuklar, "dedi Yılan balığı."
Sağduyudan! "

"Sevgilim," dedi Bayan Reed-Warbler, "bu yılan balığı olumlu bir şekilde yaratıldı
Bu korkunç gölette yaşa! "

Sonra uçtular.

"Burada kalacağımı sanmıyorum, tüm bunlar için," dedi Yılan balığı. "Ben
deniz için özlem. "

Dikkatli bir şekilde baktı, sonra çimlere süründü ve kıvrıldı ve
En yakın hendekle hızla bükülmüş.




XII. Bölüm

Son

[İllüstrasyon]


Kasım geldi ve genellikle olduğundan farklı değildi.

Ağaçlar çıplak dallarla duruyordu. Yapraklar yeryüzünde hışırdaydı veya
Gölette yüzdü. Sazların hepsi kesildi; Su-Lily's
Yapraklar solmuş, saplarla ve hepsi,
dip, kış uykusunu uyudu ve bir sonraki beyaz baharını hayal etti
kostüm.

Ve altta aşağı tüm kurbağalar yatıyordu, çamurun derinliklerine gömüldü, bu yüzden
sadece burunları sıkıştı. Gölet asfaltlanmış gibi görünüyordu
Kurbağaların burunları ile. Sudaki bitkiler,
karada bitkiler. Saplar ve solmuş yapraklar arasında gizli, altında
Taşlar ve çamurda yatan hayvanlar veya yumurta bekleyen yumurtalar
Bahar gelip yumurtadan çıkacak.

[İllüstrasyon]

Chaffinch ve birkaç kişi hariç tüm kuşlar uçmuştu
atladı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Sineklerin hepsi gitti ve
ejderha sinekleri ve örümcekleri ve orta kelebekler ve tüm
dinlenmek. Gölette sadece birkaç huysuz balık kaldı.

Ve fırtına ağaçlar arasında öfkelenerek çatladı ve gıcırdayana kadar ve
Göleti tepelerinde köpüklü uzun dalgalara çırptı.

[İllüstrasyon]

"Kışın burada gerçekten korkunç," dedi göletin kadını,
Pencerelerini yosunla doldurdu. "Bacada böyle bir uluyan ve
Ahşapta gıcırdatmak ve çatlamak ve gölette kükreyen ve acele!
Keşke tekrar muhteşem yaz olsaydık. Bu mutlu bir zaman ve
huzurlu zaman. O zaman havuzun yanında yaşamak hoş. "

Yedi bayan eşliğinde bir şair göletin etrafındaki yolda yürüdü.

Kürk astarlı bir ceket giydi ve yakayı kulaklarının üzerine çevirdi; ve
bayanlar sarıldı, böylece hiçbir şey göstermedi.
burun. Çünkü çok soğuktu.

"Bayanlar," dedi şair, "şimdi o vahşi olmayan gölete baktığınızda,
Yaz aylarında ne kadar çekici olabileceğine dair hiçbir fikriniz yok. Şimdi tüm bunlar
Elemanlar gevşedi. Dalgalar dalgalara karşı öfkeleniyor, fırtına acele ediyor
Yuvarlak ve ağaçlar çıplak ve rahatsız edici duruyor. Bu gerçek bir resim
çekişme, üzüntü ve zulüm. Ama bayanlar, buraya gel
Yaz Günü ve farklı bir manzara göreceksiniz. Sonra sazlar büyür
tüm zarafetlerinde bankalar boyunca; Su-ızya ve mızrak-wort şamandırası
suyun yüzeyinde yan yana ve her birine gülümseyerek başını sallayarak
diğer beyaz çiçekleri ile. Midges havada kalıyor ve
Kurbağalar croak ve sevimli kuşlar şarkı söylüyor. Suyun derinliklerinde yüzmek güzel balık
kendilerini haşıro çıkarıyorlar. Çamur rüyasındaki midye güzel
İnciler, Cray Fish yavaşça yuvarlak ve yuvarlanıp hayatın tadını çıkarın ve
mutluluk. Bayanlar, sadece bir barış resminin ve
Göletin sunduğu mutluluk. Olduğu gibi, tüm
Doğanın harika armonileri, görme bizi fakir seçen
Sabahtan Dewy Havva'ya ve kıskançlığa kadar çaba gösteren ve dolaşan ölümlüler ve
iftira ve zulüm. Unutma, bayanlar,
Yaz buradayken gölet. Görmek için acı mücadelesi için bir ölümlü örgüye uyuyor
Tanrı'nın alt yaratıklarının yaşadığı barış ve sevinç ...
Büyük entelektüel hediyelerimizi almayan yaratıkları, ama
Bunun yerine daha saf ve daha derin bir mutluluk. "

Böylece şair. Ve yedi bayan sözlerini saygıyla dinledi
... Ve kimse ona şiddetli eller koymadı.

SON

Bristol: Burleigh Ltd., Burleigh Press'te





Projenin Sonu Gutenberg Gutenberg of the Pond, Carl Ewald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POND ***

***** This file should be named 31708.txt or 31708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/0/31708/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
