*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Noble Redman (Asil Redman)
Yazar: Jesse Franklin Bone
Yayın Tarihi: March 19, 2010 [EBook #31701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Noble Redman, by Jesse Franklin Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Noble Redman

Author: Jesse Franklin Bone

Illustrator: Grayam

Release Date: March 19, 2010 [EBook #31701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBLE REDMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Amazing Science Fiction Stories Temmuz 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_İlgili herkes için büyük bir şakaydı. Geriye dönüp baktığınızda,
tüm
şey aslında babasının mizah anlayışı olduğu için başladı.
Ah, isim tam uyuyordu, ama oğlunuzun ismini
koymayı hayal edebiliyor musunuz...._

NOBLE REDMAN

J. F. BONE tarafından

GRAYAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

Kalpten nefret ettiğim bir çift kelime _noble_ ve _redman_'dır,
özellikle birlikte kullanıldıklarında. Hub'daki
bazı zeki arkadaşlarım bana, bunun Amerikan kara kütlesindeki bir yerli ırkını tanımlamak için kullanılan eski bir deyim olduğunu, bu yüzden yapmamam gerektiğini söylüyorlar.

Amerikan kara kütlesi mi? Nereden? Neden - tabii ki Dünya'da - atalar
nereden
gelecek? Evet - bu kelimeyi anmanın hoş olmadığını biliyorum.
Bu bir küfür. Kimse atalarının oradan
geldiğinin hatırlatılmasından hoşlanmaz. Bu, bir adama sloat'ın oğlu demek gibi bir şey. Ama bu
gerçek. Atalarımız Dünya'dan geldi ve yapabileceğimiz hiçbir şey bunu
değiştiremeyecek. Ve galaksinin iyi büyüklükte bir bölümünün yöneticileri olmamıza rağmen, nakledilmiş Dünyalılardan başka bir şey değiliz.

Sanırım Mars kubbeli şehirlerin çevre şeritlerinde bulduğunuz vatandaşların çoğundan daha iyi değilim. Ama Noble Redman olmasaydı daha iyi olabilirdim. Hayır--soylu redman değil--sadece Noble Redman. Bu bir isim, bir açıklama değil, ancak bir açıklama olarak
soyadı uygulanabilir, çünkü o kırmızıydı. Teni kırmızıydı, saçları kırmızıydı, gözlerinin irislerinde kırmızımsı lekeler vardı ve beyazları iltihaplanmış gibi kırmızıydı. Dişlerinde bile kırmızımsı bir ton vardı.
Gördüğüm en lanet olası adamdı. Redman yeterince betimleyiciydi--ama Noble! Ha!
o karakter bir Sand Nan'ın tüm asaletine sahipti--.

Onunla Marsport'ta tanıştım. Oldukça zengindim, K'nar kalıntılarında birkaç Centauri turiste rehberlik etmeyi yeni bitirmiştim.
Onlara Sand Nan'lara dikkat etmelerini söylediğimde bana inanmadılar.
Böyle bir şeyin olmadığını iddia ettiler. Bu konuda biraz
şiddetli davrandılar. Batıl inanç--dediler. Bu yüzden Nan kendini kumdan
yukarı çektiğinde, hiç hazır değillerdi.
İğneleriyle iki atış yapması için yeterince uzun süre dondular. Elbette felç olmuşlardı, ama
ben felçli değildim ve bir Nan koşan bir hedefi vuracak kadar hızlı değildir. Bu yüzden Nan dikkatini Centaurilere çevirdiğinde ve beslenmeye başladığında ben menzil dışındaydım. Nan'ın ikinci turisti -dişi olanı- bitirdiği birkaç fotoğraf çektim. Çok güzel değildi, ama
rehber olduğunuzda yanınızda bir kamera bulundurmayı öğreniyorsunuz. Sizi
daha sonra her türlü yasal karmaşadan kurtarıyor. Bunun en kötü yanı, kadının olgunlaşmamış bir iğneyle sıkışmış olmasıydı, çünkü eşi gibi sessizce gitmedi. Sonuna kadar çığlık atmaya devam etti. Kendimi kötü hissettim, ama
yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Silahı olmayan bir Nan ile tartışılmaz ve Park Hizmetleri
Galaktik Parklarda silahlara izin vermez.

* * * * *

Ne olduğunu kanıtlamak için konuşmamızı kayda ve fotoğraflara kaydetmiş olmama rağmen, Park polisleri tüm bu olaya olumsuz baktı. Ehliyetimi iptal ettiler ama ne fark eder--rehberlik yapmaya uygun değildim. Bu yüzden Marsport'a döndüğümde ücretim için bir talepte bulundum ve paraları onlarla birlikte Nan'a gittiği için Talepler Mahkemesi, ölenlerin kişisel eşyalarına haciz koyma hakkım olduğunu kabul etti ve ben de bunu yaptım. Yani bir Starflite sınıfı yat, birkaç yüz ons endüstriyel altın ve Abe Feldstein'a yüz elli
munite karşılığında sattığım bir sürü kişisel eşya ile zenginleştim.

Abe pek cömert değildi, ama bir Marslının Centauri
malzemesiyle ne işi var? O cücelerin kullandığı hiçbir şey bize uyarlanamaz. Altı kişilik bir yat bile, üç normal büyüklükteki insanı zar zor alırdı ve
bir kutudaki kampalar kadar sıkışık olurlardı. Ama gövde ve tahrikler
iyi durumdaydı ve eğer birkaç bin munit'i yeniden modellemeye yatırırsam, geminin en azından yirmi bin dolara satılacağını düşündüm --eğer üç kişilik bir iş isteyen birini
bulabilirsem. Sorun buydu.

Abe bana olduğu gibi onun için beş bin dolar teklif etti --ama ben hiçbir şey
istemiyordum --en azından yakıt makaralarındaki altından kurtulana kadar. Bu şey uzay hatları için para değerindedir--ons başına yaklaşık elli munit. Yakıt olarak kurşundan bile daha iyidir--boruları tıkamaz ve
daha iyi hızlanma sağlar.

Şey--dediğim gibi--Triworld Freight Lines'ın Callisto'daki polislerle tekla fındık kaçakçılığı yaptığı için ters düşmesinden beri olduğumdan daha iyiyim. Bu yüzden bademciklerimden biraz Dryland tozu yıkamak için şeritteki Otto'nun evine gittim. Ve Redman'la orada tanıştım.

Güney hava kilidinden caddeden yukarı geldi--iri bir adam--yürürken biraz dengesizdi, solunum cihazı kalın boynundan sarkıyordu. Dryland güneşinden koyu kırmızımsı bir siyaha dönmüştü ve Otto'nun yanına döndüğünde son nefesini veriyormuş gibi görünüyordu. Sendeleyerek
bara doğru yürüdü.

"Su," dedi.

Otto ona bir sürahi uzattı ve lanet olsun ki adam onu
hemen içti!

"Bu on munit eder," dedi Otto.

"Su için mi?" diye sordu adam.

"Mars'tasın," diye hatırlattı Otto ona.

"Ah," dedi iri yarı adam ve cebinden birkaç parça sarı metal çıkardı ve bara bıraktı. "Bu işe yarar mı?" diye sordu.

* * * * *

Otto'nun gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. "O şeyi
nereden buldun?" diye sordu. "Bu altın!"

"Biliyorum."

"İyi iş görür." Otto bir ons ağırlığında olması gereken bir parçayı seçti.
"Başka bir sürahi al."

"Bu kadar yeter," dedi iri yarı adam. "Para üstünü sakla."

"Evet, efendim!" Otto'nun sesinden Prens Regent ile konuştuğunu düşünmüşsünüzdür. "Bunu _nerede_ bulduğunu söyledin."

"Söylemedim. Ama orada buldum." Kalın kolunu
Kurak Topraklar'a doğru salladı.

Bu sırada masalardan birinde oturan birkaç keskin nişancı
kulaklarını dikti, pantolonlarını sandalyelerinden çıkardı ve yaklaşmaya başladı.
Ama ben onlardan önce davrandım.

"Benim adım Wallingford," dedim. "Cyril Wallingford."

"Ne olmuş yani?" diye çıkıştı.

"Yani dikkat etmezsen bir ara sokakta, bir başkasının cebindeki tüm o güzel sarı şeylerle yatıyor olacaksın."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi.

"Hiç şüphem yok," dedim, onun kütlesine bakarak. Kesinlikle
büyüktü. "Ama senin kadar büyük bir adam bile Kelly'li küçük bir adam için soğuk et."

Bana biraz daha dostça baktı. "Belki de senin hakkında yanılıyorumdur,
dostum. Ama sen tedirgin görünüyorsun."

"Yüzümün benim şansım olmadığını kabul ediyorum," dedim, sahip olduğum küçük
çeneyi çıkarıp öfkeli bir şekilde bakarak. "Ama dürüstüm. Burada herhangi birine sor."
Etrafıma baktım. Üzerimde bir şey olmayan üç adam vardı ve onlardan daha hızlıydım. O günlerde Kelly ile iyi bir
elim vardı ve bir ünüm vardı. Bir koro halinde baş sallamalar oldu
ve iri adam memnun görünüyordu. Sakallı bir el uzattı.

"Benim adım Redman," dedi. "Soylu Redman. Babamın bir mizah anlayışı vardı." Bana sırıttı, pembe dişlerini iyi görmemi sağladı.

Ben de sırıttım. "Seni tanıdığıma sevindim," diye cevapladım. Keskin uçlu kalemlere sert bir
baktım ve onlar da uzaklaştılar ve bizi yalnız bıraktılar. İri adam
ilgilendim. Gerçek şu ki, parası olan herkes ilgimi çekiyordu ama
aptal açgözlü değilim. Sahtekar olduğunu anlamam yaklaşık üç dakika sürdü.
Kurak Topraklar'da yaşamış olan herkes orada _hiç_ altın olmadığını bilir. Demir, elbette, tüm çöl onunla kirlenmiş, ama eğer periyodik tabloda nadir topraklardan daha yüksek bir şey varsa,
henüz kimse onu bulamamıştı--ve bu adam hafif giysileri, sokak botları ve düşük kapasiteli solunum cihazıyla--Kahretsin! Eğer istese bile iki günden fazla orada kalamazdı--ve ayrıca, altın rafine edilmişti.
Topaklar daha büyük bir şeyden kesilmiş gibi görünüyordu--örneğin bir külçe.

* * * * *

Bir külçe!--bir külçe altın! Beynim çalışmaya başladı. K'nar yaklaşık iki
gün uzaktaydı ve hiç kimse bulamasa da Mars altınıyla ilgili söylentiler hep vardı. Belki de bu turist gelmişti. Eğer öyleyse, yetiştirilmeye değerdi. Çünkü o bir turistti. Kesinlikle bir
vatandaş değildi. Onun gibi bir cilde sahip yaşayan bir Marslı yoktu.
Redman--isim tam uyuyordu. Peki ya onun oyunu neydi? Anlayamadım. Ve ne kadar çok
çabalasam da başaramadım. Yanmış cildine rağmen
kesinlikle bir maden arayıcısı değildi. Elleri onu ele veriyordu. Büyük ve kirliydiler, ama pembe tırnakları pürüzsüzdü ve
kırmızı avuç içleri yumuşak ve nasırsızdı. Üzerlerinde bir
kabarcık bile yoktu. Merkür Ceza Kolonisi'nden yeni gelmiş olabilirdi--ama
o adamlar yanmış siyahtı--kırmızı değil ve eski bir mahkumun
sarhoş bakışına sahip değildi.

Callisto'da maden aramaktan bahsetti--ağır metaller arıyordu. Ha!
Callisto'da Mars'takinden daha az ağır metal vardı. Ama
dinleyicileri vardı. Altını ve harcama şekli onları
balın sinekleri çekmesi gibi çekiyordu. Ama sonunda fikri yakaladım. Bir şekilde, gizlice,
konuyu herkesin bildiği bir konu olan kumara çevirdi. Bu, eski oyunlar, poker, faro, üç kartlı monte, blackjack, rulet ve zar atma hikayelerini hatırlattı.

"Şehirde bir zar oyunu olmadığına bahse girerim." dedi Redman.

"Kaybedersin," diye cevapladım. Yapabileceğim tüm bu manevralara sahiptim. Bunu açığa çıkar - bu adamın ne istediğini gör. Belki de bu süreçte bir şeyler elde edebilirdim. Ellerinin görünümünden anlaşıldığı kadarıyla profesyoneldi. Muhtemelen zarları ve kartları güzel müzikle
şarkı söyletebilirdi ve eğer bunu başarabilirse bunu yaptığında yanında olmak istiyordum. Ne kadar çok
dinlersem, bir şeyler ayarladığından o kadar emin oluyordum.

"Bu oyun nerede?" diye sordu meraksızca.

"Abie Feldstein'ın rehin dükkanında," dedim. "Ama özel. İçeri girmek için
birini tanıman gerekiyor."

"Sen mi dümen tutuyorsun?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım, yarı şaşkın. Ne demek istediğinden pek emin değildim.

"Oyunu mu savunuyorsun?" diye sordu.

Işık doğdu. Ama kullandığı terimler! Arkaik, onlar için tek kelimeydi!

"Hayır," dedim, "Abie'nin tarafını tutmuyorum. Gerçek şu ki, dostça bir tavsiye istiyorsan, oradan uzak dur."

"Neden--oyun çarpıktı?"

İşte yine o eski moda kelime. "Evet, eğildi," dedim.
"Sinüs dalgası gibi eğildi--her iki yönde. Dürüstlük, Abie'nin en iyi politikalarından biri değil."

Birdenbire hevesli göründü. "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Benim aracılığımla değil. Masumların katledilmesini izlemek istemiyorum. Altınına tutun, Redman. Daha güvenli." Onu izlemeye devam ettim. Yüzü ifadesiz bir maskeye dönüştü--bir kumarbazın yüzü. "Ama gerçekten endişeliysen, Abie'nin ön cephelerinden biri kapıdan içeri giriyor. Gömleğini çıkarmak istiyorsan ona sor."

"Teşekkürler," dedi Redman.

Ne olacağını görmek için beklemedim. Otto'dan ayrıldım ve Abie'nin rotasını belirledim. Redman gelmeden önce orada olmak istiyordum. Sadece bir mazeret istemiyordum, aynı zamanda daha iyi bir pozisyonda oturabilirdim.
Ayrıca, Redman kazanırsa diye boynumda Abie'nin birkaç adamı olmasını da istemiyordum.
Abie'nin oyunlarında çok fazla munit kazanmaktan daha iyi yaşlanmaktan korunmanın bir yolu yoktu.

* * * * *

Abie'ye Centauri'lerin teçhizatı için bana ödediği yüz elli doların ellisini geri vermiştim ve yüzlüğe başlarken Redman ön cephenin yanında içeri girdi. Hemen zar masasına geri döndü ve yanında durup oyunu izledi. Altı yüzlü zarlar için yapılmış eski tarz bir masaydı ve çoğunlukla yüzdeye göre çalışıyordu. Para kazanma aracıydı ve Abie'nin onu tutmasının tek nedeni buydu. İnsanlar bu eski moda oyunları severdi. Bunlar Mars geleneğinin bir parçasıydı. Birkaç yerel vatandaş ve bir düzine turist etrafında toplanmıştı ve zar atanın duygusuz düz sesi zarların aralıklı tıkırtısı ve takırtısı boyunca yeşil bez yüzeyde yankılanıyordu. Beş munit daha attıktan sonra blackjack oyunundan çıktım ve yavaşça zar masasına doğru yöneldim. Normalde zarlara dokunmadığım için görevlilerden biri bana merakla baktı ama ne düşünüyorsa onu kendine saklıyordu. Kalabalığa katıldım ve bir süre izledim. Redman oyunda oturmuş, rastgele bahis oynuyordu. Sahada, gel ve gelme ve ara sıra sayı kombinasyonları oynuyordu. Sırası geldiğinde zarları iki kez attı, bir yedi ve bir dört
zor yoldan, yığının birikmesine izin verdi ve bir sonraki atışta bok attı.
Sonra sekizden sonra yedi ile zarları kaybetti. Bunda olağandışı bir şey yoktu, sadece masanın bir turundan sonra
kaybettiğinden daha fazla kazandığını fark ettim. Kazandıklarının çoğunu cebine atıyordu--ama ben onu yakından izliyordum ve sayıyordum. Bu benim için
yeterliydi. Oyuna girdim, onun liderliğini takip ettim, bahislerini tekrarladım. Ve ben de kazandım.

İnsanlar hassastır. Redman ve benim kazandığımızı hemen fark ettiler ve liderliğimizi takip etmeye başladılar. Onlara kötü bir bakış attım
ve bıraktım ve dört ardışık kayıptan sonra Redman da aynısını yaptı.

Rulet çarkına gitti ve direkt kırmızı ve siyah oynadı.
Orada da kazandı. Ve bir süre sonra zar masasına geri döndü.
Nakit
çektim. İki bin yeterince adildi ve
kendimi sevilmeyen biri
yapmak için hiçbir sebep yoktu. Ama eğlenceyi izlemek için kalmaktan kendimi alamadım.
Bunun yaklaştığını hissedebiliyordum--yaklaşan bir şeyin hissi.

Redman'ın yüzü donuk bir kızıllıkla kızarmıştı, gözleri
yakut parıltılarıyla parlıyordu ve nefesi daha hızlı geliyordu. Zarlar onu
tıpkı kartların beni tuttuğu gibi tutuyordu. O kesinlikle bir kumarbazdı--biraz öne geçene kadar rahat oynayan
ve sonra denize
atılıp boğulan aptallardan.

"Bahislerinizi koyun, bayanlar ve baylar," diye homurdandı zar atan. "Puan sekiz." Tırmığı tahtanın üzerinden geçti ve yanlış noktalara birkaç munit
plakası topladı. Redman'ın zarları vardı. Attı. Sekiz--bir beş ve bir üç. "Bırak devam etsin," dedi ve ben gergin bir şekilde sıçradım. O, "Bırak" demeliydi. Ama zar atan safkan değildi. Başka bir atış daha - yedi. Zar atan, Redman'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Büyük adam
başını salladı ve tekrar attı - dört. Üç atış sonra amacına ulaştı. Sonra bir yedi daha, bir yedi daha ve bir on bir daha attı. Ve önündeki mühimmat yığını saygın bir yığın haline gelmişti.

"Bir dakika efendim," dedi zar atan, zarları
tırmıklarken. Onları ellerinde
attı, havaya fırlattı ve geri verdi.

"Bu kadar yeter," dedi Redman. "Beni bozdur."

"Ama--"

"Yeterince olduğunu söyledim."

"Ayrıcalığınız, efendim."

"O zaman bir tane daha," dedi Redman, zarları alıp mühimmatları
ceketine tıkıştırarak. Tahtada yüz bıraktı, zar attı ve üç geldi. Sırıttı. "Şansımı sonuna kadar zorladığımı sanıyordum," dedi, büyük banknotları cebine tıkıştırırken.

* * * * *

Yanına sokuldum. "Defol git buradan, dostum," dedim. "O zar
atçısı sana zar
attı. Şimdi işaretlendin."

"Onu gördüm," diye cevapladı Redman alçak sesle, bana bakmadan. "Çok
zeki değil, ama ben buralarda kalacağım, belki biraz daha rulet deneyebilirim."

"Bu senin cenazen," diye fısıldadım hareketsiz dudaklarımla.

Arkasını döndü ve ben de ayrıldım. Kalmak için hiçbir sebep yoktu ve küçük
sohbetimiz dikkat çekmiş olabilirdi. Şu anda üzerimize bir
sonda
yerleştirmiş olabilirlerdi. Ben de Otto'ya doğru yürüdüm ve bekledim. Redman'ın gelmesi yarım saatten fazla
olmamıştı. Omuzunun üzerinden
bakıyor ve hızlı yürüyordu. Ceplerinin
şişkin olduğunu fark ettim. Bu yüzden arka kapıdan çıktım, servis yolundan bir sonraki yarıçap sokağına doğru ilerledim ve bir taksi çağırdım.

"Nereye, beyefendi?" dedi jokey.

"Çizgiye--ve acele edin."

Jokey türbine propan verdi ve kavrulmuş bir zarth gibi
uçtuk. "Sol mu, sağ mı?" diye sordu şerit üzerimize atlarken.
Parmaklarımı
çaprazladım, Redman'ın yürüyüş hızını tahmin ettim ve "Sağ." dedim.

Üç tekerleğimizden ikisiyle köşeyi döndük ve Redman oradaydı,
güney hava kilidine doğru hızla yürüyordu ve arkasından yarı koşarak,
Abie'nin iki adamı geliyordu.

"Yavaşla--_hızlı_!" diye bağırdım ve jokey ayağını frene
bastığında ön koltuğun arkasına ezildim. "Buraya!" Arka kapıyı açarken Redman'a bağırdım.

Refleksleri iyiydi. Mor bir
stat patlaması çizgisi bulunduğu yerden geçerken düz bir dalışla yere çarptı.
Jokeyin daha fazla uyarılmaya ihtiyacı yoktu. Ayağını yere vurdu ve
bir polipren çığlığıyla
havalandık, bir sonraki köşeyi hızla döndük ve merkeze, polislere ve güvenliğe doğru yöneldik.

Jokey omzunun üzerinden "Bir adamı sarstığını düşündüm, Cyril," dedi. "Ama o kim?"

* * * * *

Ben kendi kendime küfür ederken Redman yerden kalktı. Jokey beni _tanımak_ zorundaydı. Abie sabaha kadar bu işteki rolümü
duyacaktı ve postum uyuz bir fare derisinin fiyatına değmezdi. Şehirden
çıkmam gerekiyordu - hemen! Ve aramda
oldukça mesafe bırakmam gerekiyordu. Bu kubbe -bu gezegen- uzun bir süre sağlıklı olmayacaktı. Abie, para söz konusu olduğunda tanıdığım en affedici olmayan adamdı ve Redman'ın ceplerinden akan iri, kaba banknotlar bir göstergeyse, çok para söz konusuydu.

"Şimdi nereye, Cyril?" diye sordu jokey.

Gidilecek tek bir yer vardı. Redman'ı almama sebep olan açgözlülüğü lanetledim. Birkaç kilo-birimlik bir miktara minnettar olacağını düşündüm ama Abie buna karıştığımı düşünürse birkaç bin ne işe yarardı? İyi ki bir uzay gemim vardı, o da henüz din değiştirmemiş bir Centauriydi. Sıkışık yerlere Abie'nin arka odasında bir seansa katlanmaktan çok daha iyi dayanabiliyordum. Oraya giren adamların başına neler geldiğini görmüştüm ve hiç hoş değildi. "Uzay limanına," dedim, "ve hidrokarbonları esirgemeyin."

"Seni yakaladım!" dedi sporcu ve türbinin vızıltısı on desibel daha arttı.

"Teşekkürler, Wallingford," dedi Redman. "Beni dışarı çekmeseydin
birini vurmak zorunda kalacaktım. Ve öldürmeyi sevmem. Resme çok fazla kanun adamı getiriyor." Buz gibi soğukkanlıydı.
Cesaretine hayran kalmalıydım.

"Hiçbir şey için teşekkür etme," dedim. "Daha sağlam bir şekilde minnettar olacağını düşündüm."

"Böyle mi?" Bana bir avuç banknot uzattı. O tomarda dört bin olmalıydı. Beni biraz neşelendirdi.

"Nerede inmek istediğini söyle," dedim.

"Bir uzay gemin olduğunu söylemiştin," diye karşılık verdi.

"Evet, ama bu bir Centauri işi. Ben sığabilirim
ama senin sığabileceğinden şüpheliyim. Senin için yeterince büyük tek yer
kargo ambarı olurdu ve radyasyon Venüs'e varmadan seni
yakardı."

Bana sırıttı. "Şansımı deneyeceğim," dedi.

"Tamam, aptal," diye düşündüm. "Uyarıldın." Eğer gelirse ambarın içine
girerdi. Mars'tan
çıktıktan sonra sürücüleri kesebilir ve onu dışarı atabilirdim -- tabii ki parasını çıkardıktan sonra. "Eh," dedim yüksek sesle, "bu senin cenazen."

"Bunu hep söylüyorsun," dedi kıkırdayan bir sesle.

* * * * *

Hava kilidinde kontrol ettik ve hiçbir zaman temizlenmeyen kumla dolu yol yatağının üzerinden uzay limanına doğru sürdük. Liman ofisinden
çıktık, Post Supply'den uzay giysilerini giydik ve yatıma
çıktık. Redman ona baktı, kalbi gözlerindeydi.
Bu onu
etkilemiş gibi görünüyordu. "Tanrım! Çok güzel!" diye soludu, geniş yüzgeçlerinin üzerinde duran, burnu göğe doğru bakan ince, cilalı uzunluğa bakarken.

"Sadece bir Starflite sınıfı yat," dedim.

"Bak, Cyril," dedi. "Onu satacak mısın?"

"Venüs'e sağ salim varırsak ve onu hala satın almak istersen, sana maliyeti olacak--" Tereddüt ettim, "yirmi beş bin."

"Tamamlandı!" dedi. O kadar hızlı geldi ki elli istemem gerektiğini düşündüm.

"Yakıt ekstra olacak," dedim. "Ons başına elli munit. Belki on pound kadar var."

"Bu beni ne kadar uzağa götürür?"

"Seyir hızında yaklaşık on ışık yılı. Altın ekonomiktir."

"Bu yeterli olmalı," dedi hafif bir gülümsemeyle.

Biniş merdivenini aşağı çektik ve gemiye sığmaya hazırlandık. Tahmin ettiğim gibi, bolca vaktimiz vardı ama kontrol istasyonundaki meraklı muhafızı veya belki de kubbenin güney hava kilidindeki o karakteri hesaba katmamıştım çünkü ambar kapağına giden merdivenin daha yarısına kadar gelmiştim ki yarışan bir türbinin ulumasını ve iki farın geceyi yarıp en yakın kumulun üzerinden geçtiğini duydum. O arabanın geldiği hız pek işe yaramıyordu.

"Hadi gidelim," dedim ayaklarımla.

"Tam arkandayım," dedi Redman sol topuğuma. "Çabuk ol! O adamlar kan istiyor!"

Kilidi yuvarladım ve dar geçitten yukarı doğru kıvrıldım.
Bir cambazın hilesiyle Redman ambar kapağından ayakları önde, elinde tuhaf görünümlü bir silahla çıktı. Altımızda turbo gıcırdayarak durdu ve adamlar ellerinde silahlarıyla dışarı çıktı. Beklemediler, sadece ateş etmeye başladılar. Elektrostatik deşarjlar geminin metalinden sıçradı,
ama çok aceleciydiler. Redman'ın yumruğundaki silah, dikkatlice nişan alırken sabitlendi. Namludan küçük kırmızı bir çizgi tısladı ve çatı çöktü! Gök gürültüsü gibi bir patlama ve göz kamaştırıcı bir ışık patlaması, hızla kapanan ambar kapağındaki yarıktan geçerek geçidi doldurdu. Yat, kapak çarparak kapanırken, bir fırtınada bir ağaç gibi tabanında sallandı.

"Bu neydi lan?" diye bağırdım.

"Sadece düşük verimli bir nükleer patlama," dedi Redman. "Yaklaşık iki ton. O çocuklar artık bizi rahatsız etmeyecek."

"Aptal!--aptal, aptal, aptal, berbat aptal!" dedim donuk bir şekilde. "Abie'yi peşimize takmaktan memnun değilsin. Şimdi tüm Galaktik Devriye'yi harekete geçirdin. Nükleer silahların yasak olduğunu bilmiyor musun? Atalarımız Dünya'yı yok ettiğinden beri yasaklanmış olduklarını bilmiyor musun? Kullanımlarının kullanıcının idamını gerektirdiğini? Hayatın gerçeklerini bilmediğin nereden geliyor?"

"Dünya," dedi Redman.

* * * * *

Beni uyuşturdu. Herhangi bir aptal, o radyoaktif cehennemde yaşam olmadığını bilirdi. Şimdi bile, uzaycılar onun Van Allen bantlarının mavi-yeşil ateşle yandığını görebilirdi. Dünya steril bir dünyaydı - korkunç bir örnek, tüm galaksideki tek yasak gezegen, yabancıları uyarmak için otomatik işaret fişekleri ve devriye gemileriyle çevrili bir galaktik korku odası. Biz Marslılar, Dünya'nın en yakın komşusu, çocukken o son intihar savaşının tüm tarihini kafamıza kazımışlardı. Sonuçta, Galaktik medeniyetin beşiğiydik, buna rağmen Dünya'dan kovularak ve neredeyse her yerin Mars'tan daha iyi olacağını düşünerek bu hale geldik. Mars demiri gemileri inşa etti ve galaksiyi fetheden atomları çalıştırdı. Ama Dünya'yı çoğu kişiden daha iyi tanıyorduk ve Redman'ın dudaklarından bu sözleri duymak şok ediciydi.

"Sen tam bir yalancısın!" diye patladım.

"Fikrini söylemeye hakkın var," dedi Redman, "ama sana söylendiğinde gerçeği bilmelisin. Ben Dünyalıyım!"

"Ama--" dedim.

"Buradan defolup gitsen iyi olur," dedi Redman, "Devriyen yakında burada olacak."

Ben de bunu düşünüyordum. Bu yüzden kontrol odasına doğru ilerledim,
kendimi duvarlara yasladım ve jetleri ateşledim. Gemi yükselip uzaya doğru ilerlerken ivme beni ezdi. Mümkün olduğunca çabuk, Patrol'ün iyon izimizi takip edememesi için jetleri kestim, negatif atalet jeneratörünü açtım ve gemiye onu görüş alanından çıkaran minimal bir patlama verdim. Ekliptik düzlemi boyunca saniyede birkaç bin mil hızla seyrederken, durumu değerlendirdik. Redman kontrol odasının yarısına kadar sıkışmıştı ve benim kasılmış vücuduma merakla baktı. "İyi ki bir cücesin," dedi. "Aksi takdirde orada sıkışıp kalırdık." Güldü. "Kutudaki bir oyuncak gibisin - dışarı fırlamaya hazır bir şekilde kıvrılmış." Ama ben mizah yapacak havada değildim. Bir şekilde kandırıldığımı hissettim. "Bundan ne elde edeceğim?" diye sordum. "Bütün bir deri - en azından bir süreliğine." "Bir yere götüremezsem bana faydası olmaz." "Endişelenme," dedi Redman. "Seni zerre kadar umursamıyorlar. İstedikleri benim
radyonu aç ve gör."

Anahtarı çevirdim ve kontrol odasına bir ses geldi: "Size bunun bir Galaktik acil durum olduğunu hatırlatırım! Devriye, Dünya'da yaşayan birinin Mars'ta olduğunu duyurdu! Bu kişi tehlikeli derecede radyoaktif. Ölümüne veya yakalanmasına yol açacak bilgileri veren kişiye yüz bin Galaktik mühimmat ödül verilecek. Tekrar ediyorum, yüz bin mühimmat! Adamın tanımı şöyle: Boyu 180 santimetre, ağırlığı 92 kilogram, gözleri kızıl kahverengi, saçları kızıl. Onu kolayca tanınmasını sağlayan bir özellik ise teninin kırmızı rengi. Nükleer bir silahla silahlanmış ve tehlikeli. En son görüldüğünde Marsport uzay alanından ayrılıyordu. Starflite sınıfı yat, kayıt numarası CY127439. Yanında muhtemelen rehine olan bir vatandaş var. Görülürse en yakın Devriye gemisine haber verin."

* * * * *

Redman'a baktım. Açgözlülük bir işaret fişeği gibi üzerimden parlamış olmalı.
"Yüz bin!" dedim yumuşak bir sesle.

"Dene ve topla," dedi Redman.

"Yapmayacağım," dedim ve onu yakalamak için kafamda üç ayrı plan çevirdim.

"İşe yaramayacaklar," dedi Redman. Pis pis sırıttı. "Ve radyoaktivite konusunda endişelenme. Ben senden daha fazla
kirli değilim."

"Evet?--ve o sıcak kutuda kirlenmeden nasıl yaşıyorsun?" diye sordum.

"Basit. Yüzey zaten çok sıcak değil. Çoğu
şey Van Allen kuşaklarında. İkincisi, yer altında yaşıyoruz. Ve
üçüncüsü korunuyoruz."

"Nasıl?"

"Bu kırmızı derinin nereden geldiğini düşünüyorsun? Doğal değil. Bunu
sen bile bilmelisin. Aslında, herkesin barıştan bahsettiği ve füzeler inşa ettiği
patlamadan önceki Çılgın Yıllar'da korumaya cevabımız vardı. Anderson adında bir bakteriyolog, radyasyonla sterilize edilmiş yiyeceklerle çalışırken bunu keşfetti. Yiyeceklerden, yalnızca hayatta kalmakla kalmayıp, yüksek dozda radyasyonun varlığında normal şekilde yaşayan bir bakteri ailesini izole etti. Tüm mikropların ortak bir noktası vardı: onları koruyan tuhaf bir kırmızımsı pigment.

"Neyse ki, ülkesinin ordusu -sanırım buna Amerika Birleşik Devletleri diyorlardı- bu pigmentin malzemeler için yararlı bir koruyucu kalkan olabileceğini düşündü. Patlamadan önce özütler yapıldı ve test edildi ve elde oldukça fazla miktarda vardı.

"Ancak korumanın gerçek kahramanı Ardleigh adında bir generaldi.
Komutasındaki her erkek ve kadının, iletişimin düzensiz olduğu ve izole birliklerin komutanlarının meydan okunamaz bir güce sahip olduğu
Patlama'dan hemen sonra, özütle aşılanmasını emretti. Daha sonra
akıl hastası olduğu ortaya çıktı, ancak çılgın fikri doğruydu. Aşılar,
komutasının yüzde onunu öldürdü ve yaşayanları parlak kırmızıya çevirdi, ancak yaşayanların hiçbiri özü aldıktan sonra radyasyon hastalığı belirtisi göstermedi.

"Bu sırada atalarınız -Koşucular- gitmişti ve kalanlar, onlar hakkında fazla endişelenmek yerine hayatta kalmaya çalışmakla çok meşguldüler.
"Çift A" aşısı -Anderson ve Ardleigh'in adını taşıyordu- ulaşılabilen her insana ve hayvana verildi, ancak nüfusun yalnızca küçük bir kısmı hayatta kalabildi. Diğerleri öldü. Ama
yeterince
insan ve hayvan, harap olmuş dünyalarına tutunmak için kaldı ve
yavaşça yeniden inşa ettiler.

"Siz Koşucuları unutmuştuk--ama siz bizi unutmamışsınız gibi görünüyor. Bizi mühürlediniz--Dünya'da kalmaya zorladınız. Ve uzaya tekrar hazır olduğumuzda, bizi engelleyebildiniz. Ama sonsuza dek reddedilmeyeceğiz. Sırlarınızı öğrenmem için beni Mars'a götürmek için
birlikte çalışan
tüm bir gezegen gerekti. Ve buraya geldiğimde,
öğrenmek için zamanım olmayacağını gördüm. Basit bir şeyi unutmuştuk--ten rengim. Burada normal değil ve özüt vücut hücreleriyle kalıcı olarak birleştiğinden
değiştirmenin bir yolu yok. Bu yüzden
en iyi ikinci şeyi yapmam gerekiyordu--teknolojinizin bir örneğini elde etmek
ve Dünya'ya getirmek. İlk başta bir gemi satın almak için yeterli parayı toplamayı planladım. Ama Marsport'taki o sürüngenler centilmenler gibi kaybetmiyorlar. O
yerden neredeyse
döverek çıkmak zorundaydım. Ve birkaç tanesi
peşimden geldiğinde, her şeyin bittiğini düşündüm. Elbette onları öldürebilirdim,
ama bu herhangi bir şeyi çöz. Henüz gemilerinizden birini uçuramadığım için, bir tane çalamazdım ve bir tane satın almaya vaktim olmazdı çünkü
Kızılderili söylentileri
ortaya çıkar çıkmaz Devriye'nin peşime düşeceğinden oldukça emindim. Görüyorsunuz ya--_onlar_ bizim neye benzediğimizi biliyorlar ve
bizi kapalı tutmak onların işi--"

"Hmm," dedim.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu Redman. "Biz de sizin kadar insanız."
Omuz silkti. "Her neyse," diye bitirdi, "sen geldiğinde
benim de ipim çekilmişti. Ama senin bir gemin var--uçabiliyorsun--ve beni Dünya'ya geri götüreceksin."

"Gider miyim?" diye sordum.

* * * * *

Başını salladı. "Bunu senin için değerli hale getirebilirim," dedi.

"Nasıl?" diye sordum.

"Para. Para için her şeyi yaparsın." Redman bana ayık bir şekilde baktı.
"Sen iğrenç küçük bir sansarsın, Cyril ve seni
tamamen güvenilmez bulurdum, ta ki sen beni tanıdığın kadar iyi tanımadığım sürece. İnsan olmanın erdemi bu. Birbirimizi kelimeler olmadan anlarız. Sen
ucuz, yontucu, ikiyüzlü, para düşkünü bir alçaksın. Bir bedel karşılığında
annenin dişlerini tekmelersin. Ve sana
sunacağım şey için, bize yardım etme şansına
atlayacaksın--ama bunu sana
söylememe gerek yok. Zaten biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun--zaten bilmek?" dedim. "Aklını okuyabilir miyim?"

"Bana mı demek istiyorsun--" diye başladı Redman. Ve sonra yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi, yeni yeni anlamaya başladığı bir ışık. "Hayır," dedi,
"neden telepatik olmalısın--neden olmalısın? Ve saklanmaya devam ettiğimi düşünmek--" sözünü kesti ve bana bir adamın köpeğine verdiği üstün bakışla baktı. Şefkatli ama acıyan. "O zar oyununu koruyan
psikolojik alanların olmamasına şaşmamalı--ve ben düşündüm--" gülmeye
başladı.

* * * * *

Ve o zaman Devriye'nin Dünya'yı neden mühürlediğini anladım. Radyasyonla
mutasyona uğramış, Patlama'nın etkileriyle evrimleri hızlanmış,
Dünyalılar zihinsel olarak bizden çok öndeydiler, tıpkı bizim onlardan teknolojik olarak önde olduğumuz gibi. Bu telepatları, bu telekinetikleri ve Tanrı bilir başka neleri--Galaksi'de serbest bırakmak, bir sürü
aç kelat'ı bir sürü
şişko sloat'ın içine salmak gibi olurdu. Kafam sanki bir arı kovanı ile
doluymuş gibi vızıldıyordu. Yıllar sonra ilk kez
ana şansı düşünmeyi bıraktım. Bana yardım et, hissediyordum _asil_!

"Rahat ol, Cyril," dedi Redman. "Aklına parlak fikirler gelme."

Parlak fikirler! Ha! Beni bir kitap gibi okuyabilen
bir karakterle parlak fikirler bulmalıyım. İhtiyacım olan şey başka bir şeydi.

"Eğer işbirliği yaparsan," dedi Redman, "hayat boyu iyileşeceksin."

"Şaka yapmıyorsun," dedim. "Tamamen iyileşeceğim. Patrol, sana yardım edersem
Andromeda'ya kadar beni kovalayacak. Ve
öğrenmeyeceklerini düşünme. Zihin okuyamasak da, bir adamın yalan söylediğini anlayabiliriz."

"Fort Knox'u hiç duydun mu?" diye sordu Redman.

Fort Knox--Fort Knox--_fourknocks_! düşüncesi beni sersemletti.

"Altınlarım oradan geldi," dedi Redman.

Fourknocks! Elbette duymuştum. Hangi vatandaş duymamıştı ki? Hala o muhteşem altın hazinesinin hikayelerini anlatıyorlar. Tonlarcası
Dünya'ya gömülmüş, içeri girip onu bulacak kadar cesareti olan birini bekliyor.

"Geminin tamamı tutacaktır," dedi Redman. "İlkelerini analiz ettikten sonra."

Beş ton altın! Altı milyon mühimmat! Çok fazla para! Beni şaşırttı.
Bu kadar parayı hiç hayal etmemiştim. Redman haklıydı. Fiyat doğruysa
annemin dişlerini tekmelerdim. Ve fiyat--sarsılarak
sıçradım. Kolum kontrol panosuna değdi, negatif ataleti tekmeledi ve eksenel düzeltme jetlerine çarptı.

Gemi bir topaç gibi döndü! Merkezkaç kuvveti beni kontrol odasının zeminine çarptı. Zemine çarpmadan önce yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi olan Redman, koridorda çaresizce sıkışmıştı. Kısa bir sırıtma için zamanım vardı. Devriye bize odaklanacaktı ve harcayabileceğim yüz bin dolarım olacaktı. Kullanamadığım altı milyonla ne yapabilirdim?

Sonra cehennem koptu. Bir yangın söndürücü bağlantılarından
gevşedi ve yapay yerçekimine tamamen meydan okuyarak odanın içinde uçmaya başladı.
Kontrol panosundaki anahtarlar açılıp kapandı.
Gemi sarsıldı, titredi ve sıçradı. Ama dönüş devam etti.
Yüzüstü yere yığılan Redman, ne yaptığını göremiyordu.
Ayrıca, ne yaptığını bilmiyordu ama deniyordu. Yangın söndürücü vızıldayarak yere geldi ve
bacak kemiğimi çatlattı. Kemiğimin kırıldığını hissettiğimde dudaklarımdan saf bir acı çığlığı yükseldi.

"Seni yakaladım!" Redman, ezici güce karşı başını kaldırıp bir topçu gibi bana nişan alırken homurdandı. Söndürücü odanın içinde yönünü değiştirdi ve kafamın üzerine doğru fırladı.

"Çok geç!" diye övündüm. Sonra söndürücü çarptığında dünya novalarla
ve kuyrukluyıldızlarla doldu. Redman'ın bir hipergemiyi nasıl kullanacağını bilmediği için
tuzağa düştüğü neşeli düşünce
karanlığın hücumunda boğuldu.

* * * * *

Kendime geldiğimde, bacağım binlerce şeytan gibi ağrıyordu ve
kayalık bir yüzeyde yatıyordum. Yakınımda --çok yakınımda-- yıldızların parlayan ışıklarıyla noktalanmış uzayın siyahını kesen
kesik bir kaya ufku vardı. İnledim ve döndüm, bacak ve başımdaki çift ağrıdan irkildim. Redman başımda duruyordu, birkaç oksijen şişesi ve siyah bir kutu taşıyordu. Orada, kollarında onu Mars'ta dümdüz edecek bir yük ile duruyordu. Ve sonra anladım. Ben
bir asteroitteydim.

"Ama buraya nasıl geldim?"

"Kolay," Redman'ın sesi kulaklığımdan geldi. "Hiç kimse sana
bilinçaltının bilinçli olandan daha kolay okunabileceğini söylemedi mi?"
Kıkırdadı. "Hayır," diye devam etti, "Sanırım söylemediler--ama öyle.
Gerçekten öyle." Şişeleri yere koydu ve kutuyu yanlarına koydu.
"Gemiyi nasıl çalıştıracağımı öğrendim, dönüşünü durdurdum ve Devriye beni bulmadan önce onu
negatif eylemsizliğe geri getirdim. Burayı
yaklaşık bir saat önce buldum--ve sen yaşayacakmış gibi görünmeye başladığından,
bir şansın olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden sana bir iletişim cihazı bırakıyorum
ve yardım alana kadar seni hayatta tutacak kadar hava. Ama yardım et bana--bunu hak etmiyorsun. Seninle dürüst davrandıktan sonra, sen bana bunu yapmaya çalışıyorsun."

"Düzgün davran!" diye bağırdım. "Neden sen--" Söylediklerimin geri kalanı
basılamazdı.

Redman bana sırıttı, yüzü kaskının camsı camının ardında pembeydi ve arkasını döndü. Ben de onun, yatın çıplak kayanın üzerinde hafifçe durduğu yere doğru dikkatlice yolunu seçmesini izlemek için döndüm.
Hava kilidinde
döndü ve bana el salladı. Sonra içeri sıkıştı.
Kilit kapandı. Geminin etrafında kısa bir titreme oldu--daha kısa bir
sıcaklık patlaması ve yat kayboldu.

İletişim cihazını açtım ve yardım çağırdım.
Patrolle
bantını kullandım. "Vericiyi açık tutacağım, böylece beni hedef alabilirsin," diye yayın yaptım, "ama önce o Dünyalıyı yakala! Paramı ve
gemimi aldı. Beni daha sonra al ama onu hemen al!"

Mesajımın alınıp alınmadığını bilmiyordum çünkü Redman kaskımdaki uzay giysisi interkomundan başka bir alıcı bırakmamıştı. Bunun kasıtlı bir
kötülük olduğundan şüpheleniyordum. Bu yüzden sesim boğuk bir
gırtlak çıkana kadar konuşmaya devam ettim,
Devriyeyi çağırdım, çağırdım-- çağırdım-- çağırdım, ta ki siyah bir köpekbalığı şekli başımın üstündeki yıldızları
kapayana ve jet giysili birkaç Devriye polisi bana
odaklanana kadar.

"Onu yakaladın mı?" diye sordum.

Üzerime eğilen Devriye Polisi omuzlarını silkti. "Bana söylemediler," dedi.

* * * * *

Beni Marsport'a geri götürdüler, bacağımı alçıya aldılar, beni yalan makinesinden geçirdiler ve sonra güvenli bir şekilde saklanmam için hapse attılar. Hapishane hakkında
söyledim ama çok yüksek sesle değil. Tahmin ettiğim gibi şanslıydım Abie'nin
ellerinden
çıktı.

İki gün sonra, yakasında Komutan amblemi olan bir Devriye Polisi hücreme geldi. Özür diledi. Ben bir kahramandım, dedi. Devriye, Redman'ı standart sürüşle asteroit kuşağından gizlice geçmeye çalışırken yakaladı ve onu uzaydan fırlattı.

Bu yüzden bana ödülü verdiler ve beni serbest bıraktılar.

Ama bana hiçbir faydası olmadı. Vergilerden sonra, sadece yirmi bin oldu ve Abie onu ben şehirden çıkamadan kaptı.
Dediğim gibi, Abie para konusunda affetmez ve Redman onu otuz kilodan fazla aldı, Abie'ye göre bu onu kaldırıp şehirden çıkardığım için benim hatamdı. Yirmi kilomu aldıktan sonra bile ona on iki kilo borcum olduğunu düşündü ve bu yüzden asla geri dönemedim. Her seferinde bir hisse aldığımda onu kapıyor ve faiziyle birlikte ona hala on iki dolar borçluyum.

Ama hala denemeye devam ediyorum çünkü hala bir şans var. Görüyorsun ya,
Redman uzay gemisini nasıl çalıştıracağımı öğrenmek için zihnimde araştırma yaptığında,
acele ediyordu. Beynime bir şey yapmış olmalı, çünkü
beni o asteroitte bıraktığında, dönüp bana el salladığında,
Patrol'ün hipergemileri durduramayacağını ve Dünya'ya ulaşırsa halkının
temiz bir dünyaya göç edip çocuklarına
enjeksiyon yaptırmayı bırakabileceğini ve kendileri
sınıfta başarılı olamasalar bile, çocuklarının Galaksi'yi
hiçbir sorun yaşamadan çökertebileceğini düşündüğünü duyabiliyordum. Dünya'yı boşaltmanın çok da fazla
sorun olmayacağı izlenimine kapıldım. Bir milyondan fazla insan kalmamış gibi görünüyor. Kırmızı renk tam bir koruma değildi
görünüşe göre.

Ve bir şey daha var. Ödülü aldıktan yaklaşık bir ay sonra, Centaurus V'den Mars'a tatile gittiğinde kaybolan görevlilerinden biriyle ilgili küçük bir şikayet geldi. Gemisi bir Starflite sınıfıydı, Seri CY 122439. Anladın mı?

Senin gibi gelen tüm turistleri izlemeye devam ediyorum. Bir gün, renksiz bir Dünyalıyla karşılaşacağımı düşünüyorum. Galaksideki diğer insanlardan daha fazla uzak kalamayacaklar. Yaşlı
Dünya Ana, bin yıldan fazla bir süredir gitmiş olmalarına rağmen onları geri çekmeye devam ediyor. Mars'ı görmek istedikleri fikrine kapılmayın.
Onları çeken Dünya. Ve bir Dünyalının çocuklarını da çekecek. Ve Redman'ın zihnini okuyabildiysem, onlarınkini de okuyabilirim diye düşünüyorum,
o zamandan beri tek bir düşünce bile okumamış olsam da. Öyle değil mi?

Hey! Bekle! Kaçmaya gerek yok. Tek istediğim elli yıllık bir faturayı tahsil etmek - artı faizi. Aileniz bana bu kadar borçlu.

SON

* * * * *

Jesse Franklin Bone'un Noble Redman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBLE REDMAN ***

***** This file should be named 31701.txt or 31701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/0/31701/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
