*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prince of Good Fellows (İyi arkadaşların prensi)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Prince of Good Fellows, by Robert Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Prince of Good Fellows

Author: Robert Barr

Illustrator: Edmund J. Sullivan

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF GOOD FELLOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Bir prens
 İyi Dostlar

 İLE

 Robert Barr

 Yazar

 Alarmların ortasında,
 Tekla, vb.

 Resmedildi

 Edmund J. Sullivan

 NEW YORK

 McClure, Phillips & co.

 1902




 _Copyright, 1902, by_
 McClure, Phillips & co.

 _Copyright, 1901, by_ S. S. McClure co.
 _Copyright, 1902, by_ S. S. McClure co.
 _Copyright, 1901, By_ Robert Barr
 _Copyright, 1902, By_ Robert Barr

 Yayınlandı, Mayıs 1902, r




 [İllüstrasyon: Jacobus, V, Rex, Scotorum.
 İyi Arkadaşlar Prensi]




İle

Thomas Spencer Jerome

Capri adasındaki kale villasında, bu kitap
burada bazı gerçeklerin bazı gerçeklerin
Belirtilen tarihsel araştırmaları sırasında ona yardımcı olabilir.




 _A_ tablo _ içeriklerin


                                                       _Sayfa_

 Kral müdahale eder 1

 Kral Dines 29

 Kralın Tryst 47

 Kral 77'yi araştırıyor

 Kralın Altın 113

 Kral A-Begging 147

 Kralın Ziyareti 185

 Kral 213'ü araştırıyor

 Kral içiyor 243

 Kral Sails 269

 Kral Çarşamba 297




 Liste _of_ illüstrasyonlar


 İyi arkadaşların prensi _frontispiece_

                                                _Facing page_

 "Yoldan çık, adam!"                                4

 "Müdür, Görevini Yap" 26

 "'Sterling'in kuzeye giderken, Buchanan,' diye yanıtladı
 James, bir gülümsemeyle, 'Geleneksel
 Gittiğinde bıçağı yanınızda getirmek için
 yemek için dışarı '"42

 "Adil antagonistim, sana iyi geceler teklif ediyorum" 74

 "Kırk bir ağaç yüklerini taşıyordu" 110

 "Uzun bir adam figürü" 126

 "Vahşi bir çığlık ile Farini desteklemeye çalıştı
 Gazlı bez benzeri kanatlarıyla kendisi "144

 "Kral on üç yaşındayken bir şiir oluşturmuştu
 Stanzas, 'The Beggar Man' başlıklı "148

 "Beş Stalwart Ruffians ona düştü" 162

 "'Ben İskoçya Kralı James'im,' diye ilan etti
 Stentorian tonlarında "178

 "Sonunda Macnab ayağa kalktı, tutarak
 Brimming Flagon "201

 "Yabancılar en çok misafirperver eğlendirildiler,
 ve iyice girildi
 Festivallerin Ruhu "234

 "Ancak kralın önsezisi yok gibi görünüyordu,
 Ama büyük bir gönül rahatlığı ile birlikte paça "246

 "İkisi dışarı çıktı ve yola çıktı
 Hangisine gelmişlerdi "270




Kral müdahale ediyor


Geç akşam Stirling Kalesi'nin gri duvarlarına düşmüştü ve karanlık
Dar sokakların ve yüksek gablların verdiği kasabada gece
Mirk'e erken hoş geldiniz, batıya bakan kuleleri
Kale hala gökyüzünün ayrılan ihtişamını yansıtıyordu.

Hareketlerinde bazı gizli önerileriyle, genç bir adam seçildi
Sokakların kalınlaşan kasvetinden geçiyor. Hala vardı
Kostümüne bakarak, o
İyi çiftçi sınıfı. Bu onun geniş, kaba tarafından ilan edildi,
Bonnet ve giydiği gri kontrol ekose,
omuz ve oraya bir broş, yayla modası ile sabitlendi, ancak sarılmış
Ortasında, iki uç omuzların üzerine getirildi ve
Ekose'nin kendisinin yaptığı geniş kemerin altına sıkışmış, saçaklar
Bir ova çobanının giymiş olabileceği gibi, her dizde asılı
giysi. Tüketim sokaklarından geçerken,
Azalan, bir at birliğinin clatterinin ortaya çıktığını duydu ve
Durdu, sağa ve sola bakarak, sanki kaçmak arzu ediyormuş gibi
kaçınılmaz görünen karşılaşma. Ama eğer onun nesnesiyse,
Durma, anlık olmasına rağmen, zaten çok uzundu, çünkü
Kursunu saptırın, atlıların en önemlisi onun üzerindeydi, bir kuyu
İskoç Mahkemesi'nin Noble'ı biliniyor.

"Yoldan çık, adam!" biniciyi ağladı ve ona zar zor zaman verdi
İtaat etmek için, süvari yaya ile kırbaçıyla şiddetle vurdu.
Genç adamın çevikliği onu kurtardı. Depo, sırtına karşı koydu
Duvar, böylece atın toynak ve binicinin kirpikinden kaçınır. .
Kurbanın sağ eli sol kalçasına hızlı bir hareket yaptı, ancak bulma
Orada savunma silahı yok, kol yine yanına düştü ve
Sessizce kendine güldü. Elinin bir sonraki hareketi daha çok
istasyonuna uygun, çünkü kaputunu çıkardı ve durdu
Gururlu süvari onu geçene kadar ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "Yoldan çık, adam!"]

Sokak bir kez daha net olduğunda ve yankılanan sesler öldüğünde
Kale yönünde uzakta, gençler indi ve indi
Kasabanın alt kısmına gelene kadar,
dar şerit, kapalı ve kepenkli bir kapıya çarptı
Bina, açıkça fakir sakinlerin uygun bir yeri
Stirling. Bir dereceye kadar dikkatli bir şekilde kapı hafifçe açıldı,
Ancak yolcu gördüğünde, gelen ışık parıltısı ile
İçinde, ziyaretçisi kimdi, portalı geniş ve sıcak bir şekilde attı
yeni gelenleri memnuniyetle karşıladı.

"Hey, Guidman!" "Stirling'de gece geç kaldın."

"Evet," dedi genç adam içeri adım attı "ama çiftlik görecek
Sabaha kadar benden hiçbir şey yok. Şehirde bana bir arkadaşım var
Kendim için yatak ve atım için bir durak ve karşılığında aynı şeyi
Ülkeyi ziyaret ettiğinde. "

"Adil bir değişim," diye yanıtladı ev sahibi kapıyı kapatıp kapıyı engelledi.

Yabancının kendini bulduğu alçak oda,
ayakkabıcı dükkanı. Çeşitli boyutlarda ve farklı derecelerde botlar ve ayakkabılar
kötü onarım zemini ve köşedeki tezgahın altında
Işıklı Cruzie ticaretin aletlerini tutarken,
kapının adamı işgalini ilan etti. Gelenek
Kendini bir tabureye oturdu ve ayakkabıcı sonuna döndü,
Kesilen çalışmalarına devam ediyor. Ancak zamandan itibaren yukarı baktı
Zaman, hoş bir şekilde, hoş karşılanmış gibi görünen
misafir.

"Şey," dedi kunduracı gülerek, "Senin sorunun ne?"

"Yanlış mı? Hiçbir şey. Neden yanlış bir şey olduğunu düşünüyorsun?"

"Yüzüne kızarsın; nefesin sanki sanki
Koşuyordu ve dudaklarınız hakkında öfke yaratan bir set var. "

"Çok gözlemleyen bir adamsın, Flemming," diye cevapladı ekose. "BEN
Hızlı yürüyordum, böylece buluşma şansım çok az olmalı
herhangi biri. Ama tüm gerçeği sadece bir parçası olarak anlatmak da iyi.
Sokakta korkum vardı. O genç mahkeme dallarından biri
Kaleye beni atının ayaklarının altında ezmeye çalıştı ve
Yoluna girmek için kırbaçıyla bana vurdu, bu yüzden sadece yapmalıydım
Sırtımı birinin ön kapısına aldır ve dışarıda tutun
yol."

"Ülkede yaşadığını görmek kolay, Ballengeich," diye yanıtladı
Cobbler, "ya da asla biraz yüzünden kırmızılaşmazsın
bunun gibi bir şey. "

"Yine de onu atından çekmeyi düşündüm," dedi
Ballengeich'in Laird'i, kaşları kaşlarını çattı
acı çektiği öfkeyi düşündü.

"Onu yalnız bıraktın," diye yorumladı Cobbler, "
Silahsız bir adam, bu mahkeme gallantlarının uygun olduğunu düşündüğü her şeyi bile almalı
sunmak ve eğer akıllıca, yüzündeki boşluğu kapalı tutar, korku için
Kafasında daha büyük bir boşluk açılır. Bu tür işler
soylular onları tam olarak popüler yapmazlar. Yine de daha çok konuşuyorum
özgürce ve şüphesiz yeni kralın sağlam bir arkadaş mısın? "
Shoemaker ziyaretçisine temkinli bir yan bakış attı.

"Kralın bir arkadaşı mı? Seni duymayı merak ediyorum!
Tüm İskoçya'da kendimden daha büyük düşman. "

"Bunu mı kastediyorsun, Ballengeich?" kunduracıyı daha fazla sordu
Konunun talep ettiği gibi, çekiçini bırakarak
Konuşurken ve dikkatle misafirine bakarken.

"Asla söylemem, eğer doğru olmasaydı," diye yanıtladı Laird.

İşçinin konuşmasından birkaç dakika önceydi ve sonra şaşırttı
Laird, görünüşe göre sahip olanlarla hiçbir ilgisi olmayan bir sözle
daha önce söylendi.

"Sen evli bir adam değilsin, sanırım bana söyledin mi?"

"Hayır, ben değilim. Henüz bunun için yeterli zaman var,"
bir gülümsemeyle. "Görüyorsun, sorumluluk durumumda yeniyim,
Ve senden emin olana kadar karısı almamak da
onu destekleyin. "

"Bir evin var gibi ve Stirling'den ne kadar uzakta?"

"Ev yolunda yeterince iyi; içinde benden daha fazla yer var
işgal etmeyi önemsiyor. Kesinlikle taştan yapılmış ve bir kuşatmaya dayanabilir
Gerekirse, büyük olasılıkla günler geçti, çünkü bu bir
Şeytan eski konak. Stirling'in içeri girmesi için yeterince yakın ve
Akşam arkadaşıma ayakkabıcıya bak ve kendi yatağımda uyu
Gece, eğer bunu yapmak isterse. "

"Yalnız bir yerde mi?"

"Bunu pek söyleyemem. Biraz tepenin tepesinde, ama var
Düşünmeniz gerekiyorsa size dinlenecek ve emeklilik verecek kadar oda
Kasabanın yoğun dünyasından geri çekilmek. Aklınızdan ne geçiyor,
Flemming? Çiftçiyi çevirip döndürmeyeceğinizi mi yana ediyorsun? Bana izin ver
Bunun kötü bir meslek olduğunu size bildirin. "

"Sana aklımda ne olduğunu söyleyeceğim Ballengeich, eğer haşal bir şekilde yemin edersin
onu bir sır olarak tutmak için. "

"Gerçekten de hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı genç adam
kararlı bir şekilde. "Dürüst bir adamın çıplak sözü, bağı kadar iyidir ve
Şimdiye kadar yemin eden en güçlü yemin, bir şekilde bir rascal'ı ifşa etmekten alıkoymak
gizli ona girdi. "

"Haklısın; haklısın,"
ekle, "ama bu benim de kendimi de içeriyor ve hepsi de
birbirlerine yemin ederek. "

"O zaman bazı hain işlerle uğraştığınızı söylemeye çalışıyorum.
Nedir? Kimseye söylemeyeceğim ve Mayhap, benim gibi genç, yapabilirim
Yeşil tarlalardan size açık ve yararlı tavsiyeler verin
boğucu wynds'de yükselen zararlı kavramlara karşı koy
kalabalık kasabanın. "

"Şey, buna ihtiyacımız olmadığından emin değilim, çünkü
Gerçek vahşi bir bayan setiyle tanıştım ve kendimi merak ediyorum
Kafamın vücudumla ortaklaşa ne kadar süreceği. "

"Durum bu kadar ciddi mi?"

"Evet, öyle."

"O zaman neden çekilmiyorsun?"

"Ah, bu söylemek daha kolay. Bir zamanlar bir bahar kapısını kapattığında
Kendinize, dışarı çıkıyorsun 'yapacağım' diyerek değil. Olmayacaksın
tanıştığımız ilk geceyi unuttum, sırtımdan aşağı atladığında
Gri Friars kilisesinin duvarından mı? "

"Çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum, ama hangisi daha şaşırmıştı, sen
Ya da ben henüz yerleşmedim. Çok olduğumu biliyorum
şaşırmış."

"Benim kadar değil," diye kesin olarak ayakkabıcı kuru kesti, "geldiğinde
omuzlarıma dolgun. "

"Diyecektim," diye gitti Ballengeich, "
Kısa bir kesim almaya ilişkin açıklama oldukça tutarsızdı. "

"Ah, benimkinden daha fazlası değil, bir hırsızı yakalamak için oradaydım. Hiçbiri
neden Kirkyard'da olduğunuzu öğrenmek için. "

"Bu arada, daha sonra peşinde olduğun hırsızı duydun mu?"

"Bu sadece geldiğim nokta. Ardığımız adam onun
Genç Majesty, İskoçya'nın beşinci James. "

"Ne, kral!" hayret eden Laird'i haykırdı.

"Sadece o ve başka bir şey yok," diye yanıtladı.
Ploy'un düşük yapması, ancak tekrar geleceğinden korkmama rağmen. "

"Bunun gibi hiç duymadım!"

"Bunu iyi söyleyebilirsin. Görüyorsunuz ki kralın kılık değiştirmiş
Majestelerinin hangi amaçla yapabileceği belirli bir evi ziyaret eder
Sana benden daha iyisini söyle. O gözetimsiz ve gizlice gidiyor ve bu
Bize şansımızı verir. "

"Ama ne olursa olsun aptalların tanrısı adına ne,
Onu aldıktan sonra Jamie ile yapar mısın? "

"'Bu ülkede onarılabilecek birçok şey var,
Çok iyi biliyorsun ve kral isterse onları onarabilir,
kelime. Şimdi boğazını kesmek yerine, liderimiz onun olacağını düşünüyor
makul reform yapmayı kabul edin. "

"Ve kabul etmediğini varsayalım, boğazını kesecek misin?"

"İnatçı olduğunu kanıtlarsa ne olacağını bilmiyorum. Orta
Bölüm, dinleyene kadar onu bir yere kilitlemek içindir.
bilgelik."

"Ve aklınızda, evim için bir hapishane olmalı
kral?"

"Bana öyle geliyor ki düşünmeye değer."

"Bana bu konuda düşünülmeye çok az değer gibi görünüyor.
Çılgın bir plan. Kralın zorlama altında söz verdiğini varsayalım, ne olur?
Stirling Kalesi'ne döndüğü anda ilk eylemi mi? O
Ülkeyi sizin için temizlerdi ve başların bir
Biri eski bir kattan düğmeler gibi. "

“Ben de öyle dedim. 'Stuart'ın sözüne güven,' diyor ben, 'Saf
anlamsız!'"

"Ah emin değilim ama bir Stuart'ın sözü kelimesi kadar iyi
başka herhangi bir adam, "diye yanıtladı Ballengeich sesinde bir öfke yüzüğü,
Cobbler'ın şaşkın göründüğü.

"Sen ilk başta izin verdiğin gibi bir düşman değilsin,"
Ayakkabının üreticisini yorumladı. "Hepinize söylemeliydim şüpheliyim
Bu."

"Hiç korkmayın. Sözümün bir Stuart'ınki kadar iyi olduğunu söyleyebilirim
en azından."

"Umarım daha iyi bir anlaşma."

"Planın sadece işe yaramaz değil, tehlikeli, dostum. Sana söyledim
Sana tavsiyemi verirdim ve şimdi sende var. Sence James
Tezgah taburuna bağlayabileceğiniz bir delikanlı, kapınızı kilitleyin ve
Geri döndüğünde onu bulmayı mı bekliyorsunuz? Hatırlamalısın James
daha önce esaret altında, Angus'un Earl'ü olduğunu düşündüğünde
Falkland'ın kalesinde güvende ama yine de Jamie, o zaman
ama on altı yaşındaki bir delikanlı, kaçmayı başardı. Adam flemming, sana söylemeliyim
bir gün hakkında. "

"Bana ne hakkında bilgi verin?" kunduracı sordu.

"Ah, sonuçta doğru olmayabilir," dedi Young Ballengeich
karışıklık, "ama bir arkadaşım Falkland'da bahçıvandı ve
James'in kaçışıyla ilgili tüm hikaye. Boş ver; Sana tavsiyem
Bu tür tüm şemalarla el sıkışmak ve onlara sırtınızı döndürmek için. "

"Ah, yakında söylendi," diye bağırdı ayakkabıcı biraz sabırsızlıkla. "'Kale
Ateşin dışında ve yanmayacaksın 'diyor ağaç üzerindeki şube
Woodman'ın sırtındaki ibne. Görüyorsun, Ballengeich,
Maddenin, sepet ve sert yol arasındayım. Kafam kapalı
Bu ploy, bana söylediğin gibi düşük ve boğazımın kesilmesi
Gizli Conclave'den çekil. İki arasında bir seçim
Hashings. Her durumda ölü bir ayakkabıcı var. "

"Zorluğunu görüyorum," dedi Laird; "Yardım edilmek ister misin
onun? "

"Kurbağa Harrow'un altından almak istiyor mu?"

"Bir sonraki toplantınız ne zaman ve nerede?"

"Toplantılar bu odada yapılacak ve bir sonraki Çarşamba günü yapılacak
gece on birde gece. "

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Ballengeich. "Seni içermeyen hiçbir şey değil,
Bütün kova içmek mi? Mağazanızdaki buluşma! O zaman kim olursa olsun
Kaçıyor, başın bir turnada. "

"Evet," kunduracı kasvetli bir şekilde mırıldandı. "Stuart'ın evini devirmek için çoğunuzu almıyor,"
dedi Laird, oda bakıyor, ki bu küçük.

"Bir düzineden daha azı var," diye yanıtladı ayakkabıcı.

"O zaman numarayı on iki tane bile telafi edeceğiz, iyi şanslar umuyoruz
Bize katılacağım, çünkü elçiler kadar olacağız. Şimdi
Ve Çarşamba Liderlerinizle görüşebilirsiniz, Flemming. Onlara söyle
Güvenebileceğiniz, tam olarak evin sahibi olan genç bir adamı biliyorsun
Yakalanırsa James'in hızlı tutulabileceğini. YENİSİNİZ
komplocu yemin eder veya vermeyi sevdikleri başka bir şey olur,
Ve ekleyin, amacına daha fazlası olan, kendi arsa var
en azından o kadar şans vererek onlarınkinden farklı olan
başarı ve güvenli olmanın ek avantajına sahiptir. İkisinden biri
Planının düşük yapıp yapmadığı, misillemeden korkmaya gerek kalmayacak,
Ve bu onun lehine söylenecek çok şey. "

"Bu onun lehine olan her şey," dedi kunduracı iç çeker
rahatlama.

"Çok iyi, o zaman sizinle Çarşamba gecesi burada buluşacağım
zaman ve beni onlardan biri olarak almayı kabul edip etmediklerini öğrenin
sayı. Eğer reddederlerse, herhangi bir zarar yoktur; Hiçbir şey söylemeyeceğim ve
Kral konuyla ilgili şimdi olduğundan daha fazla bilmeyecek. "

"Bundan daha iyi güvence isteyemedim," dedi ev sahibi samimi bir şekilde
Konuğu yükselirken.

Baktıktan sonra ellerini sıktılar ve Ballengeich'in Guidman'ı
Yolun net olduğunu görmek için karanlığın içine, ayrıldı.

Laird, randevusunu aşağıda tutmaya hazırdı.
Çarşamba ve komplocuların kendisinden memnun olduklarını öğrendi
yardım. Kabarcının araç kutusu yoldan çıkmıştı,
ve üç tahta ve iki sehpadan oluşan geçici bir masa,
odanın merkezini işgal etti. Benzer bir şekilde yapılmış bir tezgah
Arka duvar boyunca koştu ve ayrıca yarım düzine tabure vardı.
Rude masasında konuklu bir sürahi güçlü bir içecek sürahi,
Birkaç küçük önlem, bardak ve boynuz.

Komplonun ağırlığı omuzlarında ağırdı,
Ballengeich'ten genç Laird, hiç göründüğünden daha yaşlı görünüyordu
önce. Bakım çizgileri kaşını ve perişan tarzını işaretledi
Tehlikeli bir işletme için yeni arsa yazarı ilan etti. Işıklar,
Ancak, loştu ve Ballengeich, eğer varsa,
onu geniş bir gün içinde buluşmaları gerektiğini ve bu,
ölçüm, rahatlatıcıydı. Kabirci alışkanlığında çok sessiz oturdu
Tezgah, diğerleri dışkı ve tahtayı duvar boyunca işgal ediyor.

"Bize söylendi," diye başladı lideri sandalyeyi dolduran
masanın başı, yemini çok fazla uyguladığı
Yeni üyelerine karşı ciddiyet, "Bize bir evin sahibi olduğunuz söylendi
Bizim emrimizde yer alacaksınız
burada toplanırlar, başarılı olur. "

"Böyle bir evim var," dedi Laird, "ve elbette yerleştirildi
Hizmetinizde özgürce. Ama önerdiğiniz plan çok tehlikeyle dolu
Projeye derin düşünüp vermediğini merak ettim
hak ediyor. Kralı güvenli bir şekilde almak tehlikeli bir girişim olacak
Evime, ama bunu yapalım. Nasıl tutacaksın
orada mı? "

"Onun üzerine bir koruma koyacağız."

"Çok iyi. Hangisi gardiyan olacaksınız ve kaç tane?"

Komplocular diğerine baktı, ama hiçbiri cevap vermedi. Sonunda
Lider dedi,-

Diyerek şöyle devam etti: "Onu güvenli bir şekilde Bolt altında tuttuğumuzda yerleşmenin zamanı geldi."

"Affed beni, öyle değil. Her şeyi düzenleme zamanı şimdi. Her şey
Kesilmeli ve kurutulmalı veya başarısızlık kesindir. Kral
Ülkeyi kaçırmak onun için ovanacak. Mümkün olmayacak
aranmayacak kilometrelerce sığınma yeri
Eksik hükümdar. Dördünüzün korunduğunu varsayalım
Kral, iki ve iki, dön. Dördü ve ben ne demek
Evime giriş talep ettiklerinde kralın askerlerine mi? "

"Kral bir çocuk değil ve daha önce ölüm veya uyumluluk gördüğünde
O, taleplerimize katılacak. "

"O bir çocuk, bu doğru," diye kabul etti Laird, "ama o bir çocuk
Debriyajlarından kaçan arkadaşım Flemming'e işaret etti
Angus Kontu, Falkland Sarayı'nın kalesinden ve
Daha sonra Earl ve Douglas liderlerinin çoğunu İngilizceye sürdü
sürgün. Bu uğraşmanız gereken bir çocuk. Diyelim ki, o
Ondan önce yerleştirdiğiniz her şeye izin veriyor mu? Sence tutacağını mı düşünüyorsun
Onun sözü? "

"Şüpheliyim," dedi ayakkabıcı ilk kez konuşuyor. "
Stuart'ın sözü parmağımın çırpısına değmez. "

"Öte yandan, eğer kabul etmezse," diye devam etti Ballengeich,
"Onunla ne yapacağız?"

"Boğazını kes," diye yanıtladı lideri kararlı bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye bağırdı birkaç kişi ve bir an için bir istiridye vardı
tartışma, hepsi aynı anda konuşurken, Laird sessizce dururken
Akaryakıtlar ile ilgili olarak. Sonunda liderleri dedi ki,-

"Önermen daha iyi bir plan var?"

"Kral bir çocuk," diye konuştu Ballengeich, "dediğin gibi." -Den
Sesi anında sessizliğin sesi hüküm sürdü. "Ama o bir çocuk, benim gibi
Size şiddetle başa çıkmak son derece zor. Öneriyorum
Sonra ona barışçıl bir şekilde yaklaşmak için. Onun bir çocuk veya çok
En azından genç adam, zihninin daha etkileyici olacağını ima ediyor
fikirleri belirlenen yaşlı bir insanınkinden. O zaman teklif ediyorum
Majesteleri ve önündeki yerleri bir yatırmak,
Çözme gerektirir, sorabileceği herhangi bir soruyu cevaplamaya hazır olmak
Değişiklik yöntemi ile ilgili olarak. Barışçılığı başarısız demekse,
O zaman şiddeti dene, diyelim, ama genç adam için pek de adil değil
Saltanatının başında ona bir dirk ile yaklaşın.
Cevabı büyük olasılıkla Başsmanına bir referans olacaktır; Bu bir
Favori Stuart Tartışma Modu. Hakkında bazı arkadaşım var
Kale, "Laird'e devam etti." Onlara çeşitli gereklilikleri sağlıyorum
çiftlikten; Ve eğer kendim söylersem, bazıları tarafından iyi düşünülürüm
Yetkili. Sizi garanti edebilirim, eminim, sizin için güvenli bir davranış
misyon."

"Ama güvenli davranış reddedilirse?" dedi lider.

"Bu durumda hiçbir zarar verilmedi. Burada hiçbirinin isimlerini açıklayacağım
Şimdiki zaman, gerçekten de hiçbirinin adını biliyorum, arkadaşım dışında
ayakkabıcı. "

"Delegasyona başkanlık edecek ve sözcüsü olacak mısın?"

"Hayır. Sana hizmet etme gücüm, iyi düşünüldüğüm gerçeğinde yatıyor
sarayda. Biliyor olsaydım bu güç anında yok olur
hoşnutsuz. Bu temelde koyardım. Arkadaşım Flemming
Önünde yer alacak şikayetleri olan on kişinin sözcüsü
Majesty. Bu nedenle, Flemming ve
Kendim, on bir için güvenli davranışlar soruyorum. "

"Gerçekten," diye bağırdı Cobbler, "Keşke ismimi dışarıda bıraksaydın
Olay, çünkü hiç kimse kendi öne geçmeye istekli görünmüyor. "

Ballengeich, "İsteği yapmak için benimkini öne koydum." Dedi.

"Evet, ama desenlerden biri olarak değil."

"Çok iyi," diye kabul etti Laird'i el dışı bir şekilde, "
nokta, birini yapacağımı söylemeye hiçbir itirazım yok
Konser. Sadece bundan uzak durmayı önerdim, çünkü her zaman
Sözünü eleştirel bir şekilde koymak için tarafsız bir insana sahip olmak akıllıca
an, ve böyle bir insanın olması önemli görünüyor
dıştan. Ama tam olarak istediğiniz gibi olacak; Küçük olanı umursamıyorum
yol ya da başka. Teklifimi yaptım ve seninle dinleniyor
kabul veya reddedilmesi. Bir
Kral onunla dostça bir sohbet etmekten daha çok, dostane bir şekilde düzenlenmiş
Önceden, o zaman söyleyebileceğim tek şey, en az katılmıyorum
seninle. Lütfen kendiniz; Lütfen kendiniz. Bir boynuz var
her biri ve elbette bizi en çok getiren şekilde riske atabiliriz
içerik. "

"Laird'in söylediklerinde bilgelik var," diye bağırdı
ılımlı parti. "Kaçırma fikrini hiç sevmedim."

"Ben de," dedi ayakkabıcı. "Vahşi bir Hielan 'kavramıydı."

"Projemin bu avantajı var,"
tarafsızlık, "eğer başarılı olmazsa, geri düşebilirsin
Kaçırma üzerine. Bu teklifte hiçbir şey nihai müdahale etmiyor
ilk planınızdan çıkıyorum. "

"Başımızı aslanın ağzına koyuyor," diye itiraz etti lideri,
Fakat takip eden tartışmada o daha da aşılandı. Sonra geldi
Enterprise'ın rock'ında olduğu delegeleri seçmek neredeyse
harap, çünkü herhangi bir dördünde endişe yok gibi görünüyordu
Gönderilecek Gönderme Komitesini oluşturmak için
hükümdar. Sonunda herkesin gitmesi gerektiğine karar verildi.
Kral tarafından imzalanan yazılı bir güvenli iletken üretebilir, bu
on bir kişiyi dahil edin.

Üç gün içinde bu belge ayakkabının ellerine yerleştirildi
O sabah imzalandığını söyleyen Ballengeich tarafından. Ve
Kralın kendisini ifade ettiğini ekledi.
Sadık konularının bir dağıtımını alın.

Kabirci, pasaportu sanki sanki
onu koruma gücünden tamamen emin oldu.

Ballengeich, "Konferans Çarşamba günü öğle vakti." Dedi.
"O saatten birkaç dakika önce avluya monte edin
kale ve varlığınız için yürütüleceksin. "

"Çarşamba!" Kabarcığı tekrarladı, yüzü solgunlaştı. "Neden
Çarşamba, haftalık toplantılarımızın günü? Önerdin mi? "

"Elbette bu kralın önerisiydi," diye yanıtladı Ballengeich. "Öyle
Sadece bir tesadüf ve bence iyi bir alamet. "

"Keşke bundan emin olsaydım," diye bağırdı ayakkabıcı.

Çan on iki çalmadan önce komplocular bir araya gelildi
Stirling Kalesi'nin avlusu; Handled belki daha fazla olurdu
Doğru kelime, çünkü on bir çok korkmuş adamdı. Birden fazla
Kaydedilenler, geldikleri kapıya doğru görünüyor, ama
Bazı yerlere girmekten daha kolaydır ve portal iyiydi
Stalwart askerleri tarafından korunuyor.

Çan yavaş yavaş on iki geçiş yaparken, bir yetkili saraydan geldi
Avluya, Gizli Silahlar Delegasyonu aradı ve
Onlara onu takip etmelerini emretti. Taş merdivenine tırmanmak
beş ile uzun bir masa içeren büyük bir odaya girildi
Bir tarafta ve altı diğer tarafta sandalyeler. Masanın başında
Bir taht benzeyen yüksek sırtlı bir koltuk. Yetkili onları bıraktı
Orada yalnız durup kapıyı kapattıktan sonra duydular
cıvataların uğursuz sesi yerlerine itilir. Sessizlik
takip eden baskıcı görünüyordu; neredeyse boğuluyor. Hiç kimse konuşmadı
Ama her biri kapağını elinde tutan bir heykel gibi duruyordu. Sonunda
Gerginlik kırıldı, ama bunu söylemek neredeyse hiç doğru olurdu
rahatlamıştı. Ağır perdeler ayrıldı ve kral odaya girdi,
Yüksek durumunun heybetli cüppelerinde kaplanmış. Kaşları kaşındaydı,
Ve doğrudan kapıdan tahttan başısına doğru ilerledi
masa, konuşmadan veya herhangi birine bir bakış atmadan
on bir. Kendini oturttuğunda kıkırdama dedi,-

"Her biriniz için bir sandalye var; otur."

İlk başta, şirketten herhangi birinin, şirketten herhangi birinin
hükümdarlarını Ballengeich'in Laird olduğu iddia etti; Ama
Monarch'ın sesinin sesi birkaç başladı ve endişeyle bir görünüme baktı
diğerinde. Kral yine onlara hitap etti,-

"Bir hafta önce gece Flemming'in odasında tanıştım. Bunu atadım
toplantılarınızın rutininin olmayabileceği konferans için
Rahatsız oldum, iyi düşündüğüm gibi
Toplantılar Stirling Kalesi'nde yapılmalıdır, çünkü ben
Bu Conclave'in ihanette son çabanız olacağına karar verildi. Bir
numaranızın bir Stuart'ın kelimesinin olmayacağını belirtti.
güvenilir. Bu itibar bana inmiş gibi görünüyor ve bu bir
Yazık ben bundan yararlanmamalıyım. "

Kral konuşmayı bıraktığında küçük bir tokat attı ve
önündeki masada olan Bell'i canlandırdı. Bir perde ayrıldı
ve aralarında siyahla kaplı bir blokla iki adam girdi
kumaş; Bu sessizce zeminin ortasına yerleştirdiler ve
geri çekildi. Yine kral zili vurdu ve orada bir maskeli girdi
omzunun üzerinde pırıl pırıl bir balta ile cellat. Yerini aldı
Blokun yanında, baltasının başını yere oturtun.

"Bu," diye devam etti Kral, "
Sen. Her biriniz bunun tadına bakacaksınız "ve o başlığa işaret etti
engellemek.

Kabirci, koynundan çekerek ayağa kalktı.
Titreyen parmaklar, kralın imzasını taşıyan parşömen. O
Kuru dudaklarını diliyle nemlendirdi, sonra düşük bir sesle konuştu.

"Efendim," dedi, "biz burada kralın güvenli davranışları altındayız."

"Nerede güvenli davranış?" diye bağırdı James öfkeyle, "Mesele bu. Ben
belgenin yanında durun; Oku; Oku! "

"Efendim, burada bulunan on bir adam için güvenli davranış diyor
kraliyet kelimenizin korunması. "

"Konuya devam etmiyorsun, ayakkabıcı," diye bağırdı kral
Masaya yumruk. "Nerede güvenli davranış? Diye sordum. Parşömen
Stirling'e tekrar güvenli davranış söylemiyor. Güvenli davranış
Cennet veya başka yerlerde garanti ettiğim şeydi. "

"Bu bir avukatın tartışması, Majesteleri. Güvenli davranış
İfade yüksek ve alçak ile iyi anlaşılmıştır. Ama biz bizim
Liderimizin geçen Çarşamba gecesi söylediği gibi aslanın ağzına kafalar,
Ve şimdi çenelerinin kapalı olup olmadığından şikayet edemeyiz. Yine de yapardım
Majesteleri, mevcut olanlardan yalnız olduğum için saygılı bir şekilde gönderin
Bir Stuart'ın sözünden şüphe duydu ve şüphelerimi pratik olarak almak istiyorum
onaylandı. Ayrıca Majesty'lerin yoldaşlarımın
Ballengeich Ustasına güvenmeseydim burada olmaz olurdu,
Ve onun aracılığıyla kral, bu yüzden senden yalnız ödeme yapmama izin vermeni istiyorum
Hatamın cezası ve arkadaşlarımın Scatheless'a gitmesine izin ver
Stirling'in korkunç duvarları. "

"Söylediğin şeyde neden var," diye yanıtladı Kral. "Hepiniz misin
Bunu kabul etti mi? "Diye sordu diğerlerine.

"Hayır, Tanrı tarafından," diye bağırdı lideri ayağa kalktı ve
Yumruğuyla Kral'ın yaptığı gibi masa. "Biz duruyoruz
birlikte ya da birlikte düş. Hata bizim kadar bizimdi ve
Bu kapılara gözlerimiz açık olarak girdik. "

"Müdür," dedi kral, "görevini yap."

Müdür siyah bezi kırdı ve altına bir
On bir içme-horn ile çevrili büyük bir sürahi içeren kutu. Onlar
Şimdiki, şimdi hepsi ayakları üzerinde, maskelenen şaşkınlıkla baktı
Kral için adam. Majestelerinin yüzünden sertlik kaybolmuştu,
Sanki güneşten karanlık bir bulut geçip parlamasına izin vermiş gibi
Tekrar. Kralın gözünde tüm neşeli yaramazlık
Düzeltilemez çocuk ve kahkahaları tavana çaldı. Biraz
Yerçekimini kurtararak elini uzattı ve bir parmağını işaret etti
ayakkabıcıda.

"Seni korkuttum, Flemming," diye bağırdı. "Seni korkuttum; inkar etme
BT. Altın tacımı bir dokumacının yünlü kaputuna karşı bahse gireceğim
on bir senden korktu. "

"Gerçekten de," dedi tedirgin bir kahkahayla ayakkabıcı, "Ben ilk olacağım
itiraf etmek için. "

[İllüstrasyon: "Müdür: Görevinizi Yap."]

"Yüzün gökyüzünün ortasında bir hasat ayı kadar beyazdı ve duydum
Birinin diş konuşması. Şimdi toplantılarımızda yaşadığımız içecek
Şimdiye kadar aşağılıktı ve bir Hıristiyan boğazına daha fazla takılmadı
Müdürün baltası; Ama eğer bundan daha iyi bir şey tattıysanız,
Bana bir hogshead'i nereden alacağımı söyle. "

Müdür boynuzlarını dolduran lider, bayrağı kaldırdı
başının üstünde ve dedi ki,-

"Sana kralın tostunu veriyorum!"

"Hayır, hayır," diye ilan etti çocuksu hükümdar, "Bunu kendim içmek istiyorum.
Sana bir tost vereceğim. Asla bir Scotchman'ın olduğu bir zaman gelsin
Başını doğru olduğunu düşündüğü için riske atmaktan korkuyor. "

Ve birlikte içtikleri bu tost.




Kral yemek


"Krallar kaşlarını çattığında, mahkemeler titriyor," dedi Sir Donald Sinclair
Andrews Başpiskoposu, "ama Stirling'de dava tersine döndü.
Surahlar kaşlarını çattı ve kral onlara karşı endişeyle görünüyor. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Prelate, "Bu olabilir. Bir adam bir
Şirket onunla yemek yiyecek ve sonra klarderinin keşfini yapıyor
boş, kaygının nedeni var, o kral ya da churl. Gerçekte benim
Wame boğazımın kesimini düşünmeye başlıyor. "Ve öğrenilmiş Churchman
İlk olarak adlandırılan kişinin bu kısmını sempatik olarak düzeltti,
Kimin yuvarlak kontur, sahibinin alışkın olduğunu kanıtladı
Geniş rasyonlar düzenli olarak servis edildi.

"Ah iyi," diye devam etti Sir Donald, "genç Majestelerinin Ayağı
Henüz üzengide neredeyse hiç olmadı ve onun parıltısında çok yanıldım
Göz ve sakalının renk tonu, eğer bir kez eyerdeyse
at mahalin dikenini hissetmeyecek, herhangi bir numara denerse
onunla. "

"İskoçya, sağlam bir kralın daha da kötüsü olmaz" diye itiraf etti
Başpiskopos, tartıştıkları kişiye uzak bir şekilde bakıyor,
"Ama James o kadar uzun süredir başkalarının kontrolü altında olacak ki
Kendi iradesini oluşturmak için biraz karakter gücüne ihtiyaç duyar. Ben şüpheliyim
Dokuz olarak poz veren bir şey değil, "
daha düşük ses tonu.

"Çok az matematik biliyorum," dedi Sir Donald, "
Bana bir boşanmışın sadece dokuz olmak için güzel bir şekilde gelmesi gerektiğini söyle ve
Aramızda onu boşa düşünen dokuzlu, noughts olabilir
Dokuz olduğunu kanıtlıyor. Rakamlarda sizin için bir sorun var, Başpiskopos,
Sonunda bir uyarı ile, kuyruğundaki gelişmek gibi
dokuz."

Bahsedildikleri genç adam, bu ismin beşinci James,
büyük bir gruptan zemine biraz mesafe atıyordu
Akşam yemeğini biraz sabırsızlıkla bekleyen aç erkekler. Şimdi
Ve sonra kral perambülasyonunda durdu ve bir
Avluya bakan pencere, yine rahatsız edici yürüyüşüne devam ediyor
Kısa incelemesi tamamlandığında. Grubun üyeleri konuştu
Fısıltılarda, biri diğeri, hiçbiri tutulduğundan çok memnun
Yemek olarak çok önemli bir işlev bekliyor.

Aniden avluda atın toynaklarının bir clatter vardı. .
King bir kez daha pencereye döndü, kargaşaya bir an baktı
aşağıda, sonra bir sıkıntı ünlemine söz verdi,
Öfkeyle el sıkıştırıyor. Kapıdaki gardiyanlara hızla çığlık atıyor
Ağladı,-

"Şef avcıyı bir kerede buraya getirin ve arkada bir ürün
Pike, avludaki loiteringini telafi edebilir. "

Kapıda uzun eksenli heykeller gibi duran adamlar hayır
taşınmak; Ama dışarıda bir bankta oturan iki asker,
ayaklar ve merdivenden aşağı inerek koştu. Şu anda geri döndüler
aniden odaya öngördükleri baş avcı
Woodman'ın zevkine çok az şiddet, çünkü onu çıkarmayı ihmal etti
Kraliyet varlığında kaput ve şimdiye kadar kendini çevirecek şekilde kendini unuttu
dengesini kurtardığında kafa,
onun bir mermi yaptı.

"Şey, Woodlander!" diye bağırdı kralı, sert sesi tekrar çalıyor
Büyük Salonun yüce kirişlerinden. "Bende geyik yok mu
Kuzey ormanları? "

"Bol geyik, ihtişamınız," diye cevapladı adamı bir karışımla
gerçekte görgü kurallarını ifade ediyor gibi görünen erteleme ve saygısızlık
şimdiki zaman. "Kralın ormanında geyik var ve yine de bir eksiklik var
Kralın Larder'daki geyik eti! "

"Sen ne demek istiyorsun, sen alçak?" diye bağırdı kralı, bir sifon
Yüzünü aşan, sakalı olarak Ruddy. "Markmenlerin kaybetti
Yay ve ok ile yetenekleri, yoksulları yoksun
kale?"

"Marksmenler her zamanki gibi uzman, Majesteleri ve okları uçuyor
Yürürlükten gelince, ancak bu kaba zamanlarda, Majesteleri,
Bir okun acısını, bir
kasap bıçağı. "

Kral sabırsız bir adım attı, sonra kendini kontrol etti. Bir veya
Kapının yakınındaki asilzade grubu arasında iki kişi güldü ve bir
Tüm şirket üzerinde bastırılmış merhamet dalgası. İlk başta
Kralın kaşlarında kaşlarını çattı ve sonra aniden temizlendi
bir rüzgar pufu, sisi yüksekliklerinden saçarken
Stirling. Kral tekrar konuştuğunda sakin, hatta bir ses içindeydi. "Gibi
Seni anlıyorum, geyiği yakalamakta zorluk yoktu, ama
Orman ve Stirling arasında bir engelle karşılaştınız.
eli boş geri dönmenize neden oldu. Umarım eklememişsindir
Seyirci Flesher'ın Soylu Orman Çağrısına İşgali
Huntsman? "

"Gerçekten, Majesteleri," diye yanıtladı Ufazsız Avcı, "
Flesher bana zorlandı. Katleddiğimiz geyik onu buldu
Arnprior'un kapılarıyla kazanmak imkansız. "

"Ah! John Buchanan o zaman sen geçerken geyik eti mi gerekiyor?"

"Majesteleriniz orada altını vurdu. Buchanan'ın sadece buna ihtiyacı olmakla kalmadı
bizden aldı. "

"Ona, kargonuzun kiler için tasarlandığını bildirdiniz mi?
kral?"

"Ona bunu pek çok kelimeyle, ihtişamın;
James Stirling'de kral olsaydı, John Kippen'de kraldı ve
Daha kısa bir isim, mutfağını tedarik etmek için daha kısa yöntem aldı. "

"Teçhizatınızı savunmak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?"

"Söylemek gerçeği, Majesteleri, bu işe yaramaz bir yargılamaydı. Avcı
Geyikle yüzleşecek, vahşi doğada sırtını döndürmek için utanç duymuyor
Boar ve Buchanan, Majestelerinin geyik etini talep ettiğinde iyiydi
Çizilmiş kılıçları olan bir dizi deli caterans tarafından destekleniyor
iyi et eksikliğine uymuş olan eller
Güçlü içecek. Direniş boştu ve biz de
Küller üzerinde olsa bile bize teslim edilen Bannock.
Tepelerin Ronald'ı, daha iyi bilmeyen bir Daft Heilan'man, çizdi
kulağına ok ve Buchanan'ı kendi kapısına sabitlerdi,
hepimizin yok edilmesiyle sonuçlanan, müthişimle olmasaydım,
Silahı elinden çekti. Sonra deli gençlik böyle yapılacaklar yaptı
Sadece onu bağlamamız ve Stirling'e getirmemiz gerekiyordu
At bir yem çuvalı gibi. "

"Dikkatiniz ova üremenize kredi veriyor, usta avcı,
Ve Ronald'ın davranışları çok ağır kınanamaz. Onu getir
Burada sana yalvarıyorum, kralın sansürünü alabileceğini. "

Ronald getirildi, vahşi, dağınık bir figür, yetersiz elbisesi
düzensiz, son zamanlarda sahip olduğu mücadeleye tanık olmak
nişanlandı. Dirsekleri onun arkasında pinyonlandı ve şoku
Kızıl saçlar bir heather süpürgesi gibi göze çarpıyordu. Şiddetle kaşlarını çattı
Huntsman ve bu temkinli birey ondan uzaklaştı,
O öyleydi.

"Sakalımla! Heathen Doğu'nun adamları yemin ettiği gibi," dedi kral,
"Saçları biraz renkle eşleşiyor. Ronald, ilk nedir
Bir avcının görevi mi? "

Kraliyet Ranger, "Sadece Galce, Majesteleri konuşuyor," diye açıkladı Kraliyet Ranger.

"Galce var, MacNeish," diye devam etti Kral
onun tren. "Ona açık, sana yalvarıyorum, sorum. Nedir?
Bir avcının ilk görevi mi? "

Macneish, ileri adım atarak soruyu Gaelic'e koy ve aldı
Ronald'ın cevabı.

"Majesteleriniz, bir avcının ilk görevinin öldürmek olduğunu söylüyor.
Oyun için gönderilir. "

"Oldukça doğru," ve kral onayladı. "Ona bilip bilmediğini sor
Bir avcının ikinci görevi. "

Ronald'ın gözü, cevapını verdiğinde bir gerginlikle parladı.
Baş avcının ondan uzaklaşmasına neden oldu. "Majestelerin," tercüme etti MacNeish, "
Bir avcı,
Provender'ın ormandan ona doğru ilerlemesine müdahale edin.
Üstat mutfağı. "

"Tekrar tekrar," diye bağırdı kral, uyluğunu vurarak "ve bir cevap
tüm övgüye layık. Ona bunu söyle, macneish, bundan sonra o
Stirling Kalesi'nin baş avcısıdır. Bunu yerleştireceğiz
Mutfakta açlıktan korunacağı korkak cehennem
Buchanan, sarhoş veya ayık bir çılgınlık. "

"Ama, ihtişamınız--"

"Onunla mutfağa!" Krala sert bir şekilde emretti. "Strip
Woodlandder'ın ceketi rezil etti ve ona dizilerinin etrafına bağlandı
Ortasına kemerinden daha iyi uyacak bir scullion önlüğü
bir kılıç. "Sonra kral, kendi silahını yanıp sönüyor ve adım atıyor
Bir yana, Highlander'ın başının üzerine salladı,
Tehdit'e rağmen heykel ve kılıç ustaca bir şekilde indi
Kişiye dokunmadan bağlayıcı kordonları koparan doğruluk
Mahkumun, onu bir vuruşta serbest bırakması. Hayranlık mırıltısı
Kralın el becerisi toplantıdan çıktı, her üyesi
bu da kendisi silah konusunda uzmandı. Freed Highlander
kaslı kollarını başının üstünde kaldırdı ve
Klanının savaş çığlığı, "Loch sloy! Loch sloy!" Varlıktan habersiz
içinde durdu. Sonra hızla diz çöktü ve dudaklarını
Kralın ayakkabısının tokası.

"MacFarlane'de minnettarlık!" MacNeish'i küçümsedi.

"Evet," dedi kral "ve cesareti de asla kirpik göz kırpmadı
Kılıç onun üstünde sallandığında; takdire şayan bir nitelik kombinasyonu
Bir Macfarlane veya MacNeish'te olsun. Ve şimdi beyler, "diye devam etti
Majesteleri, "avcının ilişkisi yerleşmiş olsa da,
Bize geyik etimize yaklaşmaz. Eğer aşçı krala olmazsa,
O zaman kral aşçıya olmalı. Beyler, kollarınıza ve
Atlar! Bir Scotsman'ın açken iyi savaştığını söylüyorlar; koyalım
testin atasözü. Kippen Majesteleri ile biniyoruz ve yemek yiyoruz. "

Büyük salondaki her insandan kendiliğinden bir tezahürat patlaması
bir kılıç çıngırak eşliğinde. Mevcut olanların çoğu daha fazlaydı
Kralı bir yarışmaya bir konsey odasına göre takip etmek için endişeli.
Sessizlik ortaya çıktığında, başpiskoposun hafif sesi, belki de
Mesleğinden kaynaklanıyordu, mevsimsel bir kelime koydu; Ve soylular
Kralla büyük bir etkisi olduğunu biliyorlardı.

"Majesteleriniz, eğer Buchanans sarhoşsa ----"

"Sarhoşlarsa, Lord Başpiskoposum," diye kesintiye etti James, "
onları ayık. 'Kilise bile sarhoş olana borçlu bir görev. "Ve
Bununla birlikte salondan çıktı, cevabı kaşları temizledi
takipçilerinin.

Birkaç dakika sonra kaleden çıkmış bir süvari öne çıktı
Stirling, kasabadan ve Ballengeich yolunda, bir
alayı kuyruğunu getiren askerlerin puanı; Ve
Şirket Arnprior Kalesi'nin girişine geldi. Orada görünüyordu
Kapıda muhalefet olmayı sever, ama Sir Donald, atını teşvik eder
Muhafızlar arasında ileri, üyelerini sağ ve sola dağıttı,
Ve hem ses hem de kılıç yetiştirmek, bağırdı,-

"Kral! Kral! İskoçya Kralı'na yol açın!"

Avcıların sayısından daha fazla görülen savunucular
Bu bölgede kısa bir süre önce,
Royal Rangers'ın geyik etlerinden vazgeçtiği kadar uysalca işgalciler.

Kral kendi koruyucusunu kapıya yerleştirdi. Atından yayılıyor
kale kapısına girdi ve taş basamakları, kılıçları eline taktı,
Onun topuklarına yaklaşması. Yükseldikleri büyük salon
hiçbir keşişin sessizlik şapeli değildi. Onlara sarılmıştı, ya da daha doğrusu
şiddetli bir kasırga gibi üzerlerine üflenmiş, dövüş suşları
"Buchanan sonsuza dek", Pipers tarafından rüzgardan başka bir şey oynadı; henüz
Bu kasırga bile insanın kükremesini boğmak için yeterli değildi
Sesler, bazıları şarkı söylüyor, diğerleri görünüşe göre tartışma sıcağında,
Ve bu sağır edici istiridye yüksekliği sırasında kral ve onun
Takipçiler yemek salonuna pratik olarak gözlemlenmedi.

Long Oaken masasında, hizmetçiler sigara içme viandleri yoğun bir şekilde yerleştiriyorlardı
yakında tüketilecek; Diğerleri içme-saklanırken,
Bazı konuklar onları boşaltmakla meşguldü, ancak yemek
henüz başlamamıştı. Buchanan, Gelenlere doğru sırtı, kaslı
Masaya eller, öne doğru eğilerek, şirkete bağırıyordu,
Geyik eti iken misafirlerine oturup düşmelerini emrediyor
sıcaktı. Birkaç gürültülü sesli anlaşmazlık var gibi görünüyordu
Öncelikle ilgili olarak. Körüklü Laird
davetsiz misafirin varlığı çeliğinin soğuk dokunuşuydu
boyun. Sanki bir yaban arısı onu sokmuş gibi fırladı, sağ eli
kılıcının kabzasına içgüdüsel olarak sallanıyor, ama
bir diğeri boğazının bir inç içindeydi ve eli düştü
onun silahı.

"Misafirperverliğinizin şöhreti yurt dışına yayıldı, Buchanan,"
Kralın net sesi, "Bu yüzden kalitesini test etmeye geldik."

Piperlar yürüyüşlerinde durmuştu ve
Müzik, çantalardan gelen rüzgar uzun bir süre ile dış havaya kaçtı
Ağlama inilti. Tartışma kargaşası azaldı ve tüm gözler döndü
Konuşmacıya doğru, bazı konuklar aceleyle kılıç çizer ama
Kendilerini gördüklerinde onları tekrar kınlara geri döndürmek
kral tarafından karşı karşıya. Buchanan sırtıyla kendini sabitledi
masaya karşı ve ani sessizlikte uzun görünüyordu
dilini buldum. Sonunda dedi ki,-

"Kral elinde çizilmiş bir kılıçla misafir olarak mı geliyor?"

"Stirling'in kuzeyine girerken, Buchanan," diye yanıtladı James bir gülümsemeyle,
"Yemek yemeye giderken bıçağı yanınızda getirmek gelenekseldir.
Ama Arnprior'un Laird'iyle düşünürken oldukça katılıyorum.
bir ziyafet salonunda kötü bir süs, bu nedenle
Burada Sir Donald'daki silahlar ve klanınıza şimdi
silahsızlandırma. "

[İllüstrasyon: "'Stirling'in kuzeye geldikçe Buchanan,'
James, bir gülümsemeyle, 'Bıçağı yanınızda getirmek gelenekseldir
Yemek için dışarı çıktığınızda. '"]

Görünür isteksizlik ile Buchanan kendini kılıç ve dirkten mahrum etti,
Ve şimdi aptal olan yoldaşları, örneğini takip etti. .
Salonun bir köşesinde silahlar bir araya getirildi.
Kralın askerleri üzerlerinde bekçi durdu. Majestelerinin Tahmini
Advent'in ayık etkisi ile ilgili olarak büyük ölçüde tatmin edildi. .
Silahsız erkekler birbirlerine dehşetle baktı, çünkü bunu biliyorlardı
Böyle bir başlangıç, büyük finalini blokta veya
Gibbet. Kral, görünüşte yüksek ruhlarda olmasına rağmen, bilinmiyordu
Miktar ve şimdi daha önce iktidarda olanlar vardı,
Dudaklarına gülümsedi, mahkum erkekleri bir iskeleye göndermişti.

"Geyik etimi müdahale ederken, Buchanan," diye devam etti kralı
En nezaket, "İki güdüden biri tarafından harekete geçtiniz. Senin
Müdahale ya kral için bir hakaretti ya da bir niyetti
onun aşçısı olmak istediğini. Hangi ışıkta seni göreceğim
eylem, Buchanan? "

Kralın sesinde bunu söylerken uğursuz bir yüzük vardı
gülümsemeye dudaklarına inanan cümle ve endişe
Mevcut herkes beklenen Buchanan'ın cevabı olarak derinleşti. "Cook" kelimesinde
Kendini düzeltmişti ve şarabın bıraktığından daha derin bir sifon
Orada, onun yüzünü uzattı; Şimdi saygı ile eğildi ve
söz konusu,--

"Majesteleri lütfunu onunla görmek benim için bir tutkum oldu.
Mütevazi kurulum var. "

"Bundan emindim," diye bağırdı James, getiren doyurucu bir gülüşle
Önünde duran birçok kişinin endişeli kalplerine rahatlama. Kral
kılıcını bir kın içine itin ve
Demir, arkasındaki kişiler örneğini takip etti.

"Ve şimdi," diye bağırdı James, "Laird'in adamları iken kralın adamları yemesine izin ver
Onları bekle. Ve sana gelince, John Buchanan, bugün benim
Kupa taşıyıcım olmanın onuruna sahip olmanız zevk. "

Böylece onurun Arnprior'un laird'ine itilmesi o kadar
misafiriyle oturma daveti olarak beğenisine göre
şüpheli, ama ihtişamına iyi bir lütufla hizmet etti
ve kral geyik eti övgüsünde yüksek sesle
İltifat ne yazık ki onu izleyen aç adamların kulaklarına düştü
çok hızlı kaybolur. Bayramın sonunda James onunla yükseldi
Elinde Flagon.

"Sana kralı veriyorum," diye bağırdı, "Kippen Kralı. Ayrıldığımda
Stirling, bir kralın olabileceğini düşünmüştüm
ülke, ama muhteşem İskoçya'nın böyle bir kısıtlaması olmayacak ve ben
Adalet yaptığımız Buchanan'a bahşet
hataya düşmediği sürece Kippen Kralı unvanı
Kippen'in İskoçya yerine tüm İskoçya'yı içerdiğini varsayalım
Kippen dahil. Ve böylece, Kippen Kralı Arnprior'dan Laird, içiyoruz
Sağlığınız ve bir sonraki geyik etim kapınızı geçtiğinde sadece
Bütünüyle aynı ilişkiyi taşıyan bu kısmı,
Kippen Bölgesi Broad İskoçya'ya gidiyor. "

Tost tezahüratla sarhoştu ve sessizlik geldiğinde,
Boş tahta boyunca kaba bir bakış atan Kippen,-

"İyi dilekleriniz için Majesty'ye teşekkür ediyorum, ama gerçekte tavsiye
Takip etmek zor olacaksın, çünkü iki kez çalmam gerektiğini görüyorum
Yaptığım geyik eti miktarı, çünkü bunu yapmadığım gibi, ben ve benim
Erkekler aç olmak gibi. "

Ve böylece Buchanan King of Kippen unvanına girdi, ancak
edindiği gün akşam yemeği için biraz zaman beklemek zorunda kaldı.
ayrım.




Kralın denemesi


Kral hüküm sürdü. James'in üstünlüğünü sorgulayacak hiçbir şey yoktu
Beşinci. Yirmi iki yaşındayken şimdi tahtına sıkıca oturdu. O
İngiltere ile barıştaydı, Fransa ile dostça ve söz verildi
O ülkeden bir eş al. Büyük büyükbabası James
İkincisi, siyah Douglas'ı ezmişti ve kendisi dağılmıştı
Sürgüne Red Douglas. Hiçbir İskoç Noble artık yeterince güçlü değildi
Tahtın istikrarını tehdit ediyor. Ülke memnundu ve
Müreffeh, bu yüzden James zevkini en iyi şekilde memnun edebilir.
Yakınında herhangi bir tehlike gizlenirse, görünmez ve düşüncesizdi.

Kral, kovalamaca ilk kez, taş ocağının dört bacak üzerinde koşup koşmadığı
ya da ikisinde, kuzey-batıdaki yolda kendini yalnız buldu
Stirling, yoldaşlarını geyik avlarında geride bıraktı.
Akşam düşüyordu ve James Stirling Kalesi'nden birkaç mil uzakta,
dağınık takipçilerini bir araya getirmek için borusunu dudaklarına kaldırdı,
Ancak bir patlama durgunluğu kırmadan önce, Majesteleri bir
Aniden ortaya çıkan ve solundaki ormandan fark edilmeyen kadın
el.

"Rabbim, kral;" Dedi ve sesi, gümüş sesi gibi
çan, bir soruşturma notu ile heyecanlanır.

"Evet, benim lassie," diye cevapladı genç adam
Sorulayıcı, borusunu indiriyor ve korkmuş atında reating,
önündeki ani görünüm tarafından şaşırdı. Alacakaranlıkta
Henüz şimdiye kadar kalınlaşmadı ama kral onun muhatapının
genç ve çarpıcı bir şekilde güzeldi. Garbinde giyinmiş olmasına rağmen
Alt siparişler, içinde sessiz ve heybetli bir haysiyet vardı
Orada yolun kenarında dururken tavır. Kafası
ortaya çıkarıldı, giydiği şal ona kaymış
Omuzlar ve bol saçları, düğümlenmemiş ve kargaşasızdı
Altın bükülmüş olarak. Ten rengi göz kamaştırıcı bir şekilde adildi, gözleri
en derin mavi ve onun küçük ağzı dışında mükemmellik özellikleri
önemsememek çok fazla sıkılık, güçlü ama
İnce kalıplanmış çene desteklendi ve vurgulandı. Kral, hiç
Kadın sevgisizliğinin uzmanı, neredeyse nefesini tuttu
Comely yüzünün üzerine ona yükseldi.

"Bana Stirling'de söylediler," dedi. "
Bu bölge ve ben sizi ormanda arıyordum. "

"İyi gökler kızım!" Kralı ağladı; "Tamamen yürüdün mü
Stirling'den mi? "

"Evet, ve çok daha fazla. Hiçbir şey, çünkü ben ona alışkınım. Ve
Şimdi Majesteleri ile bir kelime can atıyorum. "

"Elbette, elbette!" Kralı coşkuyla yanıtladı, düşünmüyor
Bu alışılmadık karşılaşmada tehlike bile. .
James'in doğal ihtiyatlılığı onu her zaman güzel bir kadın nerede terk etti
endişeliydi. Şimdi, trenini çağırmak yerine baktı
endişeyle yukarı ve aşağı yolda, adamlarının herhangi bir sesini dinler, ama
Durgunluk karanlıkla ve sessizlik ile artmış gibiydi
derindi, onu rahatsız eden bir yaprağın hışırtısı bile değildi.

"Peki kim kızım sen misin?" Kralı devam ettir, onun olduğunu fark ederek
Gözler, bir iz izleyerek bakışını yukarı ve aşağı izledi
onların içinde endişe duyuyor ve konuşmaktan çekindi.

"Zarif ihtişamını memnun edsin, ben mütevazi bir lastik kadınım
Noble Lady, Margaret Stuart, onurlu annen. "

Kral şaşkınlık düdüğü verdi.

"Annem!" diye bağırdı. "O zaman ne cennet adına sensin
Burada ve yalnız mı, Methven'den mi? "

"Dün Methven'den Ladyship'in Doune Kalesi'ne geldik."

"O zaman Ladyship, çok ani bir çözüme gelmiş olmalı
Seyahat, Doune Constable için av partimde ve ben
Yemin ederim hiç ziyaretçi beklemedi. "

"Zarif bayanım Stuart'ın Constable'ın onu beklemesini istemedi,
Şimdi kaledeki varlığı hakkındaki bilgisini istiyor mu? O
Majestelerinizden memurdan kalmasını istememi emretti
Stirling, nerede, anlıyor, zamanının çoğunu geçiriyor. O yalvarıyor
Majesteleri ona tüm hız ve gizlilikle gelmek için. "

"Şimdi neyin yanlış olduğunu merak ediyorum?" Kralı düşündü. "Duymadım
Yaklaşık bir yıldır. Üçüncü kocası ile kavga etti, ben
Diyelim ki, Tudors'ın hepsi evlilik söz konusu olduğunda. "

"Majesteleri ne diyor?" diye sordu kıza.

"Senin yerine kendimle konuşuyordum ama ekleyebilirim
Benim rehberim olacaksanız her yere gitmeye hazır. Bana elini ver ve
Buraya arkamda yay. Bir kerede Doune'ye dörtnala bakacağız. "

Genç kadın bir iki adım geri çekildi.

"Hayır, hayır," dedi. "Lady Margaret ziyaretinizden en endişeli
Kendisi dışında herhangi bir kişi tarafından bilinmemelidir, bu yüzden sana reddetmen için yalvarır
Doune Constable Stuart'a komutlarınızı takip ediyor ve koyun. "

"Ama takipçilerim hepsi bakacak kadar yaşlı
kendileri, "Krala itiraz etti" ve konsolun olası değil
Stirling'i aylarca kaldığı yerde bırakın. "

"Lady Margaret diye düşündü," diye ısrar etti kızı, "
Stirling'e döndü ve devam etmenin devam etmesini, endişenizi öğrendiğini öğrendi
gerçekleşecek ve uzanacak bir arama yapılabilir
Doune. "

"Hanımefendi annem, sahip olamadığın zaman avladığımı nasıl biliyordu?
Stirling'e ulaşana kadar gezimi öğrendiniz mi? "Diye sordu kral,
onu terk etmiş gibi görünen bir uyarı ışığı ile.

Kız sorudan biraz zırhsız görünüyordu, ama cevapladı
Şu anda sessiz müzakere ile,-

"Onun hanımefendi çok rahatsız olmuştu ve seni bulamamalıyım
kale. Bana güvendiği çeşitli talimatlar verdi
değişen olasılıklara uyum sağlayabilir. "

"Kızım," dedi kral ona doğru eğildi, "
Servis hizmetçisi. Adın ne?"

"Ben nazik bir kadın," diye cevapladı basitçe, "ama kadınlar,
Ne yazık ki, servetlerini kontrol edemiyor. Benim adım Catherine. Şimdi yapacağım
Doune'ye ilerleyin ve yeni tarafın diğer tarafında sizi bekleyin
Terzinin Teith'in üzerine inşa ettiği köprü. Eğer güvence altına alacaksan
Nehre gelmeden önce bir yerlerde at ve benimle yürüyerek buluşun
Seni kaleye götüreceğim. Gelecek misin? "

"Bir kefalet," diye bağırdı kral, hiç şüphe bırakmayan bir tonda
niyetler. "Köprüde olmadan çok önce seni geçeceğim!"
Bunu söylediği gibi kız karanlıktan kaçtı ve sonra büyüdü
Borçası dudaklarına ve hızlı bir şekilde cevap veren bir patlama patlattı
çağrılar.

James'in açıklanamayan devamsızlıkları o kadar sıktı ki,
O gece eve dönmemeye niyet
şirketi; Yani, ona iyi geceler teklif ederek,
Stirling, refakatsizken yüzünü kuzeybatıa koyarken,
ve atın yanlarına mahmuzları, ama atı zaten
Yorgun ve şimdi sabırsızlığına ayak uyduramadı. Ona
Hayal kırıklığı, kızı geçmedi, ama onu beklediğini buldu
Yeni köprüde onun için ve birlikte kısa yarıyı yürüdüler
Kale mil. Genç adam konuşma yapmaya meyillidi,
Ama kız kısa cevaplar yaptı ve sonunda sessizliğini kuşattı.

Gece aşırı derecede karanlıktı ve neredeyse
Büyük yığınından önce kale onlardan önce siyah bir şekilde belirdi. Oradaydı
ilk kez loş, korkunç konturunda çok uğursuz bir şey
Bu gece maceraya başladığından beri,
Hoş bir şekilde davranmak kralın zihnini geçti.

Yine de meditasyon yaptı, annesinin kendi kalesi idi,
Bu onun sıcak bir arkadaşıydı-neredeyse, bir akraba, bir akraba,
Çünkü Stuart annesinin kocasının küçük kardeşiydi, yani ne
Bu ziyarette yanlış olabilir mi?

"Beni ana girişe götürmüyorsun," diye fısıldadı.

"Hayır, Poorttern kapısına."

"Ama Poorttern kapı, benim ulaşımdaki yüksek duvarda yer alıyor;
bir kuşatma sırasında olası bir habercinin çıkışı için tasarlanmıştır ve
Bir konuk girişi için değil. "

"Talimatlarıma uygun hareket ediyorum," diye yanıtladı kız. "A
Halat merdiveni aftern kapıdan iniyor. "

"Bir halat merdiveni! Kulağa umut verici geliyor; yükselecek misin?"

"Evet, efendim, ama bu arada, Majesteleri sessiz kalmasını diliyorum."

Kral, halat merdiveni eline olana kadar daha fazlasını söyledi.

"Umarım güçlüdür," diye mırıldandı.

Sonra eşik üzerinde durana kadar karanlıkta hafifçe monte etti
Dar kapıdan, ona yardım etmek için elini öne sürdüğünde
Montajda daha yavaş yoldaş, ama boşuna fırladı
kendisi yardımından. Düşük bir sesle, bir önceki için affetti
o. Sonra yukarı ve yukarı doğru yürüdü.
Birbirini geçmesi için zar zor yer vardı. Açtı
kapı ve biraz ışığın taret merdiveninde akmasına izin verdi,
karanlıkta kayboldu.

Kral kendini büyük bir kare dairede buldu
birinci veya ikinci hikaye. Bir türden bir bayanın olduğu ortaya çıktı
Boudoir, banklar yastıklanmış ve rahattı ve orada
küçük masalarda, goblen çalışmaları ve diğer
İğne istihdamı yakın zamanda terk edildi.

"Majesteleri nazikçe oturacak mı," dedi kız. "Çizmeliyim
Merdiven, Poorttern kapıyı kapat ve sonra hanımefenize seni bilgilendirin
burada. "

Girdikleri ve kapıyı bir
Krala gereksiz görünen güç, ama nefesini yakaladı
Hızlı kulağı ona bir cıvatanın olduğunu söylerken anında
düşmüş. Bir kerede yükseldi, kapıyı açmaya çalıştı ve olduğunu keşfetti
gerçekten dışarıda yasaklandı. Bir başka çıkış da test edilmek üzere kaldı; A
daha büyük kapı açıkça başka bir oda veya pasajla iletişim kurmak; O
Ayrıca kilitli buldu. Odanın ortasına döndü ve durdu
Orada birkaç dakika boyunca kaşlı.

"Tuzağa düştü, Jamie, delikanlıım! Tuzak!" Kendisine mırıldandı. "Şimdi ne
Nesne Annem buna sahip olabilir mi? Böyle çocukça bekliyor mu
Benim için otoritesini sürdürmek mi demek? Üçüncüsünün
Kocam İskoçya'yı benim için olduğu gibi benim adıma da yönetecek, benimle
Mahkum? Saint Andrew tarafından, hayır! "

Kral bir tezgah ele geçirdi, başının üzerinden kaldırdı ve düştü
yankılanan bir gürültü ile daha büyük kapıya bitler
kale.

"Açık!" Ağladı; "Anında aç!"

Sonra durdu, öfkesinin sonucunu bekledi. Şu anda düşündü
Geçit boyunca ve bir an sonra hafif ayak sesleri duydu
Büyük anahtar kilitte yavaşça döndü. Kapı açıldı ve
şaşkınlık, onun önünde çok korkmuş gözlerle durduğunu gördü, onun
Rehber, ama şimdi bir bayan gibi giyinmiş.

"Bayan," dedi kral sertçe, "Sana bunun anlamını soruyorum
zevk? "

"Zevk," diye tekrarladı kızı, eliyle bakarak ona bakarak
Büyük Demir Anahtarı, bu yakışıklı manyak, etrafında dolaşıyorsa,
Kırdığı tezgahın enkazı, el ele koymaya çalıştı
o.

"Zevk?" Tekrar etti; "Bu size sorabileceğim bir soru.
Siz kimsiniz, efendim ve burada ne yapıyorsunuz? "

"Ben kimim ve burada ne yapıyorum, çok iyi biliyorsun, çünkü sen
Beni buraya getirdi. Garb değişikliği iyi hatırlanmış bir değişmez
yüz, "ve kral onun geri dönüşüyle ​​ziyaretçisine eğildi
Geleneksel mahkemelik, şimdi şüpheleri giderildi, çünkü
Güzel kadınlarla nasıl başa çıkılacağını biliyordu. "Bayan, kraliçe yok
İskoçya, ama sen doğaya göre kraliçesiniz ve sen de doff
Elbisen, altın tacını değiştiremezsin. "

Kızın eli bilinçsizce kırmızı saçlarına çıktı,
kendisine kendisinden daha fazla mırıldandı,-

"Bu Catherine'in çalışmaları."

"Catherine ormandaki adındı, hanımım, adın ne
kale? "

"Isabel, kale ve ormandaki benim adım. İkizle tanıştın
kız kardeşi Catherine. Seni neden buraya getirdi? "

"İtaatkar bir oğul gibi, onurumun komutasındayım
anne; Ve kız kardeşin-eğer gerçekten de çok garip bir şekilde adil, vb.
Garip bir şekilde benzer iki kişi olabilir-annemi tanımak için gitti
benim varışımın. "

Kralın azaldıkça kızın alarmı artmış gibi görünüyordu. Bela,
dehşet ve korku mükemmel yüzünü gölgede bıraktı ve kral incelerken
Daha çok, firmanın ağzının ve kararlı çenesinin
Kız kardeşinin daha yumuşatılmış ve kadınsı özelliklerinde yeri yoktu.
önündeki bayan.

"Annen? O kim?"

"Birincisi, İngiltere Kralı'nın kızı Margaret Tudor, ikincisi,
Margaret Stuart, İskoçya Kralı'nın karısı, üçüncü, Margaret
Douglas, Angus Kontu'nun hasta arkadaşı; dördüncü ve umut edelim
Sonunda, Lord Methven'in eşi ve sahibi Margaret Stuart yine
Bu kale. "

Kız düşüyormuş gibi sallandı, tüm renk aniden vurdu
yüzü. Taş duvara yaslandı, neredeyse bayıldı, geçti
Terör dolu gözlerinde bir veya iki kez eli.

"Büyük Tanrım," diye inledi, "Bana Kralı James olduğunu söyleme
İskoçya, burada ve yalnız, bu denemede Douglases! "

"Douglas!" diye ağladı kral nefret edilen adda rouse oldu. "Nasıl olabilir
Doune Kalesi'ndeki Douglases; annemin evi, benim
Arkadaş, genç Stuart. "

"Annenin evi mi?" dedi kızı tuhaf bir kahkaha attı. "Ne zaman
Lady Margaret Doune'ye ayak bastı mı? Boşandığı için değil
Amcam Archibald Douglas, Angus Kontu! Ve konser? Evet,
Konsol, Stirling'de. Doune Castle kasvetli ve yalnız duruyor,
Ama genç kralla Stirling'de maskeler ve avcılık var
ve şiir. Young Stuart, suçlamasının gelirlerini çeker, ancak öder
Görevinin yerine getirilmesine çok dikkat ediyor. "

"O zaman Isabel Douglas'sın mı? Ve şimdi kendi sorunuzu tekrarlamak için nasıl
Buraya geldin mi? Eğer bu bir Douglases deniyse, dediğin gibi, nasıl geliyor benim
Annenin kalesi oğlunun düşmanları tarafından görevlendirilecek mi? "

"Böyle bir soruyu sorduğunuz için çok az öngörü veya bilgiyi gösterir
erkekler. İlk üvey baban ve amcam Archibald Douglas
Bu kalenin kontrolü annenizin adıyla,
kendi taraftarları. "

"Doğal olarak; kayırmacılık, otoriterimin iyi bilinen bir özellikiydi
İskoçya'daki popülaritesine katkıda bulunmayan üvey baba. Kim yapabilir
Douglas'a karşı görev mi yoksa adalet mi var? onların ağlamasıydı. Ama yapmadım
Genç Stuart, Constable yapıldığında, kendi adamlarına mı koydu? "

"Konsol, bu kale için hiçbir şey umursamıyor.
Stirling'de golle harcayabileceği para verir. "

"Anlıyorum. Öyleyse sen ve kız kardeşin altlarınız arasında sığınak buldun mu? Ve
Kralın annesinin kendi kalesi için olduğu gibi aramadan bu kadar güvenli,
Neredeyse Stirling'in gölgesinde mi? Takdire şayan bir cihaz. O zaman neden yap
Güvenliğinizi sırrı içine alarak tehlikeye attın mı? "

Kız boğulma gözleriyle derinden iç çekti, sonra bir bakış parladı
İçinde eski Douglas Hauteur'un bir şeyi vardı.

"Korkarım," dedi, "bu bizim güvenliğimiz değil."

"Tehlikede olduğumu mu demek istiyorsun?"

"Kırmızı bir aileye bağışıklık veren aynı kale
Douglases'in James'e güvenlik sağlaması beklenemez.
Beşinci, zulmleri. "

"Hayır. Kesinlikle bu bekleyemeyecek çok fazla.
Bana karşı plan, hanımım? "

"Herhangi bir arsa duymadım. Biri varsa, hiçbir şey bilmiyorum. Ben
Seni sadece korkularımın bir ipucuyla tanıştırın. "

"O zaman seni yönlendirecek şekilde seni yönlendirmek için seni sadık bir konusu olarak suçluyorum
ihanetle sıkıştığım bu kaleden ve
yanlışlık. "

Sessizce giren ve daha küçük olanla fark edilmeyen Catherine
kapı, şimdi öne çıktı, kız kardeşini odaya çekti,
Büyük anahtar, kapıyı kapattı ve kilitledi, sonra şiddetle döndü
kral. Güzel beyaz sağ kolu dirseğe çıplaktı, gevşek
Kol yuvarlandı ve elinde bir hançer tuttu. Sırtıyla
Yeni kilitli kapıya karşı, dedi,-

"Bu kaleden Majestelerin Rehberi olacağım ve yalancı ruhun
My Hançerim tarafından yapılan bir Poster Kapı üzerinden çıkış bulacak! "

"Ah, Catherine, Catherine," diye hıçkırdı Isabel, korku ve dehşet içinde ağlıyor
Durum, "Çok korkunç bir tapu, bir cinayet düşünemezsin
Faul, ne kadar değersiz olsa da, o hala kral. "

"O gibi bir sürüngen dünyasını kurtarmak için ne faul var? Nasıl
İntikamını kapsamak için birçok masum hayat aldı mı? Kaç tane
Şimdi adımımızın eylemi nedeniyle sürgün ve açlıktan ölüyor mu? Yapacağım
darbeyi daha büyük bir kefaletle vur, çünkü onu öldürürken söndürüyorum
hain ırkı. "

"Suikasttan hiçbir şey gelemez, Catherine."

"Ölümünden hayatından daha büyük bir kötülük ortaya çıkabilir?"

"Öldürmesi, katledilenleri geri getirmeyecek;
Sarılmış akrabalarımızın geri dönmesine neden olur. Bu bir cinayet olacak
intikam."

"Ve İskoçya'daki ilk değil," dedi Catherine Grimly.

Kral bir kez daha oturmuştu ve şimdi çenesini oturdu
açık avuç içi, ilgili yatakla tartışmayı dinledi
sonucuyla çok az endişe duyan birinin. Yarım eğlendirilmiş bir gülümseme
Dudaklarını çelenk etti ve bir veya iki kez sanki sanki
Müdahale edin, ancak ikinci düşüncelerde sessiz kaldı.

"Bu düşme tapusu denemeyin sevgili kız kardeş," diye yalvardı Isabel
ciddiyetle. "Bize amaçladığımız gibi uzaklaşalım. Atlar hazır ve
bizi bekliyorum. Annemiz odasına gelmemizi arıyor. .
Gece giyiyor ve henüz karanlıkken Stirling'i geçmeliyiz, bu yüzden
Kaybolacak zaman yok. Sevgili kız kardeş, biz İskoçya'dan çıkalım, biz
amaçlanan, tüm ismimiz için suçlu bir arazi, ancak onu bırakalım
boyamasız eller. "

"Isabel, sevgilim," dedi Catherine,
Kız kardeşinin sıkıntısının ve cazibesinin neden olduğu duygu, "ne şanssız
Şans seni bir anda bu ölümcül kapıya getirdi mi? Yapamaz mısın
Geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğimi anlıyor musunuz? Kim, kafese geçirdikten sonra
Tiger, tekrar kapıyı açmaya ve onu serbest bırakmaya cesaret edersin mi? Eğer başka bir şey değilse
Sebep, kral ölmeli çünkü o burada ve onu getirdim
Burada. Arkanızdaki kapıyı aç, Isabel, dairesel merdivenden aşağı in,
Ve Postern adımda,
yükseldi. Seni avluya götür ve orada beni bekle,
Hiçbir şey."

"Catherine, Catherine, Kral seni affedecek. Kesinlikle olacak
hayatı karşılığında ne yaptığınızı affet. "

"Affetme!" diye bağırdı Catherine, gözleri yine yanıyor. "Hayır istiyorum
İskoçya Kralı Affetme. Bağışlamak! Kaplan affedilir,
Bir kez tekrar özgür olur. Kral ölmeli. "

"Bana teklif verdiğin gibi gideceğim, Catherine, ama teklifini yapmıyorum.
Bu kaleyi uyandıracağım ve iğrenç bir suçu önleyeceğim. "

Catherine sertçe güldü.

"Kimi yardımınızı ararsın? Douglases, Douglases,
Douglases! Kaç tane düşünme tarzında bulacaksınız?
kale? İyi biliyorsun, sadece biri ve bu bizim annemiz, yaşlı ve
çaresiz. Kalesi Rouse, Isabel, eğer istersen, ölü bir adam bul,
Ve belki de bu kilitli kapıyı kırdığınızda ölü bir kız kardeş. "

Çaresiz Isabel başını duvara batırdı ve bir
Ağlamanın öfkesi.

"Bayanlar," dedi kral yatıştırıcı bir şekilde ayağa kalktı, "
Bu anlaşmazlığa müdahalemi nezaketle göz ardı ediyor musunuz? Tartışıyorsun
tüm düşüncenin olması gereken komisyondan önemli bir eylem
elenmek; Bir erkeğin sert güçlü zihnini gerektiren bir eylem
tüketmesinin artıları ve eksileri üzerine getirildi. Sen
onunla tamamen kalbin bakış açısından değil, değil
Kafa, kadınlarda yaygın olan bir hata ve hiç engellenmiş bir hata
devlet meseleleriyle etkili onların. Beni affedeceksin
Lady Isabel, kız kardeşinin çok daha pratik olduğunu söylediğimde
Durumun senden daha görüş. O tutarken mükemmel haklı
Bu, beni burada tutuklu olmak, gitmeme izin vermek imkansız
sağlam. Yarısından daha büyük bir çılgınlık yok
şey."

"Majesteleri kendi cinayetinizi lehine mi tartışıyor?" sordu Isabel
şaşkınlık, genç adama gözyaşlarıyla bakarak.

"Öyle değil, ama yine de bu,
Eğer tavsiyem tarafsız olacaksa, aklımdan ortadan kaldırın ve
size hizmet. Oturmak için yalvarabilir miyim? Gecemiz var
önümüzde ve bizim içindeki çeşitli ilginç noktaları düşünebilir
Boş zaman ve dolayısıyla rahatsız edilemez bir hataya gerek yok. "

Isabel, Wellnigh duygularının yoğunluğundan tükenmiş, battı
Tezgahın üzerine, ama Catherine hala hareketsiz durdu, elinde hançer,
Geri kapıya karşı. Kral, niyet etmediğini görmek
OBEY, Suavely'ye devam etti. Onun içinde yoğun bir hayranlık ışığı vardı
Duran kadını görürken göz.

"Bayanlar," dedi, "Bana son zamanlarda İskoçya Kralı-bir
James de-ve bir Catherine Douglas
Biraz benzer koşullar? "

Kral durakladı, ama ona indiren kız cevap vermedi ve
Birkaç dakika sonra genç adam devam etti.

"Bir yüzyıldan fazla bir yıl önce, James'in hayatı
Birincisi sadece tehdit altında değil, aynı zamanda söndürüldü, bir cesur değil
kadın, ama korkak suikastçılarla. Sonra Catherine Douglas
Kralının hayatını neredeyse kurtardı. Adil genç kolunu içine itti
bir kapının demir ilmekleri ve o craven tarafından paramparça olmuştu
Miscreants. "

Isabel sessizce ağladı, yüzü iki açık elinde. Ama Catherine
öfkeyle cevaplandı,-

"O günün Catherine Douglas'ı neden kurtarmak için hayatını riske attı?
kral? Çünkü birincisi James adil bir hükümdardı. Neden
Günümüzden Catherine Douglas, hançerini yanlışlığa itmek istiyor
Beşinci James'in kalbi? Çünkü elini açtı
onu besledi ---- "

"Onu hapseden el, Lady Catherine. Düzeltmemi affedin."

"İskoçya'yı akıllıca ve iyi yöneten adamı açtı."

"Yine beni affed; yönetme hakkı yoktu. Ben kraldım
Archibald Douglas değil. Ama sorunun yanında olan her şey ve
Yeniden, soğuk sebeple bulanık olan duygu kadar kötüdür. Ben ne
Belirtmek isteyen, kralların suikastını veya yakalandığını
Bunlardan çok nadiren nesnesini gerçekleştirir. Birincisi James
Suikast ve sonuç olarak iki Stuarts, Two Grahams ve iki Chamberses
işkence gördü ve idam edildi; Böylece katilleri çok az kazanç sağladı. Benim
Büyükbaba James üçüncüsü Boyds tarafından gerçekleştirildi, ama efendim
Alexander Boyd başı kesildi ve kardeşi ve yeğeni acı çekti
kaybedilen. Sanırım o zaman şiddetin genellikle
boşuna. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Catherine; "Büyükbabanız suikaste uğradı,
Ve onu öldüren adam bu güne kadar bilinmiyor. Senin
Büyük büyükbaba Stirling'deki Black Douglas'ı temelde öldürdü,
Böylece Douglas'ı güvenli vermişti için onur sözünü kırdı
Davranış, yine de eyleminden yararlandı ve akrabalarımı ezdi. "

"Anlıyorum Lady Catherine, tarihte benim için çok açıkçasısın
bu konuda sizinle başarılı bir şekilde mücadele etmek için, "dedi Kral
sessiz bir kahkaha. "Bu nedenle soruşturmayı günümüzle kısıtlayacağız
Durum, bilge insanların yapması gerektiği gibi. O zaman söyle, böylece daha iyi olabilirim
Size tavsiyede bulunabilir, gerçek nesneniz nedir-kreven ve ölümüm veya
Benden ailen için tavizler mi? "

"Senden taviz veremedim, çünkü yapamadın
Seni serbest bırakmadıkça bu tavizler iyi. Seni serbest bırakmaya cesaret ediyorum
Çünkü sana güvenmemeye cesaret edemiyorum. "

"Zorluğunu öngörüyorum ve bu yüzden kız kardeşine,
Şimdiye kadar gitti, geri çekilemedin. Bu nedenle sorun daraltılmıştır
ölüme ve en iyi nasıl gerçekleştirilebileceğini. Yaptın
Beni önceden yazmanın taktik hatası. Neden yaptığını anlayamıyorum
Atımı yanıma monte etmeyin ve sürerken beni arkadan bıçakla
ormandan. Bu sana gelmedi mi Lady Catherine? "

"Öyle, ama itirazlar vardı. Atın şüphesiz
Benden kaçtı ve Stirling'e galloped binicilik olurdu; Vücudun
Günün Break tarafından bulunurdu ve biz birkaç saatlik yürüyüş
Stirling'den. Burada bu kilitli olarak keşfedilmemiş yalan söylemeni bekliyorum
İngiltere'de güvende olana kadar oda. "

"Bu açık bir akıl yürütme," diye yorumladı kralı tarafsızlıkla "
Ötesine baktın mı? Tahtın halefi kim olacak? BEN
ne kardeşim ne de kız kardeşim var; İki amcam ben doğmadan öldü,
Ve çocuksuz yokum. Sanırım istediğini söyledin
çizgimizi söndür. Çok iyi; Ne Takip Ediyor? Kim varisi
Taht? "

"Benim için hiçbir şey önemli değil," dedi Catherine sıkıca. "Kim Kurallarsa
İskoçya ırkım için senden daha büyük bir düşman olamazdı. "

"Bundan o kadar emin değilim. Sanırım hançer-up'ınız getirecek
Aradığınız sonuçlar ve akrabanızın, şimdi sürgün edildiğini
İngiltere inme onlar için vahşi bir vahşi bulacak. Bunu unutuyorsun
İngiltere'nin kıç kralı amcam ve bu ilişkide olabilir
İskoç tahtına hak talebinde bulun. Öyle olsun ki, hayır
Bir Douglas'ın cinayeti işlediği sırrı; Ve düşünün VIII.
Yeğeninin suikastçılarına güvenli sığınak sunacak mı? Çok yanlış değerlendiriyorsun
Eğer yaparsan onu. Beni öldürmek çok daha iyi olurdu
orman. Bu kale işi, kötü düşünülmüş, kötü düşünülmüş bir
plan. Olumsuz kritik göründüğüm için üzgünüm, ama benim fikrim bu,
Ve beni kadınların çelikten ayrılması gerektiği inancında ve
Yalnız devlet. "

"Gitmene izin vermeye cesaret edemiyorum," diye tekrarladı Catherine.

"Bir kefaletten cesaret edemiyorsun; ben de öyle söyledim
Başlangıç. Öte yandan, hiçbir imtiyaz yapamam,
Zorlama, bu hayatımı kurtaracaktı. Görüyorsunuz, ikimiz de korkak, her biri
farklı bir şekilde. Ve şimdi kesinlikle mantıklı
Kralın ölmesi gerektiği sonucuna varmak, zihninizi
sizinle yüzleşen zorluklar. Ben de silahlıyım. "

Konuşurken kral, çiftinden neredeyse benzer bir hançer aldı
Kız tarafından tutulan. Nazik bir gülümseme onu koşarken dudaklarını süsledi
Kenar boyunca başparmak ve sonra farkına varmak için ikisine baktı
Durumdaki bu yeni unsurdaki şaşkınlıkları.

"Bir kaplan kafesine girerseniz, pençelerinin bir dokunuşunu beklemelisiniz,
Yani, Lady Catherine, göreviniz beklediğinizden daha ciddi.
Ayrıca size karşı başka bir tehlike kaynağı var ve
Samimi dileğim, gelme mücadelesinde sen de olmayabilirsin
ciddi engelliler. Yarışmamızın sorunu hala içerideyken
Şüphe, kız kardeşin kesinlikle kapının kilidini açacak ve alarm verecek,
Düşünceli suçunuzu önlemeyi veya seni öldürmeyi umuyorum. BEN
Bunu acı çekmemeniz için doğru düşünün
Müdahale, çünkü bana söylememe izin verirsen,
Hayran olduğum kadar kararlılık, başka bir şekilde, Lady Isabel'in
Merhamete doğru eğiliyor. O zaman bu anahtarı daha büyük olandan alacağım
Kapı ve kız kardeşinizle, dar merdivenin dışına yerleştirin.
Garnizonu alarmlayamaması için ip merdivenini geri çektin. "

"Ama onu geri çekmedim," dedi Catherine hızla. "Kız kardeşim olmalı
Bu odadan ayrılmayın yoksa parazit getirecek. "

"O zaman," dedi kral sakince, yükseldi ve anahtarı anı alırken
büyük kapı, "en azından onun açmasını imkansız hale getireceğiz
Salona doğru. "Ve böylece, daha küçük kapıya adım attı,
hangi açıldı ve kadınların hiçbiri onu önlemeden önce
eylem, hatta tasarımının bir mürekkebini kavramak, dışarı çıktı,
elinde anahtar ve merdivenin cıvatalarını yerlerine itin
kapı.

İki kız bir an sessizce birbirlerine baktı, Isabel
Açıkça paniğe kapılırken, Catherine'in yüzünde öfke mücadele etti
üzüntü. Her biri bu dönüşün ani sonuçlarını görmek hızlıydı
tabloların; İkisi, uzak bir bölümünde çaresiz mahkumlardı
kale, duvarları içinde hiç kimse
Nerede. Kral, hakarete uğradı, kaputa göz kırptı ve öldürüldü,
şimdi özgürlükteydi, uzanan birkaç kısa ligde binmek için özgür
Doune ve Stirling arasında ve Daybreak'ten önce kale olur
Mevcut garnizonla ezici bir gücün elinde
mahkumlar. Awed durgunluğunda, onlardan beklenmedik bir ses geldi
dışarısı; Bir adamın doyurucu bastırmaya çalıştığı sesi
O'nu aşan kahkaha. Mahkum olmak yeterince kötü, ama olmak
Levity konusunu, korkusuz Catherine için çok fazlaydı.
Hançeri bir jestle taş zemine çınladı
Öfke, sonra bir bankta battı ve gözyaşlarına yol açtı; Acı gözyaşları
aşağılama ve öfke.

"Bayanlar," dedi kral dışarıdan, "İzin vereceğine yalvarıyorum
kapıyı açmam. "Ama cevap almadım, cıvatalar çizildi
Bir kez daha; James yine daireye girdi ve ikiye baktı
Kırmızı saçlarla taçlandırılmış adil gururlu kafalar.

"Sevgili bayanlar," dedi kral, "beni affet beni zamansız neşe. İkisi de
İşleri çok ciddiye alıyorsunuz; Biraz kahkaha gerekli
Bu dünya. Leydim Catherine, sana hayır verebileceğimi söyledim
zorlama altında imtiyazlar, ama şimdi zorlama ortadan kalktı ve giriyorum
Bu oda kendi vasiyetim özgür bir adam. Söyle bana kızım, sen nedir
istek? Babanızın sürgününün iptali? Verildi. Doğru
Kendi kalenizde mola vermek için mi? Verildi. Güvenli davranış
İngiltere? Verildi. Doune'de kalma ayrıcalığı? Öyle
imtiyazlı. Ama benden Archibald'a karşı sürgünü iptal etmemi istemeyin
Angus'un Earl'ü Douglas, bunun için kabul etmeyeceğim. Douglas
İskoç Kralı değil, hırs Douglas ailesini harap etti,
Hem siyah hem de kırmızı. Ancak kendi akrabanızla ilgili olduğu sürece,
Bir istisna dışında, sormak istediğiniz her şeyi vereceğim. "

Catherine ayağa kalktı, Auburn saçlarını geri attı ve dedi
Sertçe,-

Diyerek şöyle devam etti: "Yönettiğiniz ülkeyi terk etme ayrıcalığından başka bir şey istemiyoruz."

Kral eğildi.

"Peki sen, Lady Isabel?"

"Kız kardeşim ve annemle gidiyorum."

[İllüstrasyon: "Adil antagonistim, sana iyi geceler teklif ediyorum."]

"Kararında üzülüyorum, bayanlar ve hayatımda ilk kez
İngiltere'nin zavallı eski İskoçya'ya göre bir avantaj elde etmesinde kıskançlık
Umut onarılamaz olmayacak, çünkü geri döneceğinize güveniyorum. Ama öyleyse
Sizin kararlılığınız ol, sonra huzur içinde ve gün ışığında. Senin
Yolculuk benim tarafımdan taciz edilmeyecek. Ancak, son derece eklemeden önce
Niyetleriniz, bence hanımefendi bilgilendirmenin adil olacağını düşünüyorum
Kralın ona hizmet etmekten endişe duyduğu anne ve belki de
Görünüşe göre kızlarının da ne olduğunu kabul etmekten memnun olabilir
almaktan gurur duyuyor. "

James, anahtarı bir kez daha kilitle yerleştirdi ve Catherine'e dönüyor
söz konusu,--

"Adil antagonistim, sana iyi geceler teklif ediyorum."

Sağ elini uzattı ve biraz tereddütle ve
Görünür isteksizlik avucunu ona yerleştirdi. Sonra kral ona
Bir zamanlar onu kapatmak gibi görünen el dudakları.

"Ve sen, tatlı Isabel, yakında nazik sözleri unutmayacağım,
Beni elini reddetmeyecek misin? "

"Hayır, Majesteleri, eğer beni nazikçe düşüneceğime söz verirsen."

Ancak kral elini dudaklarına kaldırmadı, ancak bir
Beliyle ilgili kolunu ona doğru çekti ve öptü. Sonraki
Taş basamakları acele ediyordu ve ikisi kaldı
birlikte yalnız.




Kral araştırıyor


Akıllıca karar vermek isteyen kral, bir çatışmadan rahatsız oldu
Kanıt, tarafsız hakimlerin baneleri tüm dünyayı bitirir. Kurye
İngiltere'den, ikisi de
Ülkeler görünüşte huzurdaydı, sınır boyunca durum
neredeyse bir savaş durumuydu. Baskınlar sürekli yapıldı
İskoçya'nın güney kısmından sınır boyunca İngiltere'ye,
ve soyguncular kendilerini onların arasında saklamak için yaralanmamış olarak geri çekildiler
Tepeler, ganimetlerini yanlarında taşıyorlar. Bu ruffians çoktan gitmişti
Pahalsız ve şimdi İngiltere bu konuda dostça protesto yaptı.

Kral soylularını onun hakkında topladı ve davayı önlerine koydu.
Aralarında bir adam değil ama kendisinden daha büyüktü ve bu nedenle daha fazlası
deneyimli. James, yapabileceği eylem hakkında tavsiye istedi
almak akıllıca düşünülür. Mülkleri yatan soyluların çoğu
İskoçya'nın ovaları kendileri yayladan muzdaripti
Sığır kaldırıcılar ve böylece onlar
Sınır boyunca İngilizceye baskın düzenledi. İngiliz protestosu, onlar
dedi, nazikçe yapıldı. Kötülük şüphesizdi ve var olmuştu
Yıllarca kontrolsüz, daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleşiyor. VIII. Henry, kim
Şimdi İngiliz tahtını işgal etti, güçlü ve kararlı bir adamdı ve
Bu alanının kuzey kısmında bu devam eden tahriş kaynağı
İki ülke arasında kolayca acınacak bir savaşa yol açabilir. İçinde
Ek olarak, İskoçya'dan James, İngiltere'nin Henry'sine yeğendi ve
Amcadan yeğene ekstromülasyon,
Tehdit bile.

Soylular, James'in bir durumuna bir duruş yapabileceğini düşündüler.
Sadece insanın onaylayamayacağı ve böylece bir adalet eylemi yapamayacağı şeyler
aynı zamanda bir Ağustos akrabası lütfen. James itiraf etti
Bunların güçlü argümanlar olduğunu, ama yine de sınır soyguncusu,
Birçok takipçisi olan, onlara karşı gönderilen İskoç gücüne direndi,
iç savaş olurdu, dört gözle beklememeli bir sonuç
hafif kalp.

"Gerçekte," dedi kral, "
İngiltere, sağda İngiltere ile, kendi vatandaşlarıma karşı,
Yanlış olsalar bile. "

Bu söz, orada bazı beyleri teşvik ediyor gibiydi,
O ana kadar konuşmamıştı. Bothwell'in Earl'ü, en yüksek
Sessiz falanks arasında rütbe olarak öne çıktı ve dedi ki,-

"Majesteleriniz, bir sorunun her zaman iki tarafı vardır ve
İzniniz, bu sınır için bir kelime koymaktan memnuniyet duymalıyım
Hiçbir şey bilmeyen erkekler tarafından çok acımasızca kınanmış biniciler
onlardan. "

"Duymak amacıyla, aradığımı söylemek için
Birlikte, "Krala yeniden katıldı." Konuş, Bothwell'in Efendisi. "

"İlk olarak, Majesteleri, bu sınır adamları ayakta durmak zorunda kaldı
Yüzyıllar boyunca ülkemize gelen tüm istilaların ilk brunt.
Bu nedenle, küçük bir sevdikleri konusunda merak etmek çok az
İngilizce için. Şimdi güneydeki kişilerle barıştayız
doğrudur; Fakat bu barışın ne kadar kalacağı, hiç kimse söyleyemez.
Bununla birlikte, İskoçya Kralı
şüphesiz sahip olduğu gücü kullanır ve sınırı ezer
Kuvvetler, aleminin sadık bir bulaşını yok etmiş olacak ve ben
Bu kadar etkili bir şekilde konuşan beyler ile oldukça katılıyorum
Borderers, İngiltere Kralı ve İngiltere halkı,
çok memnun olacak. "

Bu ifadenin Kral James üzerinde belirgin bir etkisi oldu ve
Bothwell'in Earl'ü ile anlaşanlar,
onların ihbarlarında ılımlı. Ama görünüşe göre bazıları
Kralın gençliğini unutma ve görme hissine sahip değil
Majestelerinin arzusunun adil bir karar vermek olduğunu düşündü,
Güçlü dilden korkabilir.

"Pike'den iyi konuşmaları kolaydır,
"Lord Maxwell'i öfkeyle bağırdı." Birkaç İngiliz istilası
Stirling'e ulaştı, ancak her biri sınırı geçti.
Bazı İngiliz sığırlarının kaldırılması önemli olan nedir? Güneyliler asla
İskoç'a ayak bastıklarında iyi İskoç sığır eti yemeye kararmış
toprak. Bir İskoç'a gelmeye cesaret edebilmek için İngiliz elçisini asardım
Kral sığır kaldırma şikayetleri ile. "

Kral hafifçe kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi ve sonra Adam Scott
Tushielaw boğa boynunu ilmiğe itmek zorunda kaldı.

"Sana adil bir uyarı veriyorum," diye bağırdı, "
Sınırlara karşı dönen kılıcım komşularıma yardım ediyor. "

"Ve ben de aynısını söylüyorum," diye bağırdı Henderland Cockburn.

Muhalefetin bir kısmı konuşmak üzereydi, ama kral onu tuttu
Sessizlik için el.

"Bu ihanet," dedi sessizce. "Adam Scott, seni duydum
sınırın kralı denir. İskoçya bir dizi ile kutsanmış
Bunun kralı olan veya bunun kralı olan erkekler ve eminim hayır
İtiraz, var olan farkı unutmadıkları sürece
İsminde bir kral ve gerçekte bir kral arasında. Tavsiye istedim ama
Tehditler için değil. "

Sonra tüm toplantıya devam etti ...

"Beyler, danışmanınız için teşekkür ederim. Yatıştırıcı vereceğim
Amcamın büyükelçisine cevap verin, var olan barışı akılda tutarak
iki ülke arasında ve sonra söylenenleri alacağım
Her iki tarafı dikkate alır ve sonucu size bildirir. "

Bunu işten çıkarma olarak kabul eden, orada toplananlar geri çekildi, kurtardı
Sadece Sir David Lyndsay, kral onun için bir işaret yaptı
geriye kalmak. "Şey, Davie," dedi, yalnız kaldıklarında "
Hepsini mi düşünüyorsun? "

"Gerçeği söylemek, Majesteleri," diye cevapladı şair, "Bu bir düğümlü
Sorun, kafiyeli beyin tarafından çözülmemeli. İlk sözcü ne zaman
Bitirdim tamamen onun görüşündeydim, ama bundan sonra Earl'ün
Bothwell'in savunması eşit derecede ağır görünüyordu ve ikisi arasında yapmıyorum
Ne düşüneceğinizi bilin. "

"Bu, tarafsız bir zihnin dezavantajı, Davie. Şimdi, iyi,
Güçlü önyargılar, bir taraf veya diğeri, yol açık olurdu ve
Yine de kendi zihnini bilmeyen bir adamı hor görüyorum. "

"Scott ve Cockburn zihinlerini çok iyi biliyor gibiydi,"
Şair, bir gülümsemeyle. "Evet, ve bir ya da iki tane daha kararlı bir şekilde konuşsaydı,
birliklerimin başında gece sınırına gitti. Bu bir
Benim zayıflığım, ama çok iyi bir tehdide katlanamıyorum. "

"Krallar nadiren bir tehdit için çağrılır," dedi Sir David
bir güler.

"Bundan o kadar emin değilim, Davie.
Onlar adil bir şekilde yönetecekler. Şimdi, Davie, eğer bana ne olduğunu söylersen
Yapmak için, bu çok yardımcı olacak, çünkü o zaman tam tersini alabilirim
güvenle yön. "

Ama şair başını salladı.

"Sana söyleyemem," dedi. "Her ikisi için söylenecek çok şey var gibi görünüyor
taraflar. "

"O zaman, Davie, ayakkabıcı için kasabaya gönder;
Flemming, o sağduyulu, canny bir beden; O Solomon olacak
vesileyle. O geniş yüzlü çekiç onun bilgeliği atıyor gibi görünüyor
ve sürücü mandalları. Onu seninle getirin ve davayı yerleştirelim
ondan önce. "

Rhymster odadan ayrılırken, Sir Donald Sinclair içeri girdi,
Görünüşe göre acele eden bir şeyde.

"Majestelerin zevk miydi?"
Adam Scott ve Cockburn? "

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Çünkü atlarını monte ettiler ve sınıra geçtiler
Hızlı iki iyi çelik onları taşıyabilir. "

"Ve Bothwell, Home ve Maxwell ve Lairds nerede
Fairniherst, Johnston ve Buccleuch? "

"Hepsi Bothwell'in Odası'nın Earl'ında, Majesteleri.
Onlarla ilgili herhangi bir işlem yapalım mı? "

"Oh hayır; onlarla karıştırmayın. Bir süre verilen görüşleri duydun
O zamandan beri Donald? Hangi sonuca vardınız? "

"Ben nadiren tarafsız bir yargıçım, Majesteleri. Bir asker her zaman
kavga ve korkarım ki doğru ya da yanlışlara çok az dikkat ediyor
BT."

"Belki sınır kralları ile düşmeyi dener misin?"

"Evet, Majesteleri, yapardım."

"O zaman korkum yok ama ararsam birlikler cevap verecek
onlara?"

"En azından hiçbiri, Majesteleri."

"Şey, bunu duyduğuma sevindim Sir Donald ve bu arada düşünebilirim
ordumla ilgili hiç şüphesiz projenin. "

Kabakçı Sir David ile kaleye geldiğinde, kral
küçük özel odalarından birine giden yolu ve orada çizdi
Sorunun her iki tarafında da büyük tarafsızlıklarla tartışma.

"Şimdi, Flemming," dedi, sonuçta, "Ne yapacak?"

Uzun bir süre kunduracı cevap vermedi; Sonra onu çizdi
Şaşkın bir şekilde başa çıkın. Sonunda dedi ki:

"Benden ötesine geçiyor, Majestelerin.
Güneydeki bu yeniden düzenlenen bayanların
küçük bir açıklama yapın. Öte yandan, kökleri yok etmek ve
Şube İskoçya'yı düşmanına çıplak bırakıyor olabilir. Adil olduğumu itiraf ediyorum
bir köşede. "

Sir David Lyndsay güldü.

"Benim kadar kötüsün, ayakkabıcı," dedi.

"Bir nokta var," diye yorumladı Kral "
Herhangi bir bildirimde bulundu ve bu:
Sınır Çapulcuları, kulaktan dolma dışında çok az şey bilenlerdir;
Mahallelerindeki Lordlar, onları iyi tanımalıdır,
Onlar için ayağa kalk ve hatta onların adına kılıç çizmekle tehdit ediyor. "

"Bu kesinlikle kötü adamlar için iyi konuşuyor," diye itiraf etti ayakkabıcı.

"O zaman kararın nedir," diye sordu Kral.

"Şey, onları yalnız bırakmam gerektiğini düşünüyorum," dedi Flemming
dikkatli bir şekilde.

"Ona katılıyor musun David?"

"Emin değilim ama yapıyorum. İki kötülük seçeneği gibi görünüyor."

Kral isyancı bir şekilde güldü ve uyluğunu kokladı.

"Şey, tüm yarım yürekli danışmanlardan Kral James'in şampiyonu var
çift; Ve yine de tavsiyesini sormadan önce kararımı vermiştim
ikiniz de. "

"Peki bu neydi?" Sir David, "Onlara saldırmak için?" Diye sordu.

"HAYIR."

"Onları yalnız bırakmak mı?" Kabezi önerdi.

"HAYIR."

"O zaman ne?" ikisini de birlikte ağladı.

"O zaman? Neden, sadece biraz daha fazla bilgi almak için. İşte
Üç açık zihin adamı. Bunu önümüzdeki hafta öneriyorum veya
Buna göre, üçü dürüst sığır tüccarları olacağız,
Dürüst atlarımız ve sınır boyunca sessiz bir yolculuk yapın. .
Manzaralar bana söylüyorlar ve David burada şiirler yapacak
 BT. Sağlıklı bir ülke ve ayakkabıcı da eğiliyor
Geçmişte kırık ayakkabıların üzerinde, bu yüzden temiz hava ve
Egzersiz onu iyi yapacak. "

"Losh, Majesteleri!" Kabeze ağlayan, "Ben süvari değilim.
Asla dört ayaklı bir şeyden başka bir tutkun bankından başka bir şey yapmadım ve
Yan Satış Moda. "

"Ah, sınıra ulaştığımızda öğrenmiş olacaksın," dedi kral
bir güler. "İki gün geçmişten önce de sürecek olacaksınız efendim
Şu anda tüm İskoçya'daki en kötü süvari olan David. "

"Pegasus binmek için özlem duyuyorum," diye döndü şair, alaycı bir
yüz.

"Evet, ve hatta bazen seni atıyor David. Asla
Mezmurcu senin adındı. Kabul edildiği gibi bakacağız. Flemming
Çanta taşıyıcı olacak ve bu yüzden turumuz ekonomik olacak. Burada
iyi dolu bir çanta. Drover'ın kostümlerine bakacaksınız,
Tüm ödemeleri yapın ve bize ihanet etmediğinize dikkat edin
gereksiz cömertlik. "

Böylece, üç varsayılan üç perdenin
Drovers'ın daha önce seyahat etmediği bir rota ile sınır,
Ve bunun yanı sıra, İngiltere'ye doğru boş seyahat ediyorlardı,
Oysa, gerçek sürükler güneyde önündeki sürüleri ile yüzleşti,
ve kuzeye satılan veya çalınan sürülerle. Üç kişiden biri değil
Sığır ticaretine ilişkin tek bir kelime vardı,
Ve konuştukları her adam bunu bir anda biliyordu, başka ne olursa olsun
Olabilirler, onlar perdeler değillerdi ve bu yüzden kötü niyetli üçü gitti
Serbest Booters ülkesinde gaflar, tırmanma tepeleri ve
Dales ve korkutucu dürüst insanları sordukları sorularla
sordu; İsimleri fısıltıyla konuşulması gereken erkeklerle ilgili sorular,
Ve o zaman bile omzun üzerinden korku ile. Innkeepers kim
Onların zevkle yaklaştıklarını gördü, rahatlamalarını izlediler,
Tanrı'ya masumlarını duymak için içeride hiçbir akıncı olmadığına teşekkür etmek
sorular; Yine de üçünün kendileri ilginç ve
öğretici yolculuk ve kral
Şeytan boyadığı kadar siyah değildi.

Sonunda, adı olan bir adam tarafından tutulan bir pansiyona tökezlediler.
Armstrong. Atları halledildi ve üçlü bir
Doyurucu yemek, sınır boyunca onların şansı olduğu gibi.

"Ev sahibi, bu et İngiltere'den mi geliyor?" diye sordu kral.

Ev sahibi nefesini yakaladı. Bir an için hala stokta durdu ve
Sonra cevap verdi,-

"Umarım efendinizin beğenisine göre."

"Ah! Lordship değilim," dedi James, "ama dürüst bir drover beden
Stokum için yeni pazarlar bulmak. "

"Bunu görebiliyorum," diye yanıtladı ev sahibi; "O zaman bunu bileceksin
et Scotchmen tarafından yetiştiriliyor. "

"Kabarık!" Kralı güldü. "Nerede büyüdü? Northumberland'da? Sen
Elbette 'asansör' demek istediğin kelime değil mi? "

"Efendim," dedi ev sahibi, "Sığırların kaldırılması yok
bu. Burası yaylalar değil. Mahalledeki hepsi
dürüst çiftçiler veya ormancılar. "

"Kaşlarının teriyle ekmeklerini kazanmak," diye koy Sir David
Lyndsay.

"Şüphesiz, İngilizler onların peşinde olduğunda," diye düşündü ayakkabıcı.

Ev sahibi neşelerine katılmadı, sadece dedi ki,-

"Akşam yemeğiniz beğeninize göre, görevim bitti."

"Oldukça öyle," diye cevapladı kral. "Sadece merak ediyorduk
Viandlarınızın kökeni; Ama soru gıdıklanıyor gibi görünüyor
Bu bölge. "

"Ah, hiç değil," diye yanıtladı hancı korkunç bir şekilde. "Eğer sorguluyorsan
Yeter, seni uygun hale getirecek biriyle tanışacağınızdan emin olabilirsiniz
cevap. "

Ev sahibi, görünüşe göre konuşmanın dönüşünü sevmiyor,
kayboldu ve yemeğin geri kalanı sırasında
Onlara vahşice kaşlarını çattı ve hayır yapan alçaltma, sessiz bir kadın
En yüksek ruhlarda olan kralın raillery'ye cevap verin.
O sabah kahvaltıdan beri çok uzaklara binmişlerdi ve iyiydi
öğleden sonra, adanmış bir masadan uzaklaştıklarında
onların tatmin edici. Sir David ve Flemming çok az eğilim gösterdi
Yolculuklarına devam edin.

"Zavallı canavarların dinlenmesi gerekiyor," dedi şair, ancak hiçbiri
Üçü dışarı çıkıp hayvanların nasıl ilerlediğini görecek kadar atlıydı
Stableman'ın elinde. Kral beklemeye alışıktı
ve diğer ikisi çok az şey biliyordu ve atları daha az önemsedi. Gibi
Orada harika bir içerikle oturdular aniden bir kargaşa duydular
Dışarıda ve Taş Geçidi'ndeki birçok toynakların tıkanıklığı. Kapı
patladı ve geldi, çiğneme, yarım düzine adam girdi
Kesin bir törenle, hızlı bir şekilde atan bir kişi tarafından yönetilen
Oturan üçüne birinden diğerine bak. Gözü
Kralın üzerinde duran, hızlı bir sezgi ile
seferin lideri ve tüylü kaputunu bir
İçine saygıdan daha fazla alaycı olan selamlama, dedi ki: "Ben
Bunu duyun, benim gibi, sığır ticaretindesiniz ve
Bu dağlık iş yapma olasılığını öğrenmek için endişeli
Yerellik. "

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı kral.

"Byres'imde yakınımdaki," diye devam etti adamım, "en iyilerden bazıları
Dört toynak üzerinde duran karıştırıcılar. Gelmeye istekli olur musun ve
Bana onlar hakkındaki fikrini ver ve ne kadar ödeyeceğinizi söyle
İhtiyacınız olduğu kadar çok? "

Yine adam kaputunu neredeyse yere süpürdü ve altı adamı,
Duvara karşı duran, hoparlöre sahne veriyormuş gibi
Zeminin ortasında, diğerine baktı. Ancak kral,
Dermasızdı ve gözünde bir pırıltı ile cevap verdi,-

"Benim iyi efendim, yanılıyorsun, diğer tarafındayız
pazar. Biz satıcıyız ve alıcılar. "

"Yahuda da öyleydi," dedi gelen kişi, nezaketi bir
İki dehşete düşürmek için çok ileri giden şiddetli ve zulüm ifadesi
Oturmuş adamlar. "Emin misiniz efendim, sattığınız sığırların
Dört yerine iki bacak mı? "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı kral.

"Erkek mi yoksa karıştırıyor mu, kasapa vereceksin?"

"Hala seni anlamıyorum," diye tekrarladı kralı.

"Ah, çok iyi. Sığırlarını ne kadar istiyorsun?"

"Biz buradayız, ne kadar teklif edilebileceğini görmek için."

"Sana inanabiliyorum. Yine de, fiyattan bir şey bilmelisin
toynaklardaki canavarların. İyi, şişman bir karıştırma için ne kadar istersiniz?
Bana cevap! "

Kral iki arkadaşına baktı ve bakış açısı açıkça
Kelimeler olarak, "Cennetin adına, bana bir ipucu ver
Canavar; "Ama tüm İskoçya'da bilen iki adam bulamazdı
konu hakkında daha az.

"Ah, pekala," dedi kral, tartışmasız, sıraya hiç benzemiyor
İşler almıştı, "Sanırım yirmiden memnun kalacağız
Pound, "ve bu bir kahkaha kükreme ile alınıyor, diye ekledi
Aceleyle, "yirmi pound İskoç."

"Ah," dedi büyük adam, "bunu talep edeceğinden korkuyordum
İngilizce para birimi. İyi yapacağınız açıktır.
Ticaret, eğer böyle alıcıları bulabilirseniz. "

"O zaman bize bir teklif yap," diye önerdi bir adamın havasıyla
Aklını dinlemeye istekli.

"Sığırlarınız nerede?"

"Kuzeydeler."

"Kuzey'in hangi kısmı?"

"Benim iyi dostum," diye bağırdı kral, öfkesi yükseliyor, "diye sordun
Birçok soru ve cevap vermedi. Sen kimsin ve ne hakkı var
Taleplerinizi böyle bir tonda yapacak mısın? "

"Ah, o zaman üçünüz arasında biraz ruh var. Gördüğüm için mutluyum
O. Ben kimim? Ben Johnny Armstrong'um. Hiç ona anlattığını duydun mu?
Ve sığırlarınızın yüksek Stirling kasabasında yetiştirildiğinden şüpheleniyorum. Bunda haklı mıyım? Stirling'de ne yapabileceğini satabilirsin
Sınırda kaldırın ve sığırlarınız King's Gold için ödenecektir.
Sen casussun, benim güzel beyler ve benim kadar az sığır tanıyor
Kral ve mahkemeyi tanıyın. "

Kral sakince tekrar katıldı,-

"Ülke huzur içinde. Bir zaman dışında casus olamaz
savaş."

"Öyle mi? O zaman üç ve aşağı yukarı ve aşağı ne yapıyorsun
Sınırda arazi? "

"Toprakların sizin olabileceğini, tartışmadığımız ya da müdahale etmedik
onlarla. Karayolları Kralın ve Üçü huzurluyuz
bu nedenle, onlara seyahat etme hakkını iddia ederek konuları
O'nun barışını veya herhangi birinin özgürlüğünü ihlal etmediğimiz sürece
Adam."

"Kralın hakimiyetini ne düşünerek, şişman bir şekilde konuşuldu ve cesurca
Şimdi kendini bul. Jamie değil Johnny'nin
sınırın kralı. Ve adında bir adamın elindeyken
Armstrong, Stuart adlı bir çocuğun sizin için ne kadar az yapabileceğini bulacaksınız.
Onları bağla! "

Üç kişiden biri işgal ettiği dışkıdan geçmeden önce
Ruffians tarafından kuruldu ve her Stirling adam ayak bileklerini buldu
Birlikte tutturuldu ve dirsekleri arkasından bir hızla bağlandı
Bu onu şaşırttı.

"Ruhumu korusun," diye inledi şair, "bütün bunlar geniş gün ışığında ve
kralın hakimiyeti. "

Dışarıda taşındılar ve böylece çaresizce yüzerler, aşağı doğru yüz
Atlarda, her biri monte edilmiş bir adamdan önce birçok mısır çuval gibi.
Armstrong atına yayıldı ve adamlarını yüksek yoldan yönetti
Ormanda, takipçileri skor gibi bir şey numaralandırıyor.
Atlar üzerindeki acı veren konumlarından esirler,
onlar dışında hiçbir şey görmedikleri dışında
Yoğun ormanlık arazide yola çıktı. Tüm bilgileri kaybettiler
Yön ve, bir kavga kenarına geldi
Sonunda gelen, rahatlamalarına, bir kalede
Nehri aşan bir böcek kayası üzerinde yer alan büyük ölçüde. Burada
Üçü tekrar ayaklarına yerleştirildi ve kadınları gevezelik ediyor ve
Çocuklar onları dolaştılar, ama hiçbir durumda bir kelime yoktu
Yazık ya da kötü durumları için sempati ifadesi.

Kalenin çarpıcı özelliği, uzun boylu bir kare,
Yetmiş ila yüz metre yüksekliğinde bir şey olabilir; Ve
Onunla bağlantılı birkaç taş bina, bazı iki hikaye ve
Üç kat yüksekliğinde. Kalenin etrafında, geniş, düzensiz bir
Circle, belki de yirmi feet yüksekliğinde şişman bir taş duvar inşa edilmişti,
Yarım düzine erkeğin yan yana yürümesi için yeterince geniş. Alan
Kapalı tolere edilebilir bir şekilde düz ve küçük bir ordu için yeterince büyüktü
Egzersiz. Bu duvarın içine yaslanmak bir dizi
atlar için ahır ve çok sayıda tezgah sağlayan kulübeler
birçok sığır alçalıyordu. Duvarın konturu bir
Birliğin ve esirlerinin girdiği Gateway. .
Giriş, şimdi açık duran büyük bir kapı ile kapatılabilir ve
Bir kol çekildiğinde düşmeye hazır olan şişman bir portcullis.
Ama bu soyguncunun ininin en korkunç özelliği şişman bir ışındı
en yüksek açık pencereden yatay olarak öngörülen kereste
kare kulenin. Işın daha sonraki ucuna bir
Bir adamın çizilmiş boynunu çevreleyen ilmekli halat, kalın ip,
cansız vücudu bir kurşun sarkaç gibi sallandı, çaresiz
Güçlü esinti. Üçünün gözlerini görmek bu zavallı
Nesne, Armstrong adamlarından birine,-

"Sadece o adamın kafasını ilmikten kaydırın Peter;
yine geceye ip. "Sonra mahkumlarına dönen Armstrong konuştu
hoş bir konuk sergilemek için endişeli bir ev sahibi gibi
alan adının çarpıcı özellikleri.

"Bu, bir alçalmayı düşünmek için korkunç bir manzara, beyler
akşam."

Gün sona kararıyordu ve bir fırtına,
Batı, geceyi onaylanan saatten daha hızlı getiriyordu. Freebooter, "Ama burada ustaca bir çelişki," diye devam etti.
neşeyle, "ki birçok adamın hayranlığını emretti
asmaya mecbur kaldı. Bunda çok fazla meddlesome beden olduğunu görüyorsun
benim gibi, herkesle barış içinde yaşamak isteyen bir kişi
Dostları, bazen müdahale edenlere keskin bir ders vermelidir. "

"Buna inanabiliyorum," diye yanıtladı Kral.

"Büyük bir yaratıcılık İngilizcesinin bizi yakalamak için bir planı vardı, ancak
duruyor, onu ele geçirdik; Ve merhametli bir adam olmak, her zaman
Asılın, başka bir şey yapılabilirse, onu işte buraya koydum ve
Bu onun yapılarından biri. Karanlıklaşırken yaklaştıkça yaklaşmak
Nasıl çalıştığını görebilirsiniz. "

Kulenin dibinde ve ona yakın bir ahşap yatıyordu
Altı ya da yedi adam için ayakta oda sağlayan platform. Peter aldı
bu platformda ve gizli bir şekilde açan bir kordon çekti
sluice kapısı ve dökülen su kükreme ile sonuçlandı. Yavaş yavaş
Platform kaldırıldı ve kral bunun uzun boylu bir üst üste yerleştirildiğini gördü
Bir vida şeklinde kesilmiş çam ağacı, devasa
iplikleri iyi yağlanmış. Dönen bir yatay su tekerleği,
büyük vidanın yavaşça yukarı doğru geldiği merkezden
Peter yavaş yavaş yükselen platformda,
çelişki.

"Mekanizmayı anlıyor musun?" dedi Armstrong. "Bir kablo çekerek,
Su tekerleğin bu tarafına gelir ve platform yükselir.
Başka bir kablo sluice kapatır ve her şey sabittir. Üçüncüsü
Kablo, suyun tekerleği sürmesini sağlayan kapıyı açar.
zıt yön ve sonra platform iner. Görüyorsun, var
orijinal olarak inşa edilen eski alt merdivenden alındı
Tower ve bu tepeden yukarı çıkmanın tek yolu bu
hikaye. Eğer fark edecekseniz, tamamen zirveye çıkmaz, ancak
o kapıda durur, peter şimdi
Giriş. "

"Bu en ustaca bir buluş," diye itiraf etti Kral. "Hiç görmedim
daha önce onun gibi bir şey. "

"Stirling gibi bir yerde çok yararlı olurdu," dedi Johnny,
mahkumuna sıkıca bakıyorum.

"Sanırım olurdu," diye yanıtladı kral,
onun bir ilişkisi değildi, "ama görüyorsun ben de Stirling bir adam değilim.
daha çok İskoçya'ya ait; Söyleyebileceğiniz gibi dünyanın bir adamı. "

Bu zamana kadar Peter kulenin en yüksek odasına tırmanmıştı,
Kirişin sonuna kadar el ve dizler üzerinde çalıştı ve
sallanan bedenini ona çekti. Uzmanın ustalığı ile
pratik, ilmiği gevşetti ve vücut bir düşüş gibi düştü
Havada, aşağıdaki uçuruma kaybolur. Peter, alarak
Onunla ilmik, bir yengeç gibi geriye doğru sürünerek, gözden uzak ve içine
tekrar kule. Armstrong, aşağıdan diğer sluice açmıştı,
Ve boş platform, rahat ve titreme kadar indi
yükselmişti. Armstrong, ayak bileklerini bağlayan kordları kesti
esirleri.

"Şimdi beyler," dedi, "platformda adım atarsan
Sizi odalarınıza göstermekten zevk al. "

Üç silahlı adam ve üç mahkum birlikte yukarı doğru hareket etti.

Kral, "İyi bir Sylvan manzarasına sahip," dedi.

"Değil mi!" diye bağırdı Armstrong, görünüşe göre memnun olmasından memnun
ziyaretçisi.

Mekanik cihaz onları elli metre yukarıda bıraktıktan sonra
Kayalar, birkaç merdiven uçuşuna çıktılar, meşale olan bir adam
yola liderlik ediyor. Mahkumlar küçük bir odaya yapıldı,
Tavanı için kulenin çatısı vardı. Hücrenin bir köşesinde
diğerleri ne zaman insan ırkının çok kötü bir örneğini sarstı
Geldi, olabildiğince az dikkat çekmek için endişeli görünüyordu.

Armstrong, yine, kendi elleri ile kalan kordonları çıkardı
Mahkumlar ve üçü kollarını uzattı, bulduğuma sevindim
Onları bir kez daha Liberty'de.

Johnny, "Meşaleyi tutucusuna yerleştir," dedi. "Şimdi beyler,
Sizi akşam yemeğinize yakacak kadar uzun sürecek,
arkanda yerde. Eminim burada rahatça dinleneceksin
gece. Hava bu yükseklikte saf ve bence seveceksin
Bu kartalın yuvası yer altındaki bir zindandan daha iyi. Benim için
Kısmen, bir yeraltı hücresinden nefret ediyorum ve iyilik içinde bulunduğumu biliyor
Birçoğu biri, ama burada sınırda medeniyetli halkız ve
Mahkumlarımıza nazik davran. "

Kral, "Gerçekten de ateşli minnettarlıklarını kazanmalısınız" dedi.

"Yapmalıyız," diye geri dönmeliyiz Johnny, ama emin değilim
Yapmak. İnsan kural olarak tren bir canavardır. Ve şimdi, sadece düşüneceksin
Durumun gece boyunca ve bana cevap vermeye hazır olun
Sabah senden soracağım tüm sorular. Kim olduğunu bilmek isteyeceğim
Seni buraya gönderdi ve sahip olduğunuzdan beri ona hangi haberleri geri döndün
sınırda. "

Kral, "İsteğinizi derin düşüncemize vereceğiz," diye yanıtladı.

"Bunu duyduğuma sevindim. Görüyorsun, biz o kadar merhametli insanlarız ki
Düşmanlarımızı asmak için bir ip var, bir
haklara göre düzine. Yine de, sanırım üçünü bir tutamda yönetebiliriz, eğer
Cevaplarınız beni memnun etmiyor. Mazeret edeceksin
Kapının yasaklanması, ancak lojmanlarınız varsa pencere size açıktır
senin beğeninize göre değil. Ve böylece, iyi geceler, üçünüz. "

"Sana iyi geceler, Bay Armstrong," dedi kral.

Peter ipin içine çekilmişti ve uğursuz halkası yere yatıyordu,
daha fazla uzunluğu pencere pervazında duruyor ve
ışının ucu. Kavurucu ilgiyle inceledi. "Gelmek,"
Kralı ağladı, "Bir akşam yemeğinin beklemesine izin vermenin çok az faydası var
sadece yemek yemek, soruşturmalarımızda yanlış gitmiş gibi görünüyoruz
sığır hakkında. "

Ne şair ne de ayakkabının akşam yemeği için iştahı yoktu, ama
Kral genç ve açtı ve misafirperverliğine adalet yaptı
Armstrongs.

"Uzun süredir buradaydın mı?" Köşedeki mahkumu sordu.

"İyi bir süre," diye cevapladı ikincisi umutsuzca. "Bilmiyorum
ne kadardır. Eşimi astılar. "

"Bunu gördüm. Burada çok fazla asıyorlar mı?"

"Sanırım yapıyorlar," diye yanıtladı mahkum. "Bazıları kendilerini aşağı fırlatıyor
kayalarda ve diğerleri açlıktan öldü. Görüyorsun, Armstrongs
Bir baskına gidin ve burada bize yiyecek getirecek kimse yok,
Kadınlar halkı,
Alt merdiven. Johnny'nin onları kasıtlı olarak açıp açmadığından şüpheliyim, ama o
Bazen beklediğinden daha uzun süre uzak durdu. "

"Beni korusun," diye bağırdı Kral, "Bunu İskoçya'da olayı düşünün.
Şimdi, ayakkabıcı, ne yapacağız? "

"Bu adamın kirişin sonuna çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum
ve ipi çöz, "diye önerdi Flemming.

"Ah, bunu isteyerek yapacağım," diye bağırdı mahkum. "Ama nedir
bunun kullanımı; Armstrongs iyi olduğu için yaklaşık on kat çok kısa
Bilmek."

"Gece boyunca burada rahatsız olacağız?" sorulan
Flemming.

"Oh hayır, ne de yarın günün sonuna kadar; orada olacaklar
Her saate kadar yemek ve içmek, sonra uzun uyurlar. "

"Çok iyi. İpin diğer ucunu çöz ve geri çektiğini gör
burada düşmeden. "

Mahkum talimatlara uyarken, Flemming ayağa kalktı ve
Ceplerinde hissetmeye başladı, sonunda büyük bir kahverengi çizerek
top.

"Planın nedir, ayakkabıcı?" diye sordu kral ilgiyle.

"Şey, görüyorsun," diye yanıtladı Flemming, "ip kısa, ama çok
kalın."

"Bunun bize nasıl yardım edeceğini anlamıyorum."

"Onun yapımına giden dokuz veya on iplik var ve
Bu ipliklerin her birinin bir adam taşıyacağını düşünüyorum. Neyse ki ben
Burada ayakkabılarımın balmumundan bir top var ve bu güçlenecek
teller, düğümlerin kaymasını önleyin ve tırmanmayı kolaylaştırın
aşağı."

"Kavurucu!" Kral diye bağırdı, "Eğer kaçmamıza izin veriyorsa, seni şövalye edeceğim."

"Knighthood'a çok az önem veriyorum," diye geri döndü. "
Burada bükülmüş olmak istiyorum. "

"Böyle bir açıklamadan sonra, Majesteleri," diye bağırdı şair, "ben
Bizi bundan çıkarmazsa, onun başı kesilmelisin
güvenli bir şekilde."

"Gerçekten, Sir David," dedi ayakkabıcı, ipi açarken, "
Seni buradan çıkarma, Armstrongs Majesteleri'ni kurtaracak
Decapitation puanında sorun. "

Şimdi üçü, üçü usta ellerini izlerken
Ticaretin son ışınlarından en iyi şekilde yararlanmak için acele ediyor
Duvarda meşale. İpleri test etti ve onları güçlü kanıtladı,
Sonra her birini balmumu topu boyunca koştu, böylece gevşeklerini çimentolar
Birlikte iplik. Uçları çok dikkatli bir şekilde düğümledi, denedi
Direnç iyice ve onları mumlu bir şekilde mumlu. Bu bir işti
Nefessiz ilgi, ama sonunda ince ipin yılan benzeri uzunluğu
emrinde yere yatırın. Bir ucu güvenli bir şekilde kirişe bağladı
Pencere şilinin hemen dışında, böylece keskin bir kenar olmayacak
Kabloyu kesin, sonra çizgiyi karanlığa ödedi, yavaş ve
Dikkatle dolaşmayacağına dikkat edin.

"Orada," dedi sonunda, memnuniyetle, "ilk kim
ip için. Üçü Majestelerinin emirlerini bekliyoruz. "

"Ülkenin herhatında tanıyor musun?" sordu adamın kralı
en uzun esir vardı.

"Her santim."

"Bizi karanlıkta kuzeye güvenli bir şekilde yönlendirebilir misin?"

"Ah, evet, bir kez akıştan düştüm."

"O zaman," dedi Kral, "akarsudan aşağı inin. Firmadayken
Temel bir kelime söylemez, ama ipi sallayın. Eğer gerçek bir kılavuzu kanıtlarsanız
Bu gece bize iyi ödeyeceğiz. "

"Özgürlüğümle iyi ödeneceğim," diye yanıtladı mahkum, sürünerek
Dikkatli bir şekilde taş eşik üzerinde ve karanlıkta kayboluyor. .
Kavurucu elinde gergin çizgiyi tuttu. Hiç kimse konuşmadı, neredeyse hiç
Kabeze söyleyene kadar nefes alıyor gibiydi:

"O güvende. Majestelerin bir sonraki adımda gitmeli."

"Kaptan gemiyi terk eden son kişi," dedi Kral; "seni unuttum
Git, Flemming. "Kalçalıdan sonra Sir David indi ve ardından
kral; Ve dağ geçidinin dibinde bazı yarda buldular
Yedek hat.

O vahşi gece boyunca ve ertesi güne kadar maceraları
at satın alabilecekleri, bir hikaye oluşturabilecekleri bir köye geldi
kendileri.

Kral Stirling'e ulaştığında ve bir kostümde bir kez daha giyindiğinde
istasyonuna, parçalanandan daha uygun
Sınırdan brambles, ona başbakanı çağırdı.
alem.

"Hemen tutuklayacaksın," dedi Henderland Cockburn ve
Tushielaw'dan Adam Scott ve onların başını çekti. "

"Yargılamadan, Majesteleri?" diye sordu bakana şaşkınlıkla.

"Kesinlikle yargılanmadan değil, ancak duruşmanın kadar kısa
olası. Suçları ihanettir; tanıklar istediğiniz kadar
Son Konsey toplantımızdan seçim yapın. Seviyorum ve uyuyorum
hukuk süreçleri, ancak blok hakkında bir hata olmadığını görün
Yargılamanızın sonunda olmak. "Bakan bunu not etti ve
daha fazla talimat bekledi. "Bothwell'in Earl'ını
Edinburgh Kalesi'nin boş olduğu en güçlü oda. Lord Maxwell'i hapsediyor
ve Lord Home ve Fairniherst, Johnston ve Buccleuch'un Lairds,
Her ne kalede en uygun olanı. Bu siparişlerin taşınmasına izin verin
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı. "

Bir sonraki adam kraliyet varlığına çağırdı Sir Donald Sinclair idi.

"Yol için hazır beş yüz monte edilmiş adam var mı, Sir Donald?"

"Evet, Majesteleri, eğer istersen bin."

"Çok iyi, binlerce sahip olacağım ve seninle birlikte
Sınır."

Yine de, kral olduğu hana geldiğinde
Yakalandı, onunla yirmi asker vardı. Sir Donald
Bu vesileyle sözcü. Fitil gözü olan ev sahibine dedi
at sayısının sayısını alıyordu,-

"Johnny Armstrong'a git ve ona Kral, yirmi ile söyle
sırtına monte edilmiş, burada varlığını emrediyor ve
Çabuk gelir. "

Johnny davetiye cevap vermekte yavaş değildi ve kırk asker
arkasına geçti. Kral atına oturdu, biraz önceden
Filo. Montajlı bir adam olarak James iyi görünüyordu ve vardı ama
onun ve talihsiz drover arasında çok az benzerlik
iki kısa hafta önce o noktada esir alındı.

"Majestelerin çağrısına derhal geldim," dedi
Armstrong, kibarca kaputunu kaldırıyor, ancak ödemek için harekete geçmiyor
İskoçya Kralı'na daha fazla saygı.

"Seni görmek bana büyük zevk veriyor," diye yanıtladı kral, SuaVely.
"Büyük bir eskortla mı seyahat ediyorsunuz, Bay Armstrong?"

"Evet, Majesteleri, ben sosyal bir adamım ve iyi şirketi seviyorum.
Sırtımda daha fazla şişman arkadaş, o kadar memnunum. "

"Bu bakımdan çok benziyoruz, Bay Armstrong,
Kabul ederseniz, gözlerinizi küçük şirketinizin arkasına atarsanız itiraf edin. "

Bu konuda Johnny Armstrong, Kraliyet Görgü Kuralının katı bir kuralını ihlal etti
ve başının arkasını kralına çevirdi. Ormanı canlı gördü
Montajlı erkeklerle, daireleri ona kapanıyor. O mırıldandı
Söz: "Sıkışmış!" ve mahmuzları atının kanadına vurdu. .
Stung Steed, yüksek lisansını cevaplayan yarı daire içinde propa etti, ama
Monte çeliğin çiti tamamlandı, her çizilmiş kılıç bir kazık.
Yine huzursuzca gülen Armstrong, hala duran kralla yüzleşti
hareketsiz.

"Majestelerin kesinlikle benim avantajı var, eskort kadar
endişeli."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı James. "Twoscore of Men ile seyahat ediyorsun; ben
bin ile. "

"Majestelerinizin sadık bir konusu oldum," dedi Armstrong,
kuru dudaklarını nemlendirir. "Umarım geldiğim için hiç yara almayacağım
Majesteleri fakir bölgeme davet etmek. "

"Sahip olduğunuzda kendi sorunuzu daha iyi cevaplayabileceksiniz.
Birkaçımın yanı sıra cevap verdi. Daha önce benimle tanıştın mı, Bay Armstrong? "

Soyguncu Kral'a dikkatle baktı.

"Sanırım değil," dedi.

"Bu adamı daha önce hiç gördün mü?" Ve James Sir David'i harekete geçirdi
Lyndsay yanında birlikten.

Armstrong elinin arkasını kaşına çekti.

"Onu hatırlıyorum," dedi, "ama nerede tanıştığımı söyleyemem
o."

"Belki bu üçüncü adam hafızanı hızlandıracak" ve ayakkabıcı
öne çıktı, yakalandığı gece olduğu gibi giyinmişti.

Armstrong nefes aldı ve yeşilimsi bir solgunluk yüzünü aştı.

[İllüstrasyon: "Kırk bir ağaç yüklerini taşıyordu."]

"Cevabın nedir Armstrong?" diye sordu kral.

"Ben ve kırk adamım, Majestelerinize ordunuzda sadakatle hizmet edeceğiz
Bize hayatımızı veriyorsun. "

"Hiçbir hırsız İskoçya'nın Tugayı Armstrong ile binmiyor."

"Yürüyene kadar en sağlam atını altınla yükleyeceğim, eğer
Hayatımızı ayırıyorsun. "

"İskoçya'nın gelirleri olduğu gibi yeterli, Armstrong,"
Kralı yanıtladı.

"İngiltere Harry İskoçya Kralı'nın
En sağlam savaşçılarının Twoscore'u yok etti. "

"İngiltere Kralı benim akrabam ve memnun etmekten mutlu olacağım
o. İskoçya'nın savunması benim bakımım ve yeterince dürüst adamım var
Ordumda bunun güvenli olduğunu görmek için. Söyleyecek başka bir şey var mı?
Armstrong? "

"Gıcırdayan bir yüzde lütuf aramak çoktır. Eğer
ağaç, sonra bizimle ağaca. Ama bu adil orman ayısını yaparsan
Böyle kederli meyve, eksiklik için öleceğin günü göreceksin
bu günün olacağından emin olmak bizim gibi şişman kalplerin
ölümcül on üçüncü. "

Kırk bir ağaç yüklerini taşıyordu ve on üç yıl ondan
Outlaw'ın kehanetinin gerçekleştiği zaman.




Kralın Altını


İlk ciddi zorluğun
James onu destekleyen soylularla karşılaştı, ortaya çıkmadı
Bir devlet meselesi üzerinde, ancak bir yabancı işlemler aracılığıyla
Mountebank. Kralın ilerlemesi durumunda mesele bir noktaya geldi
Intriguer'ı cezalandırmak için, Majesteleri yalnız kalmış olabilir.
Mahkemesinin lordları,
Charlatan-benzeri olan en ciddi durumlar
Şimdiye kadar bir tahtı devirdi. Bu beklenmedik ile uğraşırken
kriz, genç kral beklenmedik bir bilgelikle hareket etti
yıllarından. Asaleti, becerikli bir biniciyi yönetirken yönetti.
Mettlesome atı, Kırma kaldırım ve bir kişinin kullanımı olabilir
onu yendi ya da diğerinin kullanımı bir çılgınca ile sonuçlandı
sürgü. Böylece mantıklı süvari eyerini tutar, ancak
Hedef başlangıçtan itibaren işaret etti.

Akşamın alacakaranlıkta James,
Stirling, duvara yakın tutmak,
Her ne kadar birkaç üyesi olmasına rağmen, arkadaşını ayakkabıcıya ziyaret edin
Mahkeme, düşük şirket için bir beğeniye sahip olduğunu biliyordu, kral iyiydi
soylularınkini gördüğü kibirli küçümsemenin farkında
mekanik veya ticaret sınıfları. Bu yüzden koşmamanın en iyisini düşündü
Çok köklü bir önyargıya karşı ve bu nedenle o
ziyaretlerinin bilgisini daha samimi bir şekilde kısıtladı
Arkadaşlar.

Kral ana caddeden dışarı çıkarken aniden koştu
Yapan bir giysinin dükkanından gelen bir adamın kollarına
Mahkeme için kostümler. Her biri beklenmedik bir
karşılaşma, Mercer'in dükkan penceresinden gelen ışık yüzünü aydınlattı
Majestelerinin rakibi ve ikincisi ondan önce onun olduğunu gördü
Eski dostum, Sir David Lyndsay.

"Ha, Davie!" Kralı ağladı, "Seçmek için kesinlikle geç kaldı
Yeni bir ceket için renkler. "

"Gerçekten de ihtişamın sağda," diye yanıtladı Sir David, "ama ben
bez seçmemek; Ben sadece dürüst bir adamın parçasını çıkarıyordum,
ve uzun süren bir hesaplamayı tasfiye etmek. "

"Ne, paralı bir şair!" diye bağırdı kralı. "Kim duydu
Böyle bir şey? Dostum Davie, bilginizi paylaşabilirsin
Bir arkadaşımla hazine evi. Krallar her zaman para ister.
Altın madeniniz iki için yeterince zengin mi? "

Kral şikâyetle konuştu ve üzerine belirli bir anlam ifade etmedi
Kelimeler ve Sir David ayni cevap verseydi, James şüphesiz
konu hakkında daha fazla düşünmedim, ama şair kekeledi ve
Majestelerinin hızlı şüphelerinin olduğu kadar belirgin bir karışıklık gösterdi
bir kerede uyandı. Geç kaldıkları bir değişikliğin geldiğini hatırladı.
mahkeme. İskoç soylular elbisede cömert olamayacak kadar fakirdi ve
Sık sık gardıroplarının biraz yetersiz durumu bir
Fransa veya İspanya Büyükelçileri tarafından jest konusu. Ancak
Bir büyükelçiden daha az ayrıcalıklı olan diğer yabancılar,
Aynı temayı neşe için yapmak için, hızlı bir şekilde bulunmadılar
Bir rakibin hizmetinde olan İskoç Çelikte Şaka, hatta
Altın olmasaydı. Yani bilge ve hayata düşkün olanlar
Gallants arasında inatçı karşılaştırmalar yapmamaya dikkat edin
Edinburgh ve Stirling ve Paris ve Madrid'inkiler. Ama geç saatlerde
Stirling'deki mahkeme ince dizide çiçek açmıştı ve bu
ihtişam kralın dikkatini çekmiş ve onu memnun etmiştir,
Yeni ihtişamın kökeni hakkında hiçbir düşünce verilmedi.

Kral, ziyareti ile ilgili olarak fikrini anında değiştirdi.
Kabirci, kol şairle bağlantılı ve birlikte yukarı çıktılar
sokak. Bu ani yön geri dönüşü, kraliyet gezgine bir
Düşünce ve tahmin için yeni tema. Sanki bütün kasaba gibiymiş gibiydi
Hareket, kendisi kadar gizlice davranıyor
daha önce anlar. İlk başta onun takip edildiğini hayal etti ve
Şüphe onu kızdırdı. Kasvette hiçbirini tanıyamadı
yolcular ve her biri tespitten kaçınmak için endişeli görünüyordu.
Aceleyle veya sessizce daha az sıklıkta bazı sokak veya şerit aşağı kayıyor. Bazı rakamlar tanıdık geldi, ancak hiçbiri sorgulamayı bırakmadı
kral.

"Davie," diye bağırdı James, sokağın ortasında durakladı, "
çok fakir komplocu. "

"Gerçekten, Majesteleriniz," diye yanıtladı şair ciddiyetle, "Kimse daha az değil
Benden bir komplocu "

"Davie, benden bir şeyler saklıyorsun."

"Ben değilim, Majesteleri. Gerçekten herhangi bir cevap vermeye hazırım
Majestelerinin sorması umursadığını sorgulayın. "

"Sorun şu ki, Davie, Majestelerimin henüz bir ipucu yok
kurnaz sorgulamaya yol açacak, ama bir başlangıç ​​olarak size soruyorum
Tüm bu mahkemenin anlamı eski Stirling kasabasında karışıyor mu? "

"Majesteleri nasıl bilmeliyim?" Diye sordu şaire açıkça sıkıntı içinde.

"Şimdi orada Davie, şimdi orada! Önerdiğim ilk soru
kaçamaklı bir cevap. Bilmeyen adam,
yapmadım. Hokkabaz olmaktan hoşlanmıyorum ve ilk kez benim
Hayat, Sir David Lyndsay, seninle öfkeleniyorum. "

Şövalye gözle görülür şekilde rahatsız edildi, ama sonunda cevap verdi,-

"Bu konuda gizliliğe yemin ediyorum."

"Tüm sırlar kendilerini kralın komutasında gösterir," diye yanıtladı James
sert bir şekilde. "Konuşun; tam olarak konuş ve hızlı konuşun."

"Sır içinde suçluluk yok, ihtişamınız.
Mahkeme, hepinizi anlatmaktan çekinirdi, korkmaları olmasaydı
bir İskoç asiline katlanacak bir şey olan alaycı,
ister kral ister sıradan olsun. "

"Devam et ve girişte çok fazla zaman kaybetmeyin," dedi
Kısa süre içinde Majesty.

"Şey, Stirling'e biraz zaman geldi, bir İtalyan kimyager,
meskenini aldı ve dükkanını terk edilmiş refectory'de kurdu
Eski manastır. Birçok harika icatın yazarıdır, ancak
hiçbiri mahkemeyi saf altının birleştirilmesi kadar ilgilendirmez.
Tarlaların sıradan dünyasından pot. "

"Buna inanabiliyorum," diye bağırdı kral. "Bazı sağlam savaşçılarım var
Mahkememde savaşta ne adamı ne de şeytandan, ama kim
Bir hokkabaz çadırının önünde ağız agape ile durun. Ama elbette Davie,
kolejlere gitmiş ve öğrenilmiş çok şey okuyan sen
Kitaplar, o antik yanılgı tarafından kandırılacak kadar aptal değil,
Diğer metallerin altına dönüşümü? "

Sir David tedirgin bir şekilde güldü.

"Buna inandığımı söylemedim, ihtişamın, hala bir adam yer almalı
Gözünün gördüğü gibi ve okuduklarına biraz güven
kitaplardan; Ve sonuçta, Cudgel'in kanıtı,
KAFA. Boş bir tencereden başlayarak yarışmayı ele geçirdim ve
bir bar altın ile bitiyor. "

"Şüphesiz. Bir hokkabaz yutma sıcak demir gördüm, ama asla yapmadım
yapmış gibi görünse de, gaz kelebeğinden düştüğüne inanıyordu
Bu yüzden. Dönüşümlü altından payı aldınız mı? Bu pratik
Test, Davie'm. "

"Bu tam olarak baronlarınızın uyguladığı test.
Astiller, bilimsel bir deneye çok ilgi duyacaktı
Sonunda kar yok. Laboratuvara giren her adam
Masadaki para alıcıya ne memnun ettiğini öder, ama olmamalı
Birinden az altın kaput parçası olun. Hepsi girdiğinde kapılar
kapalı ve kilitli. Toplanan para miktarı tartıldı
Simyacının tersine yerleştirdiği küçük altın çubuklara karşı
İkisi eşit derecede dengelenene kadar ölçeklendirin. O zaman bu altın çubuğu
potaya atar. "

"Ah, potaya altın koyar, değil mi?
kâr? Bu büyücülerin demirden altın yaptığını düşündüm. "

"Signor Farini'nin yöntemi farklı, Majesteleri.
Gibi çekiyor gibi ve potadaki altının
kendisinin var olduğuna inandığı dakikada görünmeyen parçacıklar
topraklar; Yoğun ısı, hileyi yakar ve rafine bırakır
altın."

"Anlıyorum; ve bu deneyi nasıl bitiriyor?"

"Kalıntı soğutulur ve tartılır. Bazen miktarın iki katı
Altın, bazen tiz; Ve onu ara sıra tanıyorum
Çarpı dört katından al, barın altını al, ama asla bende
Adam tarafından toplanan miktarın iki katının altında bir erime düşüşü
masa. Son eylemde her asil ona iki katına döndü veya
Girişten vazgeçtiği altın tiz. "

"O zaman nerede İtalyanca'nın kârını ortaya çıkarır? Bunları hiç bilmiyordum
yabancılar hiçbir şey için çalışmak için. "

"Bunu İskoçya sevgisi ve İngiltere'nin nefreti için yaptığını söylüyor;
eski düşman. İskoç ulusu zengindi, yapabileceğini düşünüyor
güneyden daha iyi dayanır. "

"Şey, Davie, bu bana en önemli olmayan bir neden. İskoçya'nın
Koruma, sert vuruşlar dışında onun yoksulluğu oldu. O gibi miydi
Fransa kadar zengin, İngilizlerin daha büyük bir cazibe olurdu
Ülkeyi aştı. Büyükbabam üçüncüsü James, siyahı vardı
Altın ve mücevherlerle dolu göğüs, ama yenilgiden uçarak öldürüldü
savaşta. Bu Altın Sihirbaz Ne Zaman Kazanını Atıyor? "

"Geceye, Majesteleri. Mahkemenizin soylularının nedeni budur
ikametgahına karşı aceleyle acele ediyorlardı. "

"Ah, Sir David Lyndsay aynı noktaya kadar körü körüne acele ediyordu
neredeyse hükümdarını aştığını. "

"Öyle bile, Majesteleri."

"O zaman seni çok kârdan mı engelliyorum ve hatta suçlamalısın
Kendinizi anlatımda çok uzun sürdüğün için. Ancak, asla da değil
Bir kaput parçasını ikiye dönüştürmek için geç. Yani, Davie, yol göster, çünkü ben
Bir ev hanımı kaynadıkça bu simyacının bir tencereden altın çıktığını görürdüm
patates. "

"Korkarım, Majesteleri, kapıların kapatılacağından."

"Eğer öyleyse, Davie, kralın adı onları açacak.
yola çık. "

Kapılar kapalı değildi ama sadece kapanış noktasındaydı efendim
David omzunu onlara koydu ve içeri girmeye zorladı, takip etti
arkadaşı tarafından. Kral ve Henchman kendilerini bir
sadece bir tezgah ve bir masa ile döşenmiş küçük ante odası; üzerinde
İkincisi, kralın kendi sikkelerinin sarı bir kaput yığınıydı.
Bu yığının yanı sıra, yazma gereksinimleriyle bir kaydırma yaptı. .
Para alıcı, bir keşiş gibi uzun cüppelerle kaplı bir gaunt yabancı, kapalı
Kapı ve güvenli bir şekilde yasakladı, sonra masaya geri döndü. O
Sir David'e başını salladı ve biraz güvensizlikle baktı
Ekose kaplı arkadaş.

"Bize kime getirdin, Sir Lyndsay?" diye sordu adama
Şüphesiz.

"Bir arkadaşım, Ballengeich'in efendisi;
avukat ve dürüst bir kuruşa dönmek isteyen. "

"Mahkeme ile bağlantılı olanlar dışında hiçbirini kabul etmiyoruz,"
para alıcı.

"Şey, bir şekilde, Ballengeich mahkemeye bağlı.
Kaleyi çiftliğinin ürünleri ile tedarik ediyor. "

Adam başını salladı.

"Bu yapmayacak," dedi, "emirlerim katı. Kabul etmemeye cesaret edemiyorum
o."

"Param bir başkasınınki kadar iyi değil mi?" diye sordu Ballengeich, konuşuyor
ilk kez.

"Arkadaşınız Sir Lyndsay'ın bildiği gibi, sizin için hiçbir suç yok efendim,
Ama emirlerim var ve onları aşmaya cesaret ediyorum. "

"O zaman kabul et beni reddediyor musun?"

"Bunu yapmak zorunda kaldım, efendim, büyük ölçüde pişmanlığım için."

"Benim kefaletim yeterli değil mi?" diye sordu Sir David.

"Seni reddettiğim için derinden üzüldüm efendim, ama bana itaat etmiyorum
katı talimatlar. "

"Ah, o zaman çok iyi," dedi kral sabırsızca, "
başka bir soru. Efendim David burada kralın yakın bir arkadaşı ve
benim arkadaşım, bu yüzden kaleye döneceğiz ve
Kralın emri, güveniyorum, Stirling'de herhangi bir kapıyı açacak. "

Gardiyan bu konuda yer almamış gibiydi ve birinden hızlı bir şekilde baktı
diğeri; Sonunda dedi ki,-

"Efendime danışmam için bana bir an izin verecek misin?"

"Çok iyi, böylece bizi uzun tutmazsınız," diye yanıtladı efendisi
Ballengeich.

"Hızlı bir şekilde işimi yapacağım, çünkü şu anda tutuyorum
İskoçya'nın bütün asaleti bekliyor. "

Adam ortadan kayboldu, ancak altını bir çantada alarak. Bir
Kısa bir süre geri döndü ve iki bekleyen erkeğe eğiliyor
söz konusu,--

"Efendim seni memnun etmek için endişeli, Sir Lyndsay ve kabul edecek
arkadaşınızın parası. "
her biri altın parçaları ve miktar isimlerinin karşısında kredilendirildi
parşömen üzerine.

[İllüstrasyon: "Uzun bir adam figürü."]

Efendim David, öncülük ederek bir ağır perdeyi ve sonra bir
İkincisi, neredeyse düşük çatılı bir odaya girmelerine izin verdi
Toplam karanlıkta, tanıtıldıkları sonuna kadar
endişeli; Ancak salonun üst kısmı korkunç bir şekilde aydınlandı.
Refectory'nin daha sonraki ucunda,
Siparişin başkanları,
yapı, humbler kardeşler işgal ederken, geleneksel olduğu gibi
Alt katın ana gövdesi. Bu platformda metal bir tripod duruyordu,
bir sepet göz kamaştırıcı ateş tuttu ve bu sepette bir
Crucible, şimdi kırmızıdan beyaza değişiyor, sürekli eforlar altında
alt bölgelerden imps gibi görünen iki yaratıktan
Yukarı dünyanın sakinlerinden daha. Bu ikisi çalışkan bir şekilde çalıştı
Ateşin şiddetle kükremesine neden olan büyük bir körük ile ve bu
kutsal olmayan ışık, verimliliğini birçok önemli erkeğin yüzlerine attı
salonun gövdesinde birbirine yakın bir şekilde paketlenmiş; Ayrıca parladı
Uzun boylu bir adam figürü, yüzü olan korkunç solgunluğu
Gece yarısı olarak siyah bir saç saçak ile geliştirildi. Bir burnu vardı
Akbaba'nın gagası ve gözleri yoğunluklarında deliyor, onun kadar siyah
gece yarısı saç. Kostümü aynı zamanda kesimdeki bir keşişe benziyordu, ancak
Hue'da kırmızı oldu; ve fırının ışıltısı buna neden oldu
İçeriden biraz ateşle aydınlatılmış gibi parlıyor.

Şu anda son ikisi girilen Farini,
İzleyici, olağanüstü yabancı bir aksanla, onun bir bilim adamı olduğunu,
ve şeytanın ona araştırmalarına yardım etmediğini, bir iddiada
Şüphesiz mükemmel doğru. İzleyicileri onu dinledi
Görünür sabırsızlık, açıkça ve pratikle konuşmak için endişeli
başlamak için çalışın.

Sihirbaz sağ elinde kralın sahip olduğu altın torbasını tuttu
Dış odadan alınan görüldü. Şu anda içeri girdi
Sahne olarak adlandırılabilecek başka bir perdeli kapı,
Necromancer'a teslim eden keşiş elbisesinde para alıcı
Sihirbazın attığı Lyndsay ve Ballengeich tarafından verilen paralar
dikkatsizce çantaya. Görevli parşömen bir masanın üzerine yerleştirildi
ve sonra elinde tutulan bir tartım makinesi ile öne çıktı. .
Simyacı çantadan altını ölçeğin bir tarafına yerleştirdi ve
İkisi olana kadar sarı metal çubuğundan sonra diğerine attı
eşit. Sonra parşömen yanındaki masaya altın torbası yerleştirildi,
ve sihirbaz dikkatlice sarı çubukları biriktirdi
Varlık, iki imps şimdi körükleri daha yorucu bir şekilde çalışıyor
durmadan.

Deney, Sir David'in öngördüğü gibi devam etti, ancak
Şairin bahsetmediği garip bir etki vardı. Ne zaman
Necromancer, eritilen büyük topaklara ekledi
Alandaki ortak toprak, karışım her seferinde yeni bir
renk. Bir zamanlar canlı bir menekşe rengi alev aldı,
Şövalyelerin yüzlerinde ölüm benzeri renk tonu mevcuttur, her biri
Diğerine bariz korku içinde baktı. Yine alev saf beyazdı;
yine kırmızı; yine mavi; Yine sarı. Sonunda büyüdüğünde
tamamlandı, körük işi durduruldu. Coruscating Caldron
bir demir kanca ve zincirle ateşten kaldırıldı ve
Taş zemine soğutmak, köpürmek ve kötülük gibi köpüklemek; Ancak
Zaman geçtikçe ışıltı daha donuklaştı ve daha duller oldu ve son olarak
İçerikler bir kum kalıbına döküldü ve orada konjegülasyon var
Sonuç maşa tarafından kaldırıldı ve ölçek üzerine koyuldu. Çantası
Altın tekrar ters diske yerleştirildi, ancak ısıtmalı metal uzak
ağır bastı. Sihirbaz daha sonra bir masanın kilidini açtı ve sonra para attı
Torbayı tutan tavada, nihayet ölçeğin ışını
asılı seviye. Sekreter şimdi bir masayı kenara itti.
Platform ve masaya, hizmet veren ancak bir acele ışık yerleştirdi
Parşömenini ondan önce aydınlatın. Büyük bir hızla sayıldı
Çantada olmayan altın parçalar, sonra fısıldadı
usta.

Scarlet'teki adam ileri adım atarken oda hala ölümcüldü
duyurusunu yap.

"Pişmanım," dedi, "denememiz o kadar başarılı değildi
Umduğum gibi. Bu şüphesiz,
Malzememi aldığım Dünya. Başka bir yerde kazacağım
Bir sonraki toplantı ve sonra daha iyi sonuçlar arayabiliriz. Gece yapabilirim
Size geri dön ama saymanıma verdiğiniz parayı iki katına çıkar. "

Bu konuda, bir iç çekiş gibi görünen şey vardı
nefesini tüm hevesiyle tutan seyirci
Bir hisse yapan ve atışın sonucunu bekleyen bir kumarbaz.

Parşömen alarak Necromancer, isimden sonra isim çağırdı ve
Her başlık belirtildikçe, taşıyıcısının kenarına geldi
platform ve sekreterden alınan altın miktarının iki katı
Parşömen üzerine yerleştirilmiş parçalar. Her adam hazinesini sallarken
salondan geçti; Ve bu yüzden Sir David ve
Listedeki son olan Ballengeich, kalan paraları aldı
masanın üzerinde ve sessizce ayrıldı.

Kral kaleye girene kadar hiçbir kelime söylemedi ve
özel odasında. Bir kez orada yaptığı ilk şey
aldığı madeni paraları kes ve inceleyin
tek tek dikkatli. Onlar hakkında hiç şüphe yoktu, her biri iyiydi
İskoç altın parçası, kralın profili ve kaput damgalı
üzerinde.

"Onları gerçek bulacaksınız," dedi Sir David. "Kendi korkularım vardı
İlk başta onlarla ilgili olarak, bu yabancının denediğini düşünerek
Mason, Robert Cockran'ın çok başarılı olduğu hile
Büyükbabanızın hükümdarlığı sırasında, gümüş paraları karıştırıyor
bakır ve kurşun; Ama onları Edinburgh'da bir kuyumcu tarafından test ettirdim ve
parçaların sadece iddia ettikleri şey olduğundan emin oldular. "

"İhtiyatlı adam!" Kralı haykırdı, kendini bir koltuğa attı ve
Altın parçaları jingling. "Peki, Davie, hepsi hakkında ne düşünüyorsun?
Bana madeni para kadar dürüst bir fikir ver. "

"Anlatmak için gerçek, Majesteleri, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.
dediği gibi olabilir, buradaki dünyanın altın parçacıkları içerdiği,
erime potuna attığı çubuklara çekilir. Eğer adam
Bir hile mi, kârını nerede umabilir? "

"Gerçekten nerede? Bana başka muhteşem icatları olduğunu söyledin;
Onlar neler?"

"Tam zırhlı bir adamın suya girebileceği bir planı var ve
Boğulmadan herhangi bir süre altında yürüyün. "

"Bunun denendiğini gördün mü?"

"Hayır, Majesteleri; hiçbir fırsat yoktu."

"İrlanda'yı istila etmek için ne kadar takdire şayan bir çelişki!
İngiltere söz konusu olduğunda planlar? Görünüşe göre, seni hatırlarsam
Masal, bu yönde biraz düşmanlığa sahip olmak için. "

"Bir çift kanat inşa etti ve her asker sağlandı
Onlarla sınır boyunca havada yelken açabilir. "

"Takdire şayan, takdire şayan!" diye bağırdı kral başını sallayarak. "Şimdi
Gerçekten de İngiltere bizim ve Fransa da bu konuda, eğer kanatları
Şimdiye kadar taşıyacak. Bu kanatları gördün mü? "

"Evet, ihtişamın, ama denediklerini görmedim.
son derece hafif bir çerçeveye gerilmiş ince ipekten yapılmıştır ve
kollar tarafından yukarı veya aşağı itilir; Böylece, bir adam yükselebilir veya
iradeye düş. "

"Düşmeye gelince, ona inanıyorum ve ne zaman inanacağım yükselen
Görüyorum. Gece ziyaretimiz size hiçbir şey öğretmedi mi David? "

"Daha önce bildiklerimden başka bir şey yok. Majesteleri ne öğretti? "

"İlk olarak şarlatanımız kralın ne olduğunu bilmesini istemiyor
Yapıyor, çünkü astı beni kabul ettiğinde kabul et ve ben
Ona krala hitap edeceğimi söyledi, bir keresinde bunun olduğunu gördü
ciddi ve efendisine danışmak istedi. Efendisi o zaman istekliydi
Kral'a itiraz olmadığı sürece kimseyi kabul etmek. BEN
bu nedenle operasyonlarını gizlemek için en endişeli olanı tahmin etmek
Ben. Fikriniz nedir Davie? "

"Majestelerin sağda olduğu anlaşılıyor."

"O zaman yine gerçek bir bilim adamı ve kolay bir
altın üretme yöntemi ve İskoçya'yı zenginleştirmek için arzu edilir, neden
Ballengeich'in Guidman'ı gibi sade bir çiftçiye itiraz etmeli mi?
üretiminden yararlanıyor mu? "

"Bu oldukça doğru, ihtişamın; ama sanırım çizginin
bir yere çizildi ve sanırım sadece
Yeomen'den daha güçlü olarak en yüksek rütbe. "

"O zaman geri dönüyoruz Davie, daha önce söylediklerime; neden kralı hariç tut
Kim herhangi bir asilden daha yüksek rütbeli? "

"Zaten itiraf ettim, Majesteleri, onu kavrayamıyorum
güdüler. "

"Şey, ne geldiğimizi görüyorsunuz. Bu yabancı istiyor
Kralı etkileyebilecekleri etkiler. Aralarında sahip olmak istiyor
İzleyicileri mahkemeye ait olanlar dışında hiçbiri yok. Biraz var
Kralın önüne geçmemeye cesaret ettiği proje. Şimdi geri döneceğiz
Bu projenin dikkate alınması. İlk olarak, adam değil
bir İtalyan. Senin gibi bir bilgin mi Davie, o zaman
Bir kelime istiyor muydu, kullandığı Fransızca bir kelimeydi? O yüzden
İtalyan yok, ama bir İtalyan gibi maskelenen bir Fransız. Bu nedenle,
proje, ne olursa olsun, Fransa ile ilgilidir ve onun arzusudur
Bu bilinmeyecektir. Şimdi Fransa en çok İskoçya'yı ne istiyor?
Şu anda yap? "

"Flodden'in intikamını almamız gerektiğini düşünüyor ve birçoğu mahkemeye ait
bu noktada Fransa ile uyumlu. "

"Necromancer'ınız Flodden'den bahsetti mi?"

"Bir veya iki kez pişmanlıkla konuştu."

"Ben öyle düşündüm," diye devam etti Kral; "Ve şimdi umarım başlıyorsundur
tasarımını görmek için. "

"Majestelerin söylediği şey çok ustaca; ama izin verilebilirse
Teoriye itiraz etmek için, Majestyerine neden bunun
Fransız büyükelçisi aracılığıyla yapılmadı mı? Fransız altın kullanıldı
Şimdiye kadar İskoç Mahkemesinde; Ve bana öyle geliyor ki harika
Fransa gibi ulus, bir
Charlatan, eğer bu adam bir şarlatan ise. "

"Ah, şimdi devlet sırlarının alanına giriyoruz, Davie ve var
bir kralın sıradanlara göre bir avantajı vardır. Tabii ki çok tanıyorum
Sizden gizlenmiş olan şeyler benim tahminime renk veren. Bir süre önce
Fransız büyükelçisi bana bir sübvansiyon teklif etti. Şimdi o kadar hevesli değilim
Büyükbabam olarak, ne de babam kadar cömert ve ben de
Büyükelçi İskoç Gold'a güveneceğim. Onu tanıdım
Alman madencilerimin başrollerden altın çıkarma başarısı
Clydesdale ve ben ona yeni üretilmiş parçalarımı gösterdim. O öyleydi
İzinsizce memnun ve ilgisini çekti
Kendi tabanlarımda kendi metal çubuklarına sahip olmak, dağıtmak için
alemin madalyonundaki masrafları ve ayrıca bir kısmını göndermek için
Bonnet parçaları Fransa'nın kendisine örnek olarak. Bu sikkenin hakkı i
isteyerek ona verildi; Birincisi, çünkü sordu; İkincisi, ben
harcamalarını açıklamaktan mutluluk duyuyordu. Sadece geldiğimde
Şimdi bu paraları yakından inceledim ve olduğumu hayal ettin
metalin saflığından şüpheleniyor. Bu öyle değildi. Bana söyledim
Büyükelçinin ona verdiği tüm çubukları parlatmak için nane ustası
sorunun katı hesabı ve her parçayı mektupla işaretlemek
Marjda 'f'. Aldığımız üç madeni para buluyorum
bu özel işareti taşıyan geceye; Bu nedenle geçtiler
Fransız büyükelçisinin simyacının elinden. "

Sir David sürpriz bir ünlem verdi. Koltuğunu terk etti
Bonnet parçalarını cebinden aldı ve lambanın altına yerleştirdi.

"Şimdi," dedi kral, "bu işareti tespit etmek için keskin gözlere ihtiyacın var, ama
İşte, orada ve orada. Biraz daha yakından bakalım
Fransa nesnesi. Flodden savaşı bendeyken yapıldı
Bir yıldan biraz daha fazla; Kralı yok etti, çiçeği
İskoç asalet ve on bin ortak askeri. Kimdi
Bu korkunç felaketten sorumlu mu? Annem güçlüdü
Kocasının güçlerini içeri getirecek kampanyaya karşı
Kardeşinin güçleriyle çekişme, o anda yok
Fransa. Çatışmaya çağıran adam De la Motte, Fransız
Büyükelçi, babamın yanında duran, fısıldayarak
Dinlemek için çok istekli bir kulağa hain, zehirli tavsiye.
İngiltere acı bir düşman değildi, çünkü İngiltere onu takip etmedi
Zafer ve İskoçya'ya yürür, burada hiçbiri komuta etmek için kalmadı
İskoç Ordusu ve itaat etmek için hiçbir İskoç ordusu kalmadı. İskoçya,
Bu vesileyle sadece Fransa'nın Catspaw'ıydı. Şimdi oğlum
bir İngiliz kadın. İngiliz kralı amcam ve Fransa benden korkuyor
Komşumla barışı koruyacak; Yani büyükelçisi aracılığıyla
Bana geliyor ve bunun gerçekten niyetim olduğunu öğreniyor. Fransa
Beni yalnız bırakmaya ve yozlaşarak nesnesini gerçekleştirmeye karar verir,
Altın kendi nane ile, mahkememin soyluları ve Tanrı tarafından! "
James'i aniden öfkeyle ağladı, yumruğunu masaya getirdi ve
Paraları jingle yapmak, "Fransa, körlerden başarılı oluyor
Sağ ellerini bilmesi beklenen erkeklerin aptallığı
sollarından. Alemimin en büyük kafaları bir
Trickster; herhangi bir mütevazi pulluk olması gereken şekilde
utanç. Şimdi neden aptalca işlemleri sürdürmek istediklerini görüyorsunuz
kraldan. Sana söylüyorum Davie, İtalyan başının kafası çıkıyor ve
Böylece bazı küçük ölçülerde intikam alacağım. "

Sir David Lyndsay bazı anlar için meditatif olarak sessiz otururken
Kızgın sabırsızlıkla kral,
oda. Majestelerinin öfkesinin sıcaklığı kısmen soğuduğunda efendim
David diplomatik kurnazlık ile konuştu.

"Daha önce Majestelerinin derinliğini ve penetrasyonunu fark etmedim
akıl. Doğrudan bu gizemin kalbine gittin ve
Bir düzine alevli meşale olarak en belirsiz köşesine ışık atıldı
manastırdaki karanlık laboratuvarı aydınlatırdı. Bende
soylularınızın aptallığını paylaştı, ki
Yargı şimdi çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor; Bu nedenle olacağını hissediyorum
Majestelerinize daha ileride tavsiyelerde bulunma varsayımı
Bu meselenin kovuşturulması. "

"Hayır, Davie, hayır," dedi kral, yürüyüşünde durdu ve konuştu
Coşkulu samimiyetle, "Hayır, tavsiyenize değer veriyorum; dürüstsün
dostum ve subtilty ve zanaatkârlığının
Bu yabancılar size güneş ışığı kadar açık olmalıdır
Highland Hill. Konuşun Davie ve bana öğütlerini verirsen, ben
Yulaf ezmesi püresi kadar sağlıklı olacağını bilin. "

"Şey, Majesteler, Subtily ile Subtilty ile tanışmalısın."

"Atasözünün iyi tuttuğundan emin değilim, Davie," diye üzdü kral.
"Bir Highlandman'ı kendi gleninde geride bırakamazsınız, ancak
Onun açıkta adil bir şekilde savaş. Bu Fransız'ın kafası kapalı olduğunda, sen
Kaynatma noktasını durdur. "

"Bu oldukça doğru, Majesteleri, ancak Fransız büyükelçisi gerekiyorsa
değersiz karkası için bir iddia koyun, kendinizi bulacaksınız
Eğer infazına devam ederseniz, Fransa ile bir mola arifesi. "

"Ama Fransa'nın maskesini atmasını sağlayacağım."

"Düşündüğüm Fransa değil, Majesteleri. Kendi soyluların
Bu İtalyanca üzerinde temiz daft gitti. O onların kazı
Altın Yumurtalar ve kendinizi ne kadar nefes nefese gördün
Deneylerini izlediler. Eminim, Majesteler,
onun yanında duracaklarını ve sadece Fransa'yı bulmakla kalmayacaksın
Ama İskoçya size karşı dizildi. Bir an yansıması size gösterecek
tehlike. Bu toplantılar aylardır sürüyor, ancak
İlerlemelerinin fısıltısı Majestelerinin kulaklarına ulaştı. "

"Bu doğru; sen bile kendin, Davie, sessiz kaldı."

"Bir sessizlik yemin ettim ve dürüst olmak gerekirse, bunun
Altın yapma bir devlet olayıydı. "

"Çok iyi. Dikkatle hareket edeceğim. Para alıcısının nefesi
Kılıcın cilasını karartır; Ve ilişkilerimde deneyeceğim
hızla zengin büyüyen erkeklerle ve aynı zamanda
kazanılmamış altını herhangi birinden kabul etmekten gurur duyması gereken soylularla
Adam. Şimdi, Davie, bu konuda yardımına ihtiyacım olacak ve bana yardım ederken
kendinize yardımcı olacak, böylece erdem kendi ödülü olacak,
bize vaaz verdi. Sana ihtiyacınız kadar çok altın parçası vereceğim ve
Girişte üç parça ödemek yerine, adama üç ver
yüz. Tüm soyluları bahislerini artırmaya çağırın; Böylece biz
Yakında bu sarı hazinenin derinliklerini öğrenecektir. Eğer denersem
Yumurtalar döşenmeden önce kazın boynunu sıkmak, takipçilerim
doğamın İngilizce kısmının sahip olduğunu söyleyerek haklı çıkar
Scotch'tan daha iyi oldu. Bu arada, bundan hiçbir şey bilemeyeceğim
adamın yapıları ve umarım senin uğruna, davie, altın madeni
Clydesdale'de kendim kadar üretken olduğunu kanıtlayın. "

Soylular, cömert Sir David tarafından kendilerine verilen örneği takip etti.
Bahislerini artırmaya çağırmaya gerek yoktu. Ateşi
Kumarbaz her birinde idi ve yakında İtalyanca iddia edilen iddia edildi
kendisi için ayarladığı tempoyu korumaktan utanmak. BT
şimdi alınan tutarı iki katına ödemek için muazzam bir miktar gerekli
kapı. Necromancer toplantıların yapılacağını açıkladı
Daha az sıklıkta, ama soylular buna sahip olmazdı. Sonra deneyleri
gittikçe daha az başarılı oldu. Bir gece bonus sadece
Saymana verilen madeni paraların yarısı ve sonra uğursuz vardı
Grumblings. Bir sonraki toplantıda ödenen çıplak miktar verildi
geri ve bu ilanı selamlayan derin kızgınlık kükreme
Yabancıyı kırmızı bornozunda titredi. Büyükelçi gönderiyordu
Messenger'dan sonra Fransa'ya ve endişeyle aranan
Necromancer zaman kazanmak için her şeyi yaptı. Sonunda
Tamamen başarısız olan bir deney geldi; Altın üretilmedi
potada. Simyacı bir erteleme için yalvardı, ama
Kılıçlar parladı ve onu yenilemeye zorlandı
Keşfi. Bir keresinde altın yapılabilirse neden diğerinde olmasın?
Baronları biraz akıl gösterisi ile ağladı. Conjurer birleşmişti
Bir iblis kontrol edemedi; Açgözlülük iblis.

Mahkeme hakkında ne olduğunu bilmiyor gibi görünen tek adam
İleride kralın kendisiydi. Fransız büyükelçisi dar
eylemlerini izledi, ama James aynı özgür yürekli, neşeli,
Zevk arayan hükümdar her zaman olmuştu. Avlandı ve çekildi,
ve her bir zevk partisinin hayatı mıydı.
kale. Sıradan ve sonra, onun geleneği gibi kayboldu ve yapamadı
Soyluları birbirine göz kırpmasına rağmen bulunurken
Dikkatli Fransız büyükelçisi hazine gemisine endişeyle baktı
Bu hiç gelmedi.

Sonunda, tehditlerine rağmen çok fazla olan soylular
Altın yapımcıyı öldürmek için kurnazlık, sadece iktidarı almasını umarak
geçici, soruyu bir kafaya zorladı ve
Kralın kendisini şaşırttı. İşte bir adamdı, dediler, kim yapabilirdi
altın ve yapmaz. Onu zorlayarak ileri gitme yetkisi istediler
Kazançlı mesleğe devam etmek için terk ettiği.

Kral şaşkınlığını duyduklarına bastırdı ve çağırdı
ondan önce Mountebank. Altın yapımcı, Scarlet bornozunu terk etti
ve James ayık giyinmeden önce ortaya çıktı. Bildiğini itiraf etti
sıradan topraktan altın çıkarmanın sırrı, ancak bunu
O bir İskoç vatandaşı değildi ve bu nedenle düzgün olamazdı
İskoç yasaları tarafından zorlandı ve hiçbiri ihlal etmediği sürece
tüzük. Kral, bu itirazın iyi kurulduğuna karar verdi ve
Bir vatandaşı dostça bir devlete zorlama arzusunu reddetti. Buna göre
şarlatan algılanabilir bir şekilde parladı ve orantılı olarak kasvet
soyluların kaşları derinleşti.

"Ama dediğiniz gibi altın üretebilirsen, neden bunu yapmayı reddediyorsunuz?"
Kral istedi.

"Majestelerinize saygıyla boyun eğiyorum," diye yanıtladı Mountebank, "
Şimdi,
altın yapma süreci; İskoçya'ya bir güç verecek bir buluş
başka hiçbir ulus tarafından sahip değildi ve herhangi bir şey fethetmesini sağlayacak
Krallık, bu topraktan ne kadar uzak olursa olsun
onur. O zaman, hayatımın geri kalan enerjilerini adlandırmak isterdim
Bu buluşun büyümesi, zamanımı boşa harcamak yerine,
Sonuçta, bir erkeğin kendini aşağılayabileceği en düşük arayış,
yani, sadece para bir araya gelmesi "ve konuşmacı bir bakış attı
hoşnutsuz baronlarda zafer.

"Edinme tahmininiz konusunda size oldukça katılıyorum."
dedi kral, onun mırıltılarına dikkat etmedi,
takipçiler. "Bu yeni buluş neden oluşuyor?"

"En iyi ipekten yapılmış sadece bir çift kanat, ihtişamınız
Fransa'dan ithal ediyorum. Herhangi bir insana takılabilirler ve
Bu insana kuşların uzun süredir sahip olduğu gücü veriyorlar. "

"Şey," dedi kral gülerek, "
İskoç Savaşçısı uçmak; Hala bunu yapma yeteneği olurdu,
Birkaç kez, bizim için avantajlı. Kanatlarını mı
el?"

"Evet, Majesteleri."

"O zaman kendiniz onları bizim huzurumuzda test edersiniz."

"Ama harcamak istiyorum, ihtişamın, biraz daha zaman
Hazırlık, "adamı tedirgin etti.

"Bir an önce buluşun mükemmel olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Hiçbir şey insan mükemmel değildir, Majesteleri ve eğer dersem,
mucidi aşırı güven. Ancak başarılı oldum
Havada yelken açıyor, ancak henüz bir rüzgara karşı yol açamıyor. "

"Ah, bizi en çekici ile ilgilendiğiniz kadar başardınız
deney. Asistanınızdan bir kerede getirin ve bize izin verin
prensibini anlayın. İskoçya'nın sahip olacağını bilmekten memnunum
Büyük dahinizin yararı. "

Farini, kralın ona olan güvenini düşünen çok az coşku gösterdi. O
Konuşma sırasında, birçok endişeli bir bakış attı
Fransız büyükelçisi, görünüşe göre o zirvenin rahatsızlığı için
Şimdilik Fransız, tereddütünü sürdürdüğünü görüyor,
dedi keskin bir şekilde,-

"Majestelerinin emirlerini duydun; gereçlerine gir."

İtalyanlar sonunda donatıldığında,
Şapelde asılı olan kral, Kral
Stirling Cliff.

"Orada," dedi, uçurumun kaşında bir yer göstererek, "sen
Tüm İskoçya'da bir uçuş için daha iyi bir bakış açısı bulamadı. "

[İllüstrasyon: "Vahşi bir çığlık ile Farini desteklemeye çalıştı
Gazlı bez benzeri kanatlarıyla kendisi. "]

Dehşete kapılmış adam, korkunç olanın eşiğinde durdu
uçurum; Sonra dikkate değer bir açıklamaya söz verdi,
Bkttering nedeniyle belki de yanlış anlaşılan ithalat
dişlerinin.

"Ah, burada değil, Majesteleri! Beni affet ve itiraf edeceğim
her şey. Yaptığım altın ---- "

"Uç, sen aptal!" Fransız büyükelçisini ağladı ve İtalyancayı itti
Aniden omuzlar arasında ve onu uzaya fırlatıyor. İle
Wild Scream Farini, gazlı beziyle kendini desteklemeye çalıştı
kanatlar ve bir an için havada kalıyor gibiydi; Ama çerçeve
Çatlak ve kurban, topukların üzerinde dönen baş, düştü
Uçurumun dibine. "Korkarım onunla çok aceleci olduğun," dedi kral ciddi bir şekilde,
Majesteleri Sir David Lyndsay'a bakarken,
Bir göz kırpma şüphesi, gözünü anlık olarak gizledi-geçici bir örgü
her biri olduğu gibi fark edilmeden geçen kraliyet sarsıntısının
Düşen insanın hareketsiz formunda uçurumun üzerine bakma.

"Ben suçluyorum, efendiyim," diye yanıtladı büyükelçiye karşı "ama bence
Kötü adam bir sahtekâr ve kraliyetini görmeye dayanamadım
Hoşgörü ile önemsiz. Ancak, benim için değişiklik yapmaya hazırım
Suçlama ve alçak yaşarsa, kendi pahasına olacağım,
Onu anında Fransa'ya taşıyın, burada katılacak
Ülkenin sağladığı en iyi cerrahlardan. "

"Bu senin için çok cömert," diye yanıtladı Kral.

Ve büyükelçi, emekli olmaya izin veren, acele etti
Yardımseverliğini eyleme dönüştür.

Büyükelçi ve görevlileri olduğunda Farini hala bilinçsizdi
ona ulaştı; Ama Fransız asilzade, sözü kadar iyi oldu, çünkü
uyluk kemiği kırılan yaralı adamı vardı,
Leith'e çöp ve oradan Fransa'ya gönderildi. Ama çok
İskoç soyluların zamansız olarak yok olmasını bırakmadan önce
Altın yapımcılarının ayrılması.

[İllüstrasyon: "Kral on üç stanzada bir şiir oluşturmuştu,
'Dilenci Adam' başlıklı. "]




Kral A-Bregging


Edebiyat hırsı daha önce erkekleri zorluklara yönlendirdi. Kral
On üç Stanzas'ta "The Beggar Man" başlıklı bir şiir tamamlamıştı.
Ve tamamlanmış bir şiirin temel gerekliliği dinlemek için bir kitle
ona. Şiir yazmasına rağmen, kral bir
mantıklı bir kişi ve ayetlerini mahkemeye okursa,
üyeleri, yeterince eleştirecek kişiler değildi
böyle bir kompozisyonun esası; çünkü yüksek bir asil bekleyemezsiniz, kim
Eğer bir dilenciyi fark ederse, sadece ona bir lanet atmak için yapar,
Ya da bir destanı takdir etmek için kılıcının dairesini omuzlarının üzerine koyun
bir hanikanın liderliğindeki serbest hayatı kutluyor.

Kral, onun için geniş bir övgü alacağının farkındaydı.
üretme; Kralın malları piyasadaki en iyisidir, ancak,
Diğer tüm edebi adamlar gibi, övgü ve eleştiri değildi
James istedi, yine de dudaklarından böyle bir övgü almayı tercih etti
Şarkı söylemeye çalıştığı hayattan bir şey bilen; Bu nedenle,
Akşam geldi, Monarch kendini çiftçi kostümünde giydirdi,
Ve on üç stanzasını yanına almak, temkinli bir
Stirling'in alt kasabasındaki ayakkabıcı arkadaşını ziyaret edin.

Kabirci, kendi içinde gurur duyan bir ilgiyle dinledi,
ve kraliyet ziyaretçisine,
Kendi kalbindeki kralın düşündüğü ayetlerin bazılarını tekrarlayın
en iyisiydi. Sonra on üçüncü stanza ulaşıldığında
"o-o-bad" takdiri,
Chary Scotchman, yüksek ya da düşük dereceli olsun, Flemming devam etti,-

"Daha kötü olabilirler ve birçok büyük üne sahip bir şairimiz vardı
Onlara utanmayacak İskoçya. Ama seni düşünüyorum
Bir dilencinin varlığını hayattan daha parlak renklerde boyayın
kendisi garanti ediyor. "

"Hayır, hayır, Flemming," diye protesto etti kralı. "Buna ikna oldum
Yalnızca dilenci gerçek memnuniyetin ne olduğunu bilir. Görüyorsun, başlıyor
Merdivenin en alt kısmı ve attığı her adım bir adım olmalı
yukarı doğru. Şimdi benim gibi en üstte bir adam hayal edin; Yaptığım herhangi bir hareket
Durumumu değiştirmenin yolu aşağı doğru olmalıdır. Bir dilenci
gerçek kral ve bir kral bir dilenci değil, çünkü pozisyonunu tutuyor
başkalarının lehine. Görüyorsun, Flemming, bir dilencinin aldığı her şey
iyilik için çok; Ve kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için,
Kafa-Block'a kim bir dilenci gönderecek-olması gerekir
Bu nedenle tabure yüzündeki en memnun adam. "

"Ah, bu belki yeterince doğru," diye yanıtladı Flemming, kendi başına
Ona karşı çıkan kral oldu; "Ama bak sana
Bir dilencinin kıskançlık için ne kadar kapsamı var, çünkü tanışmadığı kimse yok
Kendisinden daha iyi değil. "

"Aşırı uçlara gidiyorsun Flemming. Her yerde kıskanç bir adam mutsuz
onu yerleştirin; Ama kendimiz gibi sıradan kişilerden bahsediyorum
Hayırseverlik ve tüm eşderine karşı iyi niyet. O adam diyorum
bir dilenci olarak bir kraldan daha mutlu. "

"Eh, kendimle ilgili olarak, Majesteleri, olmak istiyorum
Yağmur düştüğünde başımın üstünde bir çatıdan emin olun ve
Dilenci asla olamaz. Bir kralın veya bir ayakkabının başını bırakacak bir yeri var,
her halükarda. "

"Evet," diye itiraf etti kralı, ama bazen o yer blok.
Sana gerçeği söyle Flemming, bir hafta almayı düşünüyorum
kendime yalvarıyorum. Bir şair konu hakkında pratik bilgiye sahip olmalıdır
hakkında yazıyor. Bana yolda bir hafta ver, Flemming ve ben
senden daha sıcak övgü alacak bir dilenci üzerinde bir şiir
Bu vardı. "

"Kendi kafiyeye en yüksek övgü veriyorum ve Gavin
Douglas'ın kendisi bu çizgileri koysaydı gurur duymuş olabilir
birlikte."

Buna Kral cevap vermedi ve ayakkabıcı ona bakarak,
kaşlarını kaşlarını kırdığını gördü. Sonra her zamanki gibi hatırladı
Trife Geç, James'in Douglas ismine nefret etmesi; vardı bir nefret
Dürüst olmak gerekirse, o klan başkanı Angus Kontu tarafından kazanıldı. Flemming
bir eleştirmenin övgüsünün tehlikeli olduğunu öğreniyordu
kral. Ancak yerel dikkatle, ayakkabıcı onun
Majesty'nin hoşnutsuzluğu, ancak ilk ifadesinde bir değişiklik ekledi.

"Ayetlerin layık olduğunu söylemek belki de daha doğru olurdu?
Sir David Lyndsay. Aslında, Sir David daha büyük bir şair olmasına rağmen
Gavin Douglas'tan daha, en mutlu anlarında o çok şüpheliyim
'dilenci adamına' eşit olabilirdi. "

Sir David Lyndsay'dan bahsederken Flemming, Kralın
en büyük arkadaş ve ayakkabının memnun etme arzusu sahip olamazdı
Beşinci James'den çok daha az kurnaz bir adamın bildiriminden kaçtı.
Kral ayağa kalktı, bir kahkaha kontrol etti.

"Adam Flemming," dedi, "Seni merak ediyorum! Bunu unuttunuz mu efendim
David Lyndsay Janet Douglas mı evlendi? "

Kalçacının yüzleşmesi üzerindeki aşikar dehşet genç adama neden oldu
açıkça gülmek.

"Kavurucu dürüstlüğüne bağlı kalmalı ve basmaya çalışmamalı
Mahkemeliğin kaygan yolu. Flemming, eğer övünmek istersem
Bunu kalede kaldırabilirdi. Buraya bir şey için geliyorum
daha iyi. Yazabileceğim bir şey, Sir David'in yarısı kadar iyiydi
En kötüsü, memnun bir adam olmalıyım. Ama öğreniyorum Flemming, ben
öğrenme. Bu gün en güçlü soylularımdan bazıları sundu
saygılı bir dilekçe ile. Bir yıl önce 'hayır' demeliydim
Ben bunun imzasına girmeden önce. Ama şimdi onlara teşekkür ettim
ben ve sen arasında olmasına rağmen, devlet işlerine dikkat ettikleri için
Ve o tezgah, Flemming, kendi açgözlülüğünün saf bir meselesi ve
bencillik. Bu yüzden onlara konuyu en derin vereceğimi söyledim
dikkate alın ve bu gün cevaplarını alacaklarını
iki hafta. Yılanın bilgeliği ile birlikte değil
güvercin zararsızlığı? "

"Gerçekten," diye kabul etti ayakkabıcı.

"Çok iyi; yarın, bu dilekçenin
Aklımı en az bir hafta işgal et ve bu süre zarfında kral
Yüksek veya alçak tüm gelenler için görünmez. Yarın, flemming, alacaksın
Ellerinizi koyabildiğin gibi dilenci paçavralarının bir takım elbisesi gibi. Hasta
Buraya Ballengeich'in efendisi olarak gel ve bu çiftçinin
bakımınızdaki kıyafetler. Bu kapıdan dilenci olarak geçeceğim ve
Bir hafta ya da on gün aynı durumda ona geri dönün, bu yüzden gör
Beni almak için elinizdesin. "

"Majestelerin yalnız gitmeyi planlıyor mu?"

"Tamamen yalnız, Flemming. Beni korusun, tramp yapacağımı hayal ediyor musun
Sırtımda bir asker olan bir dilenci olarak ülke mi? "

"Majesteleriniz böyle bir projeyi iki kez düşünmek akıllıca olur" diye uyardı
ayakkabıcı.

"Ah, sayıyı iki katına çıkardım; bu konuda dört kez düşündüm;
Bir kez şiiri yazarken ve sendeyken üç kez
dilencinin en mutlu adam olduğu iddiasıyla itirazlar
yeryüzünde. "

"Majestelerin zihni sabitse, söylenecek başka bir şey yok. Ama
Tavsiyemi al ve vücudunuzun etrafına bir dizi altınla bir kemer koyun
İçindeki parçalar, şimdilik bir at isteyeceğiniz zaman gelebilir
Acele et ve belki de büyük ölçüde olsa bile lojmanları reddedebilirsiniz
onlara ihtiyacım var; Her iki durumda da birkaç altın raskal arkadaşınıza dayanacak. "

"Bu Canny Counsel, Flemming ve ben de hareket edeceğim."

"Ve belki de içinde olduğun biriyle ayrılmak da olabilir
iletişim kurabilmeniz için güven, talimatlar
Stirling'de varlığınızın aceleyle gerekliyse. "

"Hayır, hayır, Flemming. Bir hafta içinde hiçbir şey yanlış gidemez. Bir dilenci
Stirling'deki birinin ona çekebileceği bacaklarına bağlı ip
Zevk, gerçek bir dilenci değil, bir köle. Beni isteseler de
Geri dönmeden önce Stirling'de çok, bir kez daha fazla olduğumu düşünecekler
Geri döndüm."

Ve böylece İskoçya Kralı, altın bir kemerle geldi
İhtiyaç durumunda belinin etrafında ve kemeri gizleyen giysiler
bir soyguncunun bakımına değer olduğuna dair çok az belirti verdi
Altında, İskoçya'nın bir kısmının yüksek yollarını ve yollarını sıktı,
genel olarak nereye gidersin, çünkü bir
Bir kahkaha getirecek ve bir şarkı söyleyecek bir hikaye getirecek
gözyaşı ve bu sempatikte bu tür nadiren açlıktan veya barınak eksikliği
dünya.

Sadece bir kez kendini tehlikede hissetti ve bu
Trampının son günü olduğunu düşündü, çünkü akşamları
Gelmesine rağmen, alt Stirling kasabasına ulaşması bekleniyor
Gece geç saatlerde. Ama İskoçya'nın havasında her zaman bir şey var
Yaya'ya söylemek ve planlarını üzmekten hoşlanıyor.

Hala kalesinden ikiden fazla lig ve karanlıktı
Torwood ormanı, Royal Stirling arasında,
Alçlık bir günün sonu, batıdaki tepelerin üzerinden geldi.
Onu barınmaya iten en şiddetli fırtınalar
Orman eteklerinde bir yol kenarında bir han. Barınağın yeri
Düşük ve yeterince yasak, ancak İskoç fırtınası olduğunda ihtiyaçlar olmalı
Sürücüler ve Kral bir içme şirketine girerek bir girdap getirerek
Yağmur ve onunla bir rüzgar patlaması; Gerçekte çok şiddetli rüzgardı
içenlerden birinin ayağa kalkması ve onu koyması gerekiyordu
Kral tekrar kapanmadan önce kapıya omuz. O
Bulundu ama şirkette yetersiz hoş karşılanıyor. Tezgahlara oturanlar
Yangın ona kaşlarını çattı; Ve ev sahibi onun bir dilenci dışında olduğunu görüyor,
hoşnutsuzluğunu bu kadar sessiz bir sansürle sınırlamadı.

"Fiend'in adına ne," diye bağırdı öfkeyle, "
Burada ister misin? "

Kral, paçavralarından suyunu tartışmasız bir şekilde salladı ve bir adım attı
ateşe yakın.

"Bu çok gereksiz bir soru, ev sahibi," dedi genç adam
Bir gülümsemeyle, "Yine de cevap vereceğim.
Birincisi ve yiyecek ve içecek onları getirir yapmaz. "

"Sığınakta bir taş dyke veya ormanda geçebilirsin,"
ev sahibi; "Yemek ve içecek bunun için ödeme yapabilenler içindir. Sizi al
gitmiş! Sen iyi bir şirket. "

"Gerçekte, ev sahibi, şirketiniz benim beğenime göre değil, ama ben
Fırtınaya tercih etmek için. Yiyecek ve içecek, diyorsunuz ki,
ödeyebilir; onlardan birini senden önce görüyorsunuz, bu yüzden efendim, acele et
senin göreviniz, ya da sizi hoş olmayan bir şekilde acele etmek benim olabilir. "

Sözde bir dilenci tarafındaki bu truculence'ın etkisi yoktu
Kişi,
ev sahibi. Bu birey, birçok dilencinin daha iyi olabildiğini biliyordu
Yolculuğa gittiğinde kendisinden daha fazla ödeme yapmak, bu yüzden
daha fazla cevap verdi--

"Bir yemek için siparişini alacağım.
para."

"Oldukça doğru," dedi kral, "ve sadece adil İskoç uyarı." Daha sonra
Az önce övdüğü bu kalitenin eksikliği ile kemerini çizdi
Ceketinin altından ve ondan altın bir parça alarak,
Masada madeni para.

Kralın girişi ve resepsiyonunun şekli onu ortaya çıkardı
Tehlikeye neredeyse çok fazla servetin sergilemesine katıldığınızdan emin
böyle bir yasak şirket. Bir dakika sonra tehlikeyi fark etti
kızarıklığının onu yerleştirdiği önemli bakışlarla
Oraya oturan yarım düzine kaba adam birbirlerine verdi. O yalnızdı
ve bir ormanın kenarında itibarsız bir ikiye silahsız, iyi
Umutsuz karakterlerin sığınağı olarak bilinir. Sahip olmasını diledi
Arkadaşı Cobbler'a ait keskin bıçaklardan biri bile,
kendini savunabileceğini. Ancak kötülük yapıldı, eğer kötülük
öyleydi ve bunun için yardım yoktu. James asla geçecek bir adam değildi
gelmeden önce köprü; Böylece kendini buhara bıraktı
Geyik eti ferahlığı için getirdi ve hiçbir soruşturma yapmadığını
haşlanmış ya da değil, bunun içindeki herhangi bir sorunun farkında olmak
Yön, ev sahibinin ilk sorgusu kadar gereksizdi
kendine. O gençti. İştahı, en iyilerinin her zaman olduğu zaman
Yolculuğu ile keskinleşti ve ale, olduğu gibi fakir görünüyordu
Ona şimdiye kadar tattığı en iyi demleme. Ev sahibi şimdi hepsi
Obrexity ve dilenciye en iyisini emredebileceğini söyledi.
ev.

Emekli olma zamanı geldiğinde, ev sahibi kralı bir merdivenle getirdi
binanın tüm uzunluğunu işgal eden ve mırıldanan bir çatı katı
Burada da uyuyan diğerleri hakkında bir şeyler, ama cennete teşekkür etti
Bir ordu için yeterli yer vardı.

"Bu benim için yapmayacak," dedi dilenci tekrar geliyor. "Hasta
Önce fırtınaya git. Bu oda ne dışarı çıkıyor?
Musluk odası? "

"Bu benim kendim," diye yanıtladı ev sahibi, eskisinin bir dönüşü ile
İnanılmazlık, "Ve ben onu dilenciye bırakacağım."

Cevap vermeden kral odanın kapısını açtı ve bulundu
Kendini barikat edilebilecek bir odada. Onunla bir ışık alıyor
daha çok inceledi.

"Bu kibrit kilidi yüklendi mi?" diye sordu, beceriksiz bir silahı işaret ederek
şüphesiz ormanda birden fazla geyik ölümüne neden olmuştu.

Ev sahibi somurtkan bir şekilde cevap verdi, ama kral
kendisi için noktayı test etti.

"Şimdi," dedi, "burada dinleniyorum ve göreceksin
rahatsız. Bu odaya girmeye çalışan herhangi bir adam içeriği alır
bu silahın içindeki bu silahın, bakması için iki hançerime güveneceğim
gerisi. "

Onunla hançeri yoktu, ama şirketin yararına konuştu
musluk odasında. Kararlı bir şekilde bir şey etkiliyor gibiydi
homurdanan ev sahibi, yarısını kendine ve yarısına mırıldanıyor
arkadaşlar, ama yine de emekli oldu, kralı yalnız bıraktı,
Bunun üzerine James kapıyı güçlendirdi ve daha sonra uyudum,
Yorgun bir adamın uykusu, geniş gün onu uyandırana kadar.

Harika, bir erkeğin duygularında adil bir sabah ile işlenen değişim.
Yeni bir gün; yeni bir yaşam kiralama. Tekrarlayan sabah olmalıydı
cesaret kırılmış insanlığa yeni bir şans vermek için itiraz etti. Kral,
ağırlığa rağmen bu kadar sağlam bir şekilde uyuduğunu bulmak için şaşırdım
önceki gece aklındaki endişe duydu, bunu keşfetti
Yeni günün net ışığında temelsiz olmak. .
Musluk odasının somurtkan kötü adamları artık zarar verecek dürüst arkadaşlardı
Kimse ve James gereksiz korkularına yüksek sesle güldü; yüklü
köşedeki kibrit, bir etkisi hakkında bir ipucu vermez
huzurlu gece. Ev sahibi gerçekten en sivil insan gibi görünüyordu,
Buluşmaz bir adamı kapısından döndüren son kişi olurdu. James,
Kahvaltısında, şirkete ne olduğunu sordu ve onun
Ev sahibi ormanlık olduklarını söyledi; onların yolunda iyi bayanlar, ama
Yabancılardan önce kaçırıldı. Bazıları işlerine gitmişti
Orman ve diğerleri,
O gün için asılı set.

"Ve onurun hangi yönde seyahat ediyor olabilir?" Hancı sordu,
"Çünkü sence dilenci olmadığını görüyorum."

"Ben böyle olumsuz bir evde dilenci değilim," diye yanıtladı
Wayfarer, "ama başka yerlerde ben bir dilenciyim, yani altın ben
Gelin istenir ve kazanılmamıştır. "

"Ah, işte bu, değil mi?" diğeri bir başıyla "dedi" ama böyle bir
Ticaret Silahlarınıza yanınızda ihtiyacınız var. "

"En ölümcül silahlar," diye gizledi Kral'a yeniden katıldı, "
Her zaman en açık şekilde olanlar. Yaban arısının sokması genellikle
görülmeden önce hissettim. "

Ev sahibi, sahip olduğu zeka tarafından açıkça rahatsız edildi
Alındı ​​ve şimdi altın parçasının değişikliğini elde etmek için biraz ADO yaptı,
Ancak konuğu, bunun önemli olmadığını söyledi.

"Bana ne olursa olsun," dedi, "bir sonraki dilenci besle
Yağmurlu bir gecede, onu övmek için kemerinde daha azıyla geçerlidir
benden daha. "

"Peki, size iyi günler ve teşekkür ederim," dedi hancı. "Eğer
Stirling yoluna gidiyor, yolun doğrudan ormanda ve ne zaman
iyi bir asılı görmek için zamanında olacaksın,
Baldy Hutchinson'ı günümüze düşürüyorlar, aradaki en büyük adam
Burada ve sınır, evet ve bunun ötesinde, garanti ediyorum. "

"Bu ilginç olacak," diye yanıtladı Kral. "Size iyi gün."

[İllüstrasyon: "Beş Stalwart Ruffians ona düştü."]

Hostelin sonundan akan duvarın yanında ve
Biraz yer kaplayan James, görünüşe göre durdu
Ayakkabısını bağlamak için, ama gerçekte geç ev sahibi herhangi bir
Hareket et, çünkü gecenin uğursuz şirketinin
Daha önce ev sahibinin ilgisini çektiği kadar uzak olmayabilir. Onun
Stratagem ödülü olmadan değildi. Arka kapı açıldı ve o
Ev sahibinin görünmeyen birine fısıltıyla bir fısıltıyla söylediğini duydum,-

"Koş, jock, hızlı olduğu gibi, yoldaki ikinci dönmeye ve
Steeenie ve adamlarına en iyi bu adamı yalnız bırakacaklarını söyle; O bir
soyguncunun kendisi. "

Kral yavaşça kuzeye doğru ormana doğru yürürken gülümsedi ve bir
çıplak bacaklı çocuk tarlalarda büyük hızda yarış ve
marjları. Bu mesajın gelmesi için zaman vermeye karar verdi, bu yüzden
taciz edilemeyebilir ve bu nedenle daha fazla
bir erkeğin genellikle bir yolculuğa başladığı durumdan daha yavaş oran
ilham verici sabah.

Sonunda ormana girerek, önlem vermedi, ancak
Yolun ortasında şişman çubuğu elinde hazır. İkisinden biri
Jock adamlarını buldu ya da hiç öğrenmediği ama ikinci turda
Beş stalwart ruffian ona düştü; ikisi bıçakla silahlı ve üç
Cudgels ile. Kralın erken atletik eğitimi bir
pratik test. İlk eyleminden birinin bileğini kırmaktı
Bir bıçak tutan ama herhangi birine dikkat etmeden önce
Diğerlerinden iki veya üç yankılanan darbe aldı
Cudgels ve şimdi darbelerden uzak durarak tamamen meşguldü
Saldırganlarını önünde tutmak için yolda. Onun harika
Çeviklik, ona karşılaştırmalı beceriksizliğe göre bir avantaj sağladı.
Ona basan dört yokel, ama korumasız olduğunun farkındaydı
Blow onu merhametine bırakabilir. Bekardan daha fazla korkuyordu
Üç kulüpten daha bıçak ve şanslı bir
Açılış, tutan adamın tacını kırmaktan mutluluk duydu.
Blade, onu bir araba rutuna çaresiz uzatıyor. Kalan üç
hiçbir şekilde yoldaşlarının rahatsızlığı nedeniyle cesaretsiz görünmüyordu,
Ama daha büyük öfkeyle geldi. Kral geri çekildi ve geri çekildi
arkasına girme arzusunu şaşırtmak ve böylece
Dörtlü dövüş, James'in geçtiği yolun köşesine geldi.
kısa bir süre önce. Üçlülerden biri üstte kötü bir çatlak içine girdi
onu dizlerinin üstüne getiren dilencinin kaputundan ve
Ayağını kurtarabilirdi, omzun üzerindeki bir darbe ona düştü. Buna göre
Orada kritik kavşak yolda vahşi bir bağırışa yükseldi,
Dövüş Partisi, dönüşe girerken kendilerini getirmişti
Büyük bir hızda sağlam bir yaya dövme,
Yine de yakın dövüşü görmek için muhteşem bir şekilde hızlandı.
Bir an için yerdeki şaşkın adam ev sahibini düşündü
kurtarmaya gelmişti, ama öyle değildi. Sanki bir kalıntı gibi görünüyordu
Fırtınadan saldırganlar arasında bir kasırga gibi süpürülmüştü,
Yüzbüründe yeni gelen, vahşi ünlemlerle,
Bir kargaşadan memnun, düşmanı ondan önce bir kasırga araba kullanırken dağıttı
bir ormanın yaprakları. Kral kendini dirseğinde yetiştirdi ve
devasa yabancının onun sopasıyla onun hakkında yattığını izledi,
Beş, terör çığlıkları ile ormana kayboldu, ikisi için
Prostrate şimdi koşacak kadar rüzgarı kurtarmıştı.

"Losh," diye nefes nefese dev, yoldaki adama geri döndü, "keşke
Başlangıçta buradaydım. "

"Çok şükür sonunda geldin," dedi kral, şaşırtıcı
kararsızca ayaklarına.

"Yaralandın mı?" diye sordu yabancı.

"Henüz emin değilim," diye yanıtladı kral, kaputunu çıkardı ve
Elinin dairesel bir hareketi ile başının üstünü ovuşturarak.

"Croon'da biraz küme," dedi diğeri geniş ovalarda
Scotch. "Bir adamı şaşırtıyor, ama stan '
Ayakların. "

"Ah, ilk kez tacım için savaşmak zorunda değildim" dedi
James ile James, "ama beş ila bir tanesi biraz daha ağır
Karşılaşmayı önemsiyorum. "

"Üzerinde yürüyebiliyor musun, çünkü biraz acele ediyorum,
Dikkatinizin kuzeye dönüp dönmediğini gördüm. "

"Ah, oldukça mümkün," diye yanıtladı Kral birlikte dolaşırken.

"Zavallı bir dilenci adamına yatmak için bu scamps ne var?" sordu
yabancı.

"Hiçbir şey, dilenci adamının göründüğü kadar fakir olmaması dışında ve
onun hakkında bir altın kemeri var, ki bu son gösterecek kadar aptaldı
Bu bayanların içtiği handa gece. "

"O zaman ders sana çok şey öğretmedi, ya da bunu bir
Kara ormanın ortasında tam bir yabancı ve yalnız
O, yani, kemeri yeniden çekmeyi başaramadıkça
Sen?"

"Hayır, beni soymadılar ve sana böyle olmadığımı göstermek için
Beni alırken aptal, geldiğin anı ekleyebilirim
Kemerime olan her altın parçayı kurtarıcıma vermeye karar verdim. Bu yüzden
Görüyorsunuz, eğer beni soymayı düşünüyorsanız, almanın çok az faydası var
Bir erkeğin size kendi özgürlüğünü vermekten daha fazlasını zorlamak
irade."

Dev başını geri attı ve odun onunla yankılandı
kahkaha.

"Söylediklerim seni eğlendiriyor gibi görünüyor," dedi kral çok iyi değil
Arkadaşının gürültülü merhametinden memnun.

"Bunu yapıyor," diye yanıtladı yabancı, hala neşesi ile mücadele ediyor;
Sonra kralı omzuna çarparak, "Sanırım orada
tüm geniş İskoçya'da başka bir adam değil ama ben, bu olmaz
Taşıdığınız tüm altın için parmaklarının çırpınmasını verin. "

"O zaman zengin olmalısın," diye yorumladı Kral. "Yine de olamaz,
Bildiğim en zengin adamlar için en açgözlü. "

"Hayır, öyle değil," diye tekrarladı yabancıya, "ama dolaşırsan
Bu bölge hakkında herhangi bir yerde söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın
Sen Baldy Hutchinson'um. "

"Baldy Hutchinson!" Kralı tekrarladı, kaşlarını kırarak,
Bu ismi daha önce nerede duyduğunu hatırla, sonra aniden
Aydınlanma,-

"Ne, St. Ninians? "

"Aynı, bu yüzden basılan tüm altının
Boynunun etrafında sıkıcı bir ipi olan bir adam için çok az yarar. "Ve
Bay Hutchinson'un üstesinden gelmek için durumun komikliği,
Sağlam yanları bir kez daha kahkahalarla salladı.

Kral yolun ortasında durdu ve arkadaşına baktı
şaşkınlıkla.

"Elbette farkındasın," dedi sonunda, "doğrudan
Niniyalılara giden yol mu? "

"Elbette, elbette," diye yanıtladı Baldy, "ve bana hatırlatıyorsun, yapmamamız gerektiğini
Burada duruyor, çünkü orada görmek için harika bir toplantı olacak
asılı. Bütün arkadaşlarım şimdi orada ve eğer söylersem kim
Yapmamalıyım, bu bölümdeki başka bir adamdan daha fazla arkadaşımdan daha fazla arkadaşım
İskoçya. "

"Ama, gönüllü olarak kendi asılı kaldığınızı mı söylüyorsun?
Ruhumu korusun dostum, izlerinize dönün ve
Sınır."

Hutchinson başını salladı.

"Bunu yapmak isteseydim," dedi, "Kendimi kurtarabilirdim
Dün ve bu sabah çok uzun bir adım, çünkü ben iyi bir anlaşma
Sınırın şu anda olduğundan daha yakın. Hayır, hayır, görüyorum
Sözümü geçti. Şerif bana kendi arkadaşlarım arasında bir hafta verdi
Dünyevi işlerimi çözün ve eş ve Bairns Güle güle teklif et.
Bu yüzden şerife dedim ki, 'Ne zaman hazır olduğun zaman senin adamımım
asılı. ' Şimdi, Baldy Hutchinson kelimesi hiç kırılmadı
Yine de, şerif bunu biliyordu, ancak itiraf etmeliyim ki
Böyle bir vesileyle ona güvendi. Ama sonunda bana dedi ki
'Baldy,' diyor, 'Sözünü alacağım. Bir Haftanın Var
senden önce ve gidip olabildiğince sessizce gelmelisin ve
Saat Cuma günü on iki vuruş yapmadan önce burada olun, çünkü halk isteyecek
Yemekleri olmadan önce asılı kaldığını gör. ' Ve işte bu
Şimdi çok acele ediyorum, çünkü çiftçilerin toplanacağından korkuyorum,
ve kendimi eline yerleştirmek benim için zor olacak
Birisi Jalouse'a gelmeden şerif olan şey. "

"Çok garip bir masal duydum," dedi Kral, "ama bu yeniliyor
benim tecrübelerimdeki her şey. "

"Ah, yolları tramp ederek alınması gereken çok şey var,"
Hutchinson sagely yanıtladı.

"Suçun nedir?" Majesteleri sordu.

"Ah, suç ne burada ne de orada. Bir adamı asmak istiyorlarsa,
Ona suçu asacaklar ya da suçsuz olacaklar. "

"Ama neden bir adamı bu kadar çok arkadaşla asmak istiyorlar?"

"Şey, bir adamın birçok arkadaşı olabilir ve iki ya da üç
güçlü düşmanlar. Benim suçum, dediğin gibi,
Douglases; Bu gerçek suç; Ama asılacağım şey bu değil
için. Oh hayır, hepsi yasal memnuniyetine göre yapılır.
avukatlar. Krala ihanet için asıldım; doğru bir kraliyet suçu,
Kralın kılıcının büküldüğünü tokatlamış gibi bir beyefendi de dublaj
geri; benden daha iyi erkeklerin sık sık acı çektiği bir suç ve
Birçoğunun acı çekeceği henüz krallar kaldırıldı, sanırım.
Gördüğüm gibi, Douglas ailesiyle evlendim ve
Angus'un Earl'ü bir kralın bu genç fışkağının parmaklarından kaymasına izin verdi,
Birinin hayatının adını fısıldamaya değer olduğu kadar
Douglas. Şimdi bence Angus Kontu iyi bir adam ve
İngiltere'ye sürüldü ve Douglases bununla çok geniş dağıldı
kafasında bir taç bulunan rapscallion callant, ben açık sözlü oluyorum
Adam, kral hakkında fikrimi verdi, lanet olsun ve çok şey vardı
bildirin. İnkar etmedim, gerçekten de günümüzde inkar etmiyorum
Bu nedenle boynum güneş batmadan önce daha uzun olmak gibi. "

"Ama elbette," diye bağırdı dilenci, "bir adamı asmayacaklar
İskoçya sadece krala karşı aceleci bir kelime söylemek için? "

"Bu alemde Kral Kens'ten daha fazlası var ve
onun adında da yapıldı. Ama gerçeği konuşmak için biraz fazladan
Bana da karşı. Stirling'deki daft bedenlerinin bir wheen
Kralı tuzağa düşürmek ve bir süre saklamak için bir arsa kayması
Sebep dediklerini dinleyene kadar. İki dokumacı vardı
Bunlar ve dokumacılar her zaman plan yapıyorlar; bir ayakkabıcı ve benzeri gibi
İnsanlar ve kelime gönderdiler, gelip onlara yardım eder miyim? Ben aptaldım
Onlara bir not yazmak ve elçilerine emanet etmek için yeterli. BEN
Stirling'e gelene kadar kralları yalnız bırakmalarını söyledim ve sonra ben
Onu kendim yakaladı, onu Oxter'ın altına koydu ve aşağı yürürdüm
Onunla sınıra doğru, çünkü eğer devam ederse
Ama aptal başlarını kaybedin. Ve böylece, krala zarar vermemek, ben
Stirling'e doğru yol aldı, ama bir mil içine girmediler, çünkü onlar
Mektubumu yakalayan St. Ninians'ta beni taktı. Yani ben
Mahkum edildi ve görünüşe göre Kral benim gibi planları hakkında her şeyi buldu
O olacağını biliyordu ve onu kaçıracak adamları affetti,
Böyle aptallığı durdurmak isteyen adam asılı kalacak
onun adı. "

"Bu kötü derecede haksız görünüyor," dedi dilenci. "On bir
Senin için bir şey yapmaya mı çalışıyorsun? "

"On bir olduğunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Hutchinson, dönerek döndü
onun üzerine.

"On bir dediğini sanıyordum."

"Şey, belki yaptım, belki de yaptım; evet, on bir tanesi vardı.
Mektubumu hiç almadım. Elçileri bir haindi, çünkü genellikle
vaka ve onlara sadece onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi
aptal girişim; Ve bu beni geldiğim noktaya getiriyor
ile. Görüyorsun her halükarda sözümü saklasam da öyle değilim
başka bir adam olabileceği gibi Aziz Ninianlara yaklaşmaktan korkuyordu. Genç Jamie,
Kral, eriştesinde kredi almaktan daha mantıklı görünüyor
için. Tassirlerinden bazıları bunun kafalarını çekerdi
meseleyi daha fazla düşünmeden on bir, ama var gibi görünüyor
Zavallı aptal bedenler olduklarını kabul ettiler ve bırakmalarına izin verdiler. Şimdi
Beni Liberty'ye koydukları anda, bir hafta o zamandan beri bir haberci aldım
Güvenebilir ve onu ayakkabıcısına, flemming'e gönderdi. Ben söyledim
Flemming asılırdım, ama hala bana bir haftası vardı
Terazik. Ondan krala gitmesini ve ona bütün gerçeği söylemesini istedim
meselenin, bu yüzden iskele üzerinde bir afın olacağını düşünüyorum
Benden önce orada; Yine de yüzlerce hayal kırıklığı
Bakın asılı harika olacak. "

"İyi Tanrım!" dilenciyi ağladı, ortasında ölmeyi bıraktı
yol ve yoldaşıyla ilgili korku ile.

"Senin derdin ne?" diye sordu büyük adam da durdu.

"Kralın uzakta olabileceği hiç gelmedi
Saray ve onu bulamayan yerde kimse yok mu? "

"İskoçya Kralı'nı kimse bulamıyor mu? Bu duyulmamış bir
şey."

"Dinle beni, Hutchinson. Aziz Ninianlardan kaçınalım ve doğrudan
Stirling; Sadece bir veya iki mil daha. Kavurcuyu görelim
boynunu bir ilmik haline getirmeden önce. "

"Ama dostum, ayakkabıcı St. Ninians'ta olacak, ya afla ya da
Beni asılı görmek için, iyi arkadaş gibi. "

"Aziz Ninians'ta affedilecek. Stirling yapalım;
Stirling. Kralın bir haftadır evde olmadığını biliyorum. "

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Nasıl bildiğimi boş al. Sana söylediklerimi yapacak mısın?"

"Ben değil! Ben bir delikanlıım."

"O zaman sen mahkum bir adamsın. Sana kralın içinde bulunmadığını söylüyorum
Stirling, St. Ninianlardan ayrıldığınızdan beri. "Sonra bir sabırsızlık patlamasıyla
James ağladı, "Sen inatçı aptal, ben kralım!"

İlk başta büyük adam gülmeye meyilli görünüyordu ve üzerine baktı
Yukarıdan ayağa dilenci, ama şu anda bir acıma ifadesi aşırı yayılıyor
onun karşısında ve yoldaşıyla yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Evet, evet adamım," dedi, "
Birinci. Sadece bir dakika boyunca bu taşa otur ve incelememe izin ver
Kafanın üstüne geldiğin klip. Korkarım benden daha kötü
olduğunu düşündüm. "

"Saçma," diye bağırdı kral, "başım mükemmel bir şekilde haklı; bu senin
Bu gitti. "

"Yeterince doğru, yeterince doğru," diye devam etti hutchinson hafifçe, tonda
Kırılgan bir çocuğa kullanacağını "ve sen değilsin
İlk söylenen. Ama St. Ninians. "

"Hayır, Stirling için doğrudan yapalım."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye devam etti Hutchinson aynı tonda
bıkkın tolerans. "Aziz Ninianlara ve onlara bildireceğim
Kralın affı geliyor. Stirling'e doğru yol alacaksın,
Kralın kıyafetleri ve sonra gelip beni özgür bırak. Bizim böyle olur
Düzenle, Mannie'm. "

Kral umutsuzluk jest yaptı, ama sessiz kaldı ve onlar
birlikte hızla yolda yürüdü. Ormanı bırakmışlardı
Ve St. Ninians köyü şimdi göz önünde bulunduruldu. Yaklaştıkça
Neredeyse daha fazla yer, Hutchinson büyük bir kalabalığın olduğunu görmekten memnun oldu
asılı görmek için toplanmıştı. Bunu kişisel olarak almış gibiydi
kendine iltifat; popülaritesinin bir kanıtı olarak.

İkisi, birkaç kişinin
Askerler, endişeli şerif olan bir muhafazayı korudu ve
küçük yetkilileri.

"Beni korusun Baldy!" Şerif'i büyük bir rahatlama tonuyla ağladı, "Ben
Bana kaymayı verdiğini düşündüm. "

"Türün, şerif," diye tekrarladı Baldy'ye katıldı
Şikayetle. "Burada olacağımı söyledim ve işte buradayım."

"Yeterince geç kaldın," diye homurdandı Şerif. "İnsanlar var
Bu iki saat bekliyordum. "

Baldy, "Gördüklerinde her şeyi daha iyi düşünecekler," dedi.
"Yolda biraz geri tutuldum.
kral?"

"Suç ihanetinin ne zaman bekleyebilir misin?" Şerif sordu
sabırsızlıkla, "ama burada bana daha fazlasını veren bir ayakkabıcı var
Yirmi kraldan fazla rahatsız ve sakinleştirilemez. Kralın
Stirling'den uzakta ve bu infaz daha on daha
Günler, imkansız. "

"Bana özel olarak kulağına bir kelimeye izin verin," dedi dilenci
şerif.

"İş bittikten sonra görüşürüz," diye yanıtladı porsuk adam. "Bende
Verilecek daha fazla yer yok, sadece şansınıza karşı koymalısınız.
Mob. "

Baldy açık elini ağzının yanına koydu ve fısıldadı
şerif:

"Bu dilenci adamı," dedi, "
Torwood Ormanı. "

"Şimdi buna katılamam," diye artan şerifle tekrar katıldı
tahriş.

"Hayır, hayır," diye devam etti Baldy SuaVely, "Hayır, ama bir
Kafanın üstünde korkunç bir Dunner ve onun kral olduğunu düşünüyor. "

"Ben _AM_ Kral," diye bağırdı dilenci son sözünü duyarak duydu
Dikkat, "Ve ben sizi uyarıyorum efendim, bu yürütmeye devam ettiğiniz için
tehlikenize. Ben İskoçya'dan James'im ve asılı yasaklıyorum. "

Şu anda yetersiz Askeri Muhafızları kırdı
görünüşü trepidasyona neden olan vahşi dağınık figür
Zaten çok eğitilmiş şerif.

"Yine çılgın ayakkabıcı var," diye inledi kederli. "Şimdi
Yağın hepsi ateşte. Sanırım üçünü asacağım, deneme ya da
Deneme yok. "

"Ah, Majesteleri!" Kabakçıyı ağladı-ve hangisini söylemek zordu
İkisinden görünüşte daha saygısızlıktı,-"Bu adam
Hutchinson masum. Kesinlikle asmanın almasına izin vermeyeceksin
Yer, şimdi buradasın. "

"İzin vermeyeceğim, eğer önleyebilirsem ve bu aptalın bir
Şerif dinlemek için. "

"Bir şerif aptal! Söyle," diye kekeledi o yetkiliyi yükselten öfkelendirdi.
"Burada, koruyun, bu iki ragamuffin'i gözaltına alın ve gör
Bu asılı olana kadar sessiz tutulurlar. Hutchinson, kalk
iskele üzerinde; Bu senin hatan. Hangman, görevini yap. "

Baldy Hutchinson, ayakkabıya daha fazla sorun çıkarmaya yalvarıyor,
platforma giden adımları monte etti, hangman arkadan yakın
o. Muhafız kralın eline geçmeden önce de fırladı
adımlar ve iskelenin dış kenarında bir yer aldı.
Elini kaldırarak sessizlik istedi.

"Ben İskoçya Kralı James'im," diye ilan etti Stentorian tonlarında. "BEN
Sadık konular olarak evlerinize ayrılmanız için size komuta edin. Olacak
Günümüzde infaz yok. Kral Baldy Hutchinson'u yeniden yaratır. "

Kabirci kralın sırtında durdu ve bittiğinde kaldırıldı
Sesi ve bağırdı,-

"Tanrı Kralı Kurtar!"

Mafya duyuruyu sessizce duydu ve sonra bir kahkaha kükreme
Takip etti, iki püskü figüre baktıklarında
platform. Ama kahkahayı, bir öfke uluması izledi, çünkü
Bir gösteriden aldatılmak gibi olduklarını anladılar.

[İllüstrasyon: "'Ben İskoçya Kralı James,' diye ilan etti
Stentorian tonları. "]

"Losh, onu krallayacağım," diye bağırdı şerif,
Adımlar ve dilenci veya yoldaşı savunmadan önce
kendileri, kendi elleriyle bu yetkili onları çöktürdü
İskele dibindeki montaj arasında. Ve şimdi ruh
Vahşi bir canavarın, rabble arasında gevşemesine izin verildi. Kral ve onun
Henchman ayaklarına sendeledi ve onların yanı sıra attı
Onlara sesli bir şekilde bastıran çokluk olabilir. Bir asker,
Mücadele etmek, dilenciyi tutuklamaya çalıştı, ama kral çevik
kılıcını ondan mahvetti ve bıçağı havada bir
çetenin daha yakın kısmının
Bir an önce ileriye doğru baskı yapmışlardı. .
Böyle bir bıçağı sallayan adam kesinlikle saygıya layıktı
dilenci veya hükümdar. Ayakkabıcının yüzü korkunç ve kanıyordu, ama
Kralın yeni kazanılan kılıcı etrafında bir alan temizledi. Ve şimdi
Baldy Hutchinson'ın körüntüsü kendini dinledi.

"Ondan uzak dur," diye bağırdı. "Onlar iyi dürüst bedenler bile
Eğer temiz olurlarsa. "

Ama şimdi kalabalığın arkasındaki bunlar diğerlerini zorluyordu
ileri ve Baldy, kılıcına rağmen, eski ve yeni
Arkadaş şu anda yutulacaktı. Diklerden birine döndü
iskele ve muazzam bir titreme tekme verdi; Daha sonra
çapraz çubuğa ulaşıp samson benzeri gücünü uygulayarak,
ahşabı pozisyonundan yıkma kazasıyla yazdı ve
Mafyaya yaydığı bu müthiş silahla silahlı, saçılıyor
Hangman'ın ışını ile sağ ve sol.

"Bir isyan ve bir kurtarma!" Şerif kükredi. "Dağı, Trooper Mackenzie,
Ve sanki şeytanın peşindeymiş gibi sürün; Stirling'e, adamım,
Ve yanınızda Kralın Atı Birliği'ni geri getirin. "

"O adamın Stirling'e gitmesini durdurmalıyız," dedi Baldy, "
Kralın adamlarını senin üzerinde bırak. Senin için bir yolu temizleyeceğim
insanlar ve sonra siz ikiniz ormana bacak kefaleti almalısınız. "

"Olduğun yerde dur," dedi dilenci. "Kralın atı benim
görmek istiyorum. "

"Dods, onları yakında göreceksin. O dörtnala bak!"

Mackenzie gerçekten de ata binmek için zaman kaybetmemişti ve
şimdi rüzgar gibi Stirling'e doğru kayboluyordu. Daha fazla
Meclis, genellikle süvari yaklaşımından korkuyor
Kimin çiğnenmiş olduğu, çok az olan tüm muhalefetin kısa işini yaptı
Atların toynaklarının altında, dağılmaya başladı ve daha büyük istasyonlar aramaya başladı
iskele vermeden önceki alandan daha güvenlik.

"İnan bana," dedi Baldy iki arkadaşına ciddiyetle, "daha iyisin
Bacaklarınızı gaz kelebeğinizi kurtarmasını sağlayın. Bu senin için asılı bir olay
Benim için de, çünkü
kanun."

"Bunu ilk kez yapmadım," dedi dilenci harika
soğukkanlılık ve atların toynaklarının gök gürültüsünü duyduktan kısa bir süre sonra
Kuzeyden geliyor.

"Tanrıya şükür!" Dedi Şerif hoş geldiniz sesini duyduğunda. Mafya
Çözüldü ve dörtnala koşan süvari için serbest bir geçit bıraktı. .
Stout Baldy Hutchinson ve iki yoldaşı, almak için tek başına durdu.
başlangıç.

Kral birkaç adım öne geçti, kılıcını havaya kaldırdı ve
bağırdı,-

"Dur, Sir Donald!"

Sir Donald Sinclair, komuta o kadar aniden itaat etti ki atının
Keskin siparişi, ön ayaklar geri dizilirken çimleri yırttı
arkasındaki birliğe şirketi neredeyse anlık bir
durmak. "Sir Donald," dedi Kral, "Ben iki arkadaşımla Stirling içinim
Burada. Takip etmediğimizi görün ve bu komik şirketten
Evlerine sessizce dağılın. Nazikçe yap Sir Donald. Hayır yok
Özellikle acele ediyorlar ve onlar onlardan önce tüm öğleden sonra var. Getirmek
Birliğiniz bir iki saat içinde Stirling'e geri dön. "

"Majestelerin atımı almayacak mı?" diye sordu Sir Donald Sinclair.

"Hayır, Donald," diye yanıtladı kral bir gülümsemeyle bakarak bakarak
Paçavralar. "İskoç atlıları eyerde her zaman iyi görünüyordu;
Kendiniz bunun bir örneğidir ve bunu yapmak istemiyorum
Binicilik elbisesi olarak moda kostüm. "

Çenesiyle duran şerif, şimdi kendini fırlattı
Dizler ve Rab'bin meshedilmesine el koyduğu için özlem.

"En az şey daha iyi dedi," diye belirtti kral. "Ama eğer
Üzgünüz, şerif, insanların hayal kırıklığına uğraması gerektiği için
Bir adamın asıldığını görünce, sanırım çok iyi bir yedek yaparsın
Büyük arkadaşım Baldy burada. "

Şerif, nüfusun da olduğunu iddia etti
Kraliyet Clemence'in bu sergisinden memnun.

"O zaman durum buysa," diye yanıtladı Majesteleri, "
seni rahatsız et. Ve böylece, size veda! "

Kral, Baldy ve Cobbler Stirling'e doğru yol aldı ve
Sir Donald, trafiğini engellemek için birliğini yaydı.
yön. Şaşkın kalabalığa doğru ilerleyen Sir Donald,
onlara.

"Sessizce evlerine gideceksin," dedi. "Görmedin
Asılı, ama bugüne tanık oldunuz, İskoçya'da hiç kimse görmedi
Daha önce, kral mahkum bir adamı kurtarmak için kişisel olarak müdahale eder; Öyleyse,
Memnun kal ve eve git. "

Mafyadaki biri ağladı,-

"Zavallı adamın kralı için yaşasın! Tezahürat, çocuklar, tezahürat!" Harika Bir Kargaşa
gökyüzüne kaldırıldı; Üç yayadan uzaktan uzaklaştı,
ve Baldy, birçok arkadaşın adamı, istiridyeyi bir halka alıyor
Kendisine iltifat, kaputunu uzak vokifikte salladı
Çokluk.




Kralın Ziyareti


"Hayır, hayır," dedi kral kararlı bir şekilde, "onları içeri getir, getir.
En azından duruşma yapmadan hiçbiri hapse girmeyeceğim. Var
Adamlarınız öldürüldü mü? "

"Hayır, Majesteler," diye yanıtladı Sir Donald, "ama bazılarının yaraları var
Aceleyle unutmayacaklar; Yaylalar gibi savaştı
kaplan kedileri. "

"Onlardan kaç tane var?" diye sordu kral.

"Bir skordan daha fazlası, bir piper ile daha gürültülü
Diğer yirmi, makatsız bir ruffian tarafından yönetilmese de,
Bir kılıçla ne yapacağını bilir. "

"Hepsi silahlı mı diyorsun?"

"Piper dışında her biri. Yaklaşık yarım saat önce geldiler
Stirling'in ana caddesini yürüdü, her adam kılıcıyla
çizilmiş ve borular ölüm ve meydan okuma. Bütünleri vardı
Onların topuklarında kasaba gülüyor ve onlara sarılıyor ve taklit ediyor
Vahşi Highland Müzik. İlk başta mafyaya çok az dikkat ettiler
Bu onları takip etti, ancak meydanda liderleri bir söz verdi
Gaelic ve bir kerede tüm şirket,
kalabalık. Kasaba halkı arasında anında panik vardı,
Talimatlar Pibroch'u korkularıyla sallıyor. Kimse yaralanmadı
Yaylalar onları kılıçlarının düzüyle vurdular, ama
Birçoğu ayak altında çiğnenmişti ve bunun için daha iyi değil. "

"Onlara doğru hizmet ediyor," dedi Kral. "Umarım onlara öğretir
en azından yabancılara doğru. Ne takip etti? "

"Liderlerinden bir düdük helotlarını tekrar topladı ve böylece
Doğrudan Meydandan Kalenin kapılarına yürüdü. İki
bekçilerdeki askerler önündeki pikleri geçtiler, ancak lider,
Söz, silahlarını vurdu ve yürümeye çalıştı,
lütfen; Kimler ama onlar! Kapıda biraz sürtünme vardı,
Sonra boru geliyordu ve onları çevreledik, onları silahsızlandırmaya çalıştık
İlk başta barışçı bir şekilde, ama şeytanlar gibi savaştılar ve bu yüzden biraz var
aralarında ağrıyor. "

"Elbette onları silahsızlandırdın mı?"

"Kesinlikle, Majesteleri. "

"Çok iyi; onları içeri getir ve ne için söylediklerini duyalım
kendileri."

Kapılar açıldı, keskin bir komuta verildi ve şu anda
Silahsız ve dirsekleriyle Highlanders grubuna girdi
sırtlarının arkasına bağlandı. Askerliğin güçlü bir koruyucusu eşlik etti
onları her iki tarafta. Yaylalar muhteşem fiziğin adamlarıydı,
giydikleri pitoresk kostüm tarafından geliştirilen bir kalite
Bazı durumlarda, bu kostümün tıkanıklıklarda olmasına rağmen,
ve kullanıcılar keser ve kanar. Ancak, takipçileri olarak stalwart
liderleri onları yükseklik ve çevresi olarak uzaklaştırdı; Gerçekten
Uzun odayı kaldıran insan ırkının muhteşem örneği
daha önce hiç görülmemiş olduğu gibi bir emperyal swagger ile
Stirling, kollarının pinyonlu olmasına rağmen. O yürüdü
Kralın önüne gelene kadar ve orada durmadan
Bonezlenmiş kafasını eğme veya sağlam çıplak bükme göstergesi
dizler. Lider ayağını eşik değerine koyduğunda,
Ebitsiz Piper hemen göğsünü çıkıntı yaptı ve vurdu
"Abba MHIC başarısızlık" ya da şefin selamının vahşi gerginliği.

"Dur, sen deevil!" Muhafız kaptanını ağladı. "Nasıl cüret edersin
Kralın huzurunda böyle bir squawking kuruyor musunuz? "
Ona en ufak bir dikkat çekmedi, ağız parçasına çarptı
sanatçının dudaklarından. Ancak bu bir
Piper'ın dirseğinin altındaki çanta için müziğin bırakılması
Rüzgar ve müzisyenin parmakları cesurca gerginliği sürdürdü
Reed Chanter'da dokuz deliği ile ve böylece
Şef kralın önünde bir tavır geldi. Kral gizlenmemiş olarak baktı
en önde gelen Highlander'a hayranlık ve sessizce söyledi
Muhafız Kaptanı,-

"Onu bağla!"

Kollarının serbest bırakıldığını bulduktan sonra, dağcı onları bir kez uzattı
veya iki kez, sonra onları göğsüne katladı, ancak
Odadaki her biri olmasına rağmen, tüylü kaputunu çıkarmak için
Kendisi ve adamları dışında ortaya çıktı.

"Ülkeden geldin," diye başladı kral
Dudakları hakkında gezinerek gülümseme, "metropol lezzetlerinin tadını çıkarmak için
Stirling. Resepsiyonunuzdan nasıl memnunsunuz? "

Büyük Highlandman cevap vermedi, ancak ağır bir şekilde kaşlarını çattı ve bir
Aralarında hafif bir dalgalanma
Kralın sorusunu koyduktan sonra kahkahalar koşmuştu.

"Bu vahşiler," diye önerdi Sir Donald, "hiçbir şey anlamıyorum ama
Gaelic. Tercümanın Majestelerinin Zevk mi?
isminde?"

"Evet, onu içeri getir."

Tercüman geldiğinde, kral dedi.

"Bu adama, eyleminin Yayla istilasının ön planı olup olmadığını sorun.
ovalar veya sadece kendi adına küçük bir özel girişim
Kaleyi saldırı ile mi al? "

Tercüman soruyu Gaelic'e koydu ve
Çapulcu tarafından korkunç bir kısalık. Tercüman,
Kral, sorunsuz dedi,-

"Bu adam alçakgönüllülükle ihtişamınızı bilgilendirmeye yalvarıyor--"

"Gerçeği söyle, MacPherson!" Kralı uyardı. "Sadakatle tercüme et
Tam olarak söylediği şey. Arkadaşımız burada, onun görünüşüyle, değil
Bir şey alçakgönüllülükle yapın, açıl ya da yalvarın. Doğru bir şekilde tercüme edin. O ne
söylemek?"

Kibar MacPherson bu reproof tarafından şaşırdı, ancak cevaplandı,-

"Majestelerin, benimle iletişim kurmayacak diyor, çünkü
Ben doğru olmayan bir klanımdayım. MacPhersons bir
Yüzyıllar önce, MacNabs'ın bugüne kadar olmadığı medeni klan,
Bu yüzden lütfen Majesteleri. "

Macnab'ın eli sol tarafına daldı, ancak kılıç bulamadı
Kavrama, tekrar düştü.

"Sen bir yalancısın!" Şefi çok pasif İngilizcede ağladı
yanlış anlaşılmamalı. "MacPhersons klanı değil, ama
Chattan'ın önemsiz şubesi. 'Kediye Dokun' senin
Bir MacPherson için slogan ve iyi bir slogan çizebilir ama o
Broadsword'i ele al. "

Macpherson kendini çizdi, yüzü öfkeyle kızardı. Eli
ayrıca kılıcının kabzasını içgüdüsel olarak aradı, ama varlık
durduğu onu kısıtladı.

"Oldukça güvenli," dedi bir kedinin tükürmesi gibi bir şeyle,
"Bir heathen'in bir Hıristiyanını kralının huzurunda hakaret etmesi için ve
Macnabs şimdiye kadar temkinli bir neden için bir tat gösterdiler. "

"Tut, Tut," diye bağırdı kralı sabırsızlıkla, "Kendimi bulacağım mıyım
Kendi salonumda bir Highland davasına mı karıştı? Macpherson, öyle görünüyor
İnsan yorumlamanızı gerektirmez, bu yüzden belki de
Sessizce çekilirseniz alemimizin huzuru. "

Düşük bir saygı ile MacPherson bunu yaptı; Sonra Kral Macnab'a
konuştu,-

"Efendim, göründüğü gibi, bizim dilimizi tanıdınız, neden sen
Sana koyduğum soruya cevap vermiyor musunuz? "

"Çünkü bunun uygun bir soru olmadığını bilmenizi isterdim
Benim gibi sormak için. Ben kralların soyundanım. "

"Şey, bu kadarıyla, ben de kralların soyundanım, yine de
Üzgünüm, tüm eylemlerini savunmak zorundayım. "

"Ailen sadece Bruce Robert ile başladı; benimki yaşlıydı
tahtaya geldi. "

"Bu iyi olabilir, yine de Robert'ın eksik olduğunu itiraf etmelisin
soy, yetenekle ortaya çıktı. "

"Ama klan MacNab onu Del Rhi savaşında yendi."

"Doğru, görmezden geldiğiniz bazı yardımlarla, İskender'den
Argyll. Ancak, bu tartışma bir rekabet haline gelecekse
Tarih, cahil mahkemelerimizin yararına, bana izin verilebilir
İyi atam Robert, eylemlerini unutmadığını eklemek için
Del Rhi'deki MacNabs ve daha sonra ülkelerini aştı, söküldü
Kaleleri, klanı daha aklı başında bıraktı ve azarladı
Bulduğu durumdan daha koşul. Ama tüm bunları ne yapacak
Stirling gibi barışçıl bir kasabaya dönüşüyor musunuz? "

"Gerçekte, Majesteleri," diye fısıldadı Sir David Lyndsay, "Sanırım onlar
gardıroblarını yenilemeye gelmiş olmalı ve onlar bir
çok yakında. "

"Geldim," dedi bu son sözü duymayan şef, çünkü
bahsettiğiniz baskının. Geldim çünkü Bruce Robert
ülkemizi terk etti. "

"İyi kılıcımla!" diye bağırdı James, "Bir kral olarak diğerine konuşarak,
İntikamınız biraz gecikmiş, iki yüzyıldan kalma bir
borcu yasakladı. O zaman Stirling'i yirmi ile almayı bekliyor muydun
erkekler? "

"Beşinci Kral James'in Kral tarafından yapılan yanlışları düzeltmesini bekliyordum
Birincisi Robert. "

"Beklentiniz adil bir adam olarak itibarımı onurlandırıyor, ama ben
ataların eylemleri için sorumluluğu daha az reddetmişti
İyi Kral Robert'tan uzak. "

"Yaylalarda şeflerin yapması gereken ilan ettin
Size topraklarını işgal etme haklarının kanıtını getirin. "

"Ben var ve bazıları bana görev sürelerini tercih ettiler, diğerleri
savaşmaya hazır; Davalar her iki durumda da yerleşmiştir. İle
Bu iki sınıftan hangisine aitsiniz, klan MacNab şefi? "

"Hiçbirine. Size parşömenlerimizi gönderemem çünkü Robert,
Atalarınız onları yok etti. Ovaların ordusuyla savaşamam
Çünkü klanım küçük, bu yüzden ben, finlay macnab, beşinci
İsim, beşte biri olduğunuz gibi, size huzur içinde gelin, senden isteyin
Atalarınız tarafından yapılan yanlışları onarın. "

"Aslında!" Kralı ağladı. "Mevcut Advent, fikrinizi belirlerse
Huzurlu bir ziyaret, o zaman Tanrı seninle tanışmam gerektiğini bildirin
kızgınlık."

"Barışa geldim ve utanç verici bir şekilde kullanıldım."

"Bunu bize karşı tutmamalısın," dedi James. "Şimdi bak, eğer ben
Kale kapınıza fırtınaya gelmişti, elinde kılıç, nasıl olur
Bana davrandı, Finlay Beşinci? "

"Eğer arkanda sadece yirmi adamla gelseydin, sana davranmalıyım
Glendochart'ın tüm misafirperverliği ile
Stirling veya Para Yapan ovalarınızın başka bir kısmı,
Madeni para çelik bir bıçaktan daha değerlidir. "

"Her şey bir hata oldu," dedi kral büyük samimiyetle. "Aradığınız parşömen size verilecek ve güveniyorum ki
Glendochart'ın efendisi cömertlik, fikrinizi değiştirmeme izin verecek
Stirling misafirperverliği. Benim olacaksan nazikçe alacağım
Hukuk memurlarımın sertliğini onarıncaya kadar kalede konuklar
Atalarım Robert.

"Bu beyleri bağlayın ve onlara kollarına dön."

Erkeklerin gevşemesi hızla gerçekleştirilirken,
Muhafız kaptanı şefi kılıcını getirdi ve
ona sundu, ama kralın kendisi ayağa kalktı ve silahı aldı
kendi eli, sahibine ihale eder. Şef kabul etti
kılıç ve yere, sonra onurlu yerli olarak durdu
Nezaket, geniş, tüylü kaputunu çıkardı.

"Sire," dedi, yavaş müzakere ile, "İskoçya'nın bir kralı var
Bu iyi bıçak hizmet etmekten gurur duyacaktır. "

Üç gün boyunca MacNabs, Kralın Konukları
Kale, yasal belgeler hazırlanırken. Kral ve
Şefi kasabayı birlikte yürüdü ve bu Stirling'in göstermesi gerekiyordu,
MacNab Beheld. Kral kendi pahasına kostümlü olmayı arzu ediyordu.
Klanın şu anda kalesinde olan, kargaşa olan kısmı
büyük ölçüde kendi askerlerinden dolayı, ancak teklifin olabileceğinden korkuyordu
Beşinci Finlay'ın gururunu kırın.

Ancak James'in dokunuşu zorluğun üstesinden geldi.

"Seni ziyaret ettiğimde MacNab, Loch Tay tarafından
sormalı; Terzilerinizin benim için yapmasını istiyorum ve benim
Ardından, MacNab Tartan'daki Kilt takımları. "

"Elbette, elbette," diye yanıtladı şef "ve daha iyi bir dokuma yapacaksın
Yaylalarda hiçbir yere ulaşmayın. "

"Rengini seviyorum," diye devam etti Kral. "Kraliyet kırmızısı var
İçinde beni memnun ediyor. Şimdi Stuart'ta çok fazla kırmızı var
Tartan ve adamlarınıza izin verirseniz çok memnun olmalıyım
Adamlarım seninkini giyeceği için renklerimi giymek için. Buradaki terzilerim olacak
Klan MacNab için kostümler yaptıklarını övünmekten gurur duyun.
Esnaf bedenlerinin ne olduğunu biliyorsunuz, aldığımızda memnunlar.
Onlara çok az haber. "

"Elbette," tekrar MacNab'a cevap verdi, daha şüphesiz "ve onları göndereceğim
Eve geldiğimde bunun için para. "

"Gerçekten," dedi Kral, "eğer tam bir çantaya sahip olacağımı düşünüyorsan
MacNab ülkesindeyken yanılıyorsun. "

"Hiç böyle bir şey önermedim," diye yanıtladı şefi öfkeyle.
"Benimle olduğunuzda Nane O 'yer Bawbees'i sayacaksın."

"Ah, pekala," Krala yeniden katıldı, "Bu doğru ve bu yüzden sadece
Beni burada kendi terzilerime yerleşmem için bırak. "

Böylece yeniden canlandırma ortaya çıktı ve sonuçta da
Macnab'ın kendi tartanında ısrar etmediğini, çünkü hiçbiri yoktu
Stirling'de, Stuart ekose sırasında bir yeterlilik vardı
Bir alay giydirin.

Son gece, en iyisi olan bir ziyafet verildi
Stirling, Clan MacNab'ın onuruna verebilir. Büyük Salon
klanın renkleriyle dekore edilmiş ve daha sonra
Macnab'ın kollarını boyandı-açık tekne, kürekleriyle,
Deniz uygun, vahşinin başı, iki destekleyici figür ve
Altındaki Latin Sloganı, "Timor Omnis Abseto". Beş piperi
Kral Mahkemesi Selamı Şefin öğrenmişti ve şimdi başkanlık etmişti
Macnab'ın kendisine göre, uzun odada yukarı ve aşağı doğru ilerlediler,
Savaş benzeri müzikleriyle çalın. Kral ve Şefi geldi
Birlikte ve ikincisi ev sahibinin sağ elinde yerini alırken,
Suçsuz yüzü muhteşem hazırlıklarda sürpriz yok
onun resepsiyonu için yapılmıştı. Gerçekten, Yaylalar hepsi
böyle bir ziyafete oturmaya alışmış gibi davrandılar
her gece. Birçok Dainties, kurnazca geniş tahtaya yerleştirildi
Yaylaların hiç olmadığı yabancı aşçılar tarafından hazırlanmıştır
tatmadan önce; Ama dağcılar, ne ayarlanmış olan her şeyi yiyorlardı
onların önünde ve olağandışı lezzetler damaklarını selamladıysa,
Yabancılar hiçbir onay belirtisi veya tersi yapmadı. Kırmızı şarabı
Kralın mahzenlerinde yaşlı olan Burgundy, çoğu için yeniydi,
Ve su gibi içtiler, tankerlerini kadar hızlı boşalttılar
Görevli onları doldurabilir. Yakında, gücü olan kabarık sıvı
yetersiz tahmin edildi, etkisi olmaya başladı ve yemek masası
Yemek ilerledikçe gürültülü oldu, şimdi şarkılar ortaya çıktı ve
Sonra, tuhaf bağırışlar ve çığlıklar ile tepelere daha tanıdık geliyor
Loch Tay Stirling kirişlerinden daha. Şefin kendisi,
ilk başta onu karakterize etmiş ve boşalırken
Flagon Flagon'dan sonra yüksek sesle klanının kahramanlığıyla övündü;
Şimdi ittifak ettiği için gelecek alanlarda ne yapacağını önceden bildiriyor
İskoçya Kralı. Sık sık kendini unutarak,
Gaelic, pek çok şey için hiçbir anlamı olmayan bir torrent kükreyen
orada, o zaman kralın hatırlanmasının
Dil, böyle bir adam için acımasını dile getirdi.
Galce var olan en eski dil ve ilk konuşulan
insan dudakları tarafından bu dünyaya. Çok daha etkileyiciydi, dedi ki,
ovaların lehçesinden ve yapabilecek tek dil
Tıpkı Pibroch'un tek olduğu gibi savaş ve savaşı uygun bir şekilde tanımlayın
Gülümseyen kralın başını salladığı, çekişmeye uygun müzik
onay. Sonunda Macnab ayaklarına fırladı,
Kelimenin tam anlamıyla onun üzerine bordo yağan Flagon ve
İskoçya Kralı için tezahürat çağırdı, bilen değerli bir prens
Peki bir Kardeş Prens nasıl eğlendirilir. Bunu Galce'de tekrarlamak, onun
Şefleriyle de yükselen erkekler şimdi banklara fırladı,
Dengesiz bir şekilde ayakta dururlar, o kadar vahşi bir dizi bağırdı
Birçok mahkumun içinden bir korku titremesi geçti.
Piper'ı çağıran şef, anında bir bestelemesini emretti.
Kral için Pibroch ve bu hazır müzisyen, gururla şişiyor,
Yukarı ve aşağı yürüdü ve etrafa dökülen büyük salonun yuvarlanıp yuvarlanması
Birçok harika gelişme ve varyasyona sahip bir zafer hızlı adım.
Sonra şefden bir kelimede, her adam bayrağını üzerine koydu
masa, kılıcını çırptı, tepeden salladı, şaşkınlığa
saraylar, çünkü soğuk göstermek için görgü kurallarına uygun değil
Kralın gözlerine çelik. Bıçaklar anında geldi ve
Birlikte, her adam sarhoş olduğu kadehi ikiye böldü.

[İllüstrasyon: "Sonunda Macnab ayaklarına fırladı ve
Flagon Flagon. "]

"Hepiniz Loch Tay'e gelmelisin," diye bağırdı şef "ve sana göstereceğim
Beşinci James onuruna bir ziyafet salonu, asla olmadığı gibi
görmeden önce. "Sonra mahkemelerin dehşetine, aniden
Kral açık avucuyla arkada ve ağladı, "Jamie, benim delikanlı,
Gelip beni Loch Tay'da ziyaret edecek misin? "

Hamit Kral yürekten güldü ve cevap verdi,-

"Evet, Finlay, yapacağım."

Ertesi gün Macnabs kaleden yürüdü ve
Stirling kasabası çok fazla ihtişam ve durum. Onlar eşlik edildi
Kralın kendi muhafızları tarafından ve bu sefer nüfus küçümseme yapmadı
Açıklamalar ama pencereleri ve çatıları tahttan etti, yürekten tezahürat,
Highlanders, tiz müziğine gururlu bir adım atarken
borular. Ve böylece klanlar uzun süre kuzeye doğru yüzler
Tramp Home.

"Ne gururlu 'Deevils'.
Kuzey şirket ayrıldıktan sonra. "Ben geçtim
Bir ucundan diğerine macnab ülke ve bir
yamaçta iyi bir kulübe, bir şekilde bir kale eğlendirmek için uygun bir kale
Kral, yine de Şef şarabın sıcağında bir davetiye verir ve ne zaman
o ayık, iyi yapamayacağını itiraf etmekten gurur duyuyor
söylediği kelimeler. "

"Bu şey beni rahatsız ediyor," diye yanıtladı Kral "ama bu uzun
Temmuz ayına kadar ve şimdi ve sonra ona bir mazeret yapacağız
ziyaretini iade etmemek ve böylece yaşlı adamı koymaktan kaçının
utanç."

"Ama bu da onu tamir etmenin ötesinde rahatsız edecek," diye itiraz etti şaire.

"Şey, sadece başımızı bir araya getirmeliyiz, Davie," diye yanıtladı
Kral, "ve ne hakaret ne de bir
aşağılama. Kılık değiştirmem benim için kötü bir plan olmayabilir ve
Yalnız Finlay'ı ziyaret edin. "

"Bu vahşi Caterinerler arasında kendinize güvenmez misiniz?
Kişi ne yapabileceklerini bilmiyor. "

"Keşke Stirling'de Macnabs arasında olması gerektiği kadar güvende olsaydım,"
Kralı yanıtladı.

Ancak, devlet işleri,
Kralın niyeti. Elçilikler çeşitli ülkelerden geldi ve kral
Yabancıların önemi haline geldiği şekilde eğlendirmelidir.
Ancak bu, James'e ihtiyaç duyduğu geçerli mazereti verdi ve böylece
MacNabs şefine bir komisyon. "Majesteleri," dedi başı
Komiser, "İspanya'dan büyükelçileri eğlendiriyor ve
Fransa ve aynı şekilde Papa'dan bir ligat. Eğer kuzeye gelirse,
En azından yanında bu büyük asilzenleri geri döndürmesiyle getirin; Ve
Kendi adamlarından bazılarıyla sizi ziyaret etmekten memnun olurdu,
Bu şekilde cömertçe ihale edilen misafirperverliğe dayatamadı.
Ayrıca çok sayıda yabancı ve yabancı getiriyor. "

"Majesterine söyle," diye cevapladı Macnab onurlu "
Yanında İspanya Kralı, Fransa İmparatoru ve hatta
Papa'nın kendisi, bu prenslerin hiçbiri MacNab'ın tahmininde değil,
İskoçya'nın beşinci James'ten üstün. Bu nedenle eğlence,
Kralın nezaketle kabul ettiği, kesinlikle iyi
O'na eşlik edebilecek herhangi bir yabancı için yeterli, asalet onların
hiç bu kadar yüksek. "

Bu cevap krala bildirildiğinde önce gülümsedi ve sonra
içini çekti.

"Daha fazla hiçbir şey yapamam," dedi. "Macnab'a dön ve ona söyle
Papa'nın Loch Tay'daki manastırı ziyaret etmek istediği.
Şefe, günde göl boyunca tekneyi alacağımızı söyle
düzenlenmiş. Yabancıların geyik etini tatmak için endişeli olduklarını
tepeler ve hiçbir şeyin bize bir akşam yemeği vermekten daha iyi olamaz
ağaçların altında. Ona herhangi bir sorun yaşaması gerekmediğini söyle
Bize konaklama sağlayın, çünkü ada manastırına döneceğiz ve orada
uyumak."

Sabahın erken saatlerinde kral ve takipçileri, büyükelçiler ve
Trenleri, onların için karadan getirilen teknelere başladı
konaklama ve ada manastırından uzunluğunda yelken açtı
Güzel göl; sudan sürülen sayısız zanaat
Güçlü kuzey kürekçileri, onların vahşi şık koroları yankılanıyor
Pitoresk dağlardan işlerine eğilirken. Akşam
Daha önce, parti için atlar ormanlardan,
tepeler ve iplik boyunca, diğer ucundaki toplantı yerine
göl. Burada macnabs, piper ve hepsi tarafından karşılandılar ve
Atları monte ederek eşcinsel süvari vadiyi kaldırdı. Kral
Beklemeyecekleri yabancı majestelerini uyarmıştı
Bu vahşi doğa Roma, Paris veya Madrid'in Nicetikleri ve her biri
Büyükelçiler, belirli bir gezi ihtimaline duyduğu zevkini dile getirdiler.
O kadar çok şey içermek, yeni ve alışılmadık olanlar.

Vadiye bir yaz pus asıldı ve kral göründüğünde
MacNabs'ın kalesi, gözlerini şaşırttı, düşünerek
Atmosferin puslu belirsizliği ile sihirbaz hileleri oynuyordu
onun vizyonu. Orada, onlardan önce, en hantal yapı, en çok
Olağanüstü bir yığın tuttu. Muazzam bir ölçüde, görünüyordu
Ortaçağ kalesinin her işaretli özelliğini somutlaştırmış. Bir ucunda
Büyük bir kare ortaya çıktı, inanılmaz yüksekliği devasa yüksekliği içinde
Sisin gazlı bez benzeri büyüsü. Yüksek bir duvar,
üst, bu sakı ikiz olan küçük bir sekizgen kuleye bağlayın
sola biraz mesafe yerleştirerek arasında bir açıklık bırakarak
Geniş giriş. İki sekizgen kulede bir tür çerçeve oluşturdu
Arka planda kükreyen şelale. İkinci sekizgen kuleden
başka bir genişletilmiş yüce duvar,
Keep. O kadar muazzam bir büyüklükte bu kale, diğerlerini yaptı
Bakanları, karşılaştırmalı önemsizliğe dönüştüğünü görmüşlerdi,
bir Bailey duvarı ile çevriliydi; Bunun dışında bir hendek vardı
gelen su hacmiyle beslenen bir köpük nehir olduğu kanıtlandı
Kalenin arkasındaki uçurumdan aşağı. Kiriş akımı ve
Kar-beyaz kaskad, derin yosun-yeşil ile çarpıcı bir kontrast oluşturdu
Kalenin kendisi.

"İtalya'da birçok büyük kale var," dedi Papa'nın Legate,
"Ama bununla karşılaştırılacak hiçbir şey görmedim."

"Ah," dedi Macnab hafifçe, "biz küçük bir klan;
daha kuzeyde yayla kaleleri görün; Onlar taş; gerçekten bizim
İç kısımda olan kendi kaleleri de taştır. Bu
Sadece çam ağaçlarından inşa edilmiş zevk evimiz. "

"Bir kütük kalesi!" Papa'nın mirasını haykırdı. "Daha önce hiç duymadım
böyle bir şeyin. "

Köprü geçtiler, iki sekizgen kulenin arasından geçtiler ve
Kalenin kendisiyle çevrili geniş avluya girdi; A
Bir ordu için manoevring zemini karşılayacak kadar geniş avlu. .
İç duvarlar dışarısın korkunç olduğu kadar çekici ve
yasak. Balkonlar muhafazanın üç tarafında koştu, uzun
İnce, düz çam direkleri, üç katlı yükselen, onları destekleyen,
Her kutup üstte bir bayrak çırpınır. Balkonların hepsi
Yeşil yaşayan dallarla süslenmiş.

Air, kataraktın gök gürültüsüyle ve
Avlu, Rustik tarafından yayılan acele bir torrent tarafından ikiye kesildi
Köprüler. Duvarlar, Clansmen tezahürat ederek insanlar ve neredeyse bir
Piper skoru dinleri artırmak için çok şey yaptı. İçeride, kral ve onun
Erkekler bol konaklama buldular; Odaları halı ile yosun ve
çiçeklerle, çeşitli renkler oluşturma ve
Doğu tezgahlarının yapay yığınlarının sahip olacağı ayak
boşuna rakip olmaya çalıştı. Burada üç gün boyunca kraliyet partisi
eğlendirildi. Ormanda avlanmak onlara müthiş iştah verdi ve
Yemek pişirme eleştirisi yoktu. Yiyecek ve içecek tedariki
aşırı cömertti; nehirden balık ve loch, oyun
Tepelerden moors ve geyik eti.

Süvarilerin tekrar yola çıktığı üçüncü günün akşamı
Priory; Şef Finlay Macnab, misafirlerine eşlik etti
Vadi ve kütük kalesinden biraz uzakta, James Smote
Omzunda, kendi şaşırtıcı eylemini kopyaladı. "Sayın
Finlay, "diye bağırdı," bir kralın eli bir
Kralın kılıcı ve böylece sana alemimin bir şövalyesi yaratıyorum
Daha önce Monarch çok kraliyetle eğlendi ve şimdi burada duruyorum
Çam Kalesi'ne bir kez daha bakmak. "

Böylece hepsi ilerlemeye devam ettiler ve gözlerini tahtaya çevirdi
Saray bıraktılar.

"Taştan inşa edilmiş olsaydı," dedi Papa'nın mirası, "
En büyük olduğu için dünyanın en güçlü evi. "

"Bir Bones Bulwark bir taş kalesinden daha iyidir," dedi efendim
Finlay. "Bu bizimle birlikte eski bir yayla, yani bir
Cesur takip en iyi koğuş. Sana bulaşımımı göstereceğim
kemikler. "

Ve bununla birlikte, krala izin alıyormuş gibi eğilerek,
Çarkı dudaklarına ve bir patlama patlattı. Anında köşesinden
Bir meşale daha fazla tahsis etti ve bu meşale
bir diğeri ve bu komşusu, böylece hızlı bir şekilde bir ateş hattı
Kalenin ana hatları boyunca koşarak kare kuleleri işaretleyerek
Ve tur, perdeyi, daha küçük kuleleri, kuleleri ve
korkuluklar. Sonra Bailey duvarının tepesinde bir Yaylalar Çemberi
Meşaleden sonra aydınlatılmış meşale ve böylece tüm kale tarafından aydınlatılmış
ateş çemberi. Büyük yapı, alev içinde kazınmıştı.
Yüksek dağın kasvetli arka planı.

"İtiraf et, Legate," diye bağırdı kral, "daha fazla bir şey görmedin
Fuar İtalya'da bile güzel. "

"Ben de itiraf etmeye hazırım," diye yanıtladı Roma.

Borçadan başka bir patlama ve kalenin kendisindeki tüm meşaleler
Bailey duvarındaki yangın bozulmadan kalmasına rağmen kayboldu ve
Bunun nedeni yakında belirginleşti. Machicoleged Tower'dan,
Tutun, soyun ve perde, çevik Highlanders, Torchless, karıştırılmış
Aşağı, geldikçe tezahürat. Yapabildikleri inanılmaz görünüyordu
böyle bir hıza ulaştı, kavrayarak güvencesiz yollarını seçtiler
çıkıntılı dal veya kütük veya uzuv veya eli arasına iterek
kayma, düşme ve kırmadan kerestenin aralıkları
onların boyunları.

Bir an için kale duvarları çırpınan tartanlarla yaşıyordu,
Dış Bailey'den meşaleler tarafından güçlü bir şekilde aydınlatılmıştır. Her adam
Bu tehlikeli akrobatik performans olurken nefesini tuttu
başardı ve sessizlik, kraliyet partisinin aniden hüküm sürdü
İtalyan tarafından kırıldı.

"Highlander!" diye bağırdı, "Kalenin yanıyor."

"Evet," dedi Highlander sakince, çarkını tekrar ona kaldırarak
dudaklar.

Bir sonraki patlamada, Bailey duvarın üzerindeki olanlar meşalelerini iter, yine de
kütüklerin çinkileri arasında yanmak ve
Ana binada olanlar kadar hızlı ve güvenli bir şekilde. Şimdi
Kalenin çatısına atılan ışıklı meşaleler,
Görüşten bir an ortadan kayboldu, varlıklarına dair kanıt verdi.
Burada ve orada uzun bir dili alev yayıldı ve tekrar öldü.

"Sarayı kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" heyecanlı bağırdı
Fransız. "Şelale; Şelale! Geri dönelim ya da
Kale yok edilecek. "

"Olduğun yerde dur," dedi şef "ve değerinde bir manzara göreceksin
için kuzeye geliyor. "

Şimdi neredeyse bir patlamanın aniden, harika bir alev levhalarıyla
Bu kükreyen fırın gibi bir ateş dağına yükselen gül
arkasındaki ormanlık tepeleri yükseklik içinde taklit ederdi. Kütükler
Işık her çatlaktan parladığında kendileri kızarmış gibiydi
aralarında. Bastions, Bailey Duvarları, büyük tekerleklerdi
Alev, erimişin tüm canlı ışıltısına sahip bir sarayı çevreliyor
altın. Vadi, yukarı ve aşağı miller boyunca güneşten daha hafifti
yaptı.

"Chieftain," dedi bir fısıltılı fısıltıyla, "bu
Çatışma kazası mı yoksa tasarım mı? "

"Bu bizim gelenekimiz," diye yanıtladı MacNab. "Bir hükümdarın yolu
aydınlatılmış ve bir zamanlar bizim tarafından onurlandırılan bir konutun
Kral tekrar daha az asil kimse tarafından işgal edilmelidir. Çam Ağacı
benim klanımın rozeti. Benim emrimde çam ağacı korundu
Kral ve şimdi, çarkımın patlamasında Glen'e gönderiyor
alev vedası. "




Kral araştırıyor


James kendisinden memnun kaldı. Bir şiiri bitirmişti, tarafından kabul edildi
Sir David Lyndsay'ın yazdığı her şeyi mükemmelleştirmek için tüm mahkeme ve
Sleat Laird'in oğlu James Macdonald'ı bir
Stirling ve Young'da en adil bayan tercihi için yarışma
MacDonald kesinlikle saray hakkında en yakışıklı fıştı. Yani
Ritim ve aşk sanatında çifte zafer doğal olarak indükledi
Kral, büyük bir kibir tutar. Mütevazı olan zavallı Davie
Bir adam, alemde bulunabileceği gibi kendi değerlerine ilişkin bir adam
Kralı inşaattaki üstünlüğünü kolayca ve dürüstçe selamladı
Jingling kafiye, ama çemberli genç Highlander gurur duyuyordu
Kraliyet evinin herhangi bir scion'u ve yenilgisini daha az farklı aldı.

"Eğer kral," dedi cesurca, "Jamie olduğum gibi sade Jamie Stuart'dı
MacDonald, yakında en büyük lass kazanan kim olduğunu görecektik ve
Eğer adil oyuna itiraz ederse, elinde kılıçla tanışmak için uğraşmazdım
Tepelerin Heather'ında, ancak Stirling'in taşlarında değil. Öyle
Altındaki yüz değil, kazanan taç. "

Şimdi bu rütbe ihanetiydi, çünkü asla kılıçtan bahsetmemelisin
Bir kralla ilişkisi, savunmasında çekilmeleri dışında. .
Deneyimsiz genç adam çok fakir bir sarayı yaptı, çünkü onun gibi konuştu
Zihin onu yönlendirdi, birçok kafa getiren umursamaz bir alışkanlık
blok. MacDonald'ın hayran kalmasına rağmen
Frank, gençliğin biraz sıcak başlı doğası, Yayla
Swagger sık ​​sık onun için kazandı
düşüşünden memnun. Bunun yanı sıra her zaman bir mahkeme hakkında
iktidar gücü ile iyilik yapmaya istekli bol miktarda sycophant; Ve
Bu yüzden bu haksız ifadeler verilmesinden çok sonra değildi
birçok abartıyla, kulaklarına getirildikleri
kral.

"O zaman," dedi Majesteleri masal taşıyıcılardan birine "
Jamie'nin demirini kraliyetimden geçirme şansı olsaydı
kişi?"

"Çok az şüphe yok, Majesteleri," diye yanıtladı parazit.

"Ah, iyi," diye yorumladı James, "Krallar şanslarını diğerleri gibi almalı
Folk ve bir gün Jamie ve ben başka hiçbir şey olmadan Heather'da buluşabiliriz
çevremizdeki dağlardan ve üstümüzdeki mavi gökyüzünden daha tanıklar ve
Bu durumda elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek. Hiç şüphe yok
MacDonald'ın Stirling'deki konumu benimkinden daha az hoş. O
Pratik olarak bir mahkum, burada iyi davranışları için burada rehin tuttu
Baba, Sleat'in itfaiyesi, bu yüzden çok ciddiye almamalıyız
bacağı bağlı bir gençliğin buharlanması. Bir zamanlar kendime esirdim
Douglas ve ben neredeyse hoş olmayan kelimeler kullandık
Gaolerimin duyması için biraz arkadaşı onları taşıdı, bu yüzden var
Thrall'daki adam için yumuşak bir taraf. "

Biraz eğilim gösteren sarayların şaşkınlığına
Macdonald şirketinden kaçının, ruhunu yükledikten sonra
King, Highlander'a her zamanki gibi davranmaya devam etti, ama birçok
Majestelerinin sadece zamanını büktüğünü düşündüm, ki
dava. Mahkeme hakkında daha akıllıca başlar, bunu güçlü bir şekilde onayladı
Diplomasi, daha önce olduğu gibi, kralın rekabetine göz atmışlardı
silinebilir gençlikle. İşlerin iyi gitmediğini biliyorlardı
kuzeyde ve MacDonald'ı kısıtlayan bağlar çok gevşekti
Her an çok kolayca kaçmış, tepelere binmiş olabilir,
Ve orada bu dağlıktaki neredeyse sürekli savaşı artırdı
bölgeler. Sessiz tutulabilecek her klan çok iyiydi,
Çünkü çoğunlukla kendi aralarında savaşmalarına rağmen,
İskoçya tahtını tehdit edebilecek bir kombinasyon tehlikesi.
Çoğu zaman kral,
uzlaşma, ancak bilgeler bile onun
Jaunty nezaketi sıklıkla tehlikeli bir şey gibi görünen şeyi düzeltti
kavga. Ancak adaçayı danışmanları, kralın devam etmesi gerektiğini düşündü
pratikte olan yayla şeflerinde daha yakın bir saat
mahkemesinde rehineler. Ama bu tavsiyeye James asla dinlemezdi.
Kendisi çok uzun zaman önce bir esir olmak, o kadar çok
Sık sık dikkat çekti, böylece içindeki kişiler için yoğun bir sempati hissetti.
Durum gibi, onları kendisi böyle tutsa bile
iç siyasetin gerekliliği, ancak her zaman yapmaya çalıştı
Kısıtlama kurbanlarına olabildiğince hafifçe oturuyor. Kötü düşünülmüş Royal karşıtı tehditler yapıldıktan birkaç hafta sonra,
Onların yayıncıları kalenin avlusundaki bir gruptan biriydi,
Muhafız kaptanı öne çıkıp kralın istediğini söylediğinde
Onu özel odasında gör. MacDonald, şaşırmış olabilir
beklenmedik çağrı, ama konuyu tartışmasız olarak taşıdı
Yeter, ne güç ne de köylüden korkan birinin havasıyla,
ve böylece kaptana eşlik etti; Ama dedikodular başlarını salladı
Birbirine sadakatle, iyi almanın iyi olacağını fısıldayarak
Macdonald's'ın geri dönmesi, onu yakında görmeleri muhtemel oldukları için
Yine ve bu fısıltı doğru oldu, çünkü ertesi gün MacDonald
Tamamen kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Laird'in oğlu James, Kral James'in varlığına girdiğinde,
İkincisi, kaptan onları birlikte yalnız bırakmaz,-

"Jamie, adamım, Gaelic'i anlıyorsun, bu yüzden sen mümkün
konuşanları anlayın. "

"Majesteleriniz Yaylalar anlamına gelirse, yeterince kolaydır
anlaşıldı. Ne olduğunu konuşan sade, basit, dürüst bedenler
Zihinleri ve her zaman bir tartışmada, alışverişi yapmaya istekli olan
Siyah bıçağın bir swoop için dilin sallanması. "

"Kabul ediyorum," dedi kral gülümseyerek, "onlar suçsuz
Pastoral insanlar, onları anlarsanız, devam etmesi kolay, ama bu
Kayıp olduğum yer ve kafanın benimkini destekleyebileceğini düşündüm
sahip olmak."

"Başımı başka bir amaç için istediğini duyduğuma sevindim ama
Tavsiye vermek, "Highlander'ı samimi bir şekilde geri döndürdü.

"Söylemek gerçeği, Jamie, kafan benim için çok az faydalı olurdu
Omuzlarınızda değil. Kafa Winsome Lassie i olsaydı
Kendi omzuma almak için cazip olabilir, ama aksi halde
Providence'ın yerleştirdiği yerlerde kafaların kalmasına izin vermek için iyi bir içerik. "

Kasıtlı olsun ya da olmasın, kral acı bir noktaya dokunmuştu
omzuna kötü bir Lassie'nin kafasının döşenmesine atıfta bulundu ve
MacDonald kendini çok sert bir şekilde çizdi.

"Bayanlarla herhangi bir yolda," dedi, "Majestelerinizin ağırlığı var
sizin lehinize bir ermine pelerinden ve hepimiz lassies'in nasıl olduğunu biliyoruz
Milinery gibi. "

"O zaman, Jamie, adil bir alanda, avantaja sahip olacağını düşünüyorsun
Benden, örneğin halıımız yerine Heather olsaydı
Doğu tezgahının dokuması? "

"Ben sadece bunu düşünüyorum," dedi MacDonald.

Kral başını geri attı ve cömert gülüşünü güldü
Her şey fetheten adam.

"E-GOD, Jamie, adamım, bunu çok geçmeden test edebiliriz, ama
Tavsiyenizi istediğim yüksek devletçilik alemlerinde ve içinde değil
anlamsız aşk mahkemeleri. Bu tavsiyeyi daha özgürce verebilirsiniz
Size her durumda ne yapacağımı düşündüğümü söylediğimde,
ve bir şekilde ya da başka bir yönlendirme yapacağım
almak."

"Öyleyse neden Majesteleri benim fikrimi almak istiyor?" sordu
Highlander.

"Tanrım, bu yapılmadan önce sizin fikrinden daha fazlasını isteyeceğim, ama
Size bir kerede Skye'den zahmetli haberler olduğunu söyleyebilirim. "

"Macleods tekrar mı?"

"Evet, yukarı ve aşağı. Öfkeleri içinde ve onların
komşular. Anlaşmazlıklarının karmaşıklıklarını kavrayamıyorum, ama
Klanınızın bir kısmının bununla uğraştığını bilmenizle ilgilenebilir. BEN
Dunvegan'dan Alexander MacLeod'un tüm bunların arkasında olduğundan şüpheleniyor,
Aktif bir katılımcı olmasa da. "

"Ah, bu alet Crottach," dedi genç adam onu ​​ördü
kaşlar.

"Allet, evet, ama crottach ne anlama geliyor?" diye sordu kral.

"Bu kambur anlamına geliyor."

"Evet, bu adam ve kurnaz bir yaşlı beyefendi.
Büyük mühür altında, tüm topraklarının, babamdan bir tüzük aldım,
on beş Haziran 1468 tarihli. Bu onu tatmin etmedi ve ne zaman
Benden benzer bir tüzük istediği tahtaya geldim,
Geçen on üçüncü Şubat'ta imzalandı. Koşulları gibi görünüyordu
Onun için en avantajlı, çünkü onun için gerekli olan her şey
Yirmi altı kürekten oluşan bir kadırga kullanmam için tutmalı ve aynı şekilde devam etmeli
Barış. Katkanın inşa edilip edilmediğinin farkında değilim,
Ama bir MacLeod'un sahip olduğu kesinlikle çok az barış var.
Elinde Claymore. Şimdi Jamie, MacLeods komşularınız
Sleat, öyleyse söyle bana ne yapacağınızı söyle,
KAFA?"

"Şartlarını geri çekmeliyim," dedi MacDonald.

"Görünüşe göre ama sadece," Kralı kabul etti, "yine de,
Arkadaş Kamburun yazısına çok değer verir.
Ağustos egemen. Kılıcını tutarken topraklarını tuttuğunu biliyor,
Öte yandan tutuşunu kaybettiğinde rahatlatıcı olanı tutması. Biz
Ancak charter geri çekilecek ve macleod gülüyor
Bize meydan okuma. Sırada ne, MacDonald? "

"Sonra! Bir ordu yetiştirir ve ona karşı yürüyüş yapar ve onu güldürürdüm
çarpık ağzının diğer tarafında. "

"Hum," dedi kral, "bu ülkenin ülkesini geçmek anlamına geliyor
Grahams, muhtemelen bize izin verecek; Sonra daha sonra Stewarts ile tanışıyoruz,
Ve benim adım aşkına belki de bizi taciz etmeyebilirler. Biz yürüyoruz
Ülkelerinin Macnabs ülkesine girmesi ve şef eski bir
Arkadaşım, bu yüzden orada rahatsızlıktan korkmamız gerekiyor. Ondan sonra biz
kendimize Campbells'in ihale merhametlerine güvenmeli ve
Sonuç, bize saldırarak veya
bizi yalnız bırakıyor. Sonra klan Cameron bizimle yüzleşir ve daha fazlası
Muhtemelen pasajımıza itiraz etmemek. Onlardan sonra MacDonalds ve
Orada, elbette, arkadaşıma dayanıyorsun. Sonunda ulaştık
Ses Sesi, kaçımız kalacaktı ve nasıl elde edeceğiz
Anakaradaki MacLeods ile kuzeydeki MacLeods ile Skye'ye? BEN
Düşünüyorum Jamie, bu yolda aslanlar var. "

"Aslanlar hayali, Majesteleri. Grahams, Stewarts,
Macnabs size karşı değil, sizin için liderlik etmekten mutluluk duyar
Kralları tarafından. Gücünüz varsa, Campbells'in kendileri katılmalı
onlarsız yapacak kadar büyüktü. Yalnız MacDonalds arasında ben
sana bir ordu garanti edebilir. Highlandman'ın her zaman olduğunu unutuyorsun
Savaş için endişeli. Stirling'i bin adamla bırak ve yapacaksın
Sleat'in kıyısında olmadan önce on bin var. "

Kral birkaç dakika meditasyon yaptı, sonra yoldaşına baktı
O ilgi çekici gülümsemesiyle.

"Her şey dediğin gibi olabilir, Jamie. Belki de yaylalar yükselir
Bana karşı yerine benimle, ama ihtiyatlı bir komutan görmezden gelmemeli
Tersin olasılığı. Ancak, tüm bunların dışında ben
Yaylaların askeri zemini sorgulamak istiyor, değil
Artırıyor. Heather'ı kuru ateşe ayarlamak yeterince kolay
hava durumu, ama o, çatışmanın nerede olduğunu söyleyen bilge bir peygamber
biter. Bir kılıçtan ziyade bir kova su taşımayı tercih ederim
Yine de daha ağır olabilir. "

"Majestin bana neye karar verdiğini söyleyecekse, o zaman ben
Bu konuda çok açık bir şekilde size görüşümü verecek. Her zaman daha kolaydır
Bir başkasının planlarını, mantıklı planları ortaya koymaktan daha eleştirin
kendi. "

"Haklısın Jamie ve açıklama,
bilge danışman. O zaman çok iyi. Ünlüleri hiç görmedim
Skye adası. Bana bunun Stirling'den daha pitoresk olduğunu söylüyorlar
kendisi. O zaman bir kılık değiştirmeyi öneriyorum, Skye'yi ziyaret etmeyi ve
Çalkantılı adalıların istediklerini yapabilirim. Eğer veremezsem
Onların arzusu, en azından onlarla daha iyi başa çıkabilirim
haberdar olma."

"Majesteleriniz tek başına gitmeyi amaçlamıyor mu?" diye bağırdı Macdonald
şaşkınlık.

"Kesinlikle hayır. İyi korunacağım."

"Ah, bu farklı bir konu ve tam olarak tavsiye ettiğim şey."

"Yanımda almayacağım bir ordu tavsiye ettin. İyi olacağım
İyi sağ kolum ve hala daha güçlü sağ kol tarafından korunuyor,
Eğer kendi ifadesine inanabilirsem, arkadaşım Jamie Macdonald'dan
Yumru. "

Bent Brows ile MacDonald birkaç dakika düşündü, sonra yukarı baktı,
söz konusu,--

"Majesteleri bir mahkumla vahşi doğada kendinize güvenecek mi?"

"Herhangi bir mahkum sorusu yok. Kendinize atıfta bulunursanız,
Her zaman gelip senden memnun kalma özgürlüğündedir. Gelince
Güveniyor, kendime iyi bir yoldaşa ve bir Yayla Beyefendisine güveniyorum. "

Kral konuşurken yükseldi ve elini uzattı, diğeri
Büyük samimiyetle kavradı.

"Kendinizi geceye Stirling'den çıkaracaksın," diye devam etti Kral,
"Mümkün olduğunca sessizce, ve seni Doune Kalesi'ne götür ve orada
Ben gelene kadar bekleyin, bir gün içinde olabilir veya bir hafta içinde olabilir. Yapacağım
Mahkemeye kendi evinize gittiğinizi söyleyin, ki bu doğru olacak
yeterli. Bu, dedikoduların her birimizin ortadan kaldırıldığını söylemesini önleyecek
İkimiz de birlikte ayrılırsak. Görüyorsun Jamie, sahip olmalıyım
Biri benimle Galce konuşan. "

"Tavsiyem şimdiye kadar kaymış," dedi MacDonald, "
sen başka bir parçası. Kafe bir ülkeye giriyoruz. BEN
Filonunuzu Batı Kıyısı'ndaki güvenli bir koya sipariş etmenizi tavsiye edin.
West Highlanders'ı hangi gemileriniz olduğunu görmek için iyi yapacak
Kendilerinin ve Nuh'un kimsenin bir tekne inşa edemeyeceğini düşünüyorlar.
Kendi ülkeme geldiğimizde, bir ya da iki gillie alacağız
Bizi beklemeye bağlı olun, o zaman niklediysek, bir veya diğeri
Bu Gillies kolayca bir tekne çalabilir ve filo için
Amiral'e emirler. "

"Bu kötü bir plan değil, Jamie," dedi Kral "ve düzenleyeceğiz
önerdiğiniz gibi. "

Mahkeme, James'in aniden ortadan kaybolmasıyla merak etti
MacDonald, ama hiçbiri soruşturmaya cesaret edemedi, bazıları olduğunu düşünüyor
Stirling Kalesi'ndeki bir zindanın kuzeye, diğerlerine kaçtı
Nerede olduğunu ortaya çıkar. Kral her zamanki gibi güler yüzeydi ve
Wiseacres, meditasyon yaptığı gibi göz önünde bulunduruldu.
tekrar serseri. Filo Loch Torridon'a sipariş edildi, burada
Çalkantılı Skye'ye dikkat edin. Kral üç gün geçirdi
derhal talep eden alemin işlerini çözerken
Dikkat, Sir Donald Sinclair'i geçici komutada bıraktı ve sürdü
Doune Kalesi'ne.

Ertesi sabah gün ışığından önce yayınlanan bu kaleden iki
Kuzeybatı yönüne çarpan iyi monte edilmiş genç erkekler
Vahşi Yayla Ülkesi. Maceraları çok ve çeşitlidi, ama
MacDonald's Gaelic ve Yerellik Bilgisi onları taşıdı
Yolculuğun çoğu yapmış olmasına rağmen, sahil için scatheless
Ayak, yolun yarısından önce aşılmaz olarak gerçekleştirilmeden önce
Geçişlerin zorluğu onları atlarından vazgeçmeye zorladı. Gibi
Skye'ye eyalet gibi herhangi bir şeyde girmeleri akılda kalıcı değildi.
İki gezgin kendilerini sıradan bir balıkçı teknesi ile memnun etti,
rüzgarlar adil olduğunda yelken açtı ve küreklere bağlıydı
Deniz sakin olduğunda mürettebatın. Onlara iki eşlik etti
Herhangi bir sıradan vesileyle yararlı olması amaçlanan Gillies ve
Acil durumlarda gerekli, tekne ve mürettebatı beklemekti
Loch'a belirlenen ve haber taşıyan herhangi bir skye limanında
Torridon Filonun varlığı gerekli görülüyorsa.

Güzel bir akşamdı, deniz kadar pürüzsüz, ne zaman
Balıkçı-tekne, yelkenlerle katlanmış,
Kürekçiler, Bold Headss tarafından korunan kara kilitli bir limana girdi. .
MacDonald'ın yere verilen isim Galce'de çok zorlanamazdı
Kralın Sakson dilini tamamen şaşırttı, ama yine de
Majesteleri gerçeğin farkında değildi, kendi varlığı düzeltmekti
Bu zorluk, çünkü yer daha sonra bilinen yer
Kralın Cenneti-Portree. Dağınık köy, dik bir toplanmaya tırmandı ve kraliyet olarak
Parti burcunu yuvarladı ve yerin görüldü, görünüyordu
Sanki sakinler seçkin bir ziyaretçinin onurlandırmak üzere olduğunu biliyormuş gibi
Onları varlığıyla, tüm nüfus için, tezahürat ve
Gesticating, kıyı boyunca toplandı. Ancak Gillie
efendisine, gösterinin muhtemelen
şimdi gördükleri yakışıklı geminin lansmanı vesilesiyle,
Körfez yüzeyinde sakin bir şekilde sürülen bayraklarla kaplı. O
Açıkçası yeni miydi, yanları için baltadan taze idi
hava veya dalganın lekesi.

"Görünüşe göre tekne senin," dedi MacDonald Kral'a İngilizce.
"Alletter Crottach'ın bağlı olduğu yirmi altı Shared Galley
Senin için inşa etme anlaşması. Adamım bana bunun alınacağını söylüyor
yarın Dunvegan Kalesi'ne, bu yüzden Alletter tarafından kullanılması muhtemeldir.
Majestelerin ayağını koymadan önce kendisini crottach, çünkü olsaydı
Sadece kral için tasarlandı, burada kalacaktı, böylece
Anakara için uygun olabilir. Malcolm tarafından inşa edildi
MacLeod, bu kısımlardaki tüm insanların lideri. Düşünüyor
Kendisi dünyanın en ünlü tekne üreticisi, bu yüzden Alletter
Anlaşmasının bir kısmını en az yerine getirdi ve şüphesiz buna inanıyor
en iyi zanaat olmak için. "

"Bu gerçekten güzel bir mavna," diye onayladı kralı,
geminin zarif çizgileri. "Ama o uzun saçlı, çıplak bacaklı nedir
Cateran kolları bir yel değirmeni gibi mi çığlık atıyor? Kalabalık
Açıkça çabalarını takdir ediyor, çünkü onlar
alkış."

Macdonald elini tuttu ve kürekler durakladı, tekne
Yavaşça kıyıya doğru kaydı. Hareketsiz havada, suyun karşısında,
Ateşli Galce kelimeler Voyagers'a açıkça geldi.

"Diyor," diye tercüme etti MacDonald, birkaç dakika dinledikten sonra,
"Macleods, Skye'nin ebedi kayaları gibi ve onların
Deniz dalgaları gibi düşmanlar. Düşmanları onlara karşı çıkıyor ve
Dalga sonsuza kadar paramparça olurken, hareketsiz kalırlar
Sprey. Macleods da onlara karşı gelen herkesi meydan okuyor ve küçümsüyor. "

Kral omuzlarını silkti.

"Adam denizin de ebedi olduğunu ve sonuçta
Uçurumu yıpranıyor. Bu savaşa karşı bir teşvik gibi görünüyor,
Daha sonra?"

"Ah, öyle değil," diye yanıtladı MacDonald. "Adam şairlerinden biri ve
Şüphesiz övgüyle yazdığı bir destan okuyor
Malcolm'un tekne yapımı. "

"Tanrı bizi kurtar!" Kralı ağladı. "O zaman Skye'de şairler var mı?"

"Yaylaların tamamı bir şiir ülkesi, Majesteleri,"
MacDonald'ın gururla çizildiğini doğruladı, "çok fakir olmasına rağmen
Stirling'deki sanat hakimleri gerçeğin farkında olmayabilir. "

Kral buna yürekten güldü.

"Bunu Davie Lyndsay'a söylemeliyim," dedi. "Ama burada var
Birincinin yerini alan Muse'un başka bir takipçisi.
Elbette başka hiçbir yerde, adetlerin verdiği tanrıça bu kadar dağınık değildir. Ne
Bu diyor mu? "

"Güneş altına battığında güzelin batı gökyüzü olduğunu söylüyor
Dalga, ama daha güzel hala Skye Rose'un yanağı,
Şeflerinin kızı. "

"Ah, bu daha iyi ve daha güven verici. Bence ikimiz Jamie,
Skye Rose'un gülümsemelerinin gözünde olmayı tercih eder
akrabalarının killılarının ulaşamayacağı. "

Bu zamana kadar kıyıdaki toplantı, ziyaretçilerin
yaklaşıyor ve ilan sona erdi. Malcolm MacLeod'un kendisi geldi
Yeni gelenleri selamlamak için inişte ilerleyin. O büyük bir adamdı
Dürüst ama ustaca ile yaklaşık elli, uzun boylu ve iyi orantılı
yüz, sonuçta yarışın muhteşem bir örneği,
doğa erkeklerin lideri olmak. Ziyaretçilerini onurlu olarak aldı
nezaket.

"Ben James Macdonald'ım," diye açıkladı genç adam
Giriş, "Sleat Laird'in oğlu. Bir inşa ettiğini duyduk
Kral için tekne ve onu görmeye geldi. Bu James Stuart, A
Ovalardan arkadaşım ve ben de yanımda getirdim
Tekne oluşturmanın gerçekte ne olduğunu öğrenebilir. "

"Çok hoş geldiniz," dedi MacLeod, "ve tam zamanında, çünkü onlar
Onu yarın sabah Dunvegan'a götürmek. Evet,
O bir bonnie tekne, eğer kendim söylersem, kimse onu tanımıyor ve
Ne yapacağım. "

"Kral onunla gurur duymalı," dedi MacDonald.

MacLeod tüylü kafasını fırlattı ve bir küçümseme ile cevap verdi,-

"Kralın tekneleri bildiği küçük. Bir
Solop, erkek işlerine karışmak yerine bir su küvetinde.
Alletter Crottach bizim krala ve eğer nazikçe gıdıklamaktan memnun olursa
Stirling'deki delikanlı, teknenin sahibi olduğunu söyleyerek Alletter'in kendisi
onu kullanın. Kral için bir tahta eğilmezdim ama ben
İstediği takdirde Alletter için bir filo inşa edin. Arkadaşın var
Gaelic? Eğer varsa, krala geri döndüğünde ne dediğimi söyleyebilir
ovalara. "

"Hayır, Gaelic yok, Malcolm, ama her ne olursa olsun İngilizceye koyacağım
Söylemeyi seviyorsun. "

Ve böylece Kral'a Macleod'un sözlerinin ücretsiz bir yorumunu verdi,
Onları biraz aşağıya doğru, ama James şüphelisiz olacak kadar kurnazdı
Skye adamının tarzı, nominal hükümdarını tuttuğu
hafif bir saygı.

Malcolm MacLeod, yabancıları kendi evine götürdü,
Köyün en iyisi. Limanın neredeyse tüm nüfusu
Kralın teknesi üzerinde çalışıyor ve şimdi bitti ve fırlatıldı,
Yer bir tatil kazanmıştı. Malcolm ziyaretçilere sahip olmaktan çok memnun oldu
Tasarım becerisine kim tanıklık edebilecek, takdir
Şairlerin dehası ve boruların skreigh'ini dinleyin. .
Yabancılar en çok misafirperver bir şekilde eğlendiler ve iyice girildi
şenliklerin ruhu. Geldikten sonraki sabah
yirmi altı kürek olduğunda diğerleri kadar şehvetle tezahürat yaptı
Kralın mavna suyu vurdu ve zanaat görkemli bir şekilde hareket etti
Liman. İyi niyetli bir topraka gelmiş gibiydi
tüm insanlık; yüksek ve düşük kalışlarını yapmak için birbirleriyle yarışıyor
olabildiğince hoş.

"Losh, Jamie," dedi kralın arkadaşına iki ya da üç gün sonra
Onların gelişi, "Gemilerle ilgili tavsiyenizi göz ardı etmiş olabilirim,
Ordu hakkında temel danışmanınızı yaptığım gibi. Burada filoya ihtiyacım yok
Beni her erkeğin arkadaşım olduğu Skye'de koru. "

"Bu çok doğru," diye yanıtladı MacDonald, "ama bunu unutmamalısın
Kimsenin şüphesi yok. Herkes James'in arkadaşıdır
Ovaların Stuart'ı, ama kimsenin iyi bir kelime söylemediğini duyuyorum
kral."

"Ona karşı ne var?" Ballengeich'in Guidman'ına bir
kaşlarını çattı, çünkü bunu kendi bir parçası olarak duymak ücretsiz değildi
Dominion çok az düşünülüyordu.

[İllüstrasyon: "Yabancılar en çok misafirperver eğlendirildiler ve
Şenliklerin ruhuna iyice girildi. "]

"Krala karşı tam olarak hiçbir şeyleri yok," dedi
MacDonald, belki de yoldaşının benlik saygısını dikmek için yavaş değil,
"Ama onu sadece bir çocuk olarak görüyorlar, işlerinde küçük ağırlık
Öyle ya da böyle. Ne ondan korkarlar ne de ona saygı duyarlar. Gerçek
Bu bölgelerin hükümdarı Dunvegan Kalesi'ndeki kamburdur; ve hatta
Kral olduğunu bilseydi, en sert komutunuzun
karşı konulmaz bir gücünüz olmadığı sürece onun en ufak isteğine karşı etkisi
arkanda. "

"Ah, Jamie, sadece filonun getirilmesini haklı çıkarmaya çalışıyorsun
Yuvarlak İskoçya. "

"Gerçekten ve ben değilim. Filonunu koyabileceğin tek kullanım
Sorun durumunda sizi buradan uzaklaştırmak olacak. Kadarıyla
Güç endişeli, bu adalılar sadece tepelere çıkacaklar ve
meydan oku. "

"Ah, pekala," dedi kral, "Benden önce beni daha iyi düşünmelerini sağlayacağım
onlarla işim bitti. "

Haftanın festivalleri büyük bir şiirsel yarışmayla sona erecekti. Tüm
Adanın ozanları karalıyordu; Her halükarda, yapabilecekler
yazmak. Bu hediye olmayan şairler ayetlerini taahhüt ediyorlardı
hakimlerden önce onları okumaya hazır olabilecekleri bellek,
üç ilçeden seçilen üç ünlü âşık
Ada, böylece çeşitlilik ve adalet şansı vermek
kararlar.

Kral bu yarışmaya girmeye karar verdi ve MacDonald'ı istihdam etti
Her akşam skye diline dönüşür, şiir
Stirling'de çok iyi düşünülmüştü ve MacDonald okurdu
Yarışmada onun için. Ama bu homeric rekabet tehlikede edildi
Balıkçılar tarafından adaya getirilen haberleri rahatsız ederek. Onlar
Kuzey'i yuvarlayan güçlü bir filonun görüldüğünü bildirdi
İskoçya Sahili ve şimdi güneye doğru ilerliyordu. Bu
Beklenmedik zeka tutumu anında değiştirmiş gibiydi
Adalıların iki misafirine doğru. Şüphe Elektrikli
hava. Filonun görülmesi haberi, çok hızlı geliyor
Görünüşe göre belirli bir işi olmayan iki yabancının gelişi
ada, casus olarak görülmelerine neden oldu ve bir gün veya
İki kişi bu şekilde muamele görme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Kralın uyanıklığı
Zihin durumu kurtardı. Stirling'den yanına getirmişti
acil durumlar, birkaç yaprak boş parşömen, her biri yatak
İskoçya'nın Büyük Mührü. Bir kez daha yararlı MacDonald onun
Amanuensis. Galce'de bir bildiri yazıldı ve imzası
Beşinci James yazdı. Bu belge bir
Filonun amiraline yönelik yönlendirme içeren iletişim ve
MacDonald, paketi emirleriyle Gillies'lerinden birine emanet etti
Bu yelken Loch Torridon için ayarlanmalı ve verilen mesaj
Komutan subay.

Üç gün sonra adadaki ferment ölçülemez bir şekilde arttı
Headland'daki gardiyan bir savaş gemisinin yaptığını bildirdiğinde
Liman için doğrudan. Bir süvari tam dörtnala gönderildi
Gizemli ziyaretin klanının başını bilgilendirmek için Dunvegan Kalesi
iki adamdan, bir savaşçı yaklaşımla çok yakında izledi
gemi. Ama elçi yolda on mil olmadan önce,
Tören bitti ve bitti. Büyük gemi görkemli bir şekilde yelken açtı
Darrows, çapa döküm ve bir selam ateşledi. İyi insanlı
Tekne indirildi ve kıyıya kürek çekildi. Orada tekneden adım attı
muhteşem bir üniformalı bir memur, ardından bir teğmen ve yarım
Biri İskoçya bayrağını taşıyan düzine adam. Bu şirket
köyün merkezinde duran çarmıhta yürüdü ve
Kalabalık somurtkan, Malcolm MacLeod ile başlarında değil,
deniz memurunun eyleminin ne olabileceğini bilmek ve
Şeflerinden kesin emirlerin olmaması, buna karşı çıkmakta tereddüt etmek
İç Mart. Filodaki bunların çoğu Yaylalardı ve
İkinci komuta onlardan biriydi. Bu adam üç adımı monte etti
haçın ayağı ve sırtını dik dikişle durdu
taş. Şefi ona bir rulo parşömen ve ast verdi
Yüksek sesle ve mükemmel Galce'de memur, ağladı,-

"En mükemmel ihtişamından bir bildiri, James'in beşinci
İskoçya! Tanrı Kralı Kurtar! "

Bu konuda baş memur kılıcını selamladı ve adamları gönderdi
Bir tezahürat, ancak toplama büyüklerinden biri tarafından ikinci değildi.
Orada bir araya geldi. Bu soğuk resepsiyondan yoksun
Memur makaleyi açtı ve içeriğini bir sesle okudu
kalabalığın en uzak eteklerine ulaştı:

     "Ben, İskoçya'dan James, bu alemin yasal kralı,
     Güvenlik ve özgürlüğün tüm sadık konulara ilan et
     Toprağımın fethedilemeyen bir filoya bağlı ve
     Filonun liyakati, iyi inşa edilmiş sağlam gemilerden oluşur,
     Bu nedenle ben, kral benim onurlandırmaktan zevk almak o
     Kimin becerisi en iyi denize giden zanaat üreten, bu yüzden ben burada
     Malcolm MacLeod, Master Shipbuilder, A adını yazın
     Hepsi bir tekne tasarlayan ve inşa eden adam
     İskoçya'nın gurur duymak için bir nedeni var. Kralın mavna
     Malcolm MacLeod tarafından planlanan ve için inşa edilen yirmi altı kürek
     Skye halkı tarafından, herkes için bir model olarak kullanılacak
     İskoç Donanması'ndaki gemi yapıcılar. "

Okuyucu şimdi parşömeninden baktı ve üzerine baktı
montaj.

"Malcolm MacLeod burada mı?" diye sordu. "İleriye adım atmasına izin ver."

Bir rüyada bir adam gibi yürüdü dev, biraz şaşkın, yaklaştı
Haç ayağı. Memur bildiriyi devirdi ve
onu gemi yapımcıya sundu:-

"Kralın elinden Malcolm MacLeod'un eline."

Malcolm kabul etti, yarısını bir gülümsemeyle mırıldandı, yarısı kaşlarını çattı,-

"E-tanrı, kral onu aldığında iyi bir tekne biliyor."

Sonra memur kılıcını canlandırdı ve ağladı,-

"Tanrı Kralı Kurtarın;" Ve şimdi etrafındaki tepelerle yeniden örgütlendi
tezahürat.

Başka bir kelime olmadan küçük şirket adımlarını geri çekti
küçük tekne ve şimdi dışa bakan gemi için yapılmış, demir
kaldırıldı ve yelkenler bir kez daha yayıldı, böylece Highlanders izleyen bir
büyük bir geminin görünümü, batı rüzgarı olarak mükemmel bir şekilde yönetilen
Onu limana getirdi.

Kraliyet genç adamın kararsızlığı konusunda çarpıcı bir ders vardı.
nüfus. Macdonald'ın gerçekten söylediği gibi, kimsenin iyi olmadığı
Kral için söylenecek kelime; Şimdi İskoçya'dan James V.
bir tahtta oturan en büyük ve en akıllı hükümdiydi.

Malcolm MacLeod, bu becerisiyle her zaman gurur duyuyordu.
Bildiri benlik saygısını zorlaştırabilir, ama aniden
Ağustos Overlord ile ilgili görüşlerini değiştirdi. Konuşmada
"Ben ve kral" olduktan sonra ve neredeyse itiraf etmeye istekliydi
James'in neredeyse Alexander MacLeod kadar büyük bir adam olduğunu
Dunvegan.

Coşku o kadar harikaydı ki, birkaç ozan özel şiir oluşturdu
İskoçya Kralı onuruna ve ertesi gün efüzyonlar
Haçta duyulun ve ödüller verilir. Yapılan ilk şey,
Ancak, geminin ayrılmasından sonra, başka bir monte edilmiş
Elçiye Dunvegan Kalesi'ne, böylece adanın efendisi olabilir
Filodan hiçbir istila korkulmayacağını öğrenin. Parşömen
Görünüşe göre açıklamada bildirim şefe gönderildi.
Geminin ziyareti, ama muhtemelen Malcolm izin vermediği için
Klanın başı, ülke başının onun hakkında ne düşündüğünü biliyor
işçilik.

Ertesi sabah erkenden şiirlerin okunması ve okunması
başladı ve o kadar uzun süredir bu efüzyonlar öğleden geçti
Son duyulmadan önce. James'in üzüntüsüne buldu
On beşinci listede on beşinci, onur verildiğinde.
Macdonald, düz bir yüzünü korumaya çalışırken,
Yargıçların kararı ekleyerek,-

"Davie Lyndsay'ın bunu bilmesine izin vermemek de olacak."

"Ah, kimi lütfen söyleyebilirsin," diye bağırdı kral. "Senden emindim
Galce içinde bungle olurdu. "

Kral odanın yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu, bu yüzden çok iyi bir mizahla
Genç Highlander cevap vermemenin en iyisini düşündü. O kurtarıldı
Ancak, Malcolm'un girişiyle sessizliğin utançından
MacLeod.

"Çok iyi bir servet içindesin," dedi Malcolm. "Haberciler var
sırtlarında bir skor atanıyla geri döndü ve Dunvegan'ın kendisi
Sizi kaleye davet ediyor. "

Macdonald, ev sahibinin ne düşündüğü konusunda hiçbir şekilde neşeli görünmüyordu.
İki yabancıya verilebilecek azami onur.

"Ne diyor?" Kral istedi.

"Dunvegan Macleod'un bizi kalesine davet ettiğini söylüyor."

"Şey, o zaman gideceğiz. Sanırım buraya at alabiliriz, yoksa mi?
Tekne ile yolculuk? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı MacDonald, "
biz ve dahası bir puan insanının eskortu, bu yüzden bence
Konu hakkında çok az seçeneği var. "

"Çok iyi," Kralı omuz silkerek geri döndü, "
Kapalı olun ve yeni ev sahibimizi görün. Acaba o kadar kolay olacak mı
ayrıldığımız gibi gurur duydu. "

"Şüpheliyim," dedi MacDonald cidden.




Kral içiyor


İki genç adam olan küçük tüylü atları monte etti
Onlara gelecekteki ev sahiplerinin öngörülmesi tarafından sağlanan MacLeod
Dunvegan. Görünüşe göre kral onun ezilmesi hakkında her şeyi unutmuştu
Bir günün şiirsel yarışmasında yenilgi, çünkü o blithe
ve eşcinsel, toplananların en neşeli, şimdi macera dolu ve
Sonra aldığı Gaelic hurdaları ve telaffuzu
vesileyle çok katkıda bulundu.

Macdonald ise, sanki sanki sanki kasvetli ve taklitti
Dunvegan'da onu bekleyen kaderin bir önsezisi,
daha önce gölge. Laird'in büyük küçümsemesi haberi
İki yabancıyı kalesine davet etmek tüm topraklara yayılmıştı,
ve saatin erken saatlerinde, bölgenin tüm nüfusu
Gezginlere samimi bir veda dilemek için toplandı. Eskort,
King, bir limandan konvoy olarak hareket edecek olan erkeklerin puanını aradı
diğerine; Ya da MacDonald'ın dediği gibi, gardiyan,
Sessiz olarak atlar, ortaya çıkması için komuta sözünü bekliyor.

Sonunda bu kelime verildi ve alay yürüyüşüne başladı
İnsanların tezahüratları ve boruların bir patlalanması. Mesafe
Vahşi davetsiz bir ülkede yediden fazla lig.
Macdonald, atı için kederli ve sessiz oturdu
Onunla yüzleşmek çekici olmaktan çok uzaktı. Kral gizlidi, o
Olumsuz; ve gerçekliğini vermenin bilgeliğinden şüphe etmeye başlamıştı
Bu ilişkiler için Skye halkına atama
Ada ve anakara o zamanlar en çok olmaktan uzaktaydı
Sabit açıklama.

[İllüstrasyon: "Ancak Kral'ın öngörüleri yok gibi görünüyordu,
Ama büyük bir gönül rahatlığı ile birlikte paça oldu. "]

Dunvegan Kalesi, MacLeods'un oturduğu korkunç bir kaleydi
Tüm MacDonalds'ın tüm çabalarının
Bir kez United, onları yerinden edemedi. En çok olanlardan biriydi
Tüm İskoçya'da uzak yer alan yerler, bir sonraki komşusu
Batı, Amerika'nın Yeni Ülkesi henüz elli yıl keşfetti.
Bir Yayla Şefinin Oğlu için tamamen içine gelmesi
bir başkasının gücü, kendi halkı neredeyse hiçbir şey bilmiyor
Nerede, kendini öven bir durumdu
genç adam. Alaster Crottach zanaat için daha fazla kutlandı
şiddet. Mallarını genişletmiş ve birleştirmişti.
Askerlerinin kollarından ziyade bir diplomatistin becerisi ve
MacDonald, bir dilim bir dilim olabileceğini düşündü
Serbest bırakılması için fidye. Eğer herhangi bir tartışmasız sözle
Yoldaş Crottach, sadece MacDonald'ı değil
Sleat'in yanı sıra İskoçya Kralı, kaderler sadece ne olduğunu biliyordu
olabilir. Ancak kralın öngörüleri yok gibi görünüyordu,
Ama büyük bir gönül rahatlığı ile birlikte, ara sıra yorum yapıyor
manzaranın kısırlığında.

Parti, mesafenin yarısından biraz fazlasını başardı, ne zaman,
Hafif bir yükseklik önünde, tepelerin üzerinde onlara geldi
yabani boru müziği, kralın sahip olduğu her şeyden daha yüksek sesle
duyulmuş. "Macleod bizi eyalette karşılamak üzere." Dedi.
MacDonald'a Majesty, "
tren."

"Macrimmon," diye itiraf etti MacDonald "
tüm yaylalarda piperlar ve onlar kalıtsal müzisyenler
MacLeod. Duyduğumuz sesler, bir dizi piperin
Birlikte oynamak. "

Tepenin kaşına ulaştıklarında bunun gerçekten böyle olduğunu gördüler.
Otuz ila elli piper vardı, ama açıkça hayır
Gezginlere selamlama, çünkü müzik partisi
Kendileri ile aynı yön, ilerlerken güçlü bir şekilde oynuyorlar.
Kral örneğinde, MacDonald bu konuda soruşturma yaptı.
Olağanüstü gösteri. Muhafızların Taciturn Komutanı cevapladı
Kısaca Pipers Koleji oldu. Öğrenciler yürüyorlardı
Talimatın Loch Follart'ın diğer tarafında Bocraig'e Dönüş
Borularda Macrimmon tarafından verildi; Tepeler üzerindeki bu gezi
Onlara aynı zamanda borularda ve sersemletmede eğitim verir. .
Müzikal Alay, Moors'a doğru yol aldı ve çok fazla
Yakında bir piste devam eden iki gezgin tarafından gözden kayboldu
Bu az ya da çok bir yoldu.

Zamanında süvari Dunvegan Kalesi'ne ve hatta bir adama ulaştı
Stirling'in yapamadığı için bir kaleye alışkın olan ama
Bu kaşlarını çatmanın boyutuna, gücü ve durumu tarafından vuruldu
kale; Yine de, olduğu gibi geniş, sahibi açıkça bulundu
şimdi büyük bir inşa ettiği için hırsları için yetersiz
yapıya daha fazla haysiyet katan kule.

Kral ve arkadaşı ön girişte bir
Bir kerede her biri ev sahibi olamayacağını bilen yaşlı adam, sırtı için
Başlangıçta yeterince düz olmuştu, şimdi biraz eğimli
yaş boyunca. Onları içeride yönlendirdi ve doğrudan bir merdiven
Onlar için ayrılmış daireler. Yaşlı şefleri İngilizce konuşmadı,
Böylece konuşma yükü MacDonald'a düştü. En kısa sürede
O ve arkadaşının ayrılacağını algıladı, kral
Kalenin bir ucunda ve kendisi diğerinde protesto etti
Bu düzenlemeye karşı, iki bitişik oda talep ediyor. Yaşlı adam
verilen talimatları takip ettiğini ve odaların
Atanan tatmin edici değildi, efendisi şüphesiz onları değiştirecekti
yarın.

"Ama benim iyi adamım," diye ekliyor MacDonald, "
yarın kale. "

"Bu durumda," diye cevapladı Sicerone'larını neredeyse algılanamaz bir şekilde
omuzların silinmesi, "Biri için çok az fark yaratır
gece. "Tartışmanın sözünü soran kral, oldukça
Yaşlı rehberle, konunun küçük bir an olduğunu kabul etti.

"Eğer güler yüzlü hancımız bizi öldürmeyi planlıyorsa," dedi. "
Ayrı kadar çaresiz, çünkü karşı konulmaz bir gücü var
onun emrinde. Eğer bir tuzaktaysak, hırpada çok az şey var
çubuklar. Tüm hesaplara göre Dunvegan kurnaz bir adam ve hayır görebiliyorum
İkisine de zarar vererek elde edebileceği nesne. Eğer olsaydı
Bir sonraki varisi tuttuğum pozisyona sahip olan oğlum, uyuyabileceğimi itiraf ediyorum
huzursuz bir gece; Ama bilmesi gerektiği gibi, kralın filosunun
kıyılarında dolaşıyor ve kalesinin en çok
Evini tepelere taşıyamadığı için bunun için mükemmel bir hedef
Gemiler Loch'a yelken açarsa, ne kazanabileceğini anlamıyorum
Bağlantıya sahip olduğundan şüphelenmesi gereken iki adamı kötü muamele etmek
Filonun gelişiyle. "

"Ah, hiç düşünmüyorum," diye yanıtladı MacDonald, "
Dunvegan önerdiğiniz kadar yüksek uçardı, ama alçak var
Malonlarını düzeltmek isteyebileceği tüneller. Uzun oyuncu kadrosu
anakaraya çulun sesinin karşısında ve her neyse
Biliyor ya da şüpheliler, bir şeyden emin, yani
Sleat laird'in oğlu güvenli bir şekilde kendi evine indi. "

"Yaylaların birbirlerinden ne kadar güvensizsin!" diye bağırdı genç
Monarch gülüyor. "Beni korusun Jamie, Durance'da yapılmadı
tutmak; O zaman beni arkanda olduğunu hatırlamalısın ve hepim var
İskoçya'da arkamdaki güç. "

"Bu çok doğru, ama hiçbir şeyin gücü ikimizin arkasında
Eğer dış dünyaya kelime alamazsak. Dün gece öğrenmeye devam ediyoruz
Bu yere davet edildim, Gillies'imi aradım, ancak
başarı. Teknem ve ekibim başka bir yere götürüldü. Yani görüyorsun
İletişimimizi azaltmak için en azından bir tasarım var. Düşünüyorum
Bir süredir bu pencereden daha fazlasını Loch Follart'ı göreceğiz
Stirling Towers'dan Bannockburn alanı. "

"Sana oldukça katılıyorum Jamie, oldukça yakaladığımız ama yaşlı
Bizi Thrall'da bulunan beyefendi, bizi kullanmayan hiçbir şey yapamaz.
Er ya da geç planını açıklamalı, ne olursa olsun,
bundan faydalanabilir ve bunu yaptığında yeterli zaman olacak
Hangi kursu takip edeceğimizi düşünün. "Sonra aniden dönün
bu sırasında hareketsiz duran rehberleri
Sohbet, kral keskin bir şekilde İngilizce dedi,-

"Efendiniz evde mi?"

Yaşlı adam cevap vermedi, ancak MacDonald'a sanki
çeviri. İkincisi soruyu Gaelic'te tekrarladı ve aldı
olumlu bir cevap.

"Laird'in evde olduğunu söylüyor. İngilizcesi yok."

"Sadece bundan emin değildim, bu yüzden ani bir soru ile test ettim,
Böylece at çalındıktan sonra kapıyı kilitlemek, çünkü konuştuk
oldukça açık bir şekilde ondan önce ve kendimizi de kanıtladı
Çok fakir komplocular başlıyor. Ancak, bir sonraki adımın ne olduğu umurumda
Hareket bize yiyecek bir şeyler getirdiği sürece. Kasvetini temizle
Kaş, Jamie ve onlara en mutfak Galce'de bunun olduğunu söyle
Bizimle hızlı bir gün değil ve Moors üzerinden sürüş arttı
iştahımız. "

MacDonald, gözaltını uzun koridorda takip etti ve kral
ona atanan daireye girdi.

Gezginlerin kaldırılmasına izin vermek için yeterli zaman geçtikten sonra
Kişilerinden seyahat izleri, küçük bir
En hoş ve önemli bir yemek buldukları oda için
onlara. Cömert bir şarap flagon her bir siper tarafından duruyordu; Bu
İlk olarak kral, terk etme fırsatı bulmuştu.
sermaye ve önlemi biraz hevesle ele geçirdi.

"İşte MacLeod'a!" Ağladı.

"Krala içiyorum ve ona iyi şanslar!" dedi MacDonald.

"Şarap ses olduğu sürece," her şeye içiyorum, "
Majesty, derin bir taslağın tadını çıkarıyor. "E-Tanrı, Jamie," diye bağırdı
Flagon yine, "Bu, Stirling'de olduğundan daha iyi bordo."

"Mükemmel olmaması için hiçbir neden yok," diye yanıtladı MacDonald,
"Laird'in kendi gemileri için doğrudan Fransa kıyılarından
Skye kıyılarında ve aralarında taciz etme şansı çok az
ikisi. "

Repast bittiğinde, onları almış olan yaşlı adam
Kapı girdi ve MacLeod Macleod'un selamlamaya hazır olduğunu açıkladı
Onları çalışmasında. Onu takip ettiler ve dikdörtgen bir şekilde başlatıldılar
Oda bıraktıklarından biraz daha büyük. Kral
çok sayıda ciltle kaplı duvarları bulmak için şaşkın, bazıları
Tomes ağır bağlamada büyük. Kitaplar aşırı derecede bile olmadığı için
Medeniyet alemlerinde, onları bir
Dünyanın köşesi çok uzak.

Alletter kambur büyük bir oaken masasının yanında oturdu ve o
Ziyaretçileri kendisine sunulduğunda sandalyesinden yükselmedi,
ya deformiteyi gizlemek daha iyi olmasını dilediğinden
ona takma adını verdi veya misafirlerini düşünmediği için
Daha nazik bir resepsiyonu hak edecek kadar önem. Hitap etti
Onları mükemmel İngilizce ve Kral kendini sözcüsü oluşturdu
Bu vesileyle, Macdonald, Taciturn'un yanında,
gerçekten tükettiği şarabın mükemmelliği
Serbestçe. "Anlıyorum," diye başladı MacLeod, "zavallı engebeli onurlandırdığın
Skye adası birkaç gün boyunca varlığınızla. "

"Şeref, efendim, bizim oldu," diye yanıtladı kralı bir eğilimle
başının. "Arkadaşım MacDonald'ı Sleat'te ziyaret ediyordum ve duyuyordum
Kralın mavna, bu yüzden görmeye geldik. "

"Bu arkadaşın Sleat'in MacDonald'ı mı?"

"Evet. Bay James Macdonald'ı sunmaktan zevk alabilir miyim?
MacLeod? "

İki yayla, bir oturma, biri ayakta, biraz eğildi
Kral olarak birbirlerine uzak, elinin güzelleşmesi ile,
Giriş yaptı.

"Belki," diye devam etti MacLeod Suavely, "Sleat'ten arkadaşın yapacak
Kendiniz için benzer bir yükümlülük. "

"Onu bu belaya koymayacağım," dedi Kral hava ile. "Ben
Öyle küçük bir hesap, bir yaylaya koymak üzücü olurdu
Şefi ismimi telaffuz etme görevini. Bana Guidman olarak adlandırılıyorum
Ballengeich, hizmetinizde çok, efendim. "

"Guidman, elbette çiftçi mi?" diye sordu Dunvegan.

"Küçük çiftçi anlamına geliyor," dedi kral zarif bir eğilimle
baş.

Macleod'un tonları birincisinden çok samimi değildi, ama
düşük kalitenin bu itirafında daha az oldular.
ziyaretçisi.

"Cehaletimi affedeceksin, ama Ballengeich nerede?"

"Stirling'in yakınında biraz istikrarlı, ancak ondan daha değerli
Boyut gösterir, çünkü geleneklerine sahip olduğum için şanslıyım
mahkeme. "

"O zaman kaleye hitap ediyor musun?" diye sordu MacLeod Frigidly.

"Evet, çeşitli şekillerde."

MacLeod, müthiş misafirinden, sanki hayır tutmayı istiyormuş gibi
Onunla daha fazla sohbet edin ve böylece kurnaz olsa da,
Kralı kalenin tuttuğu bir şüphe olmadığına ikna etti.
MacLeod, diğer ziyaretçisine aniden piercingini sabitledi
Gözleri ona,-

"Stirling'de mahkum olduğunu duydum?"

"Mahkum, efendim!" Ağladı Macdonald öfkeyle, kırmızı renk montajı
saçlarının kökleri. Ama daha fazla konuşmadan önce onun garnulous
Refakatçi vurdu.

"Ne saçma bir söylenti. Macdonald bir mahkum! Seni garanti ederim ki
Stirling Kalesi'nde şu anda olduğundan daha fazla mahkum
Dunvegan Kalesi. "

"Ah," dedi McLeod tekrar çiftçiye döndü, gözleri kısmen
kapanış, diğerini daha şiddetli inceleme ile incelemek
daha önce durum böyleydi. "O gibi gelip gitme özgürlüğündeydi
Memnun oldum, o zaman? "

"Hava kadar özgür, efendim; aksi halde hafifçe nasıl ziyaret edebilirdi?
Benimle tanışmak ve böylece tanışmak mı? "

"Belki de seninle Stirling avlusunda tanıştığını düşündüm.
Omzunda mısır çuval. "

Kral buna yürekten güldü.

"Kesinlikle bir _mall_ çiftçi dedim, ama o kadar da önemsiz değilim
ima gibi görünüyorsun. Mısırımı taşıyacak daha iyi bir atım var
Günümüzde beni Dunvegan'a götüren biri. "

Laird sığırlarının bu küçülmesini görmezden geldi.

"Skye'ye geldin, sonra duyduğun kralın teknesini görmek için
uygun rapor? Onun haberi çok seyahat ediyor gibi görünüyor
hızlıca."

"Gerçekten ve bu doğru," dedi Kral şikayetçi bir şekilde. "Bilgi
Yaylalarda hızla yayılıyor. "

"Ovalara da yayılıyor gibi görünüyor. Kralın
Bildiri belki? "

"Evet, açıklamayı duyduk."

"Filodan gelmiş olabilir mi?"

"Hayır. Karaya geldik."

"Gitmeden önce Malcolm'un teknesinin şöhretini duymuş muydun
Stirling? "

"Stirling'i terk ettiğimizi söylemedim. Aslında küçük olanı terk ettik
Doune köyünün kuzeyinde birkaç mil ve o zaman
Malcolm ya da teknesinden hiçbir şey duymadı. "

"Hum," laird'i boşaltarak masadaki kağıtları arasında dolaştı.
Kral MacLeod'un ellerine bakan baktı
Kendisinin imzaladığı tüzük, MacLeod görevini yerine getirerek
arazi ve yanında, sanki bu ada patronu karşılaştırıyormuş gibi
İmzalar, Malcolm'u öven ilanın son taslağıydı
MacLeod'un Teknesi. Bu belge Dunvegan,
Ballengeich.

"Kralın yazısını belki biliyor musun? Bana bunun olup olmadığını söyler misin?
Şüphelediğim gibi bir sahtecilik mi? "

James kaşlarını kırıştı ve imzayı küçük bakımla inceledi.
"Majestelerinin yazılmasını gördüm," dedi sonunda "ama
Macdonald burada bunu daha iyi biliyor. Ne düşünüyorsun
Jamie? "Diye devam etti, parşömenini arkadaşına aktardı." Bu
Gerçek Mackay, yoksa değil mi? "

"Öyle," dedi MacDonald kısa süre içinde ve kesinlikle.

"Kralın gerçek imzası olduğunu mu söylüyorsun?" sordu MacLeod.

"Şartınızdaki kadar gerçek olduğuna yemin edebilirim," diye yanıtladı
MacDonald.

"Pekala, şimdi," dedi MacLeod sandalyesine yaslandı, "diye çözecek misin
Benim için bir gizem mi? James Fifth'in hiç duyması nasıl olası
Malcolm MacLeod'un teknesi? Ve eğer öyleyse, olası mı düşünüyorsun
Bir Ağustos ayı bir Highland Cateran'ın yeteneğini iltifat edeceğini
balta ile? "

"James bir Douce bedeni," dedi Kral "ve ne olduğunu daha çok biliyor
Kendilerini daha akıllıca düşünen halktan ziyade aleminde devam ediyor
hayal etmek."

"O zaman ima ediyorsun," dedi MacLeod, siyah kaşlarını çizerek, "
Majesteleri Skye'de casus olabilir mi? "

"Söylemek gerçeği, Dunvegan'dan Laird, muhtemelen daha fazla," diye itiraf etti
Kral, büyük bir samimiyet havasıyla.

MacLeod'un karşısında kaşlarını çattı derinleşti ve sertçe dedi,-

"Siz iki beyefendiniz muhtemelen casusların kaderini bildiklerinde
yakalandı. Kaderleri kısa bir shrift ve uzun bir ip. "

"Ve oldukça düzgün bir şekilde," derhal yeniden katıldı.

"Çok iyi bilgilendirildiğine sevindim ve
Ben,

Aniden kralın tarzı değişti ve otorite havası
Onun için doğal kendini iddia etti.

"Skye Macleod," diye bağırdı, "bu tartışma ve
Bush ilginçtir, ama hiçbir şey amaca yönelik değildir. Sen
İkimizin casus olduğumuzu ima etmek ve ben de casusun olmadığını söylüyorum ve
Bu adada casus olamaz. "

"Sadece kendi şüphelerime karşı koyacak sözüm var," dedi
MacLeod.

"Sözüm ve şüpheleriniz her ikisi de amaçtan bir yana. Zihniniz
kafası karıştı. İskoçya James ile savaşta olmadıkça,
ne elinin altında tuttuğunuz alanda casus olabilir ne de
üzerinde yönettiği krallıkta. Kralına karşı asi misin?
Skye Macleod? "

"Ben değilim," diye cevapladı Alletter aceleyle ve açık bir şekilde
dağılım.

"O zaman çok iyi. Casusluk üzerine bir tartışmanın saçmalıklarını görüyorsunuz.
MacDonald ve ben Skye adasında sahip olduğunuz kadar hak var,
Çünkü İskoçya Krallığı'nın bir parçası ve biz sadıkız
Majestelerinin alçakgönüllü konuları. "

"Skye'nin durumu hakkında rapor vermek için buraya gelmiyorsun?"

"Buraya kendi özgür irademizle geldik; hiç kimsenin habercileri ve biz
hiç kimseye rapor vermeyecek. Kral bana herhangi bir soru sormalıysa
Skye ziyaretimle ilgili olarak, onunla tanıştığım için ona cevap verirdim
Şefi dışında en üst düzey nezaket. Macleod'u söyleyebilirim
Macleod, iyi toplumun kullanımları konusunda o kadar cahil
Bizi otururken aldı ve asla oturmamızı istemedi, bir hata
Kendimi değiştirmeye zorladığım nezaketle. Macdonald, bitki
Kendin yanındaki sandalyede. Bunu alacağım. "

MacDonald derhal komuta itaat etti ve kral kendini oturdu,
Bir bacağını diğerine atmak ve rahatlığa yaslanmak.

"Şimdi, Skye efendim," dedi, "
şu anda konuklarınıza vermek için sorun veya herhangi bir ek ipucu
Kendi davetiyenizle dolu varlığınız var mı? "

Şef, kralı birkaç dakika sessizce gördü, o zaman
dedi yüz değişimi olmadan,-

"Tanrı tarafından! Küçük bir çiftçi olabilirsin, ama sen cesur bir adamsın. Sen
Macleod'un otoritesini kendi başına sorgulayan ilk
zemin. Yani dava emsalsiz olmak, biri yapılmalı ve
Bu biraz düşünmeyi gerektirecek. Soruyu erteleyeceğiz
Daha sonra. Akşam yemeğinde varlığınızla beni onurlandıracağınıza inanıyorum
Bu akşam, ama eğer tercih ederseniz, kendi başınıza yalnız olabilirsiniz
daireler. "

"Biz sosyal gezginleriz," dedi Kral Rising, Laird'in
Sözler içlerinde bir işten çıkarma bükülmesi vardı "ve harika olacağız
Masanızda koltukları kabul etmenin keyfi. "

Sonra hala sandalyesinde kalan adama bir yayla,
ve yoldaşı geri çekildi. Bir süre birlikte danıştılar
Birincisinin odası, ancak kesin bir karara ulaşmadı. MacDonald çağırdı
bir kerede ev sahibiyle bir anlayışa gelmeleri ve
Mahkum ya da özgür adam olup olmadığını öğrenin, ama kral bunu
Alletter, durum hakkında düşünmek için zamana sahip olmalıdır.
pratik olarak kabul edilmişti.

"Acele yok," dedi. "Her birimiz Alletter'den daha gençiz ve
Yani bide için zaman var. "

O gece büyük yemek salonuna çağrıldıktan sonra,
Şirket belki de bir puan, tüm erkekleri numaralandırmayı bekliyor. Bir Piper
Odada yukarı ve aşağı yürüyordu.
dövüş müziği. Macleod masasının başında durdu, bir stalwart
Büyük başı genişliği arasında oldukça derin görünen adam
omuzlar, ama aksi halde, belki de kostümü kurnaz olduğu için
düzenlenmiş, o deformitenin küçük bir göstergesi vardı
etkilenmişti. Konuklarını büyük bir gösterge gösterisi olmadan selamladı,
ve sağ elindeki tezgahı MacDonald koltuğu olarak belirtti.
Genç Highlander, tercih yerini almakta tereddüt etti ve
Yoldaşına huzursuzca baktı.

"Sağ kulağımda biraz sağırım," dedi Kral iyice,
"Ve yapabileceğiniz gözlemleri kaçırmak için üzülmem gerektiği için
İzninizle, vereceğiniz yeri işgal edecek
Arkadaş. "

MacLeod bir an için hoparlöre sert bir şekilde baktı, ama bunu görmek
MacDonald, protesto olmadan hızlı bir şekilde sola doğru hareket etti, dedi
Sonunda--

"Sizi memnun ettiği gibi tesis et, ama bir yayla düşünmeliydim
Chieftain bir ova huckster öncesini aldı. "

"Tam olarak bir huckster değil," diye açıkladı kralı bir gülümsemeyle. "Benim
Ballengeich'in patrimony küçük olabilir, ama öyle olduğu gibi, ben
tartışmasız laird, en iyi ihtimalle MacDonald ama bir oğlu
Laird, bu yüzden sağır kulağım yüzünden ve kendi kurallarınıza göre
Öncelikli, sanırım sağınızdaki onur yerini talep edebilirim. "
Ve macleod olarak, öfkeli bir hırıltı oturdu, kral ve
MacDonald örneğini izledi. Diğerleri bazılarında yerlerini aldı
acele ve az ya da çok bozukluk ile. Macleod'un
Sessiz Highlander'ı daha müthiş çiftçiye tercih etti
Ballengeich, yemek sırasında sözlerinin çoğuna hitap etti
Solundaki adam, ilerlemeleri samimi olmasa da
belki de olabilirler. Kral hayır gösterdi
bu ihmalde kızgınlık, ancak dikkatini konsantre etti
eldeki iş.

Yeme yapıldığında, hizmetçiler üç büyük bayrak yerleştirdi
Efendilerinden ve her iki tarafında oturan ikisinden önce. Bunlar
Şartı şarapla doldurdular.

"Beyler," dedi MacLeod, "Bu kalede bir gelenek
Konuklar, iyi erkekler ve gerçek olduklarını göstermek için, her biri bunlardan biri boş
Flagons bir taslakta ve nefes çekmeden. O zaman olur musun
Bana eşlik edebileceğiniz herhangi bir tost için mi? "

"Zaten misafirperver kurulunuzda tükettiğim şarap," dedi
Kral, "susuz bir adamın boğazını düşüren en iyisidir; ama ben
Çok cömert ve anında bir ek ile tamamlayın, bacaklarımdan korkuyorum
başım vermek için yeterince mantıklı olsa bile, hizmetlerini reddedecek
komut. "

"Bu seni rahatsız etmiyor," dedi MacLeod, "çünkü son yüz
Yıllar bu vintage'i salondan kendi başına bırakarak bu vintage hakaret etmedi
ayak. Bacaklarınızı Ballengeich'in Guidman'ına karşı duruyor. "

Omzunun üzerinden bakan kral, duvara karşı dururdu
her biri bir sedyeyi destekleyen,
Kullanım bir kerede görünürdü.

"Çok iyi," diye bağırdı Kral ev sahibine; "Size uygun bir tost ver,
MacLeod ve ben sizinle kırmızı şarabın pembe alemlerine gireceğim. "

MacLeod daha sonra ayağa kalktı.

"Sana veriyorum," dedi İskoçya Kralı.
Bazı atalarından daha fazla bilgelik! "Bu tekrarladı
Gaelic ve duygu uyanık bir şekilde alındı, çünkü şarap
Zaten kendini Büyük Salonda hissettiriyor.

MacLeod'un bu tostu sunmasında herhangi bir tasarımı olsaydı,
yüzey ve misafirlerinin tereddütünü bekliyorsa
Onur yapmak için hayal kırıklığına uğradı, çünkü her genç adam
gerisi.

"İşte kral için!" sağındaki olanı ağladı "ve
Şarabı imbibe ederken bilgelik. "Sonra bayrağı dudaklarına yükseltti
kuru drene ve tekrar masaya bir çarpışma ile ayarlayın.

MacLeod ve Macdonald daha yavaş içtiler, ama sonuçta başardılar
aynı son. Sonra hepsi bir kez daha oturdu ve içme
Daha fazla konuşmanın işe yaramaz müdahalesi olmadan devam etti. Tek tek
Revelers, gürültülü yoldaşları tarafından fark edilmeden masanın altında battılar,
dikkatli sedye taşıyıcıları tarafından hızla atılmak için,
açık bir şekilde, çok fazla uygulamanın sonucu olarak,
Taşıyıcı üzerinde çaresiz birey ve onunla yürüdü. Bu
Düşenlerin sürekli kaybolması,
Dev Bacchus ile mücadele eden savaşçılar.

Kral bu yarışmaya girmeye isteksizdi, kırmızıyı korkutuyordu
Şarap dilini gevşetirdi, ama akşam giyerken hepsini buldu
Kararı, yatağına yürümeye kararlılıkla yoğunlaştı.
MacDonald hiçbir koruma olmadı. Erkenliğin başlarında alışılmamış
kafa hafifçe masaya indi ve derhal taşındı
dinlenmek.

Sonunda MacLeod ve Kral salonda yalnız oturdu, bu daha büyük görünüyordu
Şimdi neredeyse boştu; Ve James, ne duyu bir test olarak
ona kaldı, kendini daha fazla yanan meşaleleri saymaya koydu ve
Kendi dumanlarının pusunda daha loş. Ama girişimden vazgeçti
yüzlerce ve binlerce arttıklarını görünce ve
sonun ritmine vahşi bir piroteknik dansla uğraştı
Borularda oynanan Mart. Ona doğru sallandı
Ev sahipliği yapın ve onu belirsiz bir şekilde omzuna çekin.

"MacLeod," diye bağırdı, "sana ayakta durman için meydan okuyorum ve ben de bahse gireceğim
daha az çarpışma ile koridorda daha fazla yürüyebilir
Skye'deki herhangi bir adamdan daha duvar. "

Zorluk ile kral ayağa kalktı ve öyle yaptığı gibi dışkı
Oturduğu, ona karşı bir zorluktan dolayı,
zemin.

"Tezgahlar sarhoş, MacLeod ve masa bir gemi gibi sallanıyor
denizde. Bu dışkı bir taht kadar güvensiz. Yapabilirsen yükselir ve
Sizinkinin daha iyi olup olmadığını görün. "

Ama macleod çaresizce oturdu, onun tüylü olduğu altından bakıyordu
kaşlar. Kralın sabit göründüğünü görmek o kadar yürekten güldü ki
neredeyse dengesiz ve destek için yapışmaya zorlandı
masanın kenarı. Sonra kendini aşırı sertliğe düzleştirir
mırıldandı,-

"İyi geceler, MacLeod. Orada otur ve evinizin kuralını görün
Seninle ---- "Bir sonraki kelime" hükümdar "veya" kral "olsaydı, asla
çünkü James kapıya doğru belirsiz yolunu yaparken,
İşlerini bilen uzman Gillies, arkasına geldi, sallandı
Sedye, eli olmayan bacaklarına karşı ve anında başarısız oluyorlar,
İki kutup arasındaki şişman dokuma ağına geriye düştü. Orada
MacLeod'dan guttural bir kahkahaydı ve çaresizce sallanan eğilimli adam
Elleri bağırdı,-

"Haksız, Saint Andrew tarafından, haksız! Bir adama saldıran düşmanı lanetleyin
arkada. "

[İllüstrasyon: "İkisi dışarı çıktı ve onlar
Gelmişti. "]




Kral yelken


Genç erkekler ertesi gün biraz geç uyandı
açık, önceki onların sağlamlık için çok pratik bir referans
Gece vintage.

"Ne yapmalı?" diye sordu kral.

MacDonald, anında MacLeod ve
Anakaraya taşınması ve güvenli davranış talebi.

"Bunu neredeyse yapamayız," diye kararlıyız.
Gözaltı amaçlıdır. Konuyu bir kerede pratik olarak koyalım
Test edin ve kaleden ayrılmamızın engellenip önlenmediğini görün. Eğer öyleyse,
O zaman protesto zamanı. "

Bu öneri üzerinde hareket ederken, ikisi dışarı çıktı ve yola çıktı.
hangisi gelmişlerdi. Topuklarında çevik bir genç gillie buldular
Dunvegan'ın gözünden çıkmadan önce.

"Neden bizi takip ediyorsun?" diye sordu MacDonald, Gaelic'te.

"Lordluklarını beklemem söylendi," diye döndü adam.

"Beklememiz gerekmiyor; geri dön."

Ama gillie tüylü kafasını salladı ve sabırla içeri girdi
onların ayak izleri.

"Bakalım ne kadar ileri gideceğini görelim," dedi kral.
Gillie, yapmadan yarım saat veya daha fazla eşlik etti
Herhangi bir protesto, ama sonunda MacDonald'a bunun olduğunu düşündüğünü söyledi
Geri dönme zamanı.

"Geldiğimiz kıyıya geçiyoruz," diye yanıtladı MacDonald,
"Ve geri dönmek istemiyorum."

Bunda Gillie, kemerinden bakan kısa bir siyah tüp çizdi
Gerçekten olduğu pratik bir Chanter gibi ve bu konuda bir
Birkaç tiz not. O ana kadar açıktı, ama şimdi
önlerinde tepenin üzerinde bir düzine silahlı adam ortaya çıktı,
sadece içinde olmuş gibi dikkatsizce yaklaştı
mahalle ya da kaleye doğru birlikte seyahat ediyorlardı.

"Sanırım geri dönme zamanı," diye önerdi gillie sıkıcı,
ilgisiz ses.

"Bence kendim," diye yanıtladı MacDonald.

Ve böylece nafile gezi sona erdi.

Bir kez daha kalede tekrar karşı karşıya kaldılar,
Sırada ne var?

"Eminim," dedi kral, "MacLeod tutmaya çalışıyorsa
Biz, ona itirazda bulunmanın çok az faydası var ve küçükümüz var
Filoya kelime alma şansı. O zaman onu zorlamayı teklif ediyorum. O
Dün çalışmasında yalnızdı ve şimdi orada yalnız olabilir. A
Kılıç'ın bir adamın boğazındaki noktası karşı konulmaz bir argüman. "

"Ama sıkıntı altında verirse sözünü tutacak mı?" itiraz edilmiş
MacDonald.

"Sanırım yapacak, ama çok güçlü bir günaha koymamak daha iyi
onun üzerinde. Eğer ona yalnız gelirsek, onu bizim için bir geçiş imzalamasını sağlayacağız.
O zaman gaglayacağız ve onu güvenli bir şekilde bağlayacağız, yol olduğunda onu ileteceğiz
Açık, bu odaya, aranma olasılığı daha düşük olacak. Biz
O zaman ona geçişi işe yaramazsa,
İşi daha az göndererek geri dönecek ve bitirecek
zahmetli dünya. "

Bu tavsiye, üzerinde hareket ettiğinden daha erken ilan edilmedi. .
Çift, kapısına gelene kadar görülmeyen koridorları geçti
Çalışma, o zaman kılıçlarını kaydırarak hızlı bir şekilde girdiler
habersiz. Onlarla yüzleşen manzara o kadar beklenmedikti ki
Her biri orada sanki taşa sarılmış gibi elinde çizilmiş kılıçla duruyordu.

MacLeod odada değildi, ama onun yerine, duvarının yanında
Kitaplar, elini yükseltti, vellum kaplı küçük bir hacmi düşürdü,
belki de on dokuz veya yirmi olan en güzel genç kızdı
Her ikisi de hiç bakmıştı. Onların şaşırmış gibiydi
ani giriş ve konumunda heykeller olarak kaldı
onlar gibi hareketsiz. Genç kadın üçünün ilki oldu.
sakinliğini kurtar. Kitabı rafa bırakarak, el
Onun yanına geldi ve en büyüleyici, sıvı tonlarında dedi ki,
Ama kırık İngilizce,-

"Babamı belki mi arıyorsun?"

Kral, hiç cesur, şapkasını kafasından süpürdü ve eğildi, onun
Durumu kurtaran zihnin uyanıklığı, çünkü hızlı bir şekilde cevap verdi,-

"Gerçekten hayır, hanımım. Odanın boş olduğunu düşündük, bu yüzden seni ima ediyorum
izinsiz girişimizi affetmek için. Dün buradaydık ve arkadaşım ve ben
Bu devasa tomların büyüklüğü konusunda bir anlaşmazlık yaşadım
alt raf; arkadaşım kılıcımızı aştıklarında ısrar ediyor
uzunluğunda bıçaklar. Affed Me Madam? "Ve kral hızlı bir şekilde adım attı
En büyük kitap, kılıcını sanki ölçümdeymiş gibi sırtına koydu.

"Orada, Jamie," diye bağırdı, "Bahçe kazandım. Olmadığını biliyordum
Bıçağımın uzunluğunda üç çeyrekten fazla. "

Genç kadının onları tedavi ettiği korkunun bakışına gitti
Yüzünden ve genç adamın hevesine hafifçe gülümsedi.

"Senin sözünden toplanıyorum," dedi, "
Dunvegan. Arkadaşım Sleat'ten James MacDonald'ı tanıtabilir miyim? Benim
İsim James Stuart ve bir süre için babanızın misafirleriyiz
Dunvegan. "

Eşsiz lütfu olan genç bayan, kraliçe kafasını her birine eğdi
sırayla. Adamlar kılıçlarını sessizce geri çektiler
Kın.

"Sana Dunvegan'a iyi hoş geldiniz," dedi kız. "Pişmanım
İngilizceyi adil konuşmuyorum. "

"Gerçekten, Leydim," Duyarlı Kral'a yeniden katıldı, "en çok
Şimdiye kadar duydum büyüleyici İngilizce. "

Fuar yabancı düşük ve en melodik kadansta güldü,
Uzak Katedralin Akşam havasına düşmesi.

"Beni gururlandıracağını düşünüyorum," dedi, "ama biliyorum
İngilizce iyi değil, çünkü bu bölümlerde konuşabileceğim çok az şey var
içinde. "

"Senin öğretmeniniz olmaktan çok memnun olacağım," diye yanıtladı kral
En nazik tonlama. Deneyimden herhangi bir teklifin
Ondan öğretmenlik her zaman son derece kabul edilebilir olduğunu kanıtlamıştı.
Daha zarif seks ve bu bilgi ona sınırsız güven verdi
doğal benlik saygısını artırırken.

"Belki de Gaelic'i zaten konuşuyorsunuz?" gençlere önerdi
kadın.

"Ne yazık ki! Bayan yok. Ama öğrenmekten çok memnun olmalıyım ve orada,
olabilir, beni öğrenci tarafından kabul edeceksiniz. Beni bulacaksın
sadık ve en itaatkar bilgin. Ben bir bakıma ne diyebilirsin
Şair ve bana her elinde Gaelic'in uygun bir ortam olduğu söylendi
O sanat. "

Şaşkın bir ifade, kızın yüzünü rahatsız etti
Ona hitap eden iletişimi takip etmek için, ancak MacDonald fırladı
kurtarmaya biraz hevesle ve ona uzun bir harangue verdi
anadil. Zevk anında, kaşındaki bulut
sihirle güler yüzlü etkisi altında kayboluyormuş gibi
alışkın Converse. Kralın fizyognomisi de bir değişiklik geçirdi
Ancak dönüşüm, aydınlatan kadar hoş değildi
kızın yüzü. Majesteleri belirgin bir şekilde kaşlarını çattı
Bu kadar aceleci bir şekilde müdahale eden cesur özü, ancak çift ödedi
Ona çok dikkat edin, birbirine uygun bir şekilde sohbet ederek,
karşılıklı zevk.

Şimdi, anlaşılmayan bir dil kullanmak kibar olarak kabul edilmiyor
Partideki bir kişi tarafından. Macdonald'ın mükemmel olduğunu bilen bu
Şey, ve şüphesiz, eğer alsaydı farklı davranırdı
düşünme zamanı, ama o kadar güzelliğin güzelliğinden etkilenmişti
Bayan, şu an için, diğer her düşüncenin sahip olduğu görülüyordu
Aklından kaçtı. Bayan MacLeod mazur görülecek çünkü muhtemelen
Bir Stuart'ın az ya da çok dille tanışması gerekiyordu,
Eski feragatnamesine rağmen, tam olarak
Anladım. Bu yüzden akıcı bir şekilde konuştu ve hafifçe güldü, biri
Denetçileri göstermeye cesaret edemediği bir öfke tarafından tüketildi.

Durumun gerilimi, rahatlamak yerine değiştirildi,
Kapının sessiz açılışı ve Macleod'un kendisini duraklatma
Eşik, önündeki gruba şüphesiz bakıyor. Animasyonu
Kız babasını ve gençleri tuttuğu anda ondan düştü
Dönen erkekler, şefin kasvetli özellikleriyle karşı karşıya kaldılar.
Macleod kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve tek kelime etmeden ona doğru yürüdü
masanın yanında sandalye. Kız, biraz eğilir, görünür
kısıtlama, odayı bıraktı ve yaptığı gibi MacDonald'ın uyanıklığı
Yine arkadaşını kanıtladı, çünkü hızlı bir şekilde kapıya çıktı,
Kraldan önce, beklemek yerine beklemeye alışkındı,
kendini hatırladı; ve bayan için açık tuttu, cesur yaparak
Dışarı çıkarken kaputuyla süpür.

Esnek genç adam kralın yanındaki yerine döndüğünde o
dedi bir fısıltı,-

"Böyle bir güzelliğin babasıyla hiçbir kılıç noktası oyunu değil mi?"

Bu söze Majesteleri cevap vermedi, ama oldukça korkunç bir şekilde ve
Aniden ev sahibine,-

"Bizi bu kalede mahkum ediyor musunuz, efendim?"

"Bu senden aldığım cevaplara bağlı olacak," diye yanıtladı MacLeod
yavaş. "Siz ikiniz ya da ikiniz, kralın elçileri misiniz?"

"Biz değiliz."

"Kral burada olduğunu biliyor mu?"

"Kral, bilgisi veya işleri ile ilgili olarak,
Ona kişisel olarak sorgularınızı ele alın. Yetkimiz yok
Majesteleri için konuş. "

"Siz sadece iki özel beyisin, o zaman tüm bu mesafe
Seyahat sevgisini ve manzarayı tatmak mı? "

"Davayı büyük bir doğrulukla belirttiniz, efendim."

"Dün senden olmanızı istemememde görgü eksikliğimden bahsettiniz.
oturmuş; Şimdi kendi tarafınıza bir nezaket ihlali atıfta bulunacağım.
Yabancılar kabul edilen bir eyaleti ziyaret ettiklerinde gelenekseldir.
cetvel, daha önce cetvel üzerinde resmi bir çağrı yapmaları gerektiği
kendilerini topraklarının diğer kısımlarına yönlendiriyorlar. Kaldın
Skye'de birkaç gün boyunca beni bilgilendirmek için sorun çıkarmadan
Gelişin. "

"Efendim," diye yanıtladı James haughtly, "Çekişmenize tamamen itiraz ediyorum.
Skye'nin hükümdarı değilsin. "

"O zaman kim?"

"Elbette İskoçya Kralı."

MacLeod, biraz benzeyen bir şekilde güldü
kızgın bir köpek.

"Tabii ki, dediğin gibi. Kimse James'in kralı olduğuna itiraz etmiyor
İskoçya ve ben onun hakkını sorgulayan son kişi olurdum, çünkü ben
Topraklarımı imzasını taşıyan, büyük olanı taşıyan charter altında tutun
Krallığın mührü; Yine de, MacLeods Skye'yi çok önce tuttu
İskoçya'nın şimdiki kraliyet ailesi duyuldu ve ben
James elini asla buna koymamış olmasına rağmen MacLeod'un MacLeod'uydu
parşömen. Bu arada, öğrenene kadar seni gözaltına alma riskini alıyorum
Senin hakkında daha fazla bilgi ve eğer kral itiraz ederse özür dileyeceğim. "

"Özür dilerim," dedi James Sternly.

"Ah, kolayca yapılır ve adil kelimeler birçok zorluğu düzeltir. Ben
Şikayet ederse ona yazacak, özellikle de
Adamları, onu reddettiğin ve böylece hem güvenliği hem de benim için, ben
düşman olup olmadığını keşfetmek iyi düşünülür
alem. MacDonald'ın babası rahatsız olursa, memnun kalacağım
onunla deniz ya da karada, öfkeyle veya arkadaşlık içinde ve
Kralın bu kadar güzel konuşan, seni birçok şeyi uyarırdım
Skye'de, kralın hiçbir şey bilmediği,
güçlü içecek. "

Kral onu bu uzun konuşma için Courtier benzeri bir yay yaptı ve
Hafifçe cevapladı,-

"Horoz, kendi Midden'de Blithy Grows. Midden'in burada,
Benimki çok uzaktayken, bu nedenle büyüleyici yarışma biraz
Düzensiz. Yine de kanatlarımın son çırpmasına ve bir
Özür dilediğinizi söylediğimde boğazın çabası
Dunvegan Kalesi'ndeki rahatlığınızda yazın, ancak bükülmüş dizlerinize
Stirling. "

"Olabilir," dedi Macleod kayıtsız bir şekilde ve oldukça
Tehditten uzak kaldığı açık. "Beyler, bende
Sana günaydın dilemek için onur. "

"Bir an. O zaman kendimizi mahkum olarak kabul ediyor muyuz?"

"Sizi en iyi memnun eden her şeyi kendinizi düşünebilirsiniz.
Bu sabah şımarttığın gibi başka bir girişim, yapacağım
İkinizi de sahip olduğum en derin zindanlarda çırpın. Hatta bazıları böyle giderdi
Bu hapis cezası diyecek kadar, ama her biri bana sözünü verirse
Kaçış girişiminde bulunmayacağını ve ayrıca
Stirling ile iletişim kurmayın, o zaman evimden arınmışsın ve benim
En hoş karşılanan konuklarmış gibi gerekçeler. Ama seni uyarıyorum
Eğer sözlerinizi geçtiğinizde,
Erkekler, çok kısa bir süre sonra bileceğim ve sonra zindan geliyor. "

Kral tereddüt etti ve arkadaşına baktı, ama MacDonald,
Bu konuşmada hiçbir rol almadı, yok bir rüyada görünüyordu, onun
Boşluğa bakan veya belki de büyüyen bir vizyona bakan gözler
o.

"Ne diyorsun, MacDonald?" Kralı keskin bir şekilde sordu.

MacDonald bir başlangıçla kendini kurtardı.

"Neye?" diye sordu.

"Gaolerimiz tarafından önerilen şartlara göre."

"Onları duymadım; onlar neler?"

"Kaçmaması için sözünü verecek misin?"

"Ah, isteyerek."

"Ve Stirling ile iletişim kurmuyor musun?"

"Bir daha asla Stirling'i görmeme umrumda değil."

Kral şefe döndü.

"Çok az zorluk var," dedi, "
Highlander. Ancak ben bir ovalanma yapmam gerekiyor ve bu nedenle
dikkatli. Stirling ile iletişim kurmaman için sana sözümü veriyorum. Gelince
Diğer şartlar, bunu aşağıdaki gibi değiştiriyorum. Bunu terk etmeyeceğim
Bilginiz ve şirketiniz olmadan ada. Eğer öyleyse
Tatmin edici, inancımı taahhüt ediyorum. "

"Mükemmel tatmin edici," diye cevapladı Macleod ve bununla ikisi
Genç adamlar ayrıldılar.

Bir kez daha kralın odasında, günün erken saatlerinde vardı
Çok güvenle, MacDonald kendini bir bankın üzerine fırlattı, ama
King dairenin yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Birincisi ikincisini düşündü
ondan fırlatılan koşullarda ruminasyon yapıyordu, ama
Kralın ilk sözleri hatasını kanıtladı.

"Jamie, bana adil bir oyun vermedin, sen ve Galce, bununla
Çok korkunç bir efendinin zarif yavruları. "

"Ballengeich Üstadı," diye yanıtladı Highlander, "
kendi eli. Galce'yi uzun zaman önce öğrenmiş olmalısın. "

Kral yürüyüşünde aniden durdu.

"Neden beni bu isimle arıyorsun?"

"Sadece bu ploy'da kraliyet ayrıcalığının getirilmediğini göstermek
oyuna; Kralla tanıştığımda ben zaten anlaşıldı
yenildi. James Macdonald'ın ne şansı görülüyor
Plain James Stuart ile bir yarışma. "

"Oh, o zaman bir yarışma mı olacak?"

"Bunu dilediğiniz sürece değil. Tüm fuarları değiştirmekten memnunum
Bu Highland Lassie için Stirling Damsels. "

"Değişim yapacaksın!" Kralı ağladı. "Olmadığını söylemek için cesur yapıyorum
seninki alışverişi için. "

"Onu benim yapmak istiyorum."

"Ah, bunu göreceğiz Jamie."

"Yapacağız, Ballengeich," dedi MacDonald kendinden emin bir hassasiyetle. Ve
Böylece yarışma başladı.

Babasının kalesinde çok az şey gören kız, bunlarla karşılaştırılacak
Dunvegan'da sadece ziyaretçi olması gereken ilk başta
her biri için eşit derecede çekici. Küçük bir kız kardeşi neredeyse sabitti
ilk başta çok iyiydi ama son olarak rahatsız oldu
Her iki talip. Ancak ara sıra biri James veya diğeri
Yalnız ve sunulan fırsattan en iyi şekilde yararlandı, ama kral
Kısa süre sonra kendini dil konusunda çok özürlü buldu.
Genç bayan keskin bir mizah anlayışına sahipti ve bu
İngilizcesinin okulların İngilizcesi olmadığı konusunda bilgiyi sun,
Biri alışmadan önce onu o dilde maceraya yaptı
Cilalı kullanımı. Aynı mizah anlayışı eşit derecede utanç vericiydi
Kral çılgınca inceliklere ve pusulara daldığında
Gaelic. Majesteleri hiçbir şey için yeterince cesurdu ve
Galce hakkındaki yetersiz bilgisini çağırmak için tereddüt
yardımına göre, ama sonucun her zaman olduğunu görebiliyordu
Mutsuz, çünkü kız onu korumak için her çabayı göstermesine rağmen
soğukkanlılık, talihsiz bir ifadenin onu yaptığı zamanlar vardı
bastırılmış merhametle hafif çerçeve titreme ve kimse daha iyi bilmiyordu
şaşkın kraldan daha kahkahalar duyguyu kovar. Ciddi
Highlander, rakibinden daha az erkeksi ve yakışıklı değil,
Here olan aşina olmasında ölçülemez bir avantajla yetenekli
Yerli yerel dilinin fazı ve bükülmesi. Onun umutsuzluğunda
King, ikinci oğlu Donald ile yakın bir arkadaşlık yaptı.
MacLeod, büyük oğlu bazı baskın veya keşifte yok,
Majesteleri, tek konuşmayı öğrenmek için çılgınca bir çaba sarf etti
yeni yoldaşları donatıldı. Ama zamana karşı bu yarış verdi
MacDonald Long ve Inamorata ile kesintisiz konferanslar ve
Kral, çok geç, çabasının boşluğunu gördü. Olabilir
Onun yerine derslerini kızdan almış olsaydı daha akıllıydı
kardeşinden, ama Majesteleri öğretimde daha yetkindi
adil seksden öğrenmekten daha. Sonuç olarak gelmişti
Donald ile olan ilgisiz çarpışmasının daha olası değildi.
arayış ve odasında oturuyordu, yeni bir yöntemle ilgili
MacDonald, radyant yüzü ile daireye patladığında saldırı. .
King, iyi bir doğası olmadan ziyaretçisine baktı ve dedi ki
keskin bir şekilde,-

"Peki, nedir?"

"Majestin," diye bağırdı MacDonald neşeyle, "Sanırım bir
Kaçış yöntemi ve herhangi bir şekilde taahhütlerimizi zorlamadan. "

"Ah, hepsi bu mu," dedi kral, snubbing havasıyla da
hevesli bir saray. "Evin yanıyor olduğunu düşündüm."

"Ve düşündüm, Majesteleri," MacDonald'ı geri verdi, "
Aklınızda en üst düzeydi. "

Kral kapalı yumruğunu kalçasına dinledi, başını biraz eğdi
bir tarafa ve rakibini eleştirel olarak inceledi.

"Neden bu kadar beklenmedik bir şekilde ifadeye, Majesteleri'ne geri döndün?"

"Çünkü Majesteleriniz," diye cevapladı MacDonald gülüyor, "ifadesi,
Ballengeich'ten Guidman, artık önemli değil. "

"Seni anlamıyorum."

"Kendimi çok aceleyle geldiğimi anlamasını sağlamak.
Sonra Majesty'lerinizi bilgilendirmek için, Bayan Macleod'un
karım. Biraz acımasızca olan babasıyla konuştum ve
Koşullu olarak rızası göz önüne alındığında. Bana evlendiysem
Gaolerinizin kızı,
Majestelerin serbest bırakılmasını sağlayacak aile. "

"Hiç şüphe yok," dedi kral, "bu senin nesnenin
Başlangıç. Ve böylece bir tane için geçici bir gaoler değiştirdiniz.
tüm hayatın sürecek. "

Highlander kaşını ördü ve sanki tutacak gibi dudaklarını sıkıştırdı
Daha sonra pişman olabileceği biraz imbik. Bir an vardı
Sessizliği kısıtladı, sonra kral kötü mizahını sanki
bir pelerindi.

"Affet beni Jamie," diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Affet
Yağlananların yaralı makyajı. "

Elini aceleci bir şekilde uzattı, diğeri istekli ile kavradı
samimiyet.

"Jamie, delikanlıım, haklıydın. Taç ağırdır.
Ölçeğe atıldı, ama bu lassie ile bunun olacağına inanıyorum
bir ons fark yaratmadı. En iyi adamın kazanmasına izin ver, diyelim ki
Ve sen galipsin, bu yüzden en sıcak tebriklerime sahipsin. Hala,
Jamie, Gaelic'in şimdiye kadarki en cane Lingo olduğunu itiraf etmelisin.
Zavallı ova yetiştirilmiş adam dilini yuvarlamaya çalıştı. Yani şimdi görüyorsun
Jamie, yine biz de. Taç seni yendi sanıyorsun
Stirling ve ben dili Skye'da beni yendi; Böylece biz
her ikisi de kendimiz hakkında iyi bir fikrini koruyabilir, ki bu muhteşem
Her Scotchman'ın tutulması için ayrıcalık. Cesaretiniz başarıyı hak ediyor,
Çünkü gelecekteki kayınpederinizle yüzleşmek için biraz cesaret gerektirir. Ne
Eski curmudgeon mu söyledi? "

"Çok az zevk veya tersi gösterdi. Bana
Özgürlüğüm, şimdi başka bir yönde söz verdiğime göre, ama o
Sizi serbest bırakmayı reddetti, bu yüzden onun zekasını kabul etmeyi reddettim. "

"O zaman önerilen kurtarmam evlilik törenini mi bekliyor?"

"Öyle değil. Daha acil ve pratik bir çözümüm var. Sen yok
Macleod'un tutacağı yirmi altı Shared mavna unuttuğu
Kral ve Malcolm MacLeod'un onun için inşa ettiği. "

"Bir bildiri yayınladığımda çok muhtemel değil
Malcolm dünyanın en büyük gemi yapımcısı olarak. "

"Eh, Malcolm kendi ellerine almak için Dunvegan'a geldi.
Bir kez daha aynı bildiri. Ona MacLeod'un varlığında sordum,
Filo hala Torridon Körfezi'nde kalırsa ve bunu cevapladı
yaptı. MacLeod bu konuda kulaklarını dikti ve alacağını düşünerek
Bazı bilgiler, şimdi kendimi bir üyesi olarak önerdiğim için
Aile, neden bu kadar uzun süre kaldığını bilip bilmediğimi sordu. Sahip olduğumu söyledim
davanın şüphesi. Malcolm kralın cevap vermemiş olsaydı
Bildiri Filonun yapana kadar beklemesi doğaldı.
Yaşlı Alexander ve Malcolm bir yanıtın şaşırmış gibi görünüyordu.
Beklenen, Malcolm basit bir yeoman. Ancak bir yazdık
Krala, Gaelic ve Malcolm'a nazik cevap veriyor.
Filo kuzey kıyısına döner dönmez. "

"Bunun bize nasıl yardım edeceğini anlamıyorum," diye majestelerini yok etti.

"İşte benim teklifim. Eğer şimdi bir sipariş yazacaksanız
Amiral Filoya Dunvegan Kalesi'nden önce görünmesini emrediyorum, yapacağım
Malcolm ile birlikte eve giderek gidin ve ayrılıkta ona öner,
belki de filonun memurlarının hiçbiri Galce'yi anlamıyor veya
En azından hiçbiri okuyamaz, bu yüzden mektubunuzu
diğer belge ve Malcolm'a bunun Galce'nin bir çevirisi olduğunu söyle
efüzyon. Ne Malcolm ne de limandaki arkadaşlarından biri okuyamaz
İngilizce ve o basit fikirli bir adam olduğu için,
Geri dönecek ve Laird'e bir incelemeye izin verecek. Yani bu şekilde alabiliriz
Filoya kelime. Mektup keşfedilse bile,
Sözünü tuttu, çünkü sadece iletişim kurmayacağınız söz verdiniz
Stirling. "

Kral cihazı uygulanabilir bir şekilde telaffuz etti ve bir kerede kendini ayarladı
Mektubun yazılmasına.

MacDonald, şüpheli olmayan Malcolm'un sorumluluk almasını başardı
notunun sözde İngilizce versiyonundan ve kral
Sonucu, ne olursa olsun, onu kefil olursa olsun bekleyin. Ada
aniden onun için tüm ilgiyi kaybetmişti ve kendini hararetle diledi
Stirling'de bir kez daha güvenle. Kıza iltifat etti
Yaptığı mükemmel seçim ve iltifatını iade etti
Gaelic'te gülünç, MacDonald'a çekingen bir şekilde bakıyor ona sordu
onun tercümanı olmak.

İki veya üç gün sonra kalede bir kargaşa vardı. .
Batı Headlands'teki gardiyanlar, sayısız yaklaşımı bildirdi
gemiler ve kale duvarının kendisinden filo olabilir
Yavaşça yelken açtı Loch Follart. İlk kez sahip oldukları için
onu tanınan derin kaygı çizgileri, MacLeod'un kaşlarını çattı
Yaklaşan gemilere bakarken durdu. İşte ziyaretçiler vardı,
Eğer beğenisini kanıtlamadılarsa,
Dunvegan zindanları.

"Bundan ne yapıyorsun, MacDonald?" dedi şef
Gelecekteki damadı, sanki ona destek için bakmış gibi ve
avukat.

Ama MacDonald, karısının olmasına rağmen başını salladı
Kimin olacağı, ona çok yakın durdu.

"Tüm müzakereler burada arkadaşım tarafından sürdürüldü ve bu nedenle
O sana yönlendirmeliyim. O, iki seferimizin lideridir. "

Kısa tanıdıkları sırasında MacLeod, ancak ince bir şekilde örtüştü.
Onunla her zaman onunla konuşmaya çalışan ovalardan hoşlanmıyor
alışılmadık olduğu özgür ve kolay bir şekilde. Bunun yerine
Sorusunu diğerine ele alarak, işgaline döndü.
Önündeki Loch'ta gemilerin manevra yapmasını izlemek. Ama onun havası
Beklentinin olağan glibliğinin düşündüğünü gösteriyor gibi görünüyordu
sağındaki adam tarafından sergilenen bir çeşit ortaya çıkarır
Açıklama, ama kral kendisi kadar sessiz durdu, gözleri sabitlendi
filoda. Gemiler teker teker demirlemeye geldi ve hatta bir amatör
Deniz savaşı sanatında, çıkıntılı silahlarla görebiliyorlardı
eylem için hazırlandı.

MacLeod, sabırsızlığını artık kısıtlayabilir, bu yüzden bakmadan
Ziyaretçisinde dedi ki,-

"Belki sen, efendim, bana tüm bu ekranın sözünü söyleyebiliriz."

"Kesinlikle," diye cevapladı kralı tonunda sert bir izle
Şimdiye kadar gaoler ile sohbetinde yoktu. "
Filo, mahkumlarınızı götürmek için kralın komutasına gelir, eğer
Zararsızlar veya kaldılarsa kalenizi daraltmak için
taciz edildi. "

"Sanırım zarar görmedikleri için minnettar olmalıyım?"

"Sebebin var," dedi Kral kısa süre içinde.

"Majesteleri, bütününü gönderirse kafanıza büyük değer vermelidir.
Filo seni sarmak için. "

"O yapar."

"Şartlı tahliyenizi kırmazsan burada olduğunu nasıl biliyordu ve
Stirling ile iletişim mi? "

"Kral, Skye'de yapımından daha fazlası olduğunu biliyor
Güçlü içecek. Ben şartlı tahliyemi kırmadım, MacDonald da yoktu. "

"Bana söylediklerine rağmen, daha önce krala söylemiş olmalısın
Stirling'i gittiğin yere bıraktın. "

"Yapmadım."

"O zaman kelime ona Skye'den getirilmiş olmalı mı?"

"Değil."

"Bu durumda gelebileceğim tek sonuç, kralın
Buradaki varlığınızın farkında değil. "

"Bunun farkında."

"Bilmecelerde konuşuyorsun dostum. Ancak, gerçek bir dileğim yoktu
Seni gözaltına alın ve bunu her zaman memnun ettiğin yere gitmiş olabilirsiniz
iki hafta veya daha fazla. "

"Yani şimdi diyorsun."

"Bu yeterince doğru ve filoyu ziyaret etmek istiyorsan teknelerimden biri
Sipariş verdiğiniz anda sizi taşımaya hazır olacak. Sana söyledim
Kralın arkadaşı ya da bir elçinin ilk gün
Onun, kontrolsüz yoluna gidebilirsin. Macdonald değil mi? "

"Bu tür bir şey söyledin, efendim."

"Kralın arkadaşı olmayı reddettin," diye ısrar etti MacLeod, "ve
Stirling yakınlarındaki küçük bir çiftçi olduğunuzu söyledi. "

"Kralın arkadaşım olduğumu henüz inkar ediyorum. Aksine, yapmıyorum
Sana itiraf etmesi, benim en büyük düşman olduğumu
Dünya ve bunu biliyor. "

"Beni şaşırtıyorsun. O zaman filo ile tanışmak istemiyorsun."

"Aksine, yaparım ve sizden uygun bir tekne sipariş etmenizi istiyorum
Ben."

"Benim elimde en iyi tekneye sahip olacaksın," dedi MacLeod ayrılıyor
Bir an için emrini vermek için.

Kısa sürede on kürekli büyük bir tekne,
iniş.

"Onlar senin için hazırlar," dedi MacLeod.
bu da yüzüne en uğursuz bir etki verdi. "Sana teklif ettiğim için üzgünüm
Güle güle, ama umarım seninle karşı karşıya kalırsın.
Dunvegan. "

"Efendim," dedi kral övgülerini görmezden geliyor, "o tekne yapmayacak
Benim için."

"Sahip olduğum en iyisi," dedi MacLeod, Truculent Misafirine bakıyor
yeni kaygı ile.

"İnişe getirmeniz gereken tekne yirmi altı Shared mavna,
Hangi Malcolm MacLeod bu kadar iyi inşa etti. "

Macleod iki adım geri döndü.

"Bu tekne kral için," dedi bir sesle
fısıltılı.

"Evet, kral için, bu yüzden kral bunu talep ediyor.
anında inişe getirilmesini emredin,
Yirmi altı kürek. "

Tüm renk MacLeod'un yüzünü bıraktı. Bir sonraki sözleri MacDonald'dı.

"Bu doğru mu?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı MacDonald, "bu doğru."

Kız, geniş gözleri korku ile şişmiş, kolunu tuttu
sevgili. Bunun müdür için bir durum olduğunu bile biliyordu, ama MacLeod,
Sesinde titreme değil, takipçilerine çağırıldı,-

"Kralın mavna etrafında dönün ve iyi insanlı olduğunu görün. Ben kendim
dümeni alacak. "

Kralın kıç yüzü bu şefi görürken rahatladı
onu tanıdığından beri her zamankinden daha düz, almaya hazır
başı ne olursa olsun.

Kız kendisini acımasızca kralın ayaklarına fırlattı ve ona
Öğrenmesinin sınırlamalarını unutarak heyecan, döktü
Gaelic'te babası için bir itiraz. Kral eğilirken gülümsedi
ve tedarikçiyi yükseltti.

"Canım," dedi, "o dili düşünmeden asla duymayacağım
sen ve kendi rahatsızlığım. MacDonald olmasaydı
Yüzündeki o dour Highland bakışıyla orada duruyor, olur
Ayaklarına diz çök. Baban benimle Stirling'e gelecek
Yapması gerektiğini söyledim ve sözümü de kendimle tutmalıyım
Onunla sakladığım gibi. Elinizi çekmeyin, buna rağmen
Macdonald's kaşıntıları, çünkü size vaat etmek için var. Sen ve o yapacaksa
Bize Stirling'e eşlik et, sana kralın sözünü veriyorum
Ne istersen vereceğim. Yani korkmana ihtiyacın yok görüyorsun
Babanızın güvenliği. "Bunu söylemek, kral, bu kibarca
ki o kadar iyi oldu, kızın elini içine verdi
MacDonald.

Böylece MacLeod'un amaçlamadığı bir yolculuk aldığı ortaya çıktı,
ve o kadar zarar görmeden geldi ki, uzun zamandır geri çekildi ki
onun yolculuğunun nedeni.




Kral evliler


Stirling'de bir yabancı bile, gerçeğinden etkilenmiş olmalı
olağandışı bir şeyin ayakta olduğunu, sadece açıklanmaması
Yeni Yılda Kalkış Hazırlığı. Soruşturma yakında çözdü
Dekorasyonlar ve sevinç sorunu. Beşinci James,
Bruce günlerinden beri en popüler Kral İskoçya
Evli olmak üzere ve konularının çoğu bunun yüksek zamanı düşündü,
çünkü yirmi altı olgun yaşına ulaşmıştı ve hükümdarlar
Bir eş alması bekleniyor. Kral olarak,
Muhteşem bir retinue ile, yeni yıldan kısa bir süre sonra bir
Gelini talep etmek için Fransa'ya yolculuk, başkent onun
esintiye kiraz yapmak ve sakinleri birbirlerine vaat ettiler
ve canlandırıcı içecek tamponlarında kral; Gerçekten tüm İskoçya
Stirling tarafından ayarlanan örneği takip ediyordu, çünkü evlilik
Kara boyunca son derece iyi sevildi.

Kralın babası kendini bir İngiliz prensesiyle ilişkilendirmişti ve
İskoç insanlar onu çok az düşündü. Çökelti evliliği
Bu kraliçe, kocasının ölümünden sadece birkaç ay sonra, hala daha ileri
onu kamuoyuna indirdi. İskoçya
İngiltere Margaret ve oğlu teklifini reddettiğinde sevindim
Amcası sekizinci Henry, ona bir eş sağlamak için. Gerçekten, James
o anda dünyanın en çok aranan genç adamıydı
Evlilik söz konusu olduğunda. Şimdi ona hitap eden Papa
İnancın Savunmacısı, eli için favori bir aday vardı. Henry
Sekizinci, tüm İngiltere'nin seçmesi gerektiğinden endişeliydi ve
arasından seçim yapın. İmparator Charles Beşinci
Portekiz Prenses Mary; Fransa'nın ilki Francis hevesliydi
Ona çok iyi bir gelin sağlayın. Daha önce hiç genç olmadı
bir utanç, ama James'in kendisi olacağına karar verdi
Fransa'ya bir wooing yapın ve konuları evrensel olarak alkışladı
tercih. James'in yaşlı akrabası, Albany Dükü John,
De la Tour d'Auvergne'nin varisi ve genç kralla evlendi
Örneğini takip etmeye karar verdi. Bunun dışında James, bir şekilde,
Albany için üç yaşından itibaren vaat edildi.
İskoçya Regent, Fransa'ya genç hükümdarın
o ülkede eşini arayın; Yani şimdi onun için seçildi
Mary, güzel bildirilen Duc de Vendome'un kızı ve,
Tutkulu bir ulusun amacına daha fazlası olan şey,
zengin. Tüm Avrupa tarafından yapılan bu mahkeme, daha azının başını çevirmiş olabilir
James'ten daha mantıklı genç adam, ama bunun nedenini iyi biliyordu
Birçok seçkin kişi ittifakını istedi. Sekizinci Henry
Fransa ile Loggerheads'de; İmparator Charles ve Francis ilk
geleneksel amaçsız savaşlarından biriyle uğraştı,
İmparator tarafına her zamanki eğiliyor. İskoçya huzurdaydı
Kendisi ile ve tüm dünyayla. İskoçlar mükemmel savaşçılardı
dünyanın hangi bölgesinde bir düşmanla karşılaştılar ve
Dördüncü James'in inşa ettiği güçlü filo,
Oğul ve Avrupa siyasetinde güçlü bir faktör olduğunu kanıtlayabilir. Fransa ve
İskoçya uzun zamandır geleneksel arkadaştı ve bu yeni çiftleşme
Her iki ülkede de coşku uyandırdı.

Böylece Stirling eşcinsel kıyafetleri giydi ve vatandaşları
Yüzlerinde gülümsüyor, biri hariç hepsi ve biri James'in kendisi,
ayrılma zamanı olarak gittikçe daha kasvetli oldu
yaklaştı. Kendi trammellerini üstlenmek istemiyordu.
Evlilik mülkü ve amcası yorucu Henry olmasına rağmen
Sonuçta, kolaylık dünyasından önce bir örnek belirlemek için
Evlilik kısıtlamaları karıştırılacaktı, ancak şu anda
Henry'nin kendisi sadece işte bir amatördü,
Arragon Catherine'den kurtulmak, henüz yapmadığı bir görev
başarmayı başardı. James ertelenmiş ve yeniden göndermişti.
kader yolculuğu; Ama sonunda bunun alınması gerektiğini gördü ya da dostça
Dünyadaki en gururlu olanlardan biri kasıtlı olarak hakaret edilecek
dünya karşısında. Sadece bu değil, kendi konuları
dindar olmak ve onların tartışmalı olduğunu biliyordu
Erken ölümü durumunda ardıllık iç savaşa yol açabilir.
Yani, prenslere dayatılan zor pazarlığın en iyisini yapmak,
İnsan sevgisinin en sevimli bağları nerede olmalı
Endişelenen James, yüzünü kararlı bir şekilde güneye doğru koydu ve
Parlak bir eskortun katıldığı Fransa'ya yelken açtı. Fırtınadan sonra
Yolculuk, ay boyunca Ocak ayı, kraliyet partisi Fransa'ya indi,
ve soylu bir şirket tarafından karşılandı, kendisinden daha az görkemli
bir kralın ziyaretçilerden biri olduğunu; Francis kalmıştı
Loches, kardeşi egemenliği o büyük ve uğursuzca karşılamak için
Şimdiye kadar Fransa Mahkemesi'nin yer aldığı kale.
Hem zaman hem de hava, neşeli bir durum için öngörülmemiş görünüyordu. Haberler
Fransız ordusunun yenilgiye uğradığı Loches'e geldi
Savoy'un Bölgesi Dükü'nün istilası ve bu haberler uygulandı
Konuksever delegasyon üzerinde iç karartıcı bir etki.

Fransa ve İskoçya'nın Birleşik Eskortları yolculuklarına yol açarken
Bir nemli kar telaşını loches için havayı doldurdu,
Kanal ve yol, çamur derinliği ile Wellnigh'in geçilmez olduğunu kanıtladı.
Hayat olmayacak olan kralın hoşnutsuz yüzü
Üye olduğu herhangi bir partinin ruhlarını düşürdü
İskoç takipçileri askeri yenilgiyle üzülenlere kadar takip edenler
Ve atlılar kuzeydeki quagmires yoluyla yola çıktılar
Fransa düğün konuklarından daha yavaş bir cenaze törenine benziyor.

İlk günün sonunda durdukları kalede
Yolculuk, kral ona atanan daireye hızla emekli oldu
Bir neşe sözü olmadan, yoldaşlarının en samimi olanı bile.

Gezginler sadece yaklaşık on iki lig başardı
İlk günün yolculuğunda deniz kıyısı ve karanlığın daha önce gelmiş olması
Atlılar küçük bir kasabanın dar sokaklarından geçti ve
büyük kulesi olan büyük bir kalenin kaşlarını çatmış kapılarına geldi
Çok sayıda meşale parlaması kış gökyüzüne karşı beyaza çıktı. .
Kral için ayrılmış süitin baş odası tek neşeliydi
Majestelerinin o gün gördüğü itiraz. Hacimli kütüklerin kükreyen bir şenlik ateşi
Duvar boyunca asılı olan goblene titreyen bir parlaklık dökmek,
Neredeyse resmedilen şövalyelere animasyon vermek, sertçe
Öfke içinde düşmanlara karşı savaşmak veya arkadaşlarla neşeyle katılmak
Unutulmuş bir turnuvada zevk.

Kral, muhtemelen ırkının askeri içgüdüleriyle harekete geçti
onu bakımında olmasına rağmen, rulmanlarını almaya çağırıyor
Dostça bir ülke, pencerelerden birine çarptı ve dışarı baktı. Karanlık
Gece ve Bulutlu Gökyüzü gibi, manzara yine de
düşen kar tarafından tolere edilebilir farklılığa kazınmış ve
Altında derin bir vadinin derinliklerini gördü ve
sahip olduğundan çok daha düşük bir kasaba gibi görünüyordu
Sadece sürdü. Kale bir kaya platformunda duruyordu
bu en azından bu taraftan emprenye edilemezdi. James döndü
İçindeki daha çekici beklentinin dışındaki kış sahnesi
daire. Odanın ortasındaki şişman bir masa ağırlıklı
görkemli bir repast ile; Ve kral, iştahla
Keen havada yorucu bir yolculukla artırılan gençlik ve sağlık,
Hemen düştü ve onun sağlanması için geniş bir adalet yaptı
bilinmeyen ev sahibi. Fransa'nın en seçkin vintage'ları ortadan kaldıracak bir şeyler yaptı
Ona yerleşen bu depresyon ve dış parıltı
Büyük yangından iyi şarabın içe doğru ateşini destekledi.

Kral yastıklı sandalyesini yangına çekti ve
Görevliler tahtayı hızlı bir şekilde temizledi, lezzetli bir uyuşukluk çaldı
onun üzerinde. Kısmen bundan girişiyle uyandırıldı
Şiirsel arkadaş ve sırdaş, Sir David Lyndsay.

"Majesteleriniz," dedi The Rhymster, "bu kulelerin memuru
Saygılarını size ödemek için izin vererek hoş geldiniz
efendisi, Fransa Kralı adına. "

"Onu içeri getir, Davie," diye bağırdı James; "çünkü gerçekte zaten
en samimi karşılamaları genişletti ve ona teşekkür etmek istiyorum
resepsiyonum. "

Kısa bir süre sonra Sir David Lyndsay, odaya genç bir adamı başlattıktan sonra
Kral ile aynı yaşta, o mükemmel ve pitoresk giyinmiş
yüksek bir asil Fransa'yı ifade eden ve
Francis'in Üstün Mahkemesine iyi bir rautent
Birinci. Kral ziyaretçisini bu açıklıkla selamladı,
her zaman rahatlamadan, ona karşı en kaba olanı bile çizdi
Bir hükümdarın mirası olması gereken haysiyet.

"Düşünmekten çok memnunum," dedi yeni gelen, "
İskoçya evimi ilk durma yeri haline getirerek onurlandırdı
Ülkesinin arkadaşı olan o alem. "

"Efendim," diye yanıtladı James, "yükümlülük tamamen bana dayanıyor. Bir
fırtınalı yolculuk ve sert bir kara yolculuğu,
Kurul, şimdiye kadar tanıştığım en minnettar karşılaşmalardan biri. BEN
acınacak olan coğrafya cehaletini yalvarın; ve yapamaz
En azından nerede olduğumu tahmin edin, Fransa'nın sınırlarının ötesinde
beni kapsıyor. "

"Yapmıyorum," dedi genç adam, "evimin değersiz
Şu anda sahip olduğu seçkin misafirden bile. Majesteleri
Tarihi duvarların içinde duruyor, çünkü bitişik bir dairede doğdu
William, büyük bir İngiliz krallarının kurucusu. Scotchmen var
Bu kaleyi savundu ve Scotchmen buna saldırdı, bu yüzden çok
Taşlar ülkenizin servetleriyle bağlantılıdır. Cesur Henry
İngiltere'nin beşte biri onu yakaladı ve Fransa halefinden aldı.
Kendi ailem, Scotch gibi, hem nöbet tuttu hem de
En başta onu kovmak için bir ihlalle. Ben ama şimdi çalışıyorum
Son kargaşanın yıkımlarını onarırken. "

Burada kral, sanki itibarını düzeltmek için onu kesintiye etti.
cehalet kendi kendine bahşiş vermişti.

"O zaman, Talbot'un ünlü isimlerinden biriyle konuştuğumu kabul ediyorum,
Ve bu kalenin Falaise Kalesi'nden başka olmadığını mı? "Ve
Kral acımasızca elini ona uzattı. "İkimiz de geliyoruz
Fırtınalı çizgi, Talbot. Gerçekten daha yakından ilişkiliyiz
ima ettiğinizden daha, çünkü adınızdan biri istila etme cazibesi vardı
İskoçya'nın kendisi Edward Baliol-evet, Rood tarafından,
Ve başarılı bir şekilde. "

"Ah, Majesteler,
Richard Talbot'a, üç yıl sonra İskoçlar onu esir aldı,
Ve ülkenizden yenildi. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Kral Gaily, "Hafızam bana gerçekten hizmet ediyorsa, biz
cesur atanıza o kadar çok değer verdik ki,
İngiltere onun için iki bin puan ödüyor. Biz İskoçlar tutumlu bir insanız;
İyi sert madalyonlara karşı hayatın nimetlerinin çoğunu tartıyoruz ve
İskoçya'dan Saint Andrew, Talbot, kendimi günümüzden daha iyi tutuyorum
Gerisi, genç adam olarak genç adama konuşarak, bence değersiz
Kral ya da köylü, bir kadını kurtarmak için koynuna götürmek için
onun sevgisi. "

Talbot, "Majestelerinize samimi bir şekilde katılıyorum," dedi Talbot,
Kralın ona daha fazla sempati ile bakmasını sağlayan form
Zaten sergilediğinden. Bir duygu dalgası bunalmış gibiydi
Hassas James ve şu an tüm takdir yetkisi için batırın; O
bir yabancıyla ve bir yabancı ile konuştuğunu unutmuş gibi görünüyordu,
Yine de James nadiren adamını yanlış yaptı ve bu durumda sezgisi
hatalı değil. Kalbinin sırlarını bilinmeyen bir
Kısa bir süre önce onu bir risk deneyiydi; Ama dediği gibi, o
Genç adama genç adam olarak konuştu ve sağlıklı gençler nadiren alaycı,
Hangi ülkeye ait olursa olsun. Kalp hiçbir şey bilmiyor
uyruğu ve gerçek bir adam, nereden geliyor olursa olsun gerçek bir adamdır.

James ayağa kalktı ve uzun odayı aştı
heyecan, kaşında bir bulut; eller sıkma ve
yürüdü. Eşit olarak, alemindeki en düşük seviyeyle
şefkatli sırdaş. Sonunda, ondan dökülen kelimeler
İtirafın ecstasy.

"Talbot," diye bağırdı, "Ben erkekliğimi utandıran bir yolculuktayım.
hayatımı yaşımın diğerleri gibi yaşadım ve ne olursa olsun ben
Yapımcım ve kendim arasında duruyor. O oluştuğum gibi
Ben ve eğer kusurlu hale getirilseydim, bu kadar uğraştığım için suçlanabilirim
Eksikliğimin üstesinden gelmek için çok az şey, ama Tanrı tarafından burada söylüyorum, asla
başka bir tane aldım ya da kendimi sattım. Şimdi, aksine, yüksek sesle gidiyorum
pazar; Şimdi hiç görmediğim bir kadına yaklaşıyorum ve
Beni hiç görmedim, hayatlarımızı birlikte taahhüt etmek için,
Bu birlik parşömene yol açtı ve öngörülen bir miktar ödendi
topraklar ve altın. "

Kral perambülasyonunda aniden durdu, ellerini kaldırdı ve
dedi etkileyici bir şekilde,-

"Sana söylüyorum, arkadaş ve ev sahibi, arkadaşlarımdan daha iyi değilim ve
Birçoğundan daha kötüsü, ama rahip sözleri mırıldandığında
bağlayın, adamın zihninde hiç düşünmemesi gerektiğini söylüyorum, ama
yanında duran kadın; Ve onun içinde değil ama adam
elinde kendi elini koyar. "

"Öyleyse neden bu göreve devam edelim?" diye bağırdı genç Talbot
Misafirliğine eşit bir itici güç.

"Neden devam ediyor; nasıl durabilirim? Krallıkların kaderi benim eylemime bağlı.
Şerefim tehlikede. Vaat ettiğim sözüm verildi. Nasıl çekebilirim? "

"Majestelerin çekilmesine gerek yok. Efendim Francis,
Sevgililerin Prensi ve söylediğiniz her kelime bir yankı uyandıracak
Yirmi yıla kadar kıdemli olmasına rağmen kendi kalbinde. Eğer yapabilirsem
bana meydana gelen gibi alçakgönüllü tavsiyeler sunmaya girişimi, söylemelisin
Fransa'ya seçilmemek için geldiğiniz değil.
Fransa, insan ırkının çiçek bahçesidir; Burada en adil çiçek açıyor
Kadınlık zambakları, Hıristiyan omlemindeki en gururlu tahtları lütuf etmek için uygun.
Seçim kralların ayrıcalığıdır. "

"Gerçekten, Talbot, değil," dedi kral çok.

"Öyle olmalı ve bir hükümdarın cesurca talep ettiği yerde olabilir.
sağ en kötü arka tarafından sorgulanmamıştır. Kimin
Haklınız olduğunu iddia ederek rahatsız mı? Fransa değil, çünkü sen
kızlarından biri; Kral değil, çünkü o
Sen tercih edebileceğin bayan. O zaman kim? Sadece Vendome Dükü,
kimin atlama tutkusu, onun kafasına bir taç yerleştirmek
Kızı, ancak kilosu onu ezebilir. "

Kral bozulmuş genç adama ve hafif bir gülümsemeye sabit bir şekilde baktı
karşısının sertliğini kovaladı.

"Hiç bir örnek bilmiyordum," dedi yavaşça, "
Bir taç en romantik kadınlar tarafından bile itiraz olarak çağrıldı. "

"Vendome Mary tarafından çok teşvik edilecekti,
isteklerine söyleme. "

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Onu bir arkadaş olarak iddia etmekten gurur duyuyorum ve onun
Fransa İnci. "

"Ha, beni ilgilendiriyorsun. Öyleyse, bootless bir wooer geldiğimi ima ediyorsun?
Bu gerçekten tabloları çeviriyor ve şimdi bir emülasyon yaratıyorsun
şimdiye kadar içimde yoktu. Kazanamayacağımı ve giyemeyeceğimi düşünüyorsun
Alanın bu mücevheri? "

"Giyebileceğin şüphesiz; kazanabilirsin
başka bir konu. Mary, kayıtsız elini sizinkine yerleştirecek, bilerek
Böylece kral ve babasını memnun ediyor, ama onun
Duygular bir başkasına sabitlenir. "

"Efendim, beni rekabete karıştırıyorsunuz. Şimdi listelere giriyoruz. Getiriyorsun
oyuna rekabetin keskin teşviki. "

"Böyle, Majesteleri, niyetimden uzaktı. Bir arkadaşı olarak konuştum
bayan. Bu pazarlıkta senden daha fazla seçeneği yok
o zamandan beri bir an eksikliği. "

Eski kasvet yine kralın yüzünü aştı.

"Şeytan var," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Onunla tanışabilirsem
eşit şartlarda, sade erkek ve kadın, o zaman onu sevseydim kazanırdım
O, bana karşı ölçeklerdeki tüm soylulardı. Ama ben
zincirlemesine gel; Bir esir bir esir ve bana benzer yaklaşıyor
Thrall'da. Bu lanetli bir kader ve ben clanking bağlantılarında boğuluyorum,
Yine de beni tutuyorlar. Ve tüm hayatım boyunca asla emin olamam
onun; Aramızda şimdiki metal. Pomp ve ekranla geliyorum
yürüdüğüm sokak kadar halka açık ve sendika bir
Katedral çanlarına ve Başpiskopos'un nimetine rağmen köle pazarı. Ah,
Ranting tarafından kazanılan hiçbir şey yok. Loches'a mı biniyorsun
Ben?"

"Majesteleri bir gün geride takip ediyorum, ama daha önce seni geçmeyi umuyorum
Turları çok geçmişsin. "

"Bundan memnunum. İyi geceler. Görüyorum arkadaşım ve daha önce
Bu, birlikte danışmamız gerekebilecek bir doruğa gelir.
İyi geceler; iyi geceler!"

Ertesi sabah erken geziler tekrar bakıyordu.
güneye doğru. Gün vahşi ve fırtınaydı ve bir sonraki de öyle
onu takip etti; Ancak turlardan ayrıldıktan sonra bir
Büyülü topraklar, çünkü bulutlar dağıldı ve ılık güneş geldi
Gezginlere geç gibi güler yüzlü bir iklime sahip olmak
İskoçya'da Bahar. Loches'e yaklaştıkça kral bile
Kalenin çarpıcı manzarasına hayran kaldı, müthiş bir yer
Gücü ve kapsamlı bir şekilde küçük bir şehre benziyor.

Eşcinsel ve cesur Francis, fal arkadaşına bir
gerçek karakterinden şüphe bırakmayan samimiyet. Fransız
King, James'in avlunun kendisinde buluşacak bir genitaline sahipti; O
James ayrıldığı anda onu kapılarda kucakladı
atı. Yirmi yıllık kıdemine rağmen Francis
İskoç Kralı kadar genç görünüyordu.

"Saint Denis, James tarafından," diye bağırdı, "sen iyi alamet ziyaretçisisin
Çünkü sizinle ve Bahar Nefesi'ne güzel hava getirdiniz.
Bütün bu kış Hades'in iklimine katlandık
sıcaklığı. "

İki hükümdar avluda birlikte durdu, tamamen yalnız, çünkü
adam yakın mahallelerini sık sık cesaretlendirir; Ama bir daire içinde biraz
Merkezlerinden, Scotch ve Fransızca
Birlikte kardeşlik, bin veya
Daha; Ve balkonlardan güzel bayanlar aşağı baktı
İlham verici sahne. Bir süvari olduğunda kapılar hala açıktı ve çekiliş aşağı
Geçitin üzerinden geçerek geldi ve seçkinlere dikkat etmeden
sağa ve sola dağıldığı seyirci,
sakarlık, köpük atını telif hakkının varlığında çizdi
kendisi.

Francis bu kesintide öfkeyle bağırdı.

"Türkçe varlet, bu tahttan nasıl geçmeye cüret edersin
Sarhoş bir pulluk! "

Binici kendini nefes nefese attı ve ondan önce diz çöktü
Öfkeli usta.

"Sire," dedi, "Haberlerim belki de benim için yalvarabilir.
İmparator Charles, Provence'de kırıldı ve uçuşta. İspanya tanıştı
ezici bir yenilgi ve Fransa toprağına hiçbir düşman hakaret etmiyor
Üzerinde ölü yatıyor. "

"Şimdi, benim iyi dostum," diye bağırdı kral dans eden gözlerle, "sen
Aletimin yarısından aşağı inmiş olsaydın affedildi. "

Keyifli haberler orman yangını gibi yayıldı ve tezahürata yükseldi
Cennet, ilerlemesini işaretlemek için vokal alev gibi.

"Kardeş," diye bağırdı Büyük Kral yeni gelen misafirine yerleştirerek
sevgiyle omzunun üstünde bir kol, sesi şüpheyle
Bu konuda muazzamlık, "Siz Scots her zaman şans getirdiniz
Fransa'nın adil ülkesine. Bu memnun haber bana daha hoş karşılanıyor
Aldığımda burada olduğunuzu. "

Ve böylece ikisi, sevecen akrabalar gibi, birlikte yürüdü
James'in o zaman bilmese de onun evi olacak olan kale
aylarca.

O akşam bir eyalet yemeği vardı, çok eşcinsel ve ölçekte
James'in yansıtma için çok az zaman veya fırsatı vardı
misyon. Gerçekten, Talbot'un gerçekte söylediği gibi, çiçek bahçesi
insan ırkı; Ve İskoç Kralı birçok gururlu bir bayan gördü
Muhtemelen diz bükmekten çok memnun olurdu. Ama onun gelini
sayı arasında değildi. Duchesse de Vendome,
kızının hafif bir hastalıktan muzdarip olduğu ve ayrı
Bundan, gelecekteki kocasını bir konferansta selamlamak için endişeliydi
şimdiki durumdan daha özel. Bu kesinlikle
Yeterince makul ve önemli toplantı aşağıdakiler
öğleden sonra.

Vendome Mary'nin gerçekten Fransa İncisi denilebilirse
Vizenin beyazlığı bu unvanı iddia etti. Kral kendini buldu
Kıç annesi ona bir
Kesinlikle gerekli olan destek. Yüzü balmumun solgunluğuydu;
Ve o kader röportajı sırasında asla bir kez ağırlaşmadı
Gözlerinden kapaklar. Bir zamanlar güzel olduğu şüphesiz
Ama şimdi yüzü aşırı inceliğinde neredeyse gauntluydu. .
hassas cildinin ölüm benzeri tonu, kıt görünüyordu
nefes almak için ve asla konuşmaya cesaret edemediği için,
Mezar için hazırlanan birine benzediği izlenimi
Genç kız gelini öngörüyor. Birinde bir tane gibi nezaket
trans; Ama kralın keskin gözleri onun sıkılığını gördü
Motoru bileğinde, o da saygı duyurken
Görgü kuralları istedi. Resmi selamları gibi kısa, o da
yere batmış olan bu anemik yaratığın uzun
kararlı annenin onu tuttuğu debriyaj için değil. Eşit
Kral, genellikle olduğu gibi müstehcen, ötesinde söyleyecek çok az şey bulundu
son hastalığı ile ilgili boş endişe ifadeleri,
Yakında iyileşeceğini umduğu etkiye kısa bir açıklama
onun rahatsızlığı. Ama çile bittiğinde James doluydu
yalnız kalmak için bir çılgınlık, bir zihin acısıyla işkence gördü
arkadaşlarıyla herhangi bir karşılaşmayı dayanılmaz hale getirdi. İçinden geçti
Görünüşe göre büyük kalenin bitişmez bir koridoru, hafif ödüyor
onun yönüne dikkat et. Önünde tüm kapılar açıldı ve nöbetçiler
geçerken selamladı. Sonunda, nerede olduğunu veya nasıl elde edileceğini bilmemek
Dışarıda, turna tutan insan heykellerinden birine,-

"Söyle bana, iyi adam, dış havanın en hızlı yolu; biraz nokta
Tamamen yalnız kalabilirim? "

Selam, bir sayfa olarak adlandırılan koruma, ona bir kelime fısıldadı ve
Oğlan, kralı tenha bir bahçeye erişim sağlayan bir kapıya götürdü,
her tarafta yüksek savaşlarla kaplanmış, ancak yine de doldurulmuş
hem düz hem de sargılı yollar olan büyük ağaçlarla.
Bir duvarın yanında, bu küçük parkın en uzun yürüyüşünü koydu ve yukarı ve yukarı
Bu çığlık attı, elleri onun arkasına sıktı, genç kral
Daha önce hiç etkilenmediğinden daha fazla zihin rahatsızlığıyla çalıştı.

"Ah, Tanrı beni kurtar; Tanrı beni kurtar!" Ağladı; "Bir
hayalet? O kadın, istekli olup olmadığını söylemek için canlı değil mi?
HAYIR. Fransa'ya Ghoul'u hareket ettirmek ve mezarını soymak mı?
vadesi dolmuş? Cennetteki Azizler, bana yardım et! Ben ne yapacağım? Hakaret edemem
Fransa, ama canlı bedenimi o ölü kadına zincirleyemiyorum. Neden
Talbot burada değil mi? Beni turlarda geçeceğini söyledi ama yine de
gelme. Fransa İnci, dedi ki, bir kurbağa kafasının mücevheri,
Diyelim. Onurum ve donyağı olan bu nefessiz görüntüsüne! Ki
bu benim cezam mı? Gençliğimizin günahları bizi geçiyor ve içinde
Böyle korkunç bir form? Atalarımın kemikleri, mezarı evlendirmeyeceğim,
Savaş ve katliam geliyor. Ve yine de-ve yine de inancım
Ploghy; Körü körüne, bilmeden. Talbot neden gelmiyor? O
Bir başkasının o sakinliğini görmek için duygularımın ne olacağını biliyordu
dünya ve öylesine uyardı. "

Bu mırıldanmış meditasyonlar aniden net bir tatlı tarafından kesintiye uğradı
Yukarıdan ses.

"Ecossais! İskoç Şövalyesi! Lütfen benim için mendilimi kurtar,
Ne yazık ki, düşmesine izin ver. İçine bir taş sarın ve atın,
Sana yalvarıyorum. "

Ürkütücü kral başını kaldırdı ve tuttu, ona bakarak
Yukarıdaki savaşlar, en piksel ve güzel, gülen yüzlerden biri
Hiç görmüştü. Masum yaramazlık tatlı karanlıkta parladı
Onu görünüşte erişilemeyen bir levrek olarak gören gözler. Zenginlik
koyu tousled saçlar, güzel bir yüz için bir gece yarısı çerçeve yaptı
Kızlık gençliğin ilk sifonu. Hiçbir şey daha belirgin olamazdı
Bu nedenle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan gerçeklik arasındaki fark
Görünüm ve bir başkasının kasvetli vizyonu. Orada da elenmiş
Aloft'tan, açıkça protesto olan fısıltılar, kişilerden
görülmemiş; Ama onların nedeni olan minx onu neşeyle bedeliye
Danışmanlar sessiz olun. Mendilini almalı, dedi ve
Scot onu kurtaran tek kişiydi. Birinden çırpınan beyaz
Alt dallar zarif bir filmli dantel, çok kırılgan bir
Önerdiği taş için kaplama. Saran umutsuzluk
Kral ışınlama güneşinden önce sis yok olurken dağıldı.
İnce mafyasını çırptı ve ışığı ustaca çözdü
gözaltına alınan daldan yük. Eline çırpındı ve
kızın en sevinçle güldüğü dudaklarına cesurca yükseldi,
Sanki bu eylem çok mizahi gibi. Diğer yüzler gözetlendi
Korkulukların üzerinde anlık olarak hızlı bir şekilde geri çekilecek
Yabancının onlara baktığını gördüm; Ama Hussy'nin kendisi, her kim
O böyle bir zamansallıktan rahatsız görünüyordu, kollarını dinlendirdi
Taş korkuluk üzerine, çenesi üstlerinde, davetkar gözleri
Aşağıdaki adama alaycı bir şekilde bakıyor. Kral mendili yerleştirdi
Doublet'in koynunu, kınlarına mafyaya iten evi,
Ağacın alt dalını kavradı ve kendini üzerine salladı
Bir akrobatın çevikliği. Şimdi bu gözlerin küstahlığı kovalandı
Alarm ile uzakta.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Olduğun yerde kal. Çok cesursun, İskoç
şövalye."

Ama çevik duvar tırmanıcısı olan biriyle hesaba katmak zorunda kaldı.
iniş uzmanlığı onu sık sık kurtarmış olan yukarı veya aşağı
Çok iddialı tırmanış sonuçları. Genç adam cevap verdi
kelime, ama duruncaya kadar dallar boyunca hızla yükseldi
Parapet ile bir seviyede. Onu bölen uçurumun karşısında
Duvardan geniş bir platform gördü, bir taşla raylı
korkuluk, bu yükseltilmiş zemin,
Yine de her bir daha yüksek kale duvarları nedeniyle tenha
Yan, herhangi bir pencere tarafından kaldırılan duvarlar. Uzakta bir kapı
Platformun sonu sarayın iç kısmına erişim sağladı. Kısa
Korkuluktan gelen mesafe, yarım düzine bir grup duruyordu
çok korkmuş kadınlar. Ama tüm bu kargaşanın ilk nedeni
Meclisin ön saflarında kaldı, öfkeli ve meydan okuyan.

"Sen nasıl cüret et, efendim?" Ağladı. "Geri dön, sana komuta ediyorum." Sonra görüyor
Ona itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı, ama keskin gözüyle ölçüyordu
Üzerinde güvencesiz tuttuğu bükme uzuv arasındaki mesafe
pozisyon ve korkuluk, daha fazla bilgi bir şeyler geldi
Sesi ve devam etti,-

"Benim iyi dostum, mendilinin kılıcının noktasına yerleştirin ve
Kadınlarımdan biri buna ulaşacak. Dikkat et, sana yalvarıyorum; O
Daha fazla girişimde bulunursanız, Bough kilonuzun altında kırılır. .
Sosyal kol ve kılıç alanı kaplayacak. "

"Bayan," dedi kral, "kılıcın amacı düşmanım için.
Diz ona ait bir bayan sunmalıyım. "

Ve bununla birlikte, daha fazla ekspostülasyon mümkün olmadan, genç
Adam tehlikeli sıçramasını yaptı, parapeti sol koluyla tuttu,
Bir nefessiz bir an için asıldı, sonra sağ bacağını fırlattı
Korkuluk üzerinden en düzgün üye ve bir sonraki an
Ayaklarında diz çöküp Gosamer jetonunu sunuyor. Anında
Kriz genç bayan küçük bir çığlık attı
Anında bastırıldı, omzunun üzerine gergin bir şekilde baktı. Ondan biri
Kadınlar kapıya doğru koştu, ama kız onu kalıcı bir şekilde emretti
geri dönmek.

"Scot seni yemeyecek," diye bağırdı sabırsızlıkla, "
bir vahşi. "

"Bayan, mendil," diye açıkladı vahşi, hala sunuyor.

"Kabul etmeyeceğim," diye bağırdı gözleri yanıyor
varsayımına kızgınlık.

Kral ayaklarına fırladı ve tüylü şapkasını havayla süpürdü
bir İtalyan.

"On bin teşekkürler Bayan, sevgili hediyen için." Hangisini söylüyor
Hafif ağını tekrar çiftine itin.

"Bu bir hediye değil; aynı anda bana ver, efendim," diye sordu
kadınsı tutarsızlık. Elini uzattı, ama bunun yerine kral
Makaleyi anlaşmazlık içinde iade etmek, parmaklarını farkında olmadan kavradı ve
onları dudaklarına kaldırdı. Bir ifadeyle elini çekti
azami hor görme, ama yine de onun yerinde durdu
Arkasında bir yerde başka bir yerde olmak için belirgin kaygı.

"Efendim, siz huysuzsun. Kimse bana bu şekilde davranmaya cesaret edemedi."

"O zaman size çok sevimli olan ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum.
gelenek. Tahkimatsız mı? Öyle değil. Görgü kurallarımızı öğreniyoruz
Fransa'nın büyüleyici toprakları; Ve bana bir veya iki kez söylendi
Örnekler, bu ülke sadece parmakları değil, dudakları da biliyor
öpülmek. "

"Sizi, efendim, vazgeçmek ve kalkışını senin gibi almak için algılıyorum
gelmek; Ayrıca, bu tehlikenin tehdidi olduğu konusunda sizi uyarıyorum. "

"Böyle bir uyarıya ihtiyacım yok, hanımım. Tehlike zaten kapsadı
Ben ve kalbim asla kendi varlığından kurtulmayacağım,
Bu gözlerin şimşeklerinin hatırlanması bana uyuyor. "

Kız bir gerginlik izi ve zengin renkle güldü
yanağına monte edildi.

"Efendim, dersinizi Fransa'da iyi öğreniyorsunuz."

"Leydim, ülkemdeki en düşük arka, aksi halde yapamazdı
böyle bir vesayet. "

"Hediyelerinizi efendinizin hizmetine çevirmelisiniz. Git, woo için
Vendome'un zavallı Mary'sini ve onu ölmekte olan onu tedavi edip edemeyeceğinizi görün
Faliezin genç talbot'u sevgisi. "

Bir an için kral yıldırımdan etkilenmiş gibi durdu
atıfta bulundu, sonra bir adımı geri çekerek elini durdu
parapet ve kendini sabitledi.

"İyi Tanrım!" Düşük tonlarda mırıldandı, "Bu doğru mu?"

Dramatik etkiyi gördüğü için tüm coquetry kızdan kayboldu
Sözleri üretmişti. Hafifçe ileriye doğru hareket etti, sonra geri çekildi
Yine, kaşındaki kaygı.

"Efendim, senin sorunun ne? Hasta mısın? Arkadaş mısın
Talbot mu? "

"Evet, ben onun bir arkadaşıyım."

"Ve bunu bilmiyor muydun? Herkesin bildiğini sanıyordum.
İskoçya Kralı biliyor musunuz? Öğrendiğinde, düşündüğünde ne yapacak ya da
Bir fark yaratacak mı? "

"İskoçya Kralı kör bir aptal; kibirli bir coxcomb,
Onu gören her kadının ona aşık olması gerektiğini düşünüyor. "

"Efendim, beni şaşırtıyorsun. Onun bir konusu değil misin? Konuşmayacaksın
Yani duruşmasında. "

"Gerçekten ve ben, tereddüt etmeden ve bunu biliyor."

"Dedikleri kadar yakışıklı mı? Ne yazık
Mahkeme festivallerinde ve savunmalarıma rağmen izin verilmedi
Varışını görmek için bile. "

Kral şimdi soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve
cesur yatağı.

"Bayan, bana adını söyle, ben de bunu çok katı bir kurala sokacağım
çünkü bu kadar adil rahat olabilir. "

"Ah, şimdi ithalatın kendini yeniden yaratıyor. Benim adım senin için değil. Nasıl
Mütevazi bir İskoç Şövalyesi,
Fransa Kralı? "

"Bayan, Fransa'nın konukları olduğumuzu unutuyorsun ve bu saygılı
Ülke hiçbir şey bize reddedilmez. Reddetme olmadan görüşüyoruz
Senin gibi gururlu bayanlar. Kaptanıma soracağım, o benim
İskoçya Kralı ile konuşacak olan general için talep ve
Kral, ne kadar güzel olduğunu bildiğinde, lehine yalvarır
Francis'in kendisinden. "

Kız ellerini coşkulu zevkle sıktı.

"Mümkün olup olmadığını merak ediyorum," dedi eşcinsellere doğru eğilerek
Cavalier, sanki şimdi onun en sevgili arkadaşımış gibi-çünkü gerçekten
Düzensizine rağmen onun çoğunu düşündüğü açıktır.
yaklaşmak. Aksi halde görgü kurallarını hissetmek için çok gençti
sinir bozucu bağlardan ve hapsedilmiş bir yabani kuş gibi
Özgürlük vaat eden herhangi bir kursa katılın.

"Senin adın, o zaman hanımefendi?"

"Benim adım Madeleine."

"Asil olup olmadığını sormam gerekmiyor."

"En azından Vendome Mary'si kadar asilim, kralın
Evlen, eğer yeterince acımasızsa. "

Bu noktada, kendisini yanında yerleştiren kadınlardan biri
kapı, gruba doğru koştu ve onları birinin uyardığı konusunda uyardı
yaklaşıyordu. Şimdiye kadar pasif kalan görevliler,
Muhtemelen garip röportajla ilgili bazı kadın merakıyla,
şimdi heyecanla vahşi oldu ve metresine yalvararak katıldı
Ayrılacak yabancı.

"Kulağına fısıldayana kadar değil," dedi.

"İzin veremem; izin veremem. Git, bir kerede git, ima ediyorum
Sen."

"O zaman sana gelenlerle tanışmak için salonun içinde size eşlik ediyorum."

"Efendim, ithalat yapıyorsunuz. Eh, önemli değil; fısıltı."

Ona doğru eğildi ve dedi ki:-

"Madeleine, şu anda yarın için benimle yalnız buluşmalısın."

"Asla, asla," diye bağırdı kararlı bir şekilde.

"O zaman çok iyi; burada rıza gösterene kadar kalıyorum."

"Sen acımasızsın," dedi gözyaşları gözyaşları. Daha sonra
İtiraz ederek, kapıya karşı bir vuruş geldiğinde, "Ben
söz. Hemen git. "

Genç adam kendini korkuluktan ağaca çöktürdü. .
Aşıklara ve sarhoşlara katılan servet onu tercih etti ve sonuncusu
Bükme dalı, onu yürüyüşün çakılına nazikçe indirdi.
Ormanın oğluydu. Yukarı baktı ve bunu gördü
Aydınlık yüz, terbiyeli saçlı ortamında yine
korkuluk üzerine eğildi, dudakları parçaladı ve hareketsiz, hiçbir şey söylemedi, ama
Seçme güzel gözler; gerçekten de içlerinde gördüğünü hayal etti
Güvenliği için hafif bir istek. Şapkasını kırdı, ipuçlarını öptü
parmaklarının ve selamlamayı ona doğru atarken, bir parıltı
Benzer bir hareket gördüğü için memnuniyet göğsünü doldurdu
Kendi adil parmaklarının hızla tercüme edilen tarafında
bahçe kapısına işaret eden bir jestin içine ve sonra
Dudaklarına parmak uç, sessizlik için sessiz bir tedbir. Ne zaman biliyordu
İtaat etmek, ne zaman itaatsizlik edilecek ve hızlı bir şekilde kayboldu
kapı. Zihin gibi umutsuzluk aşamasında geri çekilmedi
Gelişmiş, ancak şimdi yerin coğrafyasına biraz dikkat et
sorgulamayı denemesine geri dönebileceğini. Daha fazlasına varıyorum
Sarayın kamu koridorları, ilk karşılaşması
Falaise Memuru. Talbot'un elbisesi seyahat lekelenmişti ve onun
Genç yüz neredeyse yaşın acımasızlığını giydi. Bir erkek gibi görünüyordu
sert basmış ve az uyuyan, şimdi küçük bir rahatlık bulan
zahmetli bir yolculuğun sonu. Kral, zevk çığlığı ile
buluşmak, iki elini diğerinin omuzlarına indirir,
bilinçsizce gürültülü dokunuştan küçülmek gibi görünüyordu.

"Talbot," diye bağırdı, "beni turlarda geçeceğine söz verdin, ama yaptın
Olumsuz."

Talbot, "Majesteleri geçmesi her erkeğe verilmiyor," dedi.
çirkin.

"Falaise Constable, o gece bana karşı dürüst değildin
kale. Seninle kalbimin dibinden özgürce konuştum; Sen
bana dudaklarından dışarı doğru cevap verdi. "

"Majesteleri anlamıyorum," diye yanıtladı genç adam korkunç bir şekilde.

"Evet, sen. Mary of Vendome'u seviyorsun. Neden bana böyle söylemedin?"

"Olsa bile, hangi amaca böyle bir itiraf etmeliydim
gerçek? "

"Gerçeğin amacına, başka bir şey için değilse. Tanrı aşkına, dostum,
Böylece Fransa'da seviyorsun! Soğuk İskoçya bu öğretmeniniz olabilir. İçinde
Senin yeriniz, kılıcım ve arasında hızlı bir boşanma vardı
Kın. Rakipim yirmi kez bir kral mıydı, onunla yüzleşirdim ve
Cupid'in yayıyla, geri dön ya da kavga et. "

"Ne! diye bağırdı Talbot.

"Hayır, belki de değil. Sağdasın, konsolun, sen
Sağ. Durumunu şu an unutmuştum. Sahip olmalıyım
Kendi duvarlarımda ona kibar davrandı, ama takip etmeliydim
O yürüyüşlerim boyunca ve Gullet'ini Kralın Otoyolu'ndaki kesti. "

Zihin dikkatini dağıtmasına rağmen, yeni gelen biraz gülümsedi
diğerinin itici güçlükte.

"Ayağınız Fransız toprağına basarken,
Hala tüm gerçek Fransızların konuğu, yine de Majesteleri
Kelimeler damarlarıma yeni bir hayat koydu. Mary of Vendome'u gördün mü? "

"Evet ve çizmedikçe üç aylık hayat kalmadı
varlığınızdan canlılık. Adamım, neden seni burada duruyorsun?
Duvarlara tırman, cıvataları zorla, kızı kaçırın ve onunla evlen
tüm dünya. "

"Ne yazık ki, Fransa'nın bizimle evlenmeye cesaret edeceği bir rahip yok,
Majesteleri'ne söz verdiğini bilmek. "

"Fransa rahipleri! Kendi trenimde rahiplerim var, tek kelimeyle
Benden, sizi bu taşlardan daha sıkı bağlayın.
Tanrı'nın iradesi, Talbot, bu engeller ama kovalamaca ilgi duyuyor. "

"Fırsat sahibi olman, Mary ile evlenmemeniz mümkün mü?
Vendome? "diye bağırdı şaşkın genç adam,
tercihinin başka bir şey düştüğü yer kayıtsız olabilir; O için
dediği gibi, Fransa'nın incisi ona ve saçma görünüyordu
Tüm dünya için böyle olmayabileceğini hayal etmek.

"Birleşik Avrupa ve İmparator Charles ile birleşik Avrupa ile birleşik Avrupa
Beni sevmediğim yerde evlenmeye zorlayamadım. Başarısız oldum
İskoçya'dan ayrıldığımda bunu anlayın, ama o zamandan beri bilgelikte büyüdüm
Daha sonra."

"O kim?" sordu memur, istekli ilgi ile.

"Ye, Talbot," dedi kral, sesini indirdi ve bir
sevgiyle diğerinin omzunun üzerinde kol. "Sen benim olacaksın
rehber. Bu mahkemenin Lady Madeleine kim? "

"Lady Madeleine? Birkaç tane var. "

"Hayır, bir tane var, en genç, en güzel, en çok
Esprili, en büyüleyici. O kim?"

Konsol, kaşlarını düşündü.

"Bu Madeleine de Montmorency olmalı. O onun en küçüğü
isim ve birçok tarafından açıklanmış güzel. Onun olduğunu hiç duymadım
Majesteleri söyleyene kadar saygın esprili. Oldukça ayrılmış ve gururlu.
Bu bayan mı? "

"Gurur, evet. Ayrılmış-UM, evet, yani, belki de bir
Onu takdir edecek kadar bilen adam. Ancak, hızlı bir şekilde yapacağım
bilmeceyi çözün ve bayanı görmediğinizi hatırlamalı
bir sevgilinin gözünden. Ama seni daha fazla tutmayacağım. Bir değişim
Kostüm avantajınıza göre kanıtlayabilir ve benden rahatsız olmadığından şüpheliyim
Gece uykusu daha da ileri gidecek. "

"Majestin beni nezaketle boğuyor," diye mırıldandı genç sevgiliyi,
elini sıcak bir şekilde kavradı. "İzniniz mi?
Mary of Vendome'a ​​söyle? "

"Ona bir şey anlatma iznim var, ama onu getireceksin
Haber yok, çünkü şimdi onu görmeye gidiyorum. "

Kral Gaily'ye yürüdü, başı yüksek tutuldu, inkar edilmeyecek bir adam,
Ve o geçerken, onun gelmesine eğildi, herkes için
Mahkeme ona hayran kaldı. Çizgide beklenmedik bir şekilde Fransızca bir şey vardı
Bu genç Scotchman. Mahkemede ve adımları attı
bu da Palais Vendome'a ​​yol açtı. Düşes kendisi onunla tanıştı
İnce dudaklarında sert bir gülümseme.

"Bayan," dedi acımasızca, "kızını yalnız görürdüm."

Grim Düşesi tereddüt etti.

"Mary çok utangaç," dedi sonunda.

Ama kral onu kesintiye uğrattı.

"Bunun için bir tedavim var. Benim huzurumda utangaçlık kaçıyor. Görürüm
Yalnız kızın hanımefendi; onu bana gönder. "

Bir kral emrederken hiçbir çözüm yok, bayan en iyisini yaptı
şüpheli bir dava.

James, muhteşem çizim odasında yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu.
daha fazla kapı sarkık kız ortaya çıktı, hala mahzun gözlerle,
Nun benzeri uysal itaatinde. Belki üçte biri öne çıktı
Odanın uzunluğu, düştü ve durdu.

"Mary," dedi kral, "bana güzel olduğunu söylediler ama geliyorum
Size bunun benim fikrim olmadığını duyurmak. Sen hırslısın
Görünüşe göre, bu yüzden sana açıkçası, asla kraliçe olmayacaksın
İskoçya. "

Onun huzurunda ilk kez kız gözlerini ortaya çıkardı ve
ona baktı.

"Evet," dedi kral, "gözlerin iyi. Kabul etmek için kısıtlandım
O kadar çok, ve eğer seni kendimle evlendirmezsem ama doğru yapmalıyım
Eliniz için bir aday aday göster. Benim için bir arkadaşım var
Etkimi Francis ve babanla kullanacağım.
Sizi onunla evlenmeye ikna et. O genç Talbot, Falaise Constable,
Size Fransa İnci diyen demlenmiş şerit. Ah, şimdi
Renk yanaklarınıza gelir. Buna inanmazdım. Bütün bunlar
O zaman, o zaman ---- "ama kız ayaklarına batmıştı, onu kavradı
el ve dudaklarına bastırdı.

"Tut, Tut," diye bağırdı aceleyle, "
doğa. Yükseliş ve sana genç talbot gönderdiğimde,
Hoş geldiniz; Ve şimdi, size iyi gün. "

Dış odadan geçerken Düşesi onu bekle
ve kızının farklılığı için özür dilemeye başladı.

"Düğün hakkında her şeyi ayarladık Bayan," dedi kral
Saraydan ayrılırken güven verici bir şekilde.

Ertesi gün kralın ilk kez Madeleine ile tanıştığı saatte
zaman, eski kalenin labirentinden hevesle yolunu tuttu
Onu Elysian Bahçesine götüren kapıya gelene kadar.
Hava hala onunla arkadaş oldu, neredeyse yaz yumuşak bir şekilde.

Birkaç dakika boyunca çakıl yürüyüşünde sabırsızlıkla yukarı ve aşağı hareket etti,
Ama hiçbir gülme yüzü onu yukarıdaki savaşlardan selamlamadı. Sonunda,
İyi bir tur İskoç yemin yemin ederek, "Gizemi çözeceğim
balkonun "ve ağacın alt dalını ele geçirerek
Daha önce yaptığı gibi tırmanmak üzere, tantalize edici bir gümüşi gülüş
Kollarını tekrar yanlarına indirdi. Bir
Arbor, gerekçenin daha sonraki ucunda, ama oraya ulaştığında
Yer boş olduğunu kanıtladı. Çalılar arasında arama yapıyormuş gibi davrandı, ama
Yine de, keskin kulağı yakaladığında, çardaklara göz attı
Yaz evinin arkasından ipek hışırtı. Doğru bir çizgi yaptı
sonra yönünü tersine çevirdi, rüzgar gibi hızlandı ve bir sonraki
Anında Galya kadınlığının bu yanıltıcı örneği,
kollar, nereye gittiğini görmüyor, başı izlemek için önlendi
başka bir çeyrekten tehdit eden tehlike.

Birden fazla ünlem "oh" a söz vermeden önce
üç kez dudaklarında öpüşmüştü. Kollarında mücadele etti
Korkmuş bir kuş, utanç verici yanaklarla asil öfkeli,
Bir elin güçsüz küçük kar tanesi ile onu vuruyor. Kraliyet
Sevgili güldü.

"Ha, Madeleine, bu oyunun ikinci aşaması. El
yeryüzünde cennet; Dudaklar yedinci cennetin kendisidir. "

"Beni serbest bırak, sen İskoç palyaço!" diye bağırdı Madeleine, siyah gözleri
ateş yakmak. "Seni mahkemeden çırplatacağım
küstahlık. "

"Canım, bu kadar acımasız olamazdın. Zavallı aşk tanrısının sırtını hatırla
çıplak ve her vuruşun altında titriyor. "

"Seninle tanışmak için asla küçümsemezdim, oyunculuğunu hayal ettim
Bu yüzden. 'Dayanılmaz, dilenen İskoçların ileriye dönük! "

"Hayır, asla dilenci, canım, bir kadının endişe duyduğu yerler dışında ve
Sonra iyilikler için yalvarıyoruz. "

"Kim olduğumdan ya da beni kötüye kullanmaya girişimde bulunmazsın
Böylece ve 'canım' ile çok özgür ol.

"Gerçekten, Lass, yanılıyorsun. Seni sadece içinde bulamadım
Bahçe, ama ben de adını buldum. Sen Madeleine de
Montmorency. "

Mücadele etmeyi bıraktı ve aslında biraz güldü.

"Bu kadar kısa sürede bu kadar çok şey keşfettiğin ne kadar zekice.
Şimdi bırak gitmeme izin ver, sana teşekkür edeceğim; daha fazlası, söz veriyorum
Montmorency Dükünden iznini isteyin ve ona veriyor, ben
Seni istediğiniz kadar sık ​​göreceksiniz. "

"Şimdi Madeleine, seni buna tutuyorum ve bir giriş isteyeceğim
Duke hemen. "

Ondan nefes nefese geri adım attı ve derin bir nezakete battı
Nezaketten daha fazla alay ile karakterize edilmiş gibi görünüyordu.

"Ah, teşekkürler efendim," dedi. "Olmayı çok sevmeliyim
Konferansınızda kulak misafiri. "

Cevap vermeden önce, girdiği kapı açıldı
park.

"Fiend'in adına, kral!" James mırıldandı, hiçbir şekilde memnun
istenmeyen kesintilerle.

Tüm renk kızın yüzünü bıraktı ve aceleyle çabaladı
Saçlarının düzensiz kitlelerini kısaca düzenleyin, biraz
mücadeleye karıştı. Francis yürüyüşe çıktıkça güler yüzlü
Gülümseme dudaklarında dondu ve derin hoşnutsuzluk ifadesi
onun yüzünü gölgede bıraktı
Diyarında herhangi bir adamı önündeki bıldırcınlaştıracak gözleri.
Kız utanç verici sessizliği ilk kıran kızdı.
nefes nefese,-

"Majestelerin bu İskoç şövalyesini suçlamamalı. Hepsi benim hatam,
Çünkü ona o zaman çektim. "

"Barış, çocuk," diye bağırdı Francis soğuk bir öfke sesiyle. "Bilirsin
Söylediklerin değil. İskoçya Kralı ile burada yalnız ne yapıyorsun? "

"İskoçya Kralı!" Madeleine'i yankılandı, şaşkınlıkla, gözleri
Ona bakarken geniş bir ilgiyle açılmak. O zaman o
güldü. "Bana İskoçya Kralı'nın yakışıklı bir adam olduğunu söylediler!"

James, görünüşündeki bu impütasyona ve hatta titizlikle gülümsedi.
Fransa efendisi bir önemsememek ve bir sevgi parıltısı rahatlattı
Gizlenmeyecek olan yollu kız gözlerinde yükseldi.

"Sire," dedi James yavaş yavaş, "biz de suçlanacakız." Bu
Bizi bir araya getiren kaza sonucun yükünü taşımalıdır.
Mary of Vendome ile evlenemem ve gerçekten de yalvarmak üzereydim
Majesteleri, memurunuzu evlendirebileceğiniz emrinizi vermek için
Falaise. Fransa ve İskoçya arasında bir sendika varsa
şimdi var olan bu bayan ve bu bayan yalnız, evet ya da hayır demeli
BT. Ücretsiz rızasını öngören evlilikte elini soruyorum. "

"O bir çocuk değil," diye itiraz Francis, iç çekti, ki
Ancak, içinde rahatlama bir şey.

"Ben tamamen on yedi yaşındayım," diye hazırladı Madeleine,
her iki adamı da güldürdü.

"Sire, gençlik, ne yazık ki, sürekli zamanla seyahat eden bir hatadır,
onun panzehiri, "dedi James." Eğer bu konuda iyi dileklerim varsa
Proje, itiraf ediyorum, kalbim kuruldu, bir kerede yapacağım
Montmorency Düküne yaklaşın ve rızasını istemek. "

Francis'in yüzü sanki bir güneş ışığı düşmüş gibi temizlenmişti
üzerine.

"Montmorency Dükü!" Şaşkınlıkla ağladı; "O ne
Kızımın evliliği ile mi? "

James bir dua olabilecek bir şeyi mırıldandı ama kulağa geldi
Aksi takdirde, bu yüzden mistikleşen kıza döndüğünde
Dünyanın büyükleri çok açıktı.

"Ona kim olduğumdan şüphelendiğini söyledim," dedi Madeleine,
Daha az yerleştirilmiş bir kıkırdama olarak adlandırılmış olabilir; "Ama bunlar
Kendinden emin İskoçlar her şeyi bildiklerini düşünüyorlar. Gerçekten, hepsi senin
hata, baba, beni pratik olarak bir mahkum tutarken,
Kale sevinç ve şenlikle zonkluyor. "Sonra bastırılamaz
Prenses kızarmış yüzünü ellerine gömdü ve güldü ve
güldü, sanki bu dünyanın en karşı konulmamış komedisiymiş gibi
Mezar bir devlet meselesi yerine, sonunda iki hükümdar
sempati içinde gülmek zorunda kaldı.

"Ona cesur bir koca dilemedim," dedi Francis. "Anlıyorum
Hepimizle olan alışkanlığı gibi seni büyüledi. "

Ve böylece İskoçya'nın beşinci James ile evlendi
Fransa'dan adil Madeleine.

SON




A. Conan Doyle tarafından

Baskervilles Hound

Sherlock Holmes romanı

Resimli Sidney Paget

_The London Chronicle_, Başlı Bir İncelemede

"Sherlock Holmes'un Zeniti,"

diyor ki:

"Dr. Doyle'a en yüksek iltifatı ödemek istiyoruz.
emretmek. Bu kitabın özgünlük açısından üstün olması değil
ve büyük dedektifin önceki maceralarına inşaat. Dr.
Doyle, Bay Holmes'un itiraf ettiği gibi, gerçekten bir suçlu sağladı.
Foeman çeliğine layık. [A] şimdiye kadar nispeten buldu
Antagonistlerini maskelemek kolay. Ama mevcut durumda buluyor
Kendisi tekrar tekrar kontrol etti. Ona karşı çukur var
Beceri neredeyse kendisine eşittir ve oyunu neredeyse bir saçla kazanır. "

[Dipnot A: "Sana söylüyorum, Watson, bu sefer bir foeman var
Çelemize layık. "--_ Sherlock Holmes._]

1.25 $

McClure, Phillips & Co.




George Douglas tarafından

Yeşil panjurlu ev

Yeni bir ustanın ilk romanı. İş geniş yayıldı
suyun her iki tarafında tanınma. Üçü en muhafazakar
ve İngiltere'deki yetkili yayınlar bunu ilk arasın
Yılın on iki. Bu ülkede _Harper's Weekly_ bunu bir olarak verir
Yılın en ilginç iki romanından.

_ Eleştirmenler, diğer Üstat George Douglas
karşılaştırılmalı: _

_The London Times_ diyor ki: "
Hermiston, '"ve" Balzac ve Flaubert, Scotch olsaydı,
Böyle bir kitap yazacaktı. "

_ Seyirci: _ "Ustaları Zola ve Balzac, ama çok az
Aceminin izleri ve taklitçinin hiçbiri. "

_Vanity Fair: _ "Bir
Aeschylean trajedisi. "

_Harper's Weekly: _ "Thomas Hardy İskoçya'yı yazsaydı, bunun yerine
Wessex'in 'yeşili olan ev gibi bir şey olurdu
Kepenk '.... Eğer herhangi bir adam onun (Douglas') ustası ise Thomas Hardy. "

Hardy, Stevenson, Zola, Flaubert, Balzac ve Aeschylus.

Sekizinci Baskı. 1,50 dolar.

McClure, Phillips & Co. Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
kelimeler ve niyet.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Good Fellows Prensi, Robert Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF GOOD FELLOWS ***

***** This file should be named 31715.txt or 31715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/1/31715/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
