*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madge Morton's Trust (Madge Morton'un Güveni)
Yazar: Amy D. V. Chalmers
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madge Morton's Trust, by Amy D. V. Chalmers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madge Morton's Trust

Author: Amy D. V. Chalmers

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADGE MORTON'S TRUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Martı" ve "Neşeli Hizmetçi" Yolculuklarına Başladı.
_Ön Sayfa._]

Madge Morton'ın Güveni

Yazar
AMY D. V. CHALMERS

Madge Morton, Merry Maid Kaptanı; Madge
Morton'ın Sırrı, Madge Morton'ın Zaferi'nin yazarı.

PHILADELPHIA
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1914, HOWARD E. ALTEMUS

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA.

I. GEÇ GELEN BİR GELİŞ 7

II. DOKTORUN ÖNERİSİ 17

III. DAVID BİR DOST BULUR 27

IV. ARAMA 40

V. YENİ SAHNELER İÇİN DEMİR ÇEKMEK 52

VI. SEYAHAT TUTKUNLUĞU 60

VII. KURTARMA 72

VIII. MOTORLU TEKNE FELAKETİ 84

IX. EV TEKNESİNİ KENDİNE BAKMAK İÇİN TERK ETMEK 96

X. BİR HAYALET HİKAYESİ 104

XI. MONDAMIN ZİYARETİ 112

XII. BİR ÇOCUĞUN AYARTMASI 124

XIII. ELEANOR YARADIŞLIK YAPAR 137

XIV. "KARIŞIKLIK DAHA DA KÖTÜLEŞTİRİLDİ" 149

XV. KARA DELİK 158

XVI. DAHA İYİ ADAM 169

XVII. ŞÜPHENİN DOĞUŞU 181

XVIII. DAVID'İN GİZEMLİ İŞİ 191

XIX. GEÇMİŞİN HAYALETLERİ 200

XX. KONFORLU GİYİM PARTİSİ 213

XXI. KESİNTİ 221

XXII. MADGE MORTON'UN VAKIFI 232

XXIII. KÜÇÜK KAPTANIN HİKAYESİ 241

XXIV. "GELİNE BAŞARILAR" 248

Madge Morton'un Vakfı

BÖLÜM I

GEÇ GELİŞ

Temmuz ayının başlarında özellikle sıcak bir gündü. Eski moda bir New England evinin arka verandasına bir kız çıktı ve bir hamaka oturdu.
Yorgun görünüyordu ama iri siyah gözleri ilgiyle bakıyordu.

Elinde birçok sayfa içeren şişman bir mektup tutuyordu. Mektubun en üstünde, güvertede saçları uçuşan, etekleri eğri büğrü beş kızın koşturduğu minyatür bir ev teknesinin kalem ve mürekkeple çizilmiş bir çizimi vardı. İçlerinden biri elinde bir süpürge tutuyordu; o ev
Eleanor'uydu! Bir diğeri tava sallıyordu; Bayan Jenny Ann Jones, Baş Aşçı
ve Şaperon! Üçüncü kız uzun, sarı saçlarını
güneşte kurutuyordu; Bayan Lillian Seldon, ev teknesi partisinin güzelliği!

Hamaktaki kız kendini tanıdı: dört ayaklı garip görünümlü bir hayvanı
bir kaşıkla besliyordu. Ve diğerlerinin arasında, olabildiğince hızlı konuşan ve hiçbir
iş yapmayan, sanatçının dikkatlice "Madge" olarak etiketlediği genç bir kadın duruyordu.

Phylis Alden yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü. İki aydır güldüğünü hatırlamıyordu ve mektubunu okuduğu sürece kıkırdamaya devam edeceğinden emindi.

"Bayan Alden" -profesyonel bir hemşire üniforması giymiş bir kadın kapıda belirdi--"anneniz ikizlerin nerede olduğunu biliyor musunuz diye sordu. Onlar hakkında
huzursuz. Ona size geleceğime söz verdim. Sizi
rahatsız ettiğim için üzgünüm; yorgun olduğunuzu biliyorum."

"Hiçbir şey, Bayan Brazier," diye ısrar etti Phil kararlı bir şekilde. "O korkunç
bebekler! Son yarım saatte onları görmediğimi unutmuştum.
Elbette, yaramazlık yapıyorlar. Hemen arayacağım."

Phil değerli mektubunu bluzunun içine soktu. Saat öğleden sonra dörttü ve arkadaşından gelen mektup sabah postasıyla
gelmişti. Phyllis Alden için yoğun günlerdi. Mayıs ayının başlarında annesinin hastalığı nedeniyle okuldan eve çağrılmıştı. O zamandan beri babasının evinin bakımı ve bastırılamaz ikizlere bakmak Phyllis'in işi olmuştu. Annesi artık daha iyiydi, iyileşme yolundaydı ve Phil kendine yorgun olduğunu itiraf etmeye başlamıştı. Evin bir tarafında bir yağmur fıçısı vardı. Kesinlikle yasak bir bölgeydi, bu yüzden Phil ikizleri nerede arayacağını hemen anladı. Fıçının kenarından sarkan iki şişman kız vardı. İki büklüm olmuşlardı ve yağmur suyunun yüzeyinde yüzen tuhaf, sallanan şeyleri avlıyorlardı. Sert bir el Daisy'yi bir bacağından yakaladı. Ablasının aniden ortaya çıkmasıyla dehşete düşen Dot, bir nefes ve bir sıçramayla fıçının içine yuvarlandı. Phil yarı sinirli hissetti; yine de küçüklere gülmek zorundaydı, çok haylaz görünüyorlardı.

"Ortadaki kurbağa, dışarı çıkamaz," diye takıldı fıçının ortasındaki küçük kıza. Sonra Dot'u çıkardı ve akşam yemeğinden önce onları
temiz hale getirmek için iki küçük hizmetçiyle birlikte eve gitti.
Phylis, değerli mektubuna bir daha göz atmak için ikisinin de yıkanıp giydirilmesi gerektiğini biliyordu.
Yine de, Madge'in komik küçük dört yaşındaki ikiz kız kardeşleri ve onların yaramazlıkları karşısında ne kadar eğleneceğini düşünmek onu rahatlatıyordu.

Phylis, akşam yemeğinden hemen önce yatak odası kapısını sıkıca kilitledi ve değerli mektubunu bluzundan çıkardı. Şimdi okuyacaktı ya da bu çabada ölecekti. Şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ ESKİ PHIL:

"Sana 'Orman Evi'nden değil, Massachusetts'in ünlü eski şehri Boston'dan başka bir yerden yazmıyorum. Geçen gün buraya geldim çünkü babamdan haber alacağımı düşünüyordum ama hayal kırıklığına uğradım ve birkaç gün içinde eve dönüyorum.

"Ama kendim hakkında yazmak istemiyorum; senin hakkında yazmak istiyorum, sevgili yaşlı Phil! Annenin daha iyi olduğuna çok sevindim. İyileştiğinde, Nellie ve beni 'Orman Evi'nde ziyarete gelemez misin? Seni çok özledik. Bayan Tolliver'daki Mezuniyet törenleri bu yıl hiç eğlenceli değildi. Bayan Matilda ayağa kalkıp Bayan Phyllis Alden'ın annesinin hastalığı nedeniyle bahar final sınavından önce eve çağrıldığını ve bu nedenle derslerindeki yüksek notu nedeniyle hazırlık okulunun son sınıfına gönderileceğini söylediğinde, elimden gelen her şeyi yaptım ve herkes de aynı şekilde tezahürat etti.

"Ah, Phil, canım, seni en son gördüğümden beri asırlar geçti! Bugünlerde seni görebilseydim, tüm buklelerimi ve saçlarım gerçekten uzun bir örgü
yapardım. Keşke bu yazın geri kalanını güzel ev teknemizde
geçirebilseydik! Zavallı küçük
'Mutlu Hizmetçi'! Biz olmadan ne kadar yalnız olmalı. Tom Curtis ve
Jack Bolling bana mektup yazıp bu yaz Rappahannock Nehri'ne
çekmelerine izin vermemi istediler. Bir motor gezisine çıkacaklar.
Ama ne yazık ki! masraflarımızı karşılayacak paramız yok,
bu yüzden bu yaz ev teknesi partisi olmayacağından korkuyorum. Çok
üzücü ama her şeyden çok seni
göremediğim için pişmanım, Phil. En derin sevgilerimle. Yakında yaz. Sadık

"MADGE."

Phyllis mektubunu kalbinde sıcak bir his ama dudaklarında bir iç çekişle bitirdi. Bu yaz "Mutlu Hizmetçi" yok! Phyllis bunu beklemiyordu, ancak dört kızın ve Bayan Jones'un iki harika tatil geçirdikleri "Hayaller Gemisi"nden bir yıl daha ayrı kalacaklarını düşünmek acımasızcaydı.

Madge Morton, Phyllis Alden, Lillian Seldon ve Eleanor
Butler'ın bir ev teknesine nasıl sahip olduklarının hikayesi, bu serinin "MADGE MORTON, 'MERRY MAID'İN KAPTANI" başlıklı ilk cildinde ayrıntılı olarak anlatılıyor. '"Dört genç kadının, yatılı okulda öğretmenlik yapan Bayan Jenny Ann Jones'un refakatinde "Merry Maid" gemisinde geçirdikleri mutlu yaz, uzun süre
unutulmazdı.

Büyük Chesapeake Körfezi'nin bir parçası olan sakin bir su parçasında demir atmışken, aralarında zengin bir dul olan Bayan Curtis ve oğlu Tom'un da bulunduğu birçok arkadaş edindiler. Bayan Curtis'in Madge'e karşı anında duyduğu ilgi, daha sonra onu evlat edinme teklifi ve Madge ile Phyllis'in, yıllar önce denizde kaybolan arkadaşlarının kendi kızını, zalim üvey babasından kurtardıkları zavallı bir balıkçı kızında bulmalarında gösterdikleri olağanüstü rol, canlı bir
anlatı oluşturdu.

"MADGE MORTON'S SECRET", kızların Old Point yakınlarında demirlemiş olan ev teknelerindeki ikinci seyahatlerini anlatıyordu. Rahatlık. Kızlar orada
Ordu ve Donanma'nın sosyal hayatının çoğunu gördüler ve Madge oradayken
Flora Harris adında genç bir kadının düşmanlığını kazandı, bu da küçük kaptanın hayatını bir süreliğine çok tatsız hale getirdi.

Fırtınalı bir gecede "Neşeli Hizmetçi"nin kablosunun gizemli bir şekilde kesilmesi,
küçük teknenin körfeze doğru yolculuğu ve
gri şafak vakti sürüklendiği ada kıyısı ve haftalarca genç Crusoes hayatı yaşadıktan sonra nasıl kurtarılıp kederli arkadaşlarına geri döndükleri, Madge Morton'un talihini takip etmekle ilgilenenler için sürükleyici bir okuma oldu.

Ama Phyllis Alden konusuna geri dönecek olursak: O ve babası Dr.
Alden sıkı arkadaştılar. Annesinin hastalığından beri her akşam
ikizler güvenli bir şekilde yatağa girdikten sonra birlikte yürüyüşe çıkmışlardı. Bu, ikisinin de tüm gün dört gözle beklediği bir zevkti. Bu gece evden
geç
kalmışlardı ve sessiz sokaklarda
yürürken Phyllis alışılmadık şekilde sessizdi. Babasına Madge'in mektubundan bahsetmişti ama Madge ve Nellie'yi Virginia'daki evlerinde ziyaret etme davetinden bahsetmemişti. Phil evden
kurtulabileceğini düşünmüyordu ve babasını endişelendirmek istemiyordu. Yine de
Phil'in bu kadar sessiz olduğu tüm bu zaman boyunca Dr. Alden, Phyllis'i hak ettiği tatili geçirmesi için nereye gönderebileceğini merak ediyordu. Fazla
parası yoktu ama sevgili kızına bir şekilde dinlenme fırsatı verilmeliydi.

Phylis ve babası neredeyse eve dönmüşlerdi ki kız arkalarından birinin koştuğunu
duyduğunu sandı. Birdenbire endişeyle döndü. Gece karanlıktı ve sokaklar dardı; sadece köşelerde elektrik lambaları parlak, açık alanlar oluşturuyordu. Bu ışıklardan birinin altında Phyllis korkuyla geriye baktı. Bir figür bile seçemiyordu. Çite yakın yürüyordu ve bir şey taşıyor gibi görünüyordu. Phil bunun ne olduğunu keşfedemedi ve hafif sağır olan Dr. Alden hiçbir şey duymadı.

Birdenbire bir bekçi köpeği öfkeyle havladı ve sokağa fırladı. Phil kendini daha güvende hissetti. Eğer babasına saldırmayı düşünen biri varsa, köpek kesinlikle onları kurtarmaya gelirdi. Yine de şimdi arkalarından iki ayak yerine altı ayak sesi duyabiliyordu. Köpek düşmanları tarafından ikna edilmiş olmalıydı.

"Baba" - Phil gergin bir şekilde elini babasının koluna koydu; bu gece kendinde değildi; yorgundu ve arkadaşlarına karşı dile getirilmemiş özlemlerle doluydu - "Bekle!" Phil cümlesini aniden bitirdi. Birisi açıkça onun adını söyledi, "Phil!" boş sokakta yankılandı.

Dr. Alden ve kızı ikisi de döndüler. Yine de onların ötesinde çok uzak bir mesafe görmek imkansızdı. Işıktaydı, kaldırımın aşağısındaki gölgeler ise
koyu siyahtı. Biri onlara doğru geliyordu,
ama bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu anlamak zordu.

Phil'in kollarına doğru, şapkası bir tarafta, kıvırcık saçları aşağı doğru dökülmüş ve gözleri karanlık sokaklarda titreşen
ateş böcekleri kadar parlak, nefes nefese bir kız geldi. Kız ağır bir
bavul taşıyordu ve yanında büyük bir köpek koruyucu bir şekilde yürüyordu.

Bu Madge Morton'dı. Gecenin inanılmaz bir saatinde, tek başına ve habersiz
Hartford şehrine gelmişti!

Dr. Alden şaşkınlıkla dolmuştu. Phil'in
coşku dolu bir çığlık attığını duymuştu, bir bavulun yere düştüğünü ve sonra iki kızın
neşeyle kucaklaştığını görmüştü.

"En çok ihtiyacım olduğunda geleceğini bilebilirdim, Madge," diye haykırdı Phil coşkuyla. Phil, arkadaşının
görünüşüne pek de şaşırmamıştı. Dünyadaki en şaşırtıcı şeylerin, Madge Morton'un en doğal şeylermiş gibi
yapacağı şeyler olduğunu biliyordu.

"Annen daha iyi mi?" diye fısıldadı Madge. "Tanrı aşkına, Phil,
sevgili kızım, babana kim olduğumu ve bu doğaüstü saatte
nasıl ortaya çıktığımı söyleyeyim." Madge elini doktorun elinin içine koydu. "Lütfen
affet beni, Dr. Alden," diye başladı. "Phil'e Boston'da olduğumu ve
eve doğru yola çıkmak üzere olduğumu yazdım. Biletimi almak için
garaj yolundaydım ki
birdenbire sevgili Phil'den o kadar da uzak olmadığımı hatırladım.
Onu çok
çok görmek istiyordum. Bu yüzden Amcama ve Teyzeme birkaç saatliğine Hartford'da duracağımı telgrafladım.

"Elbette, trende bir kaza oldu, bu yüzden buradayım, sadece altı saat
geciktim. Bu gece istasyona geldiğimde, beni
adresine götürmesi için hangi vagona binmem gerektiğini sordum. Ve komik değil miydi?
Seni ve Phil'i köşede caddeyi geçerken gördüm, bu yüzden vagondan atladım ve
arkanızdan koştum. Bu yaşlı köpeğin beni yiyeceğini düşündüm, ama
sevgili yaşlı adam beni evlat edindi."

Madge sol eliyle garip köpeği sevgiyle okşadı. Phil
sağ elini hiç bırakmamıştı.

"Umarım böyle uğradığım için beni affedersin. Kendimden
utanıyorum, ama Phil'e bir bakmam gerekiyordu."

"Cennetten düştün! Farkında olmadan bir meleksin, Madge Morton,"
dindar bir tonda yemin etti pratik Phil Alden. "Hayatımda hiç kimseyi
gördüğüm için bu kadar mutlu olmamıştım. Şimdi, yarın beni terk edersen, kesinlikle öleceğim."

Madge neşeyle güldü. Sevgili yaşlı Phil ile bir kez daha ne kadar iyi görünüyordu.
Dr. Alden valizini aldı ve ona içten,
şefkatli gözlerle baktı.

"Kızım," dedi nazikçe, "seni gördüğüme neredeyse Phil kadar
memnun oldum. Bizimle eve gel. Yolculuğundan yorgun düşmüş olmalısın."

Madge ilk kez biraz yorgun olduğunu ve
geceleyin yabancı bir şehre tek başına
vardığı için biraz korktuğunu fark etti. Ama sonra Phil'le birlikteydi.

BÖLÜM II

DOKTORUN ÖNERİSİ

Madge, Dr. Alden'ın sorunlu evine harika bir şekilde uyum sağladı. Hemşire yokken Bayan Alden'a kitap okudu, komik hikayelerle onu neşelendirdi
ve gerçekten iyi ve güçlü büyümesine yardımcı oldu.

İkizler Dot ve Daisy'ye gelince, Phil kesin bir şekilde emretmedikçe, küçük
kaptanın yanından hiç ayrılmadılar. Madge, eteğinin iki yanına yapışmış bir şekilde
uzun yürüyüşlere çıkardı.
Onlar yere düştüğünde, geride kaldığında ve her dakika daha fazla peri masalı için yalvardığında sabrını bulduğu yer bir mucizeydi. Ama Madge, sevgili Phil'in yorgun görünümü karşısında şok olmuştu ve
cesaretle ona kurtarma. Yabancılara karşı pek de anlayışlı olmayabilirdi, sevdiği insanlar için harikalar yaratabilirdi ve arkadaşının yorgun yüzüne uzun uzun bakmak, Phil için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermesini sağladı.

Madge'in törensiz gelişinin ertesi sabahı Dr. Alden, Bay ve Bayan Butler'a bir mektup yazarak, Madge'in Phyllis'i ziyaret etmesine izin vermelerini istedi. Madge ayrıca bir not yazdı, ancak bu bir talep niteliğinde değildi. Bunun yerine, Virginia'daki akrabalarına şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ TEYZE VE AMCA:

"Benim için endişelenme. Phil'in evindeyim ve harika vakit geçiriyorum. Bana ihtiyacı olduğu için birkaç gün onunla kalacağım. Muhalif sesler duyuyor muyum? Umarım duymuyorumdur! Nellie'ye onu çok özlediğimizi söyle. Hepinize sevgilerimle.
Yazma zahmetine girmeyin. Vasiyeti tapuya alacağım.

"Sevgiyle,
"MADGE. "

"İşte," diye ilan etti Madge, mektubunu postacıya uzattıktan sonra merdivenleri zıplayarak çıkarken, "bu, Virginia'nın tüm itirazlarını bastıracaktır. Şimdi, sevgili Phil ile birlikteyken kendimi eğlendireceğim."

Madge'in beyanını izleyen günlerde Phil'in vasiyetnameyle ev işlerine yardım etti. Dr. Alden ona "İkinci Kız" derdi ve Madge, hastalarını görmek için onunla birlikte kırsal yollarda yaptığı yolculuklardan tarifsiz bir zevk alırdı.

Ancak bir öğleden sonra, kasabadan birkaç mil uzakta yaşayan bir hastanın evine doğru koşarken, Madge alışılmadık şekilde sessizdi.
Hava hanımeli kokusuyla tatlıydı ve yolları özellikle güzel bir kırsal alandan geçiyordu.

Dr. Alden zaman zaman ona esprili bir şekilde bakıyordu.
Yol arkadaşı derin bir hayale dalmıştı ve onun varlığını unutmuştu.

"Ev tekneni mi düşünüyorsun, ha, Madge?" diye sordu.

"Evet, Doktor Adam," diye cevapladı Madge hemen, "ev teknesini ve Phil'i."
Oturduğu yerde dik bir şekilde oturuyordu. buggy ve kaşlarını çatarak yavaşça şöyle dedi: "Kendi kendime, beş güzel, yetenekli genç kadının çok özel bir şey istediklerinde onu elde edebilmeleri gerektiğini söylüyordum. Görüyorsun ya, yaz başlangıcını ev teknesinde geçirmek istiyoruz. Phil için harika olurdu. Ama paramız yok, bu yüzden onu nasıl elde edeceğimi bulmaya çalışıyorum."

Doktorun gözleri parladı. "Bu yeni bir meslek değil, Madge.
Çoğumuz zamanımızı aynı güçlü doları elde etmeye çalışarak geçiriyoruz. Ama bunun için çalışmamız ve onu düşünmemiz gerekiyor. Acaba siz kızlar teknenizde tatil yapmayı bunun için çalışacak kadar çok mu istiyorsunuz? Keşke size parayı verebilsem!"

Madge doktora içtenlikle baktı, sonra yavaşça şöyle dedi: "Sadece bu.
Elbette, para için çalışmaya razıyız. Ama acilen
ne yapabileceğimizi bulmalıyım. Görüyorsunuz, paraya hemen ihtiyacımız var."

Hedeflerine ulaştıktan sonra, doktor kırsal hastasını ziyaret etmek için uzun bir süre kaldı ve arabada tek başına kalan Madge'in zenginlik elde etmek için binlerce plan tasarlayıp hepsini uygulanamaz olarak reddetmek için bolca zamanı vardı. Doktor yaşlı atını hastasının bakımlı bahçesine sürmüştü ve yol büyük ön verandaya yakındı. Küçük bahçe Kate Greenaway kitaplarındaki resimler kadar güzel ve düzenliydi. Uzun hatmi çiçekleri, düzgünce kesilmiş çitler ve bir sürü eski gül çalısı vardı. Madge zamanını ona bakarak geçirmiş olabilir, çünkü küçük ölçekli tipik bir New England bahçesiydi. Ancak küçük kaptana çok küçük ve geleneksel görünüyordu,
onun içsel görüşü "Orman Evi"ndeki büyük, meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş çimenliği canlandırıyordu. Tam o sırada dikkatini meşgul edecek daha pratik sorunları oldu. dizginler atın boynuna gevşekçe düşüyor, çünkü
at bağlanmadan ayakta durma alışkanlığındaydı. Bugün yaşlı Prens beklemekten yoruldu ve kısa otları kemirmeye başladı.
Hayallerine dalmış olan Madge ona hiç aldırış etmedi. At ilerledi. Önünde,
açıklanamayacak kadar yüksekte büyümesine izin verilmiş, özellikle lezzetli, uzun, tüylü bir ot demeti vardı. Nadir bir çalıydı, ama
yaşlı at bunun farkında değildi. Dikkatsiz sürücüyü tutan arabanın tekerleği yüksek veranda basamağından geçti.
İçerideki kız,
kendisinin yere yavaşça indirildiğini ve yüksek, siyah bir gölgeliğin onu
örttüğünü hissetti. Sonra, sonunda, Madge durumun farkına vardı.

Ama çok geçti! Yaşlı Prens korkmuştu.
Dönen arabanın sesi sinirlerini bozmuştu. Koşmaya başladı - çok hızlı değildi,
ama Madge'in kendisini pürüzsüz çimenli çimenlik üzerinde sürüklenirken bulacağı kadar hızlıydı. Arabanın altından çıkamazdı ve kesinlikle altında kalmak istemiyordu.
Sesini uzun bir korku çığlığıyla yükseltti.

Bir çocuk evin arkasında çalışıyordu. Gömlek kolluydu
ve gözlerinin üzerine eski, yırtık bir hasır şapka geçirmişti. Çirkin bir somurtkanlık, bahçeye girerken doktora ve Madge'e verdiği tek dikkatti. Yüzü kızarmıştı, güneşten değil, içinde
kızgınlaşan öfkeden. Huysuz bir yaşlı kız için köle gibi çalışmak, sürekli "gagalanmadan" bile yeterince zordu. David, dünyadaki herkesten nefret ettiğine inanıyordu. Yine de Madge'in yardım için
çığlık çığlığı attığında tırmığını düşürdü ve ön bahçeye doğru koştu. Devrilmiş arabayı gördü, altından gelen sesi duydu, ancak Madge'den
hiçbir iz göremedi. Dr. Alden da evden fırlayıp ön verandaya
çıkmıştı. Yaklaşık altmış yaşında bir kadın onu takip ediyordu.
Saçları ortadan ayrılmıştı ve yarım asır önceki modaya uygun olarak her iki kulağının üzerine küçük tirbuşon bukleler takmıştı.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "Nasıl dayanabilirim? Nasıl dayanabilirim?" Madge'den korktuğunu varsayabilirdi.

Dr. Alden atın peşinden koşmaya başladı. Fakat yaklaşırken yaşlı
Prens hızını artırdı. "Dur!" buyurgan bir ses ona sertçe seslendi. "Bağırmayı kes!" diye emretti aynı ses Madge'e.

Dr. Alden şaşkınlıkla konuşana baktı. Madge aynı anda çıkardığı sesle atı korkuttuğunu fark etti.

Yırtık şapkalı çocuk sessizce ata doğru ilerledi, ona karşı özel bir ilgi göstermedi. Hayvana nazikçe seslendi, bir tutam ot uzattı. Prens sadece işlerinin aldığı garip dönüşten korkmuştu. Şimdi bir dakika durdu. Hemen sert bir el başını kavradı.

Dr. Alden arabasına doğru bir hareket yaptı. "Atı çöz," diye emretti çocuk.

At arabadan kurtulduktan sonra Dr. Alden ve genç adam
atağı bir tarafına kaldırdılar. Madge sürünerek dışarı çıktı, çok utanç verici bir figürdü.
Üzeri tozla kaplıydı, yüzü kirliydi. Saçları aşağı düşmüştü ve
omuzlarına gevşek bir bukle halinde sarkıyordu.

"Hiçbir şekilde yaralanmadım, Doktor," diye cesurca duyurdu, nefesini
alır almaz. "Hepsi benim hatamdı. Yaşlı Prens'in benden kaçmasına izin verdim.
Arabayı kırdığımdan çok korkuyorum."

"Ne kadar da hoş bir kız!" diye düşündü David. "Hiç de huysuz değil. Acaba yaşlı kadını
nasıl karşılayacak?"

Doktor Madge'e aracının en ufak bir şekilde yaralanmadığını ve kendisi yaralanmadığı sürece
parçalanmasına aldırmayacağını söylerken, bir kadın bahçeden geçip Madge'e öfkeyle baktı.

"Genç kadın," dedi ince, tiz bir sesle, "bakın--sizin ve o zavallı atın neler yaptığınıza bakın."

Madge gözlerindeki kirden biraz kırpıştırdı, sonra saçlarını bir şekilde
düzeltmeye çalıştı. "Üzgünüm," diye şaşkınlıkla cevapladı. "Ama ne yaptık?"

David, memnuniyetle kötü niyetli bir sırıtmayı yuttu.

Kadın, Madge'in sorusuna neredeyse soluk soluğa kaldı. "Çimlerimi biçtin,
ödüllü gül çalımı çiğnedin ve--ve--lütfen genç kadını
al doktor. Geçirdiğim geceden sonra sinirlerim daha fazlasına dayanamayacak. Hayatımı, arabaları devirip insanların bahçelerini mahveden birine asla emanet etmeye cesaret edemem."

Hayatına güvenmek mi? Kadın ne hakkında konuşuyordu? Madge onun doğru
duymadığını düşündü.

"Çimlerinize aldırmayın, Bayan Betsey," diye cevapladı Dr. Alden sertçe. "Çocuğun incinmemiş olmasına
minnettar olun. Teşekkürler, David." Doktor cebinde parasını aramaya başladı.

Madge kurtarıcısının yüzünün kızardığını gördü. Erkeksi görünümlü,
belki de on sekiz yaşında bir adamdı.

"Ben dilenci değilim," diye mırıldanarak döndü ve onlardan
uzaklaştı.

Bayan Betsey ile biraz daha sohbet ettikten sonra, doktor ve Madge uzaklaştı. Bahçenin dışında Madge gülmeye başladı.

Yaşlı hizmetçinin ellerini ovuşturduğunu ve
değerli bahçesine acı içinde baktığını hâlâ görebiliyordu.

"Scat!" diye homurdandı Madge.

Doktor gülümsedi. "Bayan Betsey biraz yaşlı bir kedi, çocuğum. Ama
onun aleyhine önyargılı olmanı istemiyorum, zavallı ihtiyar. "

"Ah, onun bir kedi gibi olduğunu düşünmüyordum, Doktor Adam," diye özür diledi
Madge. "Kedileri çok severim. 'David
Copperfield'daki Bayan Betsey'i düşünüyordum. Çimlerini mahvedeceğinden korktuğu eşeklerin yanına koşup sürekli 'Scat!' diye bağırdığını hatırlamıyor musun? Yaşlı Prens ve ben bu öğleden sonra 'eşekler'dik. David adındaki o çocuk kim? Çok yakışıklı, değil mi?"

"David? Ah, Bayan Taylor'ın evinde çalışan zavallı bir çocuk--sanırım uzaktan kuzeni. Annesi nazik bir kadındı ama kötü bir adamla
evlendi ve ailesi onu reddetti. Bu çocuğun kötü bir mizacı var ve Bayan Betsey onun işine sadık olmadığını söylüyor. Ara sıra kaçıp saatlerce bir çatı katında saklanıyor. Kimse orada ne yaptığını bilmiyor."

"Sanırım Bayan Betsey için çalışmak istemezdim," diye karşılık verdi Madge düşünceli bir şekilde. "Bir şekilde bu David için üzülüyorum."
Doktorun para teklifine karşı çocuğun aniden öfkelenmesini hatırladı.
Keşke kendisinin de ona
kurtarılmasındaki payı için teşekkür edebilseydi.

"Bayan Betsey için çalışmak istemediğini düşünmene üzüldüm,"
diye karşılık verdi doktor beklenmedik bir şekilde, "çünkü sana ve Phil'e
bir önerim olacaktı. Ama bugünden sonra bunun hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum. Bayan
Taylor benim zengin yaşlı bir hastam. Phyllis küçük bir kız olduğundan beri ona bakıyorum.
Hiçbir akrabası yok ve hayata dair hiçbir ilgisi yok,
sadece birkaç nesildir ailesinin olan küçük malikanesine. Çeşitli
hastalıkları olduğunu hayal ederek kendini hasta ediyor. Tek ihtiyacı olan temiz hava ve genç arkadaşlık. Acaba bunu başarmanın bir yolu var mı?"

Madge omurgasından aşağı yukarı bir ürperti hissetti. Dr. Alden'ın ona ve Phil'e ne teklif edeceğine dair bir önsezisi vardı. Elbette
bu korkunç yaşlı hizmetçi gibi bir yolcuyu gemiye alarak güzel ev teknelerini Jonah'lamaları beklenemezdi! Onunla gemide nasıl eğlenebilirlerdi? Güzel teknelerine "Neşeli Hizmetçi" demek yerine, ona "Yaşlı Hizmetçi" adını vermeleri gerekecekti, diye düşündü Madge öfkeyle.

Dr. Alden eve dönüş yolunda uzun yolculuk boyunca Bayan Betsey konusuna geri dönmedi. Bunun için fazla akıllıydı. Yine de Madge'e
düşünmesi gereken bir şey vermişti.

BÖLÜM III

DAVID BİR ARKADAŞ BULUR

"Her şey yolunda, Phyllis! Tom Curtis çok tatlı. David bizimle gelecek."
Madge planının başarısıyla ilgili memnuniyetle iç çekti.

Phyllis Alden güldü. İkizlere temiz önlükler giydiriyordu.
"Şaşırmadım. Eğer ondan bunu yapmasını istersen Tom'un David için bir yer bulacağını biliyordum. Tom Curtis'in Madge Morton'un vasiyetini yerine getirmesi oldukça olası."

Madge kızardı. "Lütfen kaz olma Phil," diye yalvardı. "Bu yaz seyahatimizin masraflarını karşılayabilmek için Bayan Betsey Taylor'ı ev teknemize alacağımız sürece," Madge yüzünü ekşitti, "zavallı David'i hiçbir iş yapmadan ortada bırakmamalıyız. Geçen gün buraya geldiğinde ve Bayan Betsey'nin ne yapmayı düşündüğünü duyduğunda çocuk için çok üzüldüm. Oldukça bembeyaz oldu ve işten atıldığı için üzgün olup olmadığını sorduğumda, 'Evet' dedi ve sonra bir daha konuşmadı."

Phyllis ciddi görünüyordu. "Umarım en iyisi olur ama Tom'dan bu garip çocuğu Virginia'ya kadar götürmesini istemek çok fazla. David'in iyi bir ünü yok. Bayan Taylor onu sadece uzaktan kuzeni olduğu için işe alıyor. Başka hiç kimse onunla bir şey yapmak istemiyor, çok asık suratlı ve dost canlısı değil. İlçe okulundan
kovuldu ve----"

Madge parmaklarını kulağına tıkıyormuş gibi yaptı. "Lütfen bana o zavallı adam hakkında bir daha kötü şeyler söyleme canım," diye yalvardı. "Sanırım onun hakkında hiç iyi bir söz duymadığım için, inatçı bir insan olarak, onun resmedildiği kadar kötü olabileceğini düşünmüyorum. Ben de bazen kara koyun oluyorum, korkunç öfkem
beni ele geçirdiğinde ve güvenilmemenin ne kadar korkunç olduğunu biliyorum."

"Sen kara koyunsun! Ah Madge! Ne kadar da saçmasın," diye itiraz etti Phil.

Ama Madge ciddiydi ve sözünü kesmek istemiyordu. "Tom'un gerçekten de motor
botunda birine ihtiyacı vardı, Phil. Bana, kendisiyle birlikte gelecek
birini işe almak istediğini yazdı. Tom kendi motorunu çalıştırmak istiyor ama
onu temizleme veya çok zor
işleri yapma işini arzulamıyor. Elbette, bu sorun değil. Bol parası var ve istediğini
yapabilir. Ama David'le durum farklı."

"Tom bizi çekerken motor teknesinde kaç çocuk olacak?" diye sordu Phil. Madge'in Bayan Betsey Taylor'ın "kiralık çocuğu"na karşı ani bir coşku
krizine yakalandığını ve ona
karşı koymanın bir anlamı olmadığını fark etti. Küçük kaptan, onun coşkusunun
doğru mu yanlış mı olduğunu
daha sonra öğrenecekti.

"Dört ya da beş," diye cevapladı Madge dalgın bir şekilde. "Hadi, Daisy Alden,
güneş başlığını bağlarken kıpırdama, yoksa seni diri diri yerim!" diye azarladı ikiz bebeklerden birini
şişko pembe yanağından öperek. "Hadi, Phil. Sıkıca
tut Dot'a. Eğer Bayan Betsey Taylor'ın evine gidip bize yiyecek, konaklama ve değerli ev teknemizde keyifli topluluğumuzun zevki için ayda altmış dolar ödemeyi hala isteyip istemediğini görmek istiyorsak, hemen başlasak iyi olur."

Phil, Madge ve ikizler, artık evinde olabilecek kadar iyi olan Bayan Alden'a el sallayarak, kendilerini gün boyunca kullanmaları için bıraktığı doktorun eski arabasına
doldurdular.

Doktorun önerisi gerçekleşecek gibi görünüyordu.
Önce Madge ve Phil, ev teknesi gezilerine huysuz bir yaşlı kız almaya dayanamayacaklarını söylediler. Ama sonra, eğer Bayan Betsey'i almazlarsa, gezi olmayacaktı. Kızlar, Truva'dan dönüş yolculuğunda talihsiz Ulysses gibi, Scylla ve Charybdis arasındaydı. Scylla, Bayan Betsey, onlarla veya Charybdis'le, ev teknesi partisi Tom Curtis'in onları Rappahannock Nehri'ne çekme teklifini reddetmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden kızlar zavallı Bayan Betsey'e taktıkları lakap olan "Bayan Scylla"yı seçmeye karar verdiler.

Bayan Betsey Taylor'a gelince, doktor ona teklifi yaptığında iki ev teknesi kızından daha fazla dehşete düşmüştü.
Yirmi altı yaşında bir refakatçinin partiye tek denge olarak eşlik ettiği, eşcinsel gençlerden oluşan bir partiye kendini emanet ederek sinirlerini nasıl
tedavi edecekti. Saçma!
Bayan Betsey bu fikir karşısında bile ellerini ovuşturdu. Ancak bir süre sonra planın cazibesi onun geleneksel yaşlı ruhunu bile harekete geçirmeye başladı.
Virginia kıyılarını bölen güzel bir nehir boyunca nazikçe taşınma düşüncesi büyülüyordu.
Bayan Betsey'i etkileyen başka bir şey daha vardı. Yıllar önce "neredeyse bir romantizm" yaşamıştı. Genç bir Virginia memuru New York'a gelmiş ve Bayan Betsey ile bir arkadaşının evinde tanışmıştı. Bir kış boyunca onu birçok kez görmüştü ve evlilikten söz edemeyecek kadar fakir olmasına rağmen Bayan Betsey onun kendisine değer verdiğine inanmaya hakkı vardı. Bir gün Bayan Betsey hayranıyla tartışmıştı. Aptalca bir tartışmaydı ama Virginia memuru Bayan Betsey'nin ona hakaret ettiğine inanıyordu. Gitti ve bir daha onu hiç görmedi. Daha sonra onun Virginia'daki harap malikanesine döndüğünü öğrendi.

Bu bir romantizmin zayıf gölgesiydi ama Bayan Betsey'nin bir daha asla bir
sevgilisi olmamıştı. Son yıllarda geçmişini düşünmeye başlamıştı. Ev teknesindeki yolculuğuna, Virginia'da göreceği eski yerlerden birinde yaşayan mutlu bir ev hanımı olabileceğini hayal etmek, Hartford'lu Bayan Betsey Taylor olmak yerine, altmış yıllık kızlık hayatı boyunca New York'tan daha uzağa hiç gitmemiş biri olabileceğini hayal etmek, _gerçekten_ romantik bir tat katıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Betsey, "Neşeli Hizmetçi" ekibinin üyeleri kadar, bir ev teknesinde yolculuk yapma fikrine hevesliydi. İki kız ve çocuklar Bayan Betsey'nin bahçesine girdiğinde David, Madge, Phil ve ikizlere doktorun arabasından çıkmaları için yardım etti, her zamankinden daha asık suratlı ve imkansız görünüyordu. İçinde gizli bir burukluk kabarıyordu. Bayan Betsey ona tüm yaz boyunca "Chestnut Cottage"da sabit bir iş vereceğine söz vermişti. Şimdi bir sürü aptal kızla birlikte bir yolculuğa çıkıyordu. Bir kez daha hayatının en değerli arzusunda engellenecekti. Yüreğinin burukluğuyla Madge'i daha önce hiç görmemiş gibi davranıyordu.

"Bayan Taylor'ı gördükten sonra seninle konuşmak istiyorum David," dedi Madge, somurtkan gence dostça bir şekilde. "Çok fazla zamanını almayacağım."

David hiçbir cevap vermeden uzaklaştı, bu da kızı kızdırdı ve eve girerken böylesine kaba bir adama İyi Samiriyeli rolü yapmaya çalıştığı için oldukça üzgün hissetmeye başladı.

Bugün Bayan Betsey, Madge ve Phil üzerinde gerçekten iyi bir izlenim bırakmak istiyordu. Kızların tuhaf yaşlı kadını memnun etmek için olduğu kadar, onların da kendisini sevmesini istiyordu. Bayan Betsey, mütevazı, eski moda salonunda misafirlerini bekliyordu. Kapalı yeşil panjurlardan gelen loş ışık, sıcak Temmuz gününün parlak güneş ışığından sonra minnettardı. Küçük, ince bacaklı maun bir masada, uzun bardaklarda meyveli limonata ve çeşitli keklerden oluşan bir tabak vardı. Bayan Betsey, Madge Morton'a keskin, meraklı gözlerle baktı. Phil'i zaten tanıyordu. Ancak hayatını bu kızlara emanet etmeden önce, onların ölçüsünü almak istiyordu. Madge'in devrilmiş arabanın altından çıkarkenki görünümü, çekici gelmemişti. Bugün Bayan Betsey, onu daha iyi yargılayabilecekti. Küçük kaptanı incelerken, Madge'in görünüşünden pek de memnun değildi. Phil'in koyu, ciddi yüzünü tercih ediyordu. Madge'in koyu kızıl saçlarında ve sağlıklı kırmızı dudaklarında çok fazla şevk, çok fazla sıcak, parlak renk vardı. Madge, Bayan Betsey Taylor'ın varoluş teorisine aykırı olan, hayatın doluluğuna doğru bir tür parlak dürtü
soluyor. Yine de, genç kızın tavrına itiraz edecek bir şey bulamıyordu. Madge o kadar utangaç ve küçümseyiciydi ki Phil ona gülmeden edemiyordu. Küçük kaptanın yüksek ruh hallerinden birini geçirdiğinde Bayan Betsey daha sonra ne düşünecekti? Bayan Taylor, ev teknesi hakkında o kadar çok soru sordu ki Phil ona cevap vermekle meşguldü. Madge sadece tek heceli kelimelerle konuşuyordu, tüm dikkatini ikizlere veriyordu. Pasta ve limonata bitince, bu iki minik kişi, masaları ve sandalyeleri devirme tehlikesiyle oturma odasında kıpırdanıp duruyordu. "Bayan Taylor," diye aniden Madge her zamanki, beklenmedik
biçimiyle araya girdi, "eğer sizin için sakıncası yoksa, küçük kızları arka bahçenize
çıkacağımı düşünüyorum. Oğlunuz David ile konuşmak istiyorum. Arkadaşımız Tom Curtis'ten David'i, yolculuğumuz sırasında motorlu teknesinde ona yardım etmesi için
götürmesini istedim. Umarım sakıncası yoktur?"

Bayan Betsey nefesini tuttu. Madge'in önerisinin aniliği karşısında irkildi, o genç kadınla tanıştığı
sıralarda olduğu gibi. Sonra Bayan Betsey kuşkulu göründü. "David'i de yanımıza alalım mı?" diye kekeledi. "Tavsiye etmiyorum. Bunu düşünmen senin için iyi oldu, çocuk,
ve çocuk için harika bir fırsat olurdu. Ama
sana David'in güvenilir olmadığını söylemek zorundayım. Çok fazla
saatini tek başına geçiriyor ve ne yaptığını kimseye söylemeyi reddediyor. Ona
sana güvenmesini sağla, yoksa onu bizimle birlikte götürme.
Çocuğun daha yakınlarda yapabileceği bir şeyler bulmaya çalışacağım."

Madge, Bayan Betsey'nin gözlerinde David'in gizli işleri hakkında epeyce bir merak olduğunu, onun refahıyla ilgilendiği kadar
da belli eden bir parıltı yakaladığını düşündü. Zavallı David'in sırlarını sadece yaz boyunca geçimini sağlama fırsatını
sunabileceği için karıştırmamaya karar verdi. Dot'u bir elinden, Daisy'yi diğer elinden tutan Madge, yarı açık ahır kapısında belirdi, gözleri dostlukla parlıyordu.

David hararetle çalışıyordu. Ahırın temizliğinden nefret ediyordu, bu yüzden
bugün bunu yapmayı seçti, aptalca incinmişlik hissini dışa vurmak için.

"David," diye haykırdı Madge, "Diğer adını bilmediğim için sana öyle seslenmeliyim, seninle konuşmak istiyorum." Madge'in tavrında hiçbir himaye izi yoktu. O da bunu hissetmek veya göstermek için fazla iyi yetiştirilmiş genç bir kadındı.
Kendisiyle David arasında gerçekten hiçbir fark hissetmiyordu, sadece çocuk onun sahip olduğu fırsatlara hiç sahip olmamıştı.

Ama David ona cevap vermek için hiç dönmedi. "Önden konuş," diye cevapladı kabaca. "Ben sağır değilim. Burada bana söyleyeceklerini duyabiliyorum, tamam."

Madge öfkeyle kızardı. Sağlam bir mizaç onun güçlü noktası olmamıştı. Phil ile geçirdiği iki huzurlu hafta boyunca ne kadar öfkeli olabileceğini neredeyse unutmuştu. David'in kaba davranışı yüzünden yanaklarına kan hücum etti. Çocuk samanları ahırın bir köşesine toplamaya devam etti. Soğuk bir şekilde "Bana nazik davranamazsan seninle kesinlikle konuşmam," diye cevapladı. Küçük kızları ellerinden tuttu ve ahırdan sessizce uzaklaştı. Bebekler itiraz etti. "Büyük oğlanı" görünce siyah gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı. Kalmak ve onunla konuşmak istiyorlardı. Madge görüş alanından çıktığında David elini boğazına götürdü. Sanki boğuluyormuş gibi hissediyordu ve bunun kendisine bu kadar dostça ve nazik davranan kıza karşı kaba davranışından dolayı duyduğu utançtan kaynaklandığını biliyordu. David Brewster tuhaf bir kombinasyondu. Madge'e kaba davrandığını bilecek kadar beyefendiydi ama ondan nasıl özür dileyeceğini bilmiyordu. Bahçeye göz gezdirdi.

Madge ikizleri alıp arka bahçedeki büyük bir elma ağacının altına oturmuştu. Onlara papatya ve yoncadan zincirler yapıyordu ve kaba çocuğu tamamen unutmuş gibiydi.

David ağacın arkasına doğru yürüdü. Madge onu gördüyse veya duyduysa bile hiçbir
işaret vermedi. Daisy Alden'ın başına minik bir papatya çelengi koyuyor ve Dot'u bir yonca çelengiyle taçlandırıyordu.

"Hanımefendi," dedi bir çocuğun utanmış sesi, "Ahırda size karşı kaba davrandığımı biliyorum. Özür dilerim. Bir şey için endişelendim ve bu beni kötü bir ruh haline soktu. Şimdi benimle konuşmaya istekli olur musunuz?" diye sordu alçakgönüllülükle.

Madge'in yüzü düzeldi. Yine de tereddüt etti. David'e Tom'un teklifini söylemenin akıllıca olmayacağından korkmaya başlamıştı. Açık sözlü, açık sözlü yapısıyla Tom Curtis'in, motorlu teknesinde çirkin huylu, asık suratlı bir gencin pek işine yaramayacağını biliyordu. Tom'a nahoş bir yardımcı yüklemeye hakkı var mıydı?

Ama David o kadar perişan, utangaç ve beceriksiz görünüyordu ki Madge'in kalbi yumuşadı. Çocuk için yine üzüldü, tıpkı onunla ilk karşılaştığında olduğu gibi. İster iyi ister kötü olsun, David'in ev teknesi gezisinde onlara eşlik etmesi gerektiğine karar verdi.

"Oturur musun, David?" diye sordu nazikçe.

David, yırtık şapkasını yamalı pantolonunun dizlerinin arasına koyup utangaç bir şekilde oturdu ve Madge durumu ona anlattı. Ona, kendisinin ve Phil'in Bayan Betsey'i götürerek yerini kaybetmesine neden oldukları için üzgün olduklarını söyledi. Tom Curtis'in motorbotuyla ilgili yardıma ihtiyacı olduğunu ve David'i de yanında götürmeye istekli olduğunu söyledi.
Eğer sadık kalır ve Tom'un kendisinden istediği işi yaparsa.
"Bay Curtis, bizimle seyahat etmeyi düşünürseniz size haftada beş dolar ve masraflarınızı karşılayacak," diye sonlandırdı Madge.

Bir saniye sessiz kaldı. Gözleri, hemen önlerindeki çimenlerde altın-kahverengi kelebekleri kovalayan ve kendi başarısızlıklarına neşeyle çığlık atan güzel ikiz bebeklerdeydi.

"Beni duymadın mı, David?" diye sordu Madge biraz sabırsızlıkla.

Çocuğun yüzü hareket ediyordu. Gözleri yaşlarla doluydu. Onlardan
acı bir şekilde utanıyordu ve kaba ceket koluyla onları ovmaya çalıştı. Sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Arkadaşını, Virginia'da bir motorlu tekne gezisine, hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamı götürmeye ikna ettiğini mi söylüyorsun, hem de sadece
benim teknesinde yapabileceğim küçük bir iş için? Anlayamıyorum.
Görüyorsun ya, Hartford'dan hiç yirmi mil uzaklaşmadım ve kimse
burada pek iyi olduğumu düşünmüyor. Bunu benim için sadece
Bayan Betsey'deki işimi kaybetmemi istemediğin için yaptığını biliyorum. Geçen gece, umursadığımı göstermekten kendimi alamadığımda, bana
acıdığını görebiliyordum.
Aman Tanrım! Sana nasıl geri ödeyebileceğimi merak ediyorum?"

Madge güldü. David'in onu unuttuğunu ve
düşünüp yüksek sesle konuştuğunu görebiliyordu.

"Bana karşılığını çoktan verdin," diye açıkladı gülümseyerek. "Geçen gün
beni arabanın altından çıkarmaya yardım etmedin mi? Hayatımı kurtarmış olabilirsin. Eğer yaşlı Prens gerçekten kaçmaya çalışsaydı, öldürülebilirdim. Lütfen bana minnettar olma. Kimseye minnettar olmak zorunda değilsin, ama eğer zorundaysan, Tom Curtis'e teşekkür edebilirsin.
Ev teknemizi çekip bizi yeni maceralarımıza çıkaracak olan onun motorlu teknesi. O harika bir adam ve onu seveceğini biliyorum. Onunla iyi geçineceğinden eminim."

"Elimden gelenin en iyisini yapıp geçimimi sağlayacağım. Arkadaşın Bay Curtis'e beni de götürmesini söylediğin için pişman olmayacaksın," dedi boğuk bir sesle.

"Her zaman senin için kolay olmayabilir," diye ekledi Madge, David'e iyi bir tavsiye vermesi gerektiğini hissederek. "Motorlu teknede dört veya beş genç adam olacak ve hepsi sizden onlara hizmet etmenizi isteyebilir.
Ama vaaz vermemeliyim. Kuzeniniz Bayan Taylor ile asla anlaşamayacağımdan çok korkuyorum. Bana onu nasıl idare edeceğimi söylemelisiniz; çünkü eğer o ve ben kavga edersek, bu tüm ev teknesi gezisini mahveder. Çok sinirliyim. Şimdi eve geri dönmeliyim. Phil ve Bayan Betsey bana ne olduğunu merak edecekler. Ama
o çocuklar nerede?" Madge ayağa fırladı. İkizler daha birkaç saniye önce gözlerinin önündeydi. Şimdi tamamen kaybolmuşlardı!

David ahıra doğru koştu. Madge çılgınca bahçeyi aradı.
Çocuklar eve dönmemişti.

BÖLÜM IV

ARAMA

"Nerede olabilirler, David?" diye sordu Madge endişeyle. "Sence
kaçtılar mı?"

"Çocuklara bu kadar kısa bir
an içinde hiçbir şey olmuş olamaz. Onları bulacağız. Muhtemelen sizi kızdırmak için bir yerlerde saklanıyorlardır."

Ama bahçede sistematik bir av yapmasına rağmen onları bulamadı.

"Nokta! Daisy!" diye seslendi Madge, "eve gitme zamanı. Eğer buraya gelirsen sana şimdiye kadar duyduğun en güzel peri masalını anlatırım."

Madge, Phil ve Bayan Betsey'e çocukların kaybolduğunu söylemek için hemen eve girmedi. Onları kesinlikle keşfedecekti ve Phil'i endişelendirmeye değmezdi. Ama kendi kendine bebeklere ciddi bir şey olamayacağını söylese de, bir felaketin önsezisine sahipti. Daha bir an önce kelebekleri kovalıyorlardı. Sanki kötü bir cin yerden çıkıp onları kaçırmış gibi görünüyordu.

Bayan Taylor'ın arka bahçesinin yanında, alçak bir taş duvarla çevrili başka bir tarla daha vardı. Dot ve Daisy için üzerinden sürünmek kolay bir iş olurdu ve Madge onların yaramazlık yapma eğilimlerini biliyordu. David ve Madge aceleyle duvarın üzerinden tarlaya tırmandılar.
Açık bir yerdi, alçak, dalgalı otlarla kaplıydı ve dört yaşındaki küçük kızların bile varlığı bir bakışta görülebiliyordu.

Çocukların gizemli bir şekilde kaçırıldığına dair inanç Madge'de büyümeye başlamıştı. Yine de Bayan Betsey Taylor'ın evi diğer evlerden çeyrek mil uzaktaydı ve ne David ne de Madge bir serserinin izini
görmemişti. Küçük kaptan Phil'e söylemesi gerektiğine karar verdi. Artık arkadaşını karanlıkta bırakmak adil değildi. Phil kız kardeşlerini aramada yardım etmeliydi. "Korkma," diye teselli etti David, Madge'in gözlerindeki korku ifadesini yorumlayarak. "Çocukları senin için bulacağıma söz veriyorum."

Madge yavaş, sürünen adımlarla eve girdi. Korkusunu gizlemeye
çalıştı ama yüzü ona ihanet etti. Tamamen perişandı.
Davetsizce en yakın arkadaşını ziyarete gelmişti ve Phil'in babası ve annesi
ona sanki başka bir yetişkin kızmış gibi davranmışlardı. Şimdi, bir
ödül olarak, sevgili bebeklerini kaybetmişti. Çünkü Madge David'le
konuşmuyor olsaydı, Dot ve Daisy asla ondan kaçıp
kaybolmazlardı.

Phyllis, Madge'i gördüğünde ayağa fırladı. Arkadaşının neden içeri
girmediğini merak ediyordu. Madge'in beyaz yüzüne bir bakışı
ciddi bir şey olduğuna ikna etmeye yetmişti.

"Endişelenme Madge," diye teselli etti Phil, kız kekeleyerek hikayesini anlattığında, "O çocukları bulacağım. Kimse onlarla kaçmadı. Dot ve Daisy'nin dünyada en çok sevdiği şeyin kaybolup insanları korkutmak olduğunu bilmiyor musun?"

Phylis ve Madge birlikte salondan dışarı koştular, onları daha yavaş bir şekilde takip ettiler, Bayan Betsey ise bu kadar heyecandan hoşlandığından emin değildi. Phyllis Alden, arkadaşı haberi ona getirmeden önce Madge ve David'in kayıp bebekleri ne kadar kapsamlı bir şekilde aradıklarını fark etmemişti. Eğer fark etmiş olsaydı Phil daha fazla endişelenirdi.

David, Madge bahçeye dönmeden önce kayıp çocukları bulmaya kararlıydı. Ama onları başka nerede arayabilirdi? Çocuk, aniden bir dehşet hissiyle başka bir olası yer daha düşündü. Eğer tahmini doğru çıkarsa! Zavallı Madge! David onu ani bir sempati seliyle düşündü. Onunla kısa bir
tanışmadan sonra içgüdüsel olarak, bu çocukların kaybı gibi bir üzüntüden asla
kurtulamayacak türden bir insan olduğunu fark etti.

David kaçtığını düşünürken. Madge ve Phil bahçeye girmeden önce araştırmasını
yapmayı umuyordu.

Bayan Taylor'ın arka bahçesindeki ahırın birkaç metre arkasında, birkaç yıldır kapalı olan kullanılmayan bir kuyu vardı. Birkaç gün önce
Bayan Betsey bu kuyuyu yeniden
açtırmak için bir adam çağırmıştı. Adam işini
bitirmemişti. Gitmiş ve kuyuyu sadece bir tahtayla
açık bırakmıştı.

Ancak David'in burayı keşfedilmeden incelemesine izin verilmedi. Madge ve
Phyllis onu bulmakta gecikmedi. "Ahıra bakın, olmaz mı?"

David kızlara geri seslendi. "Çocuklar samanların altında saklanıyor olabilir."

Phyllis ahır kapısından içeri kaydı. Fakat Madge ahırı o kadar detaylı bir şekilde aramıştı ki
bebekleri orada bulma şansı olduğuna inanmıyordu. Ayrıca David Brewster'ın yüzünü görmüştü. Güneş yanığından dolayı solgundu, bu yüzden ahırı Phil'e bıraktı ve peşinden gitti.

"Çocuklara ne olduğunu tahmin ediyorsun. Lütfen bana ne düşündüğünü söyle," diye yalvardı.

Çocuk kararlı bir şekilde başını salladı. "Soru sorma, konuşacak
zamanım yok," diye kaba bir şekilde cevapladı. Fakat David kaba olmak istemiyordu. Tek bildiği, şüpheleri doğru çıkarsa Madge'in gözlerindeki bakışa
katlanamayacağıydı. Ayrıca, kaybedecek zaman yoktu. Küçükler eski kuyuya
düşmüşlerse, çocukları kurtarmak için çoktan çok uzun süre beklemiş olmalılar.

David hemen anladı. Kuyunun üzerinde yatan tahta bir tarafa
düşmüştü. Çocuklar bu tahtaya basmış ve
aşağı düşmüş olmalılar. David yüzüstü yere düştü ve deliğe baktı.
"Dikkat et!" diye bağırdı Madge'e sertçe, ona çok yakındı.

Madge kendini sendelemiş hissetti. Etrafındaki hava karardı ve dünya
ayaklarının dibinde, millerce ve millerce ötede eğilmiş gibiydi. Ölümcül bir mide bulantısı
hissi onu ele geçirdi. Sonra kendini toparladı.
Hâlâ umut olabilirdi ve kesinlikle yapılacak bir iş vardı. David'in yanına
yere düştü. Kuyunun kenarında yan yana diz çökerken küçük, zayıf, inleyen bir çığlık duydular ve gözlerini zorlayarak iki kıvırcık başın tepelerini belli belirsiz seçtiler. Madge rahatlama çığlığı attı. Tahmin edebildiği kadarıyla bebekler kuyuda dik duruyorlardı ve kollarını birbirlerine dolamışlardı. Korku ve boğulma yüzünden neredeyse ölmüşlerdi ama harika kendini koruma içgüdüsü onları ayakta tutmaya devam ettirmişti. Kuyunun dibinde bir ayak sudan daha az bir şey vardı ve Madge düşüşün onları ciddi şekilde
yaralamadığına inanıyordu.

"Nokta! Daisy!" diye seslendi Madge, doğal tonlarda konuşmaya çalışarak.

Daisy kocaman siyah gözlerini üstünde parlayan küçük ışığa çevirdi. Kuyunun kenarından sarkarken Madge'ini gördü ve iki minik kolunu yukarı doğru uzattı.

"Büyük bir çukura düştünüz, değil mi, canlarım?" Madge'i neşeyle yatıştırdı, titremesine rağmen. "Bir dakika daha ayağa kalkın,
olur mu, canlarım? Madge tam burada ve gitmeyecek. Sizi
bir dakika içinde o karanlık yerden çıkaracağız."

David çocuklara ilk bakışından sonra ortadan kaybolmuştu. Madge,
birkaç dakika içinde bebekleri kuyudan çıkarabileceğinden
kesinlikle emindi. Nasıl yapacağını bilmiyordu ve düşünmüyordu.
Çocukların cesaretini korumak onun göreviydi. Bir şekilde,
herkesin hakkında kötü konuştuğu bu garip çocuğun, ilk karşılaşmalarından itibaren ona duyduğu tuhaf güveni haklı çıkaracağını biliyordu.

David döndüğünde Phil, Bayan Betsey ve aşçı Jane'i de beraberinde getirdi. Elinde, her iki ucunda kulpları olan küçük bir
çamaşır sepeti ve
büyük bir ağır ip yumağı taşıyordu.

Madge'e dönerek, "Birimiz kuyuya inmeliyiz. Ben mi gideyim yoksa sepeti yukarı mı çeksem daha iyi olur? Ben en güçlüyüm." dedi.

Madge cevap olarak ipi tuttu. "Bırak beni," diye yalvardı.

"Benim yerim burası," diye itiraz etti Phyllis, bembeyaz bir yüzle.

"Phil!" Madge'in gözleri konuşamadığı her şeyi söylüyordu. Dot ve Daisy'nin kuyuya düşmesi onun suçuydu. Onları kurtarmak için kendini riske atmasına izin verilemez miydi?

Phyllis geri çekildi. Bu kısa söz alışverişi sırasında David boş durmamıştı. İpini Madge'in beline sıkıca bağlamıştı.

Eski kuyunun yanından birçok gevşek tuğla ve açık yer görmüştü. Onun yukarıda onu sabitlemesiyle, cesur bir kız kuyunun yanından kendisi için çok az tehlikeyle aşağı inmeyi başarabilirdi.

Madge ipi bir koluna doladı. Düşerse, David'in yardımıyla, denizci gibi aşağı inebilirdi.

Aşağı inmeye başladığında, ayakları ve elleri için tuğla duvar boyunca açık alanlar bularak aşağı bakmaya cesaret edemedi. "Sakin ol, sakin ol!" diye bağırdı.
David'in sesinin onu neşelendirdiğini duyabiliyordu, adım adım ipini
daha fazla salıyordu.

David sadece kendi gücüne güvenmemişti.
Kılavuzluk ettiği ip Phil'in ve ayrıca aşçı Jane'in ellerindeydi.

Madge kuyunun dibine iki fit yaklaştığında atladı ve
düşen küçük Dot'u kollarına aldı. Daisy hala ayaktaydı, sendeledi ve kurtarıcısının eteklerine tutundu.

"Sepeti hemen indir!" diye bağırdı Madge. Bir şimşek gibi sepet aşağı
sallandı. Küçük kaptan zavallı Dot'u içine kaldırmak için acele etti.
Sepetin her iki ucundaki kulplara birer ip bağlanmıştı. Madge, David'in kuyunun ağzına ağır bir tahta yerleştirdiğini ve
üstüne oturduğunu, böylece
kuyunun kenarlarına çarpmadan sepeti yukarı çekebildiğini görebiliyordu.

Madge küçük Daisy'yi kollarına aldı ve başını omzuna yasladı, böylece neler olduğunu
görmeyecekti. "Gözlerini kapat, bebeğim," diye yalvardı. "Yakında bu karanlık, eski yerden çıkacağız."

Daisy cevap vermedi. Madge'in küçük başını taçlandırdığı papatya çelengi hala siyah buklelerinin arasında gevşekçe sallanıyordu.

Dot'un güvenli bir şekilde yere inip Phil'in
kollarına sarılması asırlar sürdü sanki. O sırada Madge Daisy'yi teselli etmekten hiç vazgeçmemişti. Ama sepet ikinci kez indiğinde Daisy içine girmeyi
reddetti. Çok korkmuştu. Madge'e çaresizce sarıldı
ve şişman kollarını kızın boynundan çekmiyordu.

Ne yapılacaktı? Küçük kaptan, küçük kız mücadele ederken Daisy'yi sepete koymaktan korkuyordu. Muhtemelen korkusundan kendini
dışarı atıp çok kötü yaralanacaktı. İki bebeğin yanlara çarpmadan kuyuya doğruca düşmeyi başarması neredeyse bir mucizeydi.

"Onu ikna edemez misin, Phil?" diye sordu Madge çaresizce. "Sepete girmemeye kararlı."

Ama Phyllis'in kız kardeşini sepet yoluyla terrafirma'ya geri dönmeye ikna etme çabaları sonuçsuz kaldı. Daisy, Madge'in onu sepete koymaya yönelik en ufak bir girişiminde bile tekmeledi ve çığlık attı.

"Eğer bir merdiven getirip kuyuya indirirsen, Daisy sırtımdayken
tırmanabileceğime inanıyorum," diye önerdi Madge hafifçe. Gerginlik ona
etki etmeye başlamıştı.

"On saniye içinde bir tane indireceğim," diye seslendi David neşeyle.

Hemen hemen anında kuyunun kenarına geri döndü ve meyve ağacına yaslanmış halde gördüğü uzun bir merdivenle
geri döndü. Dikkatlice
bekleyen kıza indirdi.

Madge sağlam olup olmadığını görmek için test etti, sonra Daisy'yi yere koydu, neredeyse iki kat eğildi.

"Madge'in sırtına tırman, canım. Daisy çok cesur olmalı. Sonra
yukarı, yukarı, yukarı, merdivenden Rahibe Dot'a çıkacağız. Kollarını Madge'in boynuna
olabildiğince sıkı dola," diye yönlendirdi küçük kaptan.

Durumun yeniliği Daisy'ye çekici geldi ve şişman küçük kollarını zavallı Madge'in boynuna boğucu bir şekilde
bağladı. Yavaşça ama emin adımlarla, engelleyici kucaklaşmaya rağmen Madge, David'in güçlü ellerinin sağlam, güven verici kavrayışıyla karşılaşana kadar zirveye tırmandı.

Phil, tutunan Daisy'yi Madge'in yorgun sırtından kaldırdı. Küçük
kaptan sendeledi ve David olmasa düşecekti, David'in dirseğindeki eli onu hemen sabitledi.

Sonra Bayan Betsey'nin bu kadar tatsız şüpheler beslediği çocuk, toplumun "serseri"si, Madge'i bile şaşırtan bir vakarla durumu ele aldı.

"Sanırım Dr. Alden'a olanları bildirmem en iyisi olacak. Onu arayacağım, sonra arabayla gidip geri getireceğim. Bayan Alden'a çocukların kuyuya düştüğünü söylememek daha iyi olacak. Dr. Alden onlara bakabilir. Anneniz uzun bir hastalıktan
kurtulduğu için endişelenmemeli veya korkmamalı. Planım hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Alden?"

Phylis bu öneriyi oldukça onayladı. David'e neredeyse
şaşkın bir şekilde baktı. Bu kararlı, kendine yeten genç adam, Bayan Betsey'i ziyaret ettiğinde karşılaşmaktan hiç hoşlanmadığı o asık suratlı, yaklaşılmaz çocuk muydu? David Brewster'ın sahip olduğu kusurların sadece yüzeyde olduğunu ve özünde iyi ve gerçek bir adam olduğunu geç de olsa fark ederek uyandı. Ve David bunu hiç bilmese de, o gün dostluğunun Madge Morton'unki kadar sadık olduğunu kanıtlayacak başka bir arkadaş edindi.

O gece, kimonolarına sarılı iki arkadaş yatağa girmeden önce birlikte rahat bir sohbet ederken, Phyllis düşünceli bir şekilde, "Biliyor musun Madge, David Brewster'ın muhteşem olduğunu düşünüyorum. Korkarım ki onu yanlış değerlendirmişim." dedi.

"Phil," dedi Madge inançla, "David bir adam ve eminim ki
yüreğinde iyi ve dürüsttür, yüzeyde ne kadar sert görünürse görünsün.
Tom'dan onu bizimle birlikte seyahate götürmesini istedim ve artık gitmeyi kabul ettiğine göre, sanki ondan ben sorumluymuşum gibi hissediyorum. Biliyorum ki
Bayan Betsey onun sinsi ve güvenilmez olduğuna inanıyor. Ancak şimdiye kadar onun hakkında şüpheli görünen hiçbir şey görmedim ve onun bir sinsi olduğuna inanmıyorum. Artık David'e güveniyorum ve ona güvenmeye devam edeceğim. "

BÖLÜM V

YENİ SAHNELER İÇİN DEMİR ÇEKMEK

Bir motorlu tekne, Rappahannock Nehri'nin geniş ağzının yakınında huzursuzca
çift sürüyordu. Üzerinde sahibinin baş harfleri olan kırmızı ve beyaz bir flama dalgalanıyordu, "T. Üzerinde "C." yazıyordu. Teknenin adı, "Sea
Gull", kıç tarafına yakın bir yere boyanmıştı. Ortasında orta büyüklükte bir kamarası olan şık, küçük bir tekneydi ve en yüksek hızında saatte sekiz knot hız yapabiliyordu.

"Toot, toot, toot, çuf, çuf!" düdük çaldı ve motor
gümbür gümbür çalıştı. Kaptan elini dümenden tutarak, huzursuzca
suya bakıyordu.

"Acaba ne olmuş olabilir?" diye mırıldandı Tom Curtis sabırsızlıkla.
"İşte, yüzünüzdeki burun kadar açık: 'Neşeli Hizmetçi', dört ev teknesi kızı, bir refakatçi ve bir yolcuyla birlikte, 1 Ağustos'ta sabah saat 10'da Shingray Point yakınlarındaki Virginia kıyısının güney tarafındaki Rappahannock Nehri'nin girişinde 'Sea Gull'a katılacak." Tom, elindeki kağıttan başını kaldırdı ve okuma. "Zamanımız ve yerimiz var, değil mi, arkadaşlar? Peki kızlar nerede?"

"Neşelen, ihtiyar!" Jack Bolling, Tom'un omzuna vurdu. "Bir
ev teknesi, en hızlı gemi değildir. Kızların onları buraya getirmek için ne tür bir römorkör
tutmak zorunda kaldıklarını kim bilir? Ve bir kadın asla
zamanında gelmez, zaten."

"Ev teknesi bu gece buraya gelirse şanslıyız, Curtis,"
diye savundu beş kişilik motor botu mürettebatının bir diğer üyesi Harry Sears. "Yavaşla; bu sularda dolaşmanın bir anlamı yok. Buluşma
yerinin yakınında kalsak iyi olur. Saat on ikiyi geçti;
Biraz yemek yiyemez miyiz?"

"Burada, Brewster, etrafta dolaş ve öğle yemeği sepetini çıkar," diye emretti
George Robinson. "Kızları beklerken hepimizin bizi besleyecek bir şeye ihtiyacımız var."

David Brewster'ın yüzü diğerinin emir tonuyla kızardı, ama itaat etmek için
sessizce işe koyuldu.

"David," diye araya girdi Tom Curtis, "gel elini benim için şu motora koy, olur mu? Robinson çok yorgunsa kilerde eşelerim. Her neyse,
depoların nerede saklandığını siz diğer adamlardan daha iyi biliyorum."

"Tom Curtis harika bir adam," diye düşündü David minnettarlıkla. "Bayan
Morton haklıydı. Birine köpek gibi davranmaz, sadece bol parası olduğu için."

David Brewster ve Tom Curtis birlikte New York'tan Virginia'ya seyahat etmişlerdi. Motorlu tekne yolcularını yol boyunca farklı noktalarda almışlardı. David, yolculukları sırasında Tom Curtis'i oldukça iyi anlamıştı -- Tom'un David'i anlamasından daha iyi. Ama sonra, Tom Curtis saklayacak veya utanacak hiçbir şeyi olmayan iyi, açık sözlü bir genç adamdı. David'in halkın bilmesini istemediği birçok şeyi vardı.

Ev teknesi grubu Richmond'da bir araya gelmek için anlaşmıştı.

Oradan trenle Chesapeake Körfezi'nin yukarısındaki bir noktaya gideceklerdi, burada "Neşeli Hizmetçi" sonbahardaki ev teknesi gezisinden beri kışlık konaklama yerinde tutuluyordu. Bir römorkör, ev teknesini Rappahannock Nehri'nin ağzına kadar götürecekti, orada Tom ve motorlu teknesiyle buluşacaklardı.

Phyllis Alden, Madge'e "Orman "Ev", bu yüzden iki kız ve Eleanor Richmond'dan çok uzakta değildi. Bayan Jenny Ann Jones ve Lillian
Baltimore'dan birlikte gelmişlerdi. Ama Bayan Betsey Taylor hayatını kendi ellerine aldı ve tek başına seyahat etti. Çantasında sadece
demiryolu yolculuğunun masraflarını taşıyordu. Ama eteğinin altına sıkıca bağladığı bir çantada, Bayan Betsey tüm ev teknesi yolculuğu boyunca ona yetecek kadar büyük bir miktar para getirmişti, çünkü bir kız evini terk edip kendini neşeli gençlerden oluşan bir gruba emanet ettiğinde, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmalıydı. Bayan Betsey ayrıca çantasında resmi törenlerde taktığı birkaç eski aile mücevheri taşıyordu.

* * * * *

Öğle yemeği zamanı geçtiğinde ve "Neşeli Hizmetçi"den hala bir iz kalmadığında, Tom Curtis daha fazla beklemenin gerginliğine dayanamadı. "Bir şey oldu, yoksa kızlar daha önce burada olurlardı," diye olumlu bir şekilde ilan etti. "Bolling, seni ve Sears'ı burada sandalda beklemeniz için bırakacağım. Kıyıya bakacağım."

"Tamam, ihtiyar," diye kabul etti diğer oğlanlar. Tom'un tedirginliğini paylaşmıyorlardı. Gerçekten de, "Sea Gull" kıyıya doğru ilerlerken, gemideki üç adam Harry Sears'ın doğaçlama bir kıta bağırdığını duydu:

"Nerede, oh, nerede, 'Nerede, 'Mutlu Kız'?
Hangi rüzgar veya dalga onu geciktirdi?
Kalplerimiz kırılıyor, teknemiz titriyor,
Korku ve umutsuzluk bizi yakalıyor,
Nerede, oh, nerede----"

Bu olağanüstü coşkunun geri kalanı, süzülürken kulaklarında kayboldu.

"Onları henüz almamış olmamız oldukça garip, değil mi?"

David Brewster hiçbir şey söylemedi. Her zaman sessiz bir gençti. Tom'un teleskopu elindeyken, kıyı şeridini hevesle taradı ve
motorlu tekne kıyıya yakın bir yerde ilerlerken.

"Hey, orada!" diye bağırdı. "Bu ne? Şuraya bak!"

Tom hızı kesti ve aceleyle dürbünü aldı.

Orada, suyun koynunda huzur içinde duran, öğleden sonra güneşinde beyaz parlayan
garip bir tekne vardı. Tom Curtis hemen "Neşeli Hizmetçi"yi tanıdı.

Tom'un motorlu teknesinin yaklaştığını, otomatik düdüğü çalana kadar, teknedeki hiç kimse fark etmedi.

Sonra, dört kız hep birlikte teknenin bir tarafına koştu. Çılgınca işaretler verdiler, sonra
hepsi aynı anda konuşmaya başladı.

"Ne haber? Römorkun nerede?" diye sordu Tom. "İşte buradasın,
istiridye kadar huzurlusun, seni kıyıda ararken."

"Azarlama, Tom," diye güldü Madge, "ve bize istiridye deme. Çamura saplandık. Zavallı küçük römorkörümüz bizi kıyıya çok
yaklaştırdı, bizi buraya yığdı ve sonra iki saat önce yardım için gitti. Biz
siz devam edeceğinizden çok
korktuk. Ne yapabiliriz?"

Kızlar konuşurken Tom, Jack ve David sessizce çalışıyorlardı.

Çekme halatları vasıtasıyla ev teknesini tekneye bağlamışlardı. Tom tüm hızıyla çalışıyordu. Motor teknesi ileri doğru
çekiliyor ve geriliyordu. "Neşeli Hizmetçi" hareket etmiyordu. Geniş kamarası ve geniş kirişiyle oldukça
ağır bir tekneydi. Bayan Betsey Taylor ve Bayan Jenny
Ann, ev teknesi güvertesindeki endişeli izleyicilerin kalabalığına katıldı. Huzurlu bir nehirde yukarı doğru süzülmek, meyve bahçelerine ve yaklaşan alacakaranlıkta güzel eski Virginia çiftliklerine bakmak yerine, ev teknesi mürettebatı daha büyük bir tekne gelip onu çekene kadar bir kum setinde utanç verici bir şekilde kalmak zorunda kalacaktı.

Tom tekrar denedi. "Martı" bir kez daha cesurca ilerledi - çekme halatının uzunluğu boyunca.

Kızlar neredeyse ağlayacaktı. Birden Madge güldü. Eleanor ve Lillian ona sitemle baktılar.

"Gülünecek bir şey göremiyorum," diye çıkıştı Eleanor.

"Ben de göremiyorum, Nellie," diye kabul etti Madge. "Ağlamalıyız, çok
kazız. Tom! David!" diye bağırdı. "Çapamızı hiç çekmedin.
Elbette kum setinden çıkamayız. Sana küçük
çekicinin kaptanının sürüklenmemizi önlemek için bizi buraya demirlediğini söylemeyi unuttuk. Çok üzgünüm."

Kısa bir süre sonra Tom Curtis'in motorlu teknesi, ardından "Merry
Maid", Chesapeake Körfezi'nden Rappahannock'a girdi. Tom'un niyeti, tatilleri sırasında ev teknesini Virginia nehirlerinden birkaçı boyunca çekmekti. Huzurlu bir gezi yapacakları ve huzurunu bozacak hiçbir şey
olmayacağı düşünülüyordu. Ancak teknelerde iki yaşlı kadının yanı sıra beş erkek ve dört kız vardı.

Yolcular ilk gün çok uzağa gitmediler. Gün batımına doğru, harika bir şeftali bahçesinin
yakınındaki kıyıya ulaştıklarında geceyi burada geçirmeye karar verdiler. "Merry Maid"in mürettebatı, "Sea Gull"un mürettebatını akşam yemeğinde eğlendirdi, gençler
akşamı birlikte geçirdiler. Tom, Madge'e iyi geceler dilemek üzereyken, neredeyse çekinerek, "Çok teşekkür ederim, Tom, David'e karşı bu kadar iyi olduğun için. Umarım seni hayal kırıklığına uğratmamıştır?"

"Oh, iyi," diye cevapladı Tom. "Ama tuhaf bir adam;
söyleyecek pek bir şeyi olmuyor. Kıyıda olduğumuz her gün ona bir saat kadar zaman vermemi istedi. Elbette, onun
zamanı olması adil, ama neden tek başına gitmek istiyor?"

"Bilmiyorum." Madge onaylamaz bir şekilde başını salladı. Sonra ustaca
konuyu değiştirdi, ama David'in gizemli
yollarıyla
çocukların hoşnutsuzluğunu çekmeyeceğini ummaktan kendini alamadı. Güvenmeye karar verdiği
oğlan çok
sorunlu çıkacakmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI

GEZİCİLİK

"Bayan Jenny Ann, sanırım ona tahammül edemiyorum," diye ilan etti Madge kederle.

Öğleden sonraydı. Ev teknesi nehir kıyısında sakin bir şekilde
kayıyordu. Birkaç metre önündeki motor botu üfledi. Harry
Sears ve George Robinson, ev teknesinin mutfağındaydı, Lillian ve Eleanor'a akşam yemeği bulaşıklarını yıkamada yardım ediyorlardı. Phil, motor botunda rahatça oturuyordu, Jack Bolling ile her zamanki tartışmasını yapıyordu. Tom Curtis
teknesini yönlendiriyordu, genellikle parlak yüzünde bir bulutla.
David Brewster motora bakıyordu. Sessiz ve somurtkandı.
Ama işte olmadığı sürece bu onun olağan ifadesiydi.

"Kendiniz de görebilirsiniz, Bayan Jenny Ann," diye devam etti Madge, dudakları sıkıntıdan titriyordu, "benim yaptığım hiçbir şey Bayan Betsey'i memnun etmiyor. Ona
olabildiğim kadar nazik davranıyorum ama o benden nefret ediyor.
Söylediğine göre, ters giden her şey benim hatam.
Ev teknesinden ayrılıp senin ve diğer kızların seyahate çıkmasına izin vermek konusunda çok iyi bir fikrim var. Bayan Betsey ile benim sürekli kavga etmemiz partinin geri kalanı için pek eğlenceli değil. Herkes için tatsız, değil mi?"

Bayan Jenny Ann cevap vermedi. Madge onu dürtüsel olarak yakaladı.

"Azarla ya da vaaz ver, hangisini istersen, Jenny Ann," diye yalvardı, "ama
lütfen bana cevap ver. Bu kadar sessiz olmak hiç de kibarca değil."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Bayan Jenny Ann alaycı bir şekilde.

Küçük kaptanın yüzü ciddileşti. "Bu sefer önemsiz bir şey değil,
Bayan Betsey'nin yatağına çarşafı ters koymuşum gibi. Çok önemli. Bayan Betsey," diye fısıldadı Madge, Bayan Jenny Ann'in kulağına,
her ne kadar birbirlerinden biraz uzakta dursalar da, "geçtiğimiz hafta neredeyse her gün parasının bir kısmı
o zavallı eski para kesesinden kayboluyor. Çok fazla değil. Önce
üç doların, sonra beş doların ve şimdi de on doların gittiğini fark etti.
Bunun nasıl olduğunu bilmem gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.
Seni bu konuda endişelendirmek istemiyor. Elbette, yanıldığını biliyorum," diye bağırdı Madge öfkeyle. "Ne kadar parası olduğunu bilmiyor. Bu teknede bu hafta boyunca bizimkinden başka tek bir kişi bile olmadı."

Bayan Jenny Ann ciddi görünüyordu. "Bayan Taylor herhangi birinden şüpheleniyor mu?" diye sordu umursamazca, Madge'e bakmadan.

Madge'in yanakları kızardı. "Bayan Betsey kimseden şüphelenmediğini söylüyor,
ama zavallı David Brewster'dan karanlık bir şekilde bahsediyordu. Çiftliğindeyken bildiği hiçbir şeyi almadığını, ama babasının neredeyse bir serseri olduğunu söylüyor. Tanrı bilir nereden New England'a geldi,
ve ara sıra ortadan kayboluyor ve aylarca ortalıkta görünmüyor.
Bayan Taylor, Tom öğleden sonraları teknelerimizi bağladığında,
ve David gidip herkesi terk ettiğinde, içindeki serseri kanının
olduğunu düşünüyor. Zavallı adamı babasının günahlarından sorumlu tutmak zalimlik değil mi? İyi günde kötü günde onun yanında olacağım. Geliyorum, Bayan Betsey," diye cevapladı Madge, zalim yaşlı bekarın çağrısına neşeyle.

Bayan Jenny Ann birkaç dakika daha tek başına kaldı. Bayan Taylor'ın zavallı Madge'den diğer kızlardan daha fazla ilgiye neden ihtiyaç duyduğunu merak etti. En az sevdiğinin o olduğu kesindi. Ancak Bayan Jenny Ann, nazlı Bayan Betsey'nin aceleci kaptanlarının disipline ihtiyacı olduğunu düşünüp, ona bunu uygulamaya karar verdiğinden kurnazca şüphelendi. David Brewster hakkında Bayan Jenny Ann daha fazla endişeliydi. Oğlanı sevmiyordu. Kimse sevmiyordu. O, tüm partideki uyumsuz unsurdu. Lillian ve Eleanor ondan çekiniyordu. Phyllis ona karşı nazikti ama ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve motor botundaki çocuklar, Tom hariç, ona bir tür alaycı soğuklukla davranıyorlardı. Çocuk ne bir beyefendiydi ne de bir hizmetçi. Cömert kalpli Madge'in onu desteklemesi pek de şaşırtıcı değildi. Bayan Jenny Ann, Madge'in David'in babasına yaptığı göndermeden, Madge'in çocuğa neden nazik davrandığını anladı. Bayan Jenny Ann Jones ve Bayan Betsey Taylor, ev teknesinin kamaralarından birini paylaşıyordu. Dört kız, büyük bir sevinçle, diğerinde birlikte yatıyorlardı.

Bayan Betsey'nin Madge'in tekrar güverteye çıkmasına izin vermesine tam yarım saat vardı. Parasının dikkatlice sayılmasını ve onu saklamak için yeni bir yer bulunmasını istiyordu. Madge garip bir şekilde sabırlıydı, çünkü Hartford'dan ayrılmadan önce Dr. Alden ile uzun bir konuşma yapmıştı. Ona Bayan Betsey'den çok şey çekeceğini söylemişti. Yine de, ev teknesi gezisinin zevkini arkadaşlarına ve kendine yaşatmak istiyorsa, "Sahip olmaya değer olan şey için ödeme yapmaya değerdir" şeklindeki eski sıkıcı atasözünü hatırlamalıydı. Madge şimdiye kadar pek homurdanmadan ödeme yapmıştı.

Bu öğleden sonra, güvertede yeniden belirdiğinde, kırmızı dudakları büzülmüş ve
yanakları daha koyu bir renk almıştı. Bayan Betsey'e olan kızgınlığı
en üst seviyedeydi.

Kimse güvertede tek başına duran küçük kaptanı fark etmemişti.
Genelde bunu hiç düşünmezdi, ama bu akşam yorgun ve
sinirliydi. Omuzlarında ev teknesi kiracısıyla tüm sıkıntıyı çekmek zorunda kalması adil görünmüyordu. Lillian, Nellie, Harry Sears ve George Robinson'ın küçük ev teknesinin üst güvertesinde şarkı söylediğini duyabiliyordu. Phyllis, Jack Bolling ile hararetle konuşuyordu ve teknedeki koltuğundan Madge'e doğru
bakmıyordu bile. Madge, Tom'un öğleden sonra tekneler kıyıya yanaştığında ona katılmadığı için öfkeli olduğunu biliyordu. Bayan Betsey yüzünden gidememişti ama Tom'a hiçbir şey
açıklamaya kesinlikle niyeti yoktu. Tom ne isterse onu düşünebilirdi.

İki tekne bir günlük yolculuk sırasında birkaç kez karaya çıkma alışkanlığına sahipti. Genellikle gün batımından hemen önce karaya çıkarlardı ve erkekler ve kızlar akşam yemeklerini tenha bir yerde birlikte yerlerdi. Daha sonra geceyi ev teknesi ve demirli motor teknesiyle geçirirlerdi. Ama bu
akşam o kadar güzeldi ki, nehrin kıyısından akıp gidiyordu, bir tarafında tepeler, diğer tarafında çayırlar ve meyve bahçeleri vardı, Bayan
Jenny Ann, Tom'dan tam yatma vaktine kadar karaya çıkmamasını istedi.

Madge birkaç dakika boyunca gün batımını seyrederek durdu. Yapacak hiçbir şey yoktu ve kimse onunla konuşmak istemiyordu. Yatağa gidecekti. Biraz
sonra yatağına yuvarlandı ve birkaç damla gözyaşı döktü, kendisi için çok üzgündü. Diğer üç kız gece saat on civarında gelene kadar uyanmadı.

"Bir sorun mu var, Madge?" diye fısıldadı Phil, arkadaşının üstündeki ranzaya girmeden önce. "Seni çok özledik."

Madge, Phyllis'e pişmanlık dolu bir öpücük verdi. Saçmaladığını biliyordu.

Ama şimdi Phyllis onu uyandırdığına göre, tekrar uyuyamazdı.
Sıcak bir Ağustos gecesiydi, ay neredeyse dolunaydaydı. Nehir boyunca tek bir
nefes bile kıpırdamıyordu. Ay ışığı küçük kulübe penceresinden içeri
giriyor, odayı ışıltısıyla dolduruyordu. Madge
eğer biraz hava alabilirse, uyuyabileceğini
hissetti. Az önce boğuluyordu. Yine de diğer kızlar
yavaşça nefes alıyorlardı. Yavaşça giysilerini giydi, uzun, hafif bir palto giydi,
saçlarını bir oğlanın şapkasının altına soktu ve sessizce ev teknesinin güvertesine
çıktı. Her şey ciddi ve durgundu. İki teknede de uyanık olan tek kişi oydu. Neredeyse tropikal bir sıcaklık, ayı
kırmızı ve uğursuz gösteriyordu. Madge, suyun üzerindeki gizemli yansımasından bunalmıştı. Kıyı huzurlu ve ıssız görünüyordu. Sessizce
gemi tahtasından aşağı indi. Tekneleri görüş alanında tutarak kıyıda aşağı yukarı yürüdü. Ancak kıyı sessiz değildi. Ağustos böceklerinin bitmek bilmeyen
vızıltısı sinirlerini germişti.

"Katy yaptı, Katy yaptı," diye ısrarcı bir ses duyuldu. Madge'in kulağına isim
yer değiştirmişti. "David yaptı, David yaptı," diye yankılandı. Yine de David'in Bayan Betsey Taylor'ın parasını çaldığına gerçekten inanmıyordu. David değilse, başka kim? Elbette para o öğleden sonra Bayan Taylor ile birlikte sakladıkları yeni
saklanma yerinde asla bulunamazdı. Hırsız parmaklarından oldukça
güvenliydi.

Nehir kıyısında yalnızdı. Bir baykuşun aniden ötmesi onu
ev teknesine doğru uçurdu. Gemiye binmeden önce bir saniye bekledi. "Su Cadısı", "Neşeli Hizmetçi!"nin
korumasına bağlı olarak, suyun üzerinde huzur içinde yüzüyordu.

Birdenbire Madge'in suya duyduğu tutkulu aşk, bir miras olduğuna
inandığı, içinde uyandı. Bu onda yanlış ve pervasızcaydı, ancak nehirde yalnız olma arzusu
kontrol edilemezdi. Hızla küçük kürekli teknelerine gitti ve
tek bir gereksiz ses
çıkarmadan, suyun üzerinden akan ay ışığına doğru kürek çekti.

Kimse onu duymadı veya iki teknenin barınağından ayrıldığını görmedi. Sadece
David, o da uyanıktı, bir an için motor botunun yanından geçen bir çift küreğin sıçramasını yakaladığını düşündü. Bunun, nehir kıyısında yaşayan tembel bir kürekçi olduğunu düşündü ve
hiçbir zaman kamarasının penceresinden dışarı bakmadı.

Madge, altın rengi ay ışığında bir saatten fazla kürek çekti, kimseyle karşılaşmadı. Serin bir esinti çıktı. Huzursuzluğu, sabırsızlığı ve şüphesi
geçti. Bu sessiz nehirde sonsuza dek ilerlemek istediğini hissetti, çok sevdiği Virginia kıyılarının yakınında. Ne kadar uzağa gittiğini,
özlenebileceğini veya
ay battığında nehrin karanlık olacağını hiç fark etmedi. Ayrıca, ev teknesinin ve motor teknesinin demirlediği yeri bilmediğini de düşünmedi. Tom, kamarasına girdikten sonra gece için iniş yerini seçmişti.

Madge uzun süre, zamandan bağımsız olarak kürek çekmeye devam etti. Kendi
babasını
rüyasında görüyordu. Bu gece onu bulacağını hissetti. Gece, ona "O yaşıyor" mesajını iletmeye çalışıyor gibiydi.

Ay battığında saat neredeyse bir olmuştu. Madge, suyun üzerindeki karanlığı
görmekten ziyade,
hissetti. Zamanın farkında bile değildi,
birkaç dakikalığına ayın sadece bir bulutun arkasına geçtiğine inandı. Sonunda geri dönme zamanının geldiğini fark etti.
Nehrin ortasında, suyun derin olduğu yerde kürek çekiyordu ve kıyı çizgisine aşina değildi. Yine de nehrin her iki yakasında sığlıklar ve kayaların sudan dışarı çıktığı sığ yerler olduğunu biliyordu. Bir veya iki kez Tom onları akıntıda şelalelerin ve hızlı girdapların olduğu yerlerden geçirdi. Şimdi tehlikede olduğunun farkına vardı.
Nehirden aşağı, geldiği gibi akarsuyun ortasından gidebilirdi.
Ancak karanlık karanlıkta tehlikeli yerlere yaklaşmadan nehir kıyısına yaklaşamazdı. Yine de kıyıya yakın durmadığı sürece ev teknesini veya motor botunu nasıl görebilirdi?

Madge yavaşça ve dikkatli bir şekilde kürek çekti. Teknelerinden birinden gelebilecek bir ışık parıltısı için gözlerini zorlarken karadan güvenli bir mesafede kalmaya çalıştı. Yorgunluk
gidiyordu, çünkü uzun
sırıklarının etkilerini hissetmeye başlamıştı.
Kolları ve sırtı ağrıyordu. Birdenbire aptalca uykulu oldu.
Bayan Jenny Ann ve kızların, onun kaybolduğunu
fark ederlerse ne yapacaklarını belirsiz bir şekilde merak etti. Bayan Betsey Taylor, Madge Morton'un, gece tek başına nehre
çıktığını ve kimseye tek kelime etmediğini öğrendiğinde şimdi kendisi hakkında ne düşünürdü?

Madge uykulu uykulu küreklerini çekti. Keşke Phil'i de kendisiyle birlikte suya
çıkmaya ikna edebilseydi. Şimdi ıssız nehrin yalnızlığı onu
ezmeye başlamıştı. Yorgunluktan teknede düşebilirdi. Karanlığın içinde aniden titrek bir ışık gördü. Tanrıya şükür, sonunda evdeydi! Işık, teknelerinin
bağlı olduğu nehrin sol yakasından geliyordu. Madge neşeyle ona doğru kürek çekti. Biraz daha ilerlediğinde ışığın
karada olduğunu gördü. Sadece suda yansımasını görmüştü.

Yarım saat daha süren istikrarlı çekişten sonra Madge, teknelerinin yanından geçmiş olması gerektiğine inandı. Kesinlikle nehirde aşağı doğru kürek çektiği kadar yukarı
gitmiş olamazdı. Teknesini çevirdi ve geri dönmeye başladı, sonra kıyıya birkaç metre daha yaklaştı. Tehlike olsun ya da olmasın,
teknenin yanından bir daha geçmemeliydi. Şafak sökene kadar suyun üzerinde kalıp kalmayacağını merak etti.
Kürek çekmeyi bırakıp teknenin sürüklenmesine izin vermeliydi. Devam
edemeyecek kadar yorgundu. Çok uykulu oluyordu. Birdenbire "Su Cadısı" şiddetle titredi. Karanlıkta öne doğru bir sıçrama yaptı ve
aşağıya doğru gitti. Madge sertçe öne doğru savruldu. Ama küreklerini sıkıca tutmaya devam etti. Göremiyordu, ama tam olarak ne olduğunu biliyordu.
Teknesi nehirdeki bazı şelalelerden
geçmişti. Yapabileceği tek şey teknesinde kalmaya çalışmaktı. "Su Cadısı" aşağı doğru dalışının sonunda devrilebilirdi ya da
kendi kendine doğrulabilirdi.

Küçük sandal ikisini de yapmadı. Şelalenin sonunda
hızlı bir girdaba yakalandı. Teknede çömelmiş, dişlerini sıkmış ve
gözleriyle karanlıkta bile görebildiği beyaz sıçramayı izliyordu,
Madge teknesinin bir tekerlek gibi döndüğünü hissetti. Küreklerini hiç bırakmamıştı.
Şimdi tüm gücüyle kendini destekledi ve son bir çekiş yaptı.
"Su Cadısı" öne atıldı. Girdaptan güvenli bir şekilde çıkıp
akıntıya girmişti. Fakat Madge'in küreği bir kayaya çarptı. İkiye bölündü
ve alt yarısı akıntıyla birlikte yüzdü. Bir
gıcırtı sesi duyuldu, sonra teknesinin iki kaya arasında sürtündüğünü ve sabitlendiğini hissetti.

Önünde nehir gürüldeyip korkutucu bir şekilde şırıldadı. Rotasında
başka şelaleler ve girdaplar olabilirdi. Madge yenildiğini anlayacak kadar sağduyuluydu. Kayalıklardan, teknesinin yakalandığı yerden tek küreğiyle dışarı çıkarsa, kendini çok daha büyük bir tehlikenin içinde bulabilirdi. "Su Cadısı"nın karaya oturmasına minnettardı.

Madge teknesinin dibine uzandı. Gün ışığı gelene kadar bekleyecek ve ne yapılması gerektiğini görecekti. Uyumak istemiyordu, çünkü tehlikenin farkındaydı. Bulutların arasından parlayan tek bir yıldızı boş boş izledi, sonra ağır göz kapakları kapandı ve
suyun sandalının yan tarafına çarpmasının sesiyle uykuya daldı.

BÖLÜM VII

KURTARMA

Madge gözlerini açtığında güneş gözlerinin içine parlıyordu. Zaten
gündüz olmuştu. Teknesi artık kayaların arasında sabitlenmemişti.
Gece kendi yolunu bulup karaya doğru yüzmüştü. Artık kıyıdan sadece birkaç metre uzaktaydı. Madge tek küreğiyle kendini yavaşça karaya doğru itti.

Tepeler nehir kıyısı boyunca yükseliyordu. Çiftlik evleri daha gerideydi, diye düşündü. Kesinlikle nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Tepeler sık ​​sık bodur meşe ve çamlarla kaplıydı. Dost canlısı bir yere
inmemişti. Rappahannock boyunca daha önce fark ettiği herhangi bir yerden çok daha ıssızdı. En azından, Ağustos sabahının
gri şafağında öyle düşünüyordu. Yine de, tepeleri aşarak evlerine ulaşabilirse ona yardım etmekten mutluluk duyacak çok sayıda nazik insan olduğunu biliyordu.

Madge'in kıyafetlerinin görünümünden kolayca bir serseri sanılabilirdi. Uzun paltosu ayak bileklerine kadar ıslaktı ve ayakkabıları
ve çorapları çamurluydu. Küçük şapkasını çoktan kaybetmişti ve
saçları teknede geçirdiği gece uykusundan dolayı sert ve dağılmıştı,
yüzü ise bembeyaz ve bitkindi. Bir saat kadar sonra biraz hayat bulacağından emin olduğu nehrin
çizgisini takip etmek yerine, Madge aptalca tepenin üzerinden yukarı çıktı. Bir patika bulamadığından,
burada ana yoldan
çıktığını tahmin etmiş olabilir. Yarım mil kadar tepeye doğru yürümüş olmalı ki sonunda ona umut veren bir manzara gördü. Yaşlı, harap bir at bir ağaca bağlanmış, ot yiyordu. Kesinlikle daha ilerideki bir insan yerleşimine işaret ediyordu.

Madge solunda bir mısır tarlası gördü, ancak biraz uzaktaydı.
Virginia çiftçilerinin ekinleri için alçak tepeleri ektiğini ve bir evin yakınında olduğunu biliyordu. Taze sabah havasını kokladı. Nefis bir koku ona doğru geldi, kaynayan kahve kokusu,
mısır tarlasının sağından, yamacın en sık yerinden geliyordu.

Madge doğruca oraya yöneldi. Dalları ve çalılıkları kenara itmek zorundaydı ve yer tahmin ettiğinden daha uzaktaydı, ama sonunda
orayı buldu. Küçük bir ateşin önünde yerde oturan yaşlı bir kadın vardı, küçük kaptanın gördüğü en yaşlı kadın.
Havadan
yıpranmıştı ve kahverengiydi, buruşmuş bir sonbahar yaprağı gibi solmuştu. Ateşte bir şeyler
kızdırıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Biraz
daha ileride bir adam bir litrelik kupadan kahve içiyordu. Ormanda
karşılaşılması zor, kaba görünümlü insanlardı. Ama Madge hasat mevsiminde birçok serserinin ve çingenenin Virginia'da dolaştığını ve verimli toprakların mahsulleriyle yaşadığını biliyordu. Genellikle
zararsız insanlardı, bu yüzden yabancılardan korkmuyordu. Çadırları yoktu,
ama üzerlerinde dallar olan birkaç kütük bir tür saklanma yeri oluşturuyordu.

"Lütfen," diye başladı Madge çekinerek, "bana nerede olduğumu söyler misin?"

Adam ayağa fırladı ve elinde büyük bir sopayla ona doğru koştu.
Öfkeli değil de korkmuş gibi görünüyordu. Küçük kaptanın görünümü
şüphelerini yatıştırdı. Sopasını yere düşürdü.
Bu garip
kız bir çingeneydi ya da serseri.

"Bana biraz kahve verir misin?" diye sordu Madge yalvararak.
Kendini zayıf ve bitkin hissetmeye başlamıştı.

Yolun anında gösterdiği misafirperverlikle adam Madge'e kendi
quart kutusunu uzattı. Madge biraz titreyerek kutuyu aldı, ama tereddüt
edemeyecek kadar susamıştı. Fincanı dudaklarına götürdü ve içti. Sonra yanına gidip
yaşlı kadının yanına, yere düştü, gözleri kıza dikilmiş olmasına rağmen kendi kendine
mırıldanmayı
asla bırakmamıştı. Madge geceki macerasının hikayesini anlatmaya başladı.

"Yanımda hiç para yok," dedi hikayesini bitirirken,
"ama adam bir kürek çekip beni nehirden aşağı arkadaşlarıma götürürse, ona ne kadar uygun görürse onu ödeyeceğim.
Kayığımı buradan çok da uzak olmayan kıyıya çektim. Hemen arkadaşlarıma dönmeliyim."

Yaşlı kadın adama sorgulayıcı bir şekilde baktı. Madge'in gözleri de onun üzerindeydi. Adamın basit isteğini reddetmek için
bir sebebi olabileceğini fark etmemişti.

Adam inatla başını salladı. "Kürek çekemem," diye duyurdu.

"Ah, bunun bir önemi yok," diye cevapladı Madge. "Bana bir kürek çekip
benimle gelirsen, kürek çekebilirim. Şimdi dinlendim."

Adam anlaşılmaz bir şekilde homurdandı, sonra kahvaltısına devam etti. Madge'e daha fazla dikkat etmedi. Yaşlı kadın meraklı mırıldanmasına devam etti.

"Bana bir kürek bulmaya çalışmayacak mısın?" diye sordu Madge tekrar.

Adam başını iki yana salladı. Yüzü öfkeyle karardı.

"O zaman seni terk etsem iyi olur," diye ilan etti Madge kibirli bir şekilde. "Eğer
bu kadar anlayışsızsan, başka birini ararım." Kadın yorgun bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı ve aramaya devam etti.
Vücudu hala yorgunluktan
ağrıyordu.

"Ona sert davranma," dedi yaşlı cadı Madge'in arkasından.

Genç kız kollarının sertçe yakalanıp geri çekildiğini hissetti.
Yere yatırıldı. İlk başta mücadele etti ama güçsüzdü.
Adam küçük bir ip aldı ve ayaklarını birbirine bağladı, böylece onları hareket ettiremedi.
İpler sıkı değildi. Adam ona zarar vermek istemiyordu, sadece kaçmasını engellemek istiyordu.

"Buradan gündüzleri ayrılamazsın, Bayan," diye sessizce duyurdu. "Kimsenin seni buraya kadar takip edip beni ezmesine izin veremem.
Gece olduğunda seni bırakacağım."

Madge dudaklarını ısırdı. Gece! Bir kez daha kayıp arkadaşlarını boşuna arayarak karanlıkta tek başına dolaşmak zorundaydı. Bir gün ve bir gece ondan habersiz geçerse ne düşünürlerdi?

Büyük mavi gözleri keder ve itirazla kararmıştı. "Lütfen bırak beni," diye yalvardı. "Şerefim üzerine söz veriyorum ki, asla kimseye saklandığın yeri göstermeyeceğim veya seni gördüğümü söylemeyeceğim. Arkadaşlarıma geri dönmeliyim, çok korkacaklar." Dehşet ve öfkeyle titriyordu, ama gözyaşlarını tutmak için mücadele ediyordu. Kesinlikle adam yumuşayıp onun eve dönmesine izin vermeliydi.

Onun taleplerine en ufak bir ilgi göstermeden arkasını döndü.
Çalılıkların altında sürünerek öyle hareketsiz yatıyordu ki
hiç kimse orada bir insanın saklandığını hayal bile edemezdi.

Zavallı Madge, önce donuk bir şekilde, sonra da tam bir inançla,
ormanda karşılaştığı adamın adaletten kaçan bir kaçak olduğunu, polisten saklanan bir kanun kaçağı olduğunu anladı.

Madge kendini sıcak, yumuşak çimenlere attı. Hayatının on yedi yılında ilk kez, ona bakacak veya onu rahatlatacak kimse olmadan ağladı. Bugüne kadar Eleanor, amcası veya teyzesi veya arkadaşlarından biri, biri, acısını yatıştırmak için her zaman yanındaydı. Madge,
kendi pervasızlığının onu bu duruma soktuğunu biliyordu. O
cezanın bir kısmını hak etmişti. Fakat birçok başka insan gibi o da,
hakettiğinden daha sert bir şekilde yargılandığını düşünüyordu.

"Hadi, çocuğum," dedi bir ses, hiç de kaba olmayan bir şekilde, "yüzünü ve gözlerini yıka.
Ağlamanın bir faydası yok. Sana zarar vermek istemiyoruz. Sadece sen
burada beklemelisin."

Madge doğruldu; yaşlı bir çingene gibi görünen yaşlı kadın, ona
az miktarda nehir suyuyla dolu kirli bir leğen uzatıyordu. Kadın,
belli ki etrafta dolaşıp adamın ve kendisinin varlığı için gerekeni
aldı. Diğer zamanlarda onun saklandığı yeri koruyordu.

Madge yorgun gözlerini ve yüzünü yıkadı. Ellerini
kullanabildiği için mutluydu. Kadın ona bir parça mısır ekmeği ve bir baş kızarmış mısır teklif ettiğinde bile minnettar bir şekilde gülümsemeyi başardı.

Tüm cesaretini ve dayanıklılığını yardımına çağırmaya karar verdi.
Bir daha
yalvarmayacak veya tartışmayacaktı. Uzun
gün geçene kadar sabırla beklerdi. Belki Tom, David veya diğer çocuklardan biri
sahildeki sandalını görüp yardımına gelirdi.

Sabah geçti. Kimse konuşmadı veya hareket etmedi. Sadece bir kez adam yiyecek ve su almak için
çalıların altından sürünerek çıktı. Sonra tekrar gizlice geri döndü.

Madge her geçen saat daha da yoruluyordu. Uzun süre aynı yerde oturmak
zordu, bu yüzden çimlere uzandı.
Uyumadı, ama sıcaktan ve yorgunluktan uykuluydu.

Yaşlı kadın yattığı yere geldi ve ona üzgün bir şekilde baktı.
Güneşten öpülmüş saçlarıyla tepesi kırmızı ve altın ışıklarla
parlayan güzel beyaz yüzü, parlak kırmızı dudakları, bu çirkin, zamanla yıpranmış yaşlı kadına kendi gençliğinin anısını geri getirdi. Madge her zaman diğer kadınların kendi gençliklerini düşünmelerine neden oluyordu, o kadar parlaktı, inanç ve coşkuyla
doluydu. Kısmen bu yüzden Bayan Betsey
Taylor ondan hoşlanmıyordu. Kendi baharı sade ve dardı.
Madge'in bolluk içinde yaşadığı yılları o boşa harcamıştı ve
Bayan Betsey farkında olmadan Madge'i kıskanıyordu.

Küçük kaptan yaşlı çingenenin küçük, boncuk gözlerinin ona dikildiğini gördü.
Ayağa kalkmaya çalıştı ama bunu yapamayacak kadar yorgun olduğunu fark etti. Kadın
yanına çöktü ve onu kaldırdı. Elinde bir deste kirli kart vardı. "Falına baktırmak ister misin, tatlım?" diye sordu. "O zaman avucumu altınla çaprazla." Yaşlı kadın, Madge'in taktığı tek altın mühür yüzüğüne dikkatle baktı. Bu, ona üç ev teknesi arkadaşından bir hediyeydi.

Madge başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı, sonra yaklaşan ayak seslerini dinledi. Tepenin zirvesine doğru baktı. "'Gücüm nereden geliyor'," diye düşündü kendi kendine. Ama kimseyi göremiyor ya da duyamıyordu.
Esir olarak tutulduğu küçük yer, yoğun çalılıklarla çevriliydi ve yüzyıllardır Virginia yamacında yetişen
antik ağaçlarla çevriliydi.

Kadın kartları solmuş ellerinin arasından geçirdi. "Falını bana ver; altını boş ver." Başını iki yana salladı ve öyle gizemli bir şekilde mırıldandı ki Madge'in yanakları kızardı.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye mırıldandı çingene, "talihinde çok kalp var, ama henüz çok az elmas. Ve burada, orada, her yerde gizem var. Sen
her zaman bir şeyler arıyorsun. Bir insan mı yoksa
sadece mutluluk mu arıyorsun, anlayamıyorum. Ama çok huzursuzsun."
Bundan sonra yaşlı kadın uzun bir süre daha hiçbir şey söylemedi. İçini çekti
ve kendi kendine mırıldandı. İki veya üç kez
kart destesini gözden geçirdi. Madge onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu.

"Şimdi açık renk saçlı ve koyu renk saçlı bir adam görüyorum. Yaşlandığında
bir araya gelecekler. Biri elmas, diğeri maça getirecek. İkisi de sana göre değil, ilk başta değil, ilk başta değil. Etrafında su ve
denizde bir servet görüyorum. Ama dikkatli ol, çocuk, dikkatli ol.
Yavaş git ve----"

Madge artık ilgilenmiyordu. "Herkesin talihinde her zaman karanlık ve aydınlık bir adam vardır," diye düşündü yorgunca. "Ne aptal bir ihtiyar kadın ve ne kadar saçma konuşuyor! Ah, keşke buradan gitmeme izin versen?" diye yüksek sesle yalvardı.

[İllüstrasyon: David Onu Kurtarmaya Geldi.]

Biraz uzakta, ormandan gelen insanların
şüphesiz sesi duyuluyordu. Madge'in yüreği yerinden fırladı. Çingene kadın iki elini ağzına koyduğunda sevinçle haykırdı. Madge kadınla mücadele etti. Kadın tekrar bağırdı. Adam saklandığı yerden sürünerek çıktı, Madge'i kalın bir ağaç kümesinin arkasına yarı sürükleyerek yarı çekerek, kaba ve ağır elini kadının ağzının üstünde tuttu.

Madge, Phyllis Alden ve David Brewster'ın seslerini duydu, ancak yardım için onlara seslenemedi.

Birinin ağacın alçak dalını kenara çektiğini gördü, sonra David'in yüzü belirdi, onu gördüğünde öfkeden solgunlaşmıştı. Onu yakalayan adam çocuğa vuramadan David onu iki omzundan tutup yere fırlattı.

David bıçağını çıkarıp Madge'i bağlayan ipleri kesti ve onu ayağa kaldırıp bir kolunu koruyucu bir şekilde ona doladı. Onu esir alan kişi de ayağa kalktı ve ona saldırmayı teklif etmeden David'e dik dik baktı.

Çocuğun öfkesi o kadar korkutucuydu ki bu katı kanun kaçağı bile bundan ürktü.

"Bizim niyetimiz zarar vermek değildi," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Bizi tanıyorsun, oğlum. Genç hanıma zarar vermeyeceğimizi biliyorsun. Bizi gördüğünü söylemeyeceksin, değil mi?"

Fakat David onun sorusunu görmezden gelerek Madge'in arkadaşlarına dönmesine yardım etmek için döndü.

BÖLÜM VIII

MOTORLU TEKNE FELAKETİ

Madge'in yokluğunu ilk fark eden Bayan Betsey Taylor'dı. Gün doğmadan hemen önce, birinin kamarasına
girdiği hissiyle uyandı, çünkü kaybettiği parasını hayal ediyordu. Bayan Betsey
yatakta doğruldu ve küçük kamarasına baktı.
Görünürde kimse yoktu.

Yukarıdaki ranzadan Bayan Jenny Ann, "Bayan Betsey," diye seslendi, "sorun nedir?" Bayan Jones da ev teknesini iyice keşfetmeden
uyuyakalmayacaktı.

Kızların uyuduğu bir sonraki kamaraya gizlice girdiğinde Madge'in yatağında olmadığını fark etti. Bayan Betsey'i rahatsız eden aynı sesi duymuş ve nedenini araştırmaya gitmiş olmalıydı. Ancak Bayan Jenny
Ann, sesin nedenini belirleyemedi ve Madge'i güvertede bulamadı. Phil'i uyandırdı ve birlikte onu aradılar. Sonra
Eleanor ve Lillian onlara katıldı ve merakın kurbanı olan Bayan Betsey
tüm bu kargaşanın ne olduğunu öğrenmek için ortaya çıktı.

Tüm ev teknesini incelemek çok kısa bir zaman aldı.
Kızlar fenerleri tuttular ve "Madge!" diye bağırarak etrafta koşturdular.
Cevap vermemesi inanılmazdı.

Tom, motor botundaki çocuklardan "Merry Maid"den gelen alışılmadık seslerden rahatsız olan ilk kişiydi.
İlk düşüncesi yangındı.
"Sea Gull"daki diğer çocuklara bir haykırışla ev teknesine koştu. Ancak
kayıp Madge'i aramaya katılmak için gelen beş genç adamın
görünüşü sadece karmaşayı artırdı. Birbirlerinin üzerine
düştüler ve yarı uykuda olduklarından çoğu neyi veya kimi aradıklarını bilmiyordu.

"Hadi, Brewster," diye emretti Tom Curtis, "Bayan Morton'un yakınlarda bir yerde olabileceğini ve bizi duymamış olabileceğini düşünmek saçma. Belki de
huzursuzlanıp kıyıda küçük bir yürüyüşe çıkmıştır; hadi
oraya bakalım."

David ve Tom nehir kıyısında sürünerek ilerlediler, gözleri yere
döndü. Madge'in ayak izlerini tekneden uzaklaşırken
ve sonra ev botuna geri dönerken gördüler. Bu keşif gizemi daha da artırdı.

Arayanların aklında tek bir düşünce vardı. Madge uykusunda
yürüyüp suya düşmüş olabilir miydi? Nehir kıyı boyunca
sığdı, ama akıntı onu dereye
taşımış olabilir. Çok olası bir fikir gibi görünmüyordu. Ama sonra, hiç kimse küçük kaptanın gecenin karanlığında böyle kaybolmasına dair
mümkün bir açıklama getiremedi. Henüz hiç kimse kürekli teknenin de
kaybolduğunu görmemişti.

İlk alarmdan bir saat sonraydı ve gün ağarmaya başlamıştı ki Phyllis Alden, Bayan Betsey'nin kamarasından bir ses duydu. İçeri girdiğinde yaşlı kadını sandığının üzerinde oturmuş ellerini ovuştururken buldu. O kadar uzun süredir uyanıktı ki yorgun ve mızmızdı.
Timber curls'u dikkatlice düzenlenmişti ve tamamen giyinmişti.
Başı öfkeyle sallanıyordu. "Bu çocuk için endişelendiğimi itiraf etmeye tamamen hazırım," diye duyurdu Phyllis'e. "Ama
gözlerimi ona diktiğim anda, Madge Morton'un gittiği her yerde
bir tür heyecan olacağından emindim. Onun hatası olmayabilir,
ama----" Bayan Betsey dramatik bir şekilde durakladı. "Ve baban Phyllis
Alden, büyük bir kazdı ve ben daha da büyük bir kazdım, bu saçma ev teknesi gezisinde kendime güveniyorum. Dinlenmek için bir çare! Gençler arasında olmak sinirlerime iyi geliyor!" Bayan Betsey hafifçe homurdandı. "Kendi evimde tekrar güvende olduğumda mutlu bir kadın olacağım!"

Phyllis aceleyle mutfağa girdi ve bitkin yaşlı kadın için bir bardak sütle geri döndü. "Gel, benimle teknenin etrafında bir yürüyüşe çık, Bayan Betsey," diye teselli edercesine davet etti. "Sabah olana kadar Madge'i bulmak için daha fazla bir şey yapamayız."

Phil, başı dertte olan kişiler için her zaman bir teselli olurdu, çok sessiz ve kararlıydı. Bayan Betsey'i hafif yünlü bir şala sardı ve birlikte küçük ev teknesi güvertesinde aşağı yukarı yürüdüler. Phyllis gözlerini kıyıya dikti. Madge kesinlikle yürüyüşe çıkmıştı ve bir şey onu alıkoymuştu. Sadık dostu, gerçekten hissettiği
tedirginliği kendisine bile itiraf etmiyordu.

Bayan Betsey ve Phil, "Merry
Maid"in kıç tarafında sessiz bir dakika durup, sabahın doğu göğünde sarı ve gül rengi bir ihtişamla
doğmasını izlediler. Çok uzakta olmayan Bayan Jenny Ann, Eleanor ve Lillian'ı kollarının arasına almış bir şekilde birkaç çocukla konuşuyordu.

Bayan Betsey Taylor, ayaklarının altındaki suyun
yansıyan altın ve gül rengine baktı.

"Aman Tanrım, Tanrım, gitti!" diye haykırdı titreyen parmağını nehre doğru işaret ederek.

"Ne gitti, Bayan Betsey?" diye sordu Phil. "Bize Madge'den başka hiçbir şeyin
kaybolduğunu söyleme."

"Ama gitti," diye ısrar etti Bayan Betsey Taylor. "Kızların 'Su Cadısı' dediği, her zaman bu ev teknesinin kıç tarafına bağlı duran o küçük kürekli tekne nerede? Dün gece yatmadan hemen önce gördüm. O çocuk nereye gittiyse tekne de onunla birlikte gitmiştir."

Herkes Bayan Betsey ve Phyllis'in etrafında toplandı. Tom ve David kıyıdaki aramalarından
geri döndüler. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmediğimden eminim," diye ilan etti Bayan Jenny Ann dalgın bir ses tonuyla.

"Endişelenmeyin, Bayan Jenny Ann," diye itiraz etti Phil. "Bu sadece, kaçak Madge'in dün gece biz yattıktan sonra nehirde tek başına kürek çekmeye gittiği anlamına geliyor." Ve Phil'in sesi o kadar emin değildi. "Eve dönmesini
engelleyen bir şey olmuş olmalı. Onu
bulana kadar nehir boyunca bakmamız gerekecek."

Tom çoktan motor botuna binmişti. Motorunu hizmete
hazır hale getirmek sadece birkaç dakika sürdü. "Hadi, Sears ve Robinson," diye haykırdı, "ben tekneyi sürerken Bayan Morton'a göz kulak olarak bana yardım edebilirsiniz. Rappahannock'un bir ucundan diğerine giderim, eğer onu daha erken bulamazsam."

"Lütfen seninle gelmeme izin ver, Tom," diye yalvardı Eleanor, sabah ışığında çok solgun ve beyaz görünüyordu. "Burada, ev teknesinde hiçbir şey yapmadan beklemek çok korkunç."

Tom onayını başını sallayarak verdi. Sohbet ederek zaman kaybetmek için çok meşguldü.
Bu yüzden Harry Sears, Lillian ve Eleanor'a "Sea
Gull"un kabinine kadar yardım etti.

Tom, teknesini nehirden yukarı doğru sürerek tam gaz ilerledi. Birkaç yıldır kendi teknesinin kaptanıydı. Bugün alışılmadık şekilde heyecanlıydı. Teknesinin hız sınırı saatte sekiz knottu. Tom, nehrin yukarısına doğru
koşarken motorunu gücünün yettiği kadar test etti,
su altında çalkalanıyor ve köpürüyordu.

Eleanor, Lillian, Harry ve George, Madge'den bir işaret bulmak için kıyı boyunca boş yere yukarı aşağı baktılar. Tom o kadar hızlı gidiyordu ki hiçbir şey göremiyorlardı.

"Lütfen biraz daha yavaş git, Tom," diye yalvardı Eleanor. "Senin gittiğin hızla
Madge'i asla bulamayacağız."

Nehirde sabahtı. Nehir tekneleri yukarı aşağı hareket ediyordu.

Yük taşıyan vapurlar ve kömür yüklü ağır mavnalar, Tom'un dikkatli bir şekilde dümen tutmasını zorunlu kılıyordu.

"Sea Gull" yavaşladı. Tom ara sıra bir başka teknenin yanına yanaşıp bir kürekli teknede kız görüp görmediğini soruyordu.

Kimse Madge'den haber vermedi.

Rappahannock'ta on mil kadar süzüldükten ve kayıp kızdan hiçbir iz
bulamayan Tom, kızın yukarı doğru değil de akıntıya karşı kürek çektiğine karar verdi. Böylece "Martı" dönüp nehirden aşağı gitti.

Teknenin motoru pek de iyi bir ruh halinde değildi. Sabahın erken saatlerinde uyandırılmaktan hoşlanmamış olabilirdi ve David Brewster Tom'un dikkatli talimatlarıyla ona bakmak için orada değildi. Arada sırada benzinli motordan garip, vızıltılı bir ses geliyordu. Motoru izleyen Harry Sears, düzenli ritmik
vuruşunda bir ritim kaybettiğini duydu. "Bak Tom," diye seslendi aniden, "bu makinede bir sorun var. Ne olduğunu anlayamıyorum."

Harry tam zamanında konuşmuştu. Teknenin motoru nehrin ortasında hareketsizce durdu. Tom sevgili motoruna doğru uçtu. "Endişelenme," diye neşeyle ısrar etti, "Birkaç saniye içinde tekrar çalıştıracağım."

Tom, huzursuz motora gizemli şeyler yapmaya devam etti. İki çocuk ve Lillian onu büyülenmiş bir sessizlikle izliyorlardı. Eleanor ise ilgilenmiyordu. Ev teknesinden sadece birkaç mil uzaktaydılar ve Madge'in eve dönmüş olabileceğini merak etti.

Eleanor teknenin ön tarafına doğru küçük kabinden çıktı. Tam önlerinde ve düz rotalarında, üç veya dört büyük kömür mavnasından oluşan bir hat vardı. Bir kömür yığınının üzerinde oturan, tembelce sigara içen ve mavnalarının nereye gittiğine pek aldırmayan renkli bir adam vardı. Küçük teknelerin yolundan çekilmeleri gereken yer burasıydı. Mavnalar sadece akıntıyla birlikte yüzebiliyordu.

Ancak "Sea Gull" hareketsizdi ve onu hareket ettirmenin bir yolu yoktu. "Tom!" diye bağırdı Eleanor sessizce, yüzü beyaz elbisesi kadar beyaz olmasına rağmen, "eğer yolumuzdan çekilmezsek şu kömür mavnaları birkaç dakika içinde bizi batıracak. 'Martı'yı kurtarmak için acele etmen gerekecek." 

Tom, motordaki işinden fırladı. Eleanor haklıydı. Yine de motorunun motoru umutsuzca sakatlanmıştı. Hareket ettiremiyordu. 

"Kürekle işe koyul, Robinson ve canını dişine takarak kıyıya doğru kürek çek," diye emretti, diğer küreği de kendisi alarak. Tom, geniş omuzları ve demir kadar sert kasları olan muhteşem yapılı bir adamdı. Hayatında bundan daha çok çalıştığı hiç olmamıştı. Kızlar ve Harry Sears, Tom ve George Robinson'ı endişeli bir sessizlikle izliyorlardı. Kömür mavnaları o kadar yaklaşıyordu ki, "Martı" onların oluşturduğu gölgede kalmıştı. 

İki çocuk kürekleriyle tekneyi yarı yolda döndürmek zorundaydı
önce Tom'un teknesinin burnu karaya doğru yöneldi. Kömür mavnasındaki adam, ilk mavnanın yan tarafı Tom'un teknesinin kıç tarafına altı inç yaklaştığında boğuk sesle emirler veriyordu.

Tom yüzündeki teri sildi. "Sanırım kızları karaya çıkarsam iyi olacak," diye karar verdi. "O zaman en iyi ne yapılacağını
öğrenebiliriz."

"Otomobil tekneniz bozuldu, değil mi?" diye sordu dostça bir ses, Tom hariç tüm grup tekneden karaya doğru yığılırken.

On sekiz yaşlarında siyahi bir çocuk nehir kıyısında durmuş onlara sırıtıyordu. Elinde sulu bir karpuz parçası tutuyordu.

Eleanor ve Lillian açgözlülükle karpuza baktılar. Birdenbire kahvaltı etmediklerini hatırladılar.

"Genç hanımlar yaşlı karımın evine gelseler iyi olur," diye davet etti çocuk misafirperver bir şekilde. "Biraz bitkin görünüyorlar. Teknenizi onarmanın biraz zaman alacağını tahmin ediyorum."

Gençlerden oluşan tüm grup, eğimli nehir kıyısının ötesine, arkasındaki çiftlik alanına baktı. Orada, küçük bir tepenin zirvesinde, beyaz boyalı, yeşil panjurlu ve önünde geniş, rahat bir verandası olan güzel bir eski Virginia çiftliği vardı. Eleanor'un evi gibi görünüyordu. "Evet; oraya dinlenmeye gidelim, Lillian," diye yalvardı Eleanor. "Tom motorunu tamir ettiremezse, birazdan ev teknesine geri kürek çekebiliriz."

David Brewster ve Phyllis Alden, Tom ve tekne indirme ekibi Madge'i aramaya çıkarken "Merry Maid"de sessizce beklememişlerdi.

"Sea Gull" uzaklaştıktan beş dakika sonra David ev teknesinden indi ve kıyıya çıktı.

"Nereye gidiyorsun, David?" diye seslendi Phyllis arkasından.

"Nehir kıyısında Bayan Morton'u arayacağım," diye cevapladı

asık bir şekilde. "Herkes şunu bilmeli ki, eğer kürekli teknesine bir kaza
olursa, tekne karaya doğru sürüklenirdi."

"David Brewster'la gidiyorum, Bayan Jenny Ann," diye duyurdu Phil.
"Sizi ve Bayan Betsey'i yalnız bırakmak kötü bir şey, ama ben
geride kalamam."

David'in yüzü karardı ve somurtkanlaştı. "Bir kızın benimle
uğraşmasına izin vermeyeceğim," diye mırıldandı.

"Beni kabul edeceksin," diye karşılık verdi Phyllis neşeyle. "Senin yoluna çıkmayacağım. Seninle
başa çıkabilirim."

David ilk başta Phyllis'e hiç dikkat etmedi, Phyllis sürekli peşindeydi. Phyllis, bir şey onu harekete geçirene kadar
bu kadar tuhaf ve sessiz olan bu adamda neyin sorun olduğunu merak etmekten kendini alamadı.

Sadece bir kez, Phil dik bir yokuşta tökezlediğinde, David arkasına baktı.
"Eve gitsen iyi olur, Bayan Alden," dedi daha nazikçe. "Bayan Morton'u bulup sana getireceğim." Ve Phil, Madge'in daha önce olduğu gibi, çocuğun güvencesiyle teselli buldu.

"Yorgun değilim," diye cevapladı kadın, aynı şekilde nazikçe, "Devam etmeyi tercih ederim."

Saat birde David, Phyllis'i oturttu. Birkaç dakika ortadan kayboldu, ancak elleri şeftali ve üzümlerle dolu bir şekilde geri döndü. Her zaman yanında taşıdığı paslı bir teneke bardakta biraz süt vardı.

"Bunu sana biri mi verdi?" diye sordu Phil minnettarlıkla.

David başını iki yana salladı. "Çaldım," diye kısaca cevapladı. David'in yürüyüşlerine devam etmeleri için sabırsızlandığını gören Phil,
meyveyi yedi ve sütü itiraz etmeden içti.

David, nehrin kıyısında suyun ulaşamayacağı bir yerde duran "Su Cadısı"nı gördüğünde saat öğleden sonra dört civarıydı. Bilinmeyen bir güç onu ormandaki Madge'in saklandığı yere götürmüş olmalıydı.

Daha sonra ne Phyllis'e ne de Madge'e, Madge'i esir tutan adamla beklenmedik bir şekilde tanıştığını
açıklamadı ve
hiçbir kız ona soru sormadı.

David, "Su Cadısı"nı tek kürekle nehre çıkarmayı başardı ve başka bir sandaldaki gençlerden oluşan bir grup, onların sıkıntısını görerek onları güvenli bir şekilde ev teknesine getirdi.

IX. BÖLÜM

EV TEKNESİNİ KENDİNE BAKMAK İÇİN TERK ETMEK

"Çok seveceğim," diye ilan etti Eleanor.

"Bence harika bir şaka olurdu," diye katıldı Lillian.

"Bunu gerçekten ister misiniz, Bayan Betsey?" diye sordu Phyllis ve Bayan Jenny Ann aynı nefeste.

"Kesinlikle isterim," diye iddia etti Bayan Betsey olumlu bir şekilde.

Madge alışılmadık derecede sessizdi. Hem Bayan Taylor hem de Bayan Jenny Ann ile yaşadığı kaçamaktan beri o kadar derin bir utanç içindeydi ki, olası herhangi bir planla ilgili fikrini ifade etme hakkı olmadığını hissediyordu. Ama
gözleri uzun kirpiklerinin altında dans ediyordu ve onları gizlice aşağıda tutuyordu.

Bayan Taylor, Tom Curtis'in motorbotunu tamir ettirmek için en yakın büyük kasabaya götürmek zorunda olduğu ve nehirdeki gezilerinin bir süreliğine sona ermesi gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, ev teknesi grubunun nehir kıyısını terk edip on gün veya daha fazla iç kesimlerde kalmasını önermişti.

George Robinson, Tom ile geri dönmeyi teklif etmişti. David Brewster
emredildiği gibi yapmayı bekliyordu, ancak Harry Sears ve Jack Bolling
tatillerinden vazgeçmeyi kesinlikle reddettiler. Ve ev teknesinde onlara yer yoktu.

Eleanor ve Lillian, bir önceki günü geçirdikleri eski çiftlik evinden coşkuyla geri dönmüşlerdi. Bay ve Bayan Preston, tanıştıkları en hoş insanlardı. Evleri
en güzel eski maun ve gümüşle doluydu ve ne ziyaretçileri ne de aileleri vardı. Eleanor, en güzeline yalvarırsa Bayan Preston'ın Tom motorbotuyla geri dönene kadar hepsini evine almaya ikna edilebileceğinden emindi.

"Görüyorsun ya Jenny Ann," diye yalvardı Eleanor, ellerini kavuşturarak, "her yıl Bay Preston en harika eğlenceyi düzenliyor.
Bize her şeyi anlattı. Ağustos ayında 'Mısır Şöleni' adını verdiği şeyi veriyor. Çevredeki tüm kırsal kesim insanları buraya geliyor. Haftanın sonunda grubumuzun her üyesini buraya getirmemi istedi. Tıpkı Hiawatha'nın ziyafeti gibi. Hadi, bizi içeri almalarını isteyelim,
en azından kısa bir süreliğine."

Bayan Betsey Taylor'ın New England hayal gücü ateşlendi.
Eleanor'un tarif ettiği ev, daha önceki günlerinde hayalini kurduğu türden bir Virginia eviydi. Onu görmeliydi. Ayrıca, Lillian Preston arazisinden çok da uzak olmayan
harika bir kükürt kuyusunun hikayesini anlatmıştı.
Bayan Betsey kükürtlü suyun sinirlerine iyi geleceğinden emindi.

İki gün sonra, grubun tamamı "Merry
Maid"in güvertesinde durdu ve Tom ile George Robinson'ın bozulmuş motorbotlarıyla yola koyulduğunu gördüler.

Geri kalan grup Preston çiftliğinde onları beklemek için hareket etti.

"Çok üzgünüm, Tom," diye özür diledi Madge, pişmanlık dolu gözlerle. "Tatilimizin bu kısmını kaçırman gerçekten benim hatam. Keşke senin yerine tekneyle geri dönebilseydim. David'i gönderip bizimle burada kalamaz mısın?"

Tom başını iki yana salladı. Önceki homurdanmasından utanıyordu. "Elbette
hayır. Senin hatan değildi. Seni nehirde aramasaydım motor yine bozulurdu. Ama
kendim tamir ettirmeliyim ve Robinson benimle birlikte gidecek bir tuğla. Brewster'a
ihtiyacım olmayacak. Belki de, sonuçta, Kızılderili şölenine
zamanında geri dönebiliriz. Hoşça kal, Madge."

Teknenin nehirden aşağı doğru hareket ettiği birkaç dakika sonra görüldü,
aynı neşeli tekne, sadece birkaç gün önce "Neşeli
Kız"ın peşinden gururla akarsu boyunca ilerlemişti.

Ev teknesi partisi Tom ve George'a hüzünlü bir veda etti ve sonra
kıyafetlerini ve birkaç eşyasını çiftliğe taşımanın heyecanıyla neredeyse hepsini unuttular, Eleanor Preston'ları onları birkaç günlüğüne pansiyoner olarak almaya
ikna etmişti.

Bayan Preston, Bayan Betsey ve Bayan Jenny Ann'i de yanına almak için kendi faytonuyla aşağı indi. Bir çiftlik işçisi sandıklar için bir arabayla geldi.
Ancak gençler yürümeye karar verdiler. Preston evi, ev teknesinin iskelesinden sadece iki mil uzaktaydı. Lillian ve Eleanor'ın çiftliğe ilk rehberliğini yapan siyahi çocuk Sam, nişanlanmıştı onlara yolu göstermek için.

Ev teknesi partisi neşeli bir alay oluşturdu. Dört kızdan hiçbiri
şapka takmıyordu. Ciltlerine biraz özen gösteren Lillian ve Eleanor,
keten elbiselerine uyan pembe ve mavi şemsiyeler taşıyorlardı, ancak Madge ve
Phil, Harry Sears, Jack Bolling ve
David gibi başlarını güneşe açtılar.

Sam, Bayan Preston'ın partiye gönderdiği bir öğle yemeği sepetini
taşıdı; ve arkada kalan David,
kazara geride bırakılmış bir elbise çantası taşıyordu.

Yolun çoğu çayırlar ve meyve bahçelerinin yanından geçiyordu, görünürde birkaç ev vardı.
Olgunlaşan meyveler havayı yaz tatlılığıyla ağırlaştırıyordu. David her zamanki gibi utangaç ve sessizdi, ancak diğerleri
neşeliydi.

Kırık bir korkuluk çitinin ötesinde Phil, yemyeşil şeftalilerle dolu bir ağaç gördü. Daha ileride, meyve bahçesinin ötesinde, bir evin ana hatlarını
görebiliyordu.

"Hadi biraz meyve alalım, Jack?" diye önerdi Phil, onunla birlikte yürüyen Bolling'e. İkisi de çitin üzerinden atladı.

"Bir dakika bekleyin, herkes," diye seslendi Phil. "Biraz su istemek için
arkadaki eski eve gitmek istemez misiniz? Neredeyse ölüyorum, çok
susadım."

"O yere girme," diye yalvardı Sam, aniden arkasını dönerek,
kahverengi yüzü kül gibi, "ve o şeftalileri yeme. Ev bir ha'nt
ve o şeftaliler hoodoo."

Eleanor ve Madge kahkahalarla gülmeye başladılar. Güneyli olmayan diğer gençler gülümsediler ve baktılar.

"Hoodoo nedir, Sam?" diye sordu, evi Boston'da olan Harry Sears, alaycı bir şekilde.

Sam başını kaşıdı. "Açıklayamam," diye duyurdu. "Ama
bir hoodoo seni ele geçirirse, onu iyi tanırsın. O genç hanım ve
adam şeftalileri yerlerse kesinlikle kötü şansları olur. Buralarda kimse onlara
dokunmaz."

"Bir hoodoo, nazar gibi bir tür kötü tılsımdır, Harry," diye açıkladı Madge, gözleri parlayarak. "Biz Güneyliler buna inanıyoruz, değil mi, Sam? Git ve Bayan Alden ve Bay Bolling'i uyar, David. Kendilerine bilmeden
kötü şans getirmemeliler." Madge, David Brewster'a istediğini yapmasını emretmek istememişti; sadece diğer çocuklardan herhangi birine
gönderdiği gibi mesajını iletmesini istemişti.

David, ciddi bir şekilde önüne baktı ve Madge'e cevap vermedi. Kara bir
mizah içindeydi. Madge'i keşfettiği yerin yakınında kalmak istememesinin kendi nedenleri vardı. Tom'un onu motorbotla
nehirden aşağı götürmesini ummuştu, ancak Tom, David'e çiftlikte tatilin tadını çıkarmak için diğerleriyle birlikte kalmasına izin vererek ona bir iyilik yaptığını düşünmüştü.

"Bayan Morton'u duymuyor musun, Brewster?" diye bağırdı Harry Sears öfkeyle.
"Bayan Alden'a bir şey söylemeni söyledi." Harry Sears, David'e karşı her zaman özellikle
huysuzdu. Bugün öfkesi haklı görünüyordu.

David'in esmer yüzünde bir kızıllık dalgası geçti. Sanki Harry Sears'ın üzerine atlayıp onu toza
atmak istermiş gibi görünüyordu.
Sadece kızların varlığı ve Madge'in hızlı hareketi onu caydırdı.

"Kimsenin Phil ve Jack'e söylemesini boş ver," diye ekledi sessizce. "Artık onları kurtarmak için çok geç. Ayrıca Sam'in 'perili evine' bir göz atmak ve hayaletin kuyusundan bir yudum su içmek istiyorum. Öyleyse beni takip edin, iyi insanlar,
eğer korkmuyorsanız."

Phyllis ve Jack Bolling, perili eve doğru yolu gösterdiler, çünkü burası
onların keşfettikleri yerdi. Eski ev, zamanında
güzel bir yerdi. Zamanın verebileceği güzel gri tonuna yumuşamış zona kiremitlerden yapılmıştı. Ön kapı menteşelerinden gevşekçe sarkıyordu. Örümcek ağları, dar elmas şeklindeki kırık camlarıyla pencereleri gizliyordu. Her yerde yabani otlar yetişiyordu ve zehirli sarmaşıklar, eski ağaçlardan uzun dallara
sarkıyordu. Solda, eski bahçenin olduğu yerde, yabani otların arasında büyüyen kırmızı gelincikler ve peygamber çiçeklerinin ihtişamı vardı. Onların muzaffer güzellikleri, hiç kimsenin hayranlıkla bakmadığı bu ihmal edilmiş noktada yıl be yıl tekrarlanıyordu.
Madge, Eleanor ve Lillian, kırmızı ve mavi çiçeklerden büyük demetler topladılar. Phyllis ve Jack, kristal soğukluğundaki suyuyla kuyuyu
keşfettiler. Harry Sears Sam'in peşinde, eski evin etrafında dolanıyordu. Çocuk korkmuştu ama partisini terk etmeyecek kadar sadıktı. David diğerlerinden biraz uzakta duruyordu.

"Bayan Preston'ın bize verdiği öğle yemeğini yemek için burası iyi bir yer değil mi sence?" diye seslendi Harry, yıkılmış ön verandaya çıkan kırık basamaklarda dikilerek. "Kuyu bize su sağlamak için burada
ve ben çok açım."

Ev teknesi gezginleri eski evin hemen önündeki çimenlerin üzerinde bir daire oluşturdular. Sam öğle yemeğini serdi. Sıcak bir gündü, bulutlar gökyüzünde alçakta asılıydı ve bahçe ballı arılarla
uğulduyordu.

Sam'in "perili" olarak tanımladığı yerin gizemli bir yanı yoktu, sadece tamamen ıssızdı.

Harry Sears bir sandviç almak için uzandı. "Bize bu eski evin neden hayaletler tarafından mesken tutulduğunu söyle, Sam," diye emretti.

BÖLÜM X

BİR HAYALET HİKAYESİ

"Her şey o kadar uzun zaman önce oldu ki
tüm hikayeyi tam olarak hatırlayamıyorum," diye itiraf etti Sam. "Ama bu eski yerin sahibi olan iki kardeş vardı. Savaştaydılar ve yan yana savaştılar. Sonra uzun süre birlikte, barış içinde burada yaşadılar. Biri evliydi, diğeri değildi ama bunun bir önemi yok gibiydi. Birdenbire
birbirlerinden ayrıldılar ve bir süre sonra kardeşlerden biri öldü, gizemli bir şekilde. Yaşayan adam buradan gitti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Ama diyorlar ki," Sam titredi ve harap malikaneye korkuyla baktı, "öldürülen adam hala geceleri bu
yerde dolaşıyor. Hatta insanlar onu gündüzleri gördüklerini iddia ediyorlar.
Bazen yalnız oluyor ve sonra da yanında bir hayalet kadın getiriyor, ama o iki kardeş
birbirlerinden ayrıldıktan sonra bu evde hiç kimse yaşamadı," diye sonlandırdı Sam, hikayesinin dinleyicilerinde bıraktığı korkunç izlenimden fazlasıyla memnun bir şekilde.

"Sanırım hayır," diye onayladı Lillian Seldon aceleyle. "Hayalet
hikayelerinden hoşlanmam."

"Üzgünüm, Lillian, çünkü tarih kadar gerçek olan mükemmel bir hikaye biliyorum," diye ilan etti Harry Sears. "Zamanımız olsaydı ve Lillian
da aldırış etmezse, dinlenirken sana anlatacaktım."

Madge kolunu Lillian'ın omzuna attı. "Anlat, Harry," diye yalvardı. "Lillian'ı 'hayaletlerden' koruyacağım."

Diğer gençler hayalet hikayesi için çırpındılar.

Harry ciddi görünüyordu. "Benim hikayem şaka değil," diye duyurdu. "Sıradan hayalet hikayeleri gibi bir başlangıcı veya sonu yok ama gerçek. Hayaletin göründüğü kişiler annem ve babamın çok yakın arkadaşları. Buradaki bu ıssız yer bana Cape Cod'daki evi hatırlatıyor. O ev de yıllarca boş kaldı ve kimse bunun nedenini tam olarak bilmiyordu, sadece
buranın perili olduğuna dair söylentiler vardı. Bir gün Boston'dan Bay Peabody, eski bir dostumuz, yaz için bir ev aramak üzere Cape Cod'a gitti. Hayalet ev istediği şeydi, bu yüzden evi kiraladı ve onarılması için emir bıraktı. Hayaletlerden haberi yoktu ama emlakçının neden evi bu kadar ucuza verdiğini merak ediyordu. Bay Peabody bekardı, bu yüzden iki arkadaşından, Kaptan Smith ve karısından yaz boyunca evde kalmalarını istedi."

"Hadi, hayaletlerini ortaya çıkar, Harry. Sabırsızlanıyoruz," diye araya girdi Jack Bolling.

"Bayan Smith'in evde yalnız kaldığı ilk gün," diye devam etti Harry,
"oturuyordu ve kapı açıktı, o sırada kırılgan yaşlı bir kadın koridordan geçti. Uzayda kayboldu. Aynı gece, tam gece yarısı, Bay Peabody, Kaptan Smith ve karısı kütüphanedeyken, ikinci katta ağır bir cismin düştüğünü duydular. Kaptan Smith ve Bay Peabody merdivenleri koşarak çıktılar ve yaşlı bir adamın genç bir kızı elinden tutarak kapıyı kilitlediği bir odaya girdiğini gördüler. Kapıyı açtıklarında
odada kimse yoktu."

"Harry, o korkunç hikayeyi anlatma," diye yalvardı Lillian,
eski evin tozlu pencerelerine çekinerek bakarak,
gölgesine sığındıkları. Güneş artık parlak bir şekilde parlamıyordu, ancak
gölge çimenlerdeki küçük dinleyici topluluğuna minnettardı.

"Bu kadar kaz olma, Lillian," diye itiraz etti Phil. "Harry'nin
Massachusetts hayaletlerinin bizimle, 'Eski Virginny'de ne işi var?"

Lillian bir çığlık attı. Tüm topluluk ayağa fırladı,
sandviçleri, kekleri ve turşuları çimenlere saçtılar. Boş evin içinde belirgin bir
gürültü duyulmuştu. Bir şey yere
ağır ağır düşmüştü.

Aynı anda, diğerlerinden ayrı olan David evin köşesinde belirdi.

"Vay canına, bunu senin yapmana sevindim "O gürültüyü yaptın, Brewster!" diye ilan etti
Jack Bolling, aptalca sırıtarak.

Gençler rahatlamış ifadelerle birbirlerine baktılar.

"Gece olmadığı için çok minnettarım," diye iç çekti Eleanor.

"Hiç ses çıkarmadım," diye ilan etti David, oldukça şaşkın görünüyordu.
Kimse onun cevabına dikkat etmedi.
Yine Harry Sears'ın etrafında toplandılar, hayalet hikayesine devam etmesi için yalvarıyorlardı.

"Sana anlattığım evde işler kötüden daha da kötüye gitti," diye devam etti Harry. "Her gece, aynı saatte, aynı ses duyuluyordu ve yaşlı adamla kız yeniden ortaya çıkıyordu. Neden, bir keresinde Bay Peabody bahçesinde oturuyordu, tıpkı bizim burada yaptığımız gibi"--Harry eski bahçeye baktı.
Her dem yeşil çalıların arasında kıpırdayan bir dal mıydı? Gün çok durgundu--"ve aynı yaşlı adamın yanından geçip kapalı bir yan kapıdan evine girdiğini gördü. Bir süre sonra Bayan Smith gerginlikten hastalandı ve uzun zamandır mahallede yaşayan bir doktor çağırdı. Doktor ilk başta Bayan Smith'i görmek istemedi. Geldiğinde ise yıllar önce aynı evde yaşadığı kendi deneyimini anlattı. Genç bir doktor olarak mahalleye yeni taşınmıştı ve bir gece, yaklaşık gece yarısı, zilini çalan biriyle uyandı. Yaşlı bir adam, genç bir kız olan torununun tehlikeli bir şekilde hasta olması nedeniyle doktordan hemen kendisiyle gelmesini istedi. Dr. Block yaşlı beyefendiyle birlikte gitti. Genç kızı, veremden ölmek üzereyken bir evin ikinci katındaki bir odada buldu. Yanında yaşlı bir kadın vardı ama doktor başka kimseyi görmedi. Bir reçete yazdı, şöminenin üzerine koydu ve sabah tekrar geleceğini söyledi."

Harry konuşmayı bıraktı. Uzaktaki bir gök gürültüsü onu böldü.

"Acele et, Harry; yola koyulmalıyız!" diye haykırdı Jack Bolling.

"Ertesi sabah doktor aynı eve geri döndü. Kapalıydı
ve tahtalarla kapatılmıştı ve kapıcı doktora evde uzun yıllardır kimsenin yaşamadığını söyledi. Doktor öfkelendi, bu yüzden kapıcı kapıyı açtı ve Dr. Block'u içeri aldı, böylece evin boş olduğunu
kendi gözleriyle görebildi. Koridor tozla kaplıydı, ancak
hol kapısından ikinci kattaki yatak odasına giden tek bir çift ayak izi görülebiliyordu. Yaşlı adam hiçbir iz bırakmamıştı.
Doktor boş olan odaya girdi. Yaşlı bir adam, yaşlı bir kadın, hasta bir kız, hatta bir yatak bile yoktu, ama"--Harry dramatik bir
duraklama yaptı--"doktor şöminenin yanına yürüdü ve orada bir gece önce yazdığı
reçete duruyordu!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Lillian. Ayağa kalkmıştı, titreyen parmaklarıyla
partinin geri kalanının arkasında kalan eski evin bir penceresini işaret ediyordu. "O pencerede bir yüz gördüğümden eminim," diye bağırdı.
"Kimse bana inanmayacak ama gördüm, gördüm! Bir kızın yüzüydü,
çok beyaz ve ince. Lütfen beni buradan götür."

Madge kollarını korkmuş Lillian'ın etrafına doladı. Bir an için neredeyse o da Lillian'ın az önce duyduğu hayalet hikayelerinin sonucu olarak aşırı çalışan hayal gücünden doğmuş olan hayaleti gördüğüne inandı.

Madge ve Lillian perili evden gelen karmaşık patikada önden gidiyorlardı. Küçük kaptan David'in onları takip ettiğini fark ettiğinde diğerlerinden biraz uzaktaydılar. Ona bakmamıştı, basit isteğini bu kadar kaba bir şekilde reddettiğinden beri onunla konuşmamıştı.

Şimdi başı havada yürümeye devam etti. Lillian David'i sevmiyordu,
ama şimdi neredeyse çocuğa üzülüyordu: Madge'in hoşnutsuzluğunun ağırlığını biliyordu. "David Brewster seninle konuşmak istiyor, Madge, canım," diye fısıldadı arkadaşının kulağına.

Madge cevap vermedi, arkasına da bakmadı.

"Bayan Morton!"--David'in yüzü bembeyazdı; acı bir şekilde utanıyordu--"Özür dilerim, çok özür dilerim, bu sabah sana karşı çok kaba davrandım. Sana değil, başka bir şeye
öfkeliydim. Öfkemi nasıl kontrol edeceğimi
bilmiyorum gibi görünüyor. Belki de bunun sebebi beyefendi olmamamdır. Sana
hizmet etmek için bildiğim her şeyi yapardım." David Madge'e bakmıyordu,
ama önündeki yere bakıyordu.

Madge'in ifadesi sanki sihirle açılmış gibiydi. "Önemli değil, David," dedi dürtüsel bir şekilde. "Daha fazla düşünmeyelim. Ben de en az diğerleri kadar
öfkeleniyorum. Ve bunun sebebinin beyefendi olmaman olduğunu söyleme;

Diğer gençler aceleyle geldiler. Bulutlar artık tepedeydi ve
gök gürültüsü uğursuzca yakın görünüyordu. Şimşekler yaz göğünde çatallı alevler halinde 
çizilmeye başladı.

"Sanırım herkes çiftliğe doğru koşsa iyi olur," diye önerdi Phyllis. "Sam
sadece kısa bir mesafe olduğunu söylüyor."

Kimse ıssız arazide daha fazla oyalanmak istemiyordu.

Tuhaf bir şekilde Harry Sears'ın hayalet hikayesi ve Lillian'ın pencerede bir kızın beyaz yüzünü hayal ettiği hayaletle
karışmış olan trajik eski evin hikayesi, Sam'in "perili evinin" yakınında geçirilen sabahın hoş bir anısını bırakmadı.

BÖLÜM XI

MONDAMIN ŞÖLENİ

"Minnehaha, Laughing Water, diğer adıyla Madge Morton, sen gördüğüm
en sevimli insansın," diye duyurdu Phyllis Alden, Eleanor ve
Lillian ise Madge'e Kızılderili kostümü içinde eşit derecede hayranlık dolu gözlerle bakıyorlardı.

"Bakın, işte Minnehaha'nın tanımı. Madge'e benzemiyor mu?" Phil, Longfellow'un bir cildinden okuyarak devam etti:

"'Minnehaha kadar asi,
Gölge ve güneş ruh halleriyle,
Gülümseyip kaşlarını çatan gözleri dönüşümlü,
Nehir kadar hızlı ayakları,
Su gibi akan saçları,
Ve müzikal bir kahkahası.'"

Phyllis durakladı ve Madge ona alçak bir reverans yaptı. "Teşekkür ederim, Phil," dedi,
arkadaşının iltifatıyla mavi gözleri aniden buğulandı.

Preston arazisindeki büyük mısır ziyafeti günüydü ve Madge, Minnehaha kostümüyle görünmek ve konuklara Hiawatha'nın mısırla ilgili Kızılderili efsanesine atıfta bulunan bazı bölümlerini okumak üzere seçilmişti.

Bütün gençler Kızılderili kılığında görünecekti.
Zeytin rengi teni, siyah gözleri ve saçlarıyla Phyllis, çarpıcı bir Pocahontas oluşturuyordu.

Phil daha çok bir Kızılderili kıza benziyordu Madge'den daha iyiydi ama Madge'in daha
dramatik yeteneği vardı. Mısır kadar sarı saçlı Lillian, bebekliğinde Kızılderililer tarafından çalınan soluk yüzlü prensesti. Eleanor da bir Kızılderili kostümü giymişti ama özel bir karakteri temsil etmiyordu.

David Brewster, kendi isteğine rağmen Hiawatha'yı taklit etti. Bundan nefret ediyordu.
Eğlenceye hiç gelmek istemiyordu, hele ki akşamın kahramanının göze çarpan
pozisyonunda. Ama Bay Preston, David'e
çok düşkündü. Çocuğun tuhaf, ruh hali değişken tavırlarını umursamıyor gibiydi ve onun pratik yargılarına büyük saygı duyuyordu. Bay Preston, ev teknesi partisi dağıldığında David'den hizmetinde kalmasını istemişti ama David, söylemediği sebeplerden dolayı reddetmişti. Bay Preston, Hiawatha'yı taklit etmeyi reddedemeyeceğini düşündü, çünkü Bay Preston ona iltifat ettiğini düşünüyordu. David Brewster utancına rağmen, esmer teni, öfkesi uyandığında ateş

parlayan koyu gözleri ve açık tarlalarda çalışmasıyla zayıf ve sertleşmiş güçlü, kaslı vücuduyla genç bir Kızılderilinin iyi bir temsiliydi.

Preston arazisinin ortasında, meyve bahçeleri ve mısır tarlaları arasında, bir ucunda küçük bir sahne olan büyük bir platform kurulmuştu.

Yer buğday, yulaf ve arpa demetleriyle dekore edilmişti,
dört köşesinde büyük yeşil ve sararmış mısır yığınları duruyordu. Platform sandalyelerle doldurulmuştu ve hasat fikrini gerçekleştirmek için
bazıları oyulmuş kabaklardan ve balkabaklarından yapılmış fenerlerle asılmıştı. Hiawatha'nın okunmasından sonra platform temizlenecek ve gençler dans edecekti.

Ziyafet davetiyeleri saat altıda okunuyordu. Saat yedide bir düzine açık odun ateşi, yüzlerce misafir için yeşil mısır koçanlarını kavuruyordu. Bahçedeki ağaçların altındaki uzun masalar her çeşit lezzetli yiyecekle doluydu.

Ama Madge ziyafetin bitmesini ve şiirinin okunmasını istiyordu. Bu kadar çok insanın önünde okumak için ayağa kalktığında dizleri birbirine çarpıyordu.

Ağustos dolunayındaydı. Altın bir geceydi. Arkasında yarım daire şeklinde ev teknesi partisinden arkadaşları toplanmıştı. Arka planda bir Hint tablosu oluşturdular ve David sahnenin önünde onun yanında duruyordu.

"Ve coşkuyla Hiawatha yüksek sesle bağırdı, 'Bu Mondamin!'"

Madge, yanında duran genç Hiawatha'ya utangaç bir bakış atarak okudu.

Bu sırada platforma yaşlı bir kadın sinsice yaklaştı, o kadar yaşlıydı ki
seyirciler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Garip ziyaretçinin performansın bir parçası olduğuna inanıyorlardı. David ve Madge daha iyi biliyordu. David'in yüzü tebeşir gibi bembeyaz oldu, ancak Madge okumaya devam ederken sesi hiç titremedi:

"'Evet, insan dostu, Mondamin!
Sonra yaşlı Nokomis'i çağırdı."

Yaşlı kadının varlığı en azından Hiawatha hikayesine aşina olan izleyicilere açıklandı. Gençler arasında sahneye beklenmedik bir şekilde çıkan eski çingene kadın, Longfellow'un şiirindeki ana karakterlerden biri olan Hiawatha'nın büyükannesi olan "yaşlı Nokomis"ti.

Madge okumasını bitirdiği anda David Brewster
kayboldu. Ancak yaşlı çingene Preston'ların konuklarının arasında dolaşıp,
fallarını söyleyerek dikkatlerini çekti.

Çingene kadın, ünlü mısır şölenindeki tek gizemli ziyaretçi değildi. Madge ve Lillian iki genç taşralı çocukla dans ederken,
beklenmedik bir şekilde iki Kızılderili cesur, konukların ortasında belirdi. Son derece yakışıklı Kızılderili kostümleri giymişlerdi ve yüzleri tamamen Kızılderili maskeleriyle kaplıydı. Garip, gırtlaktan gelen seslerle konuşuyorlardı, böylece kimse kim olduklarını tahmin edemiyordu.

Madge ve Lillian onlardan kaçmaya çalıştılar ama başaramadılar. Kızlar nereye gitseler Kızılderili şefleri onları takip ediyordu.

Akşam ilerledikçe Madge çok yoruldu. Ormanda tutuklu olarak tutulduğu gün gördüğü yaşlı kadının hayaleti onu gerginleştirmişti. Phil'e yaşlı kadının yüzünü de hatırlayıp hatırlamadığını sormak istiyordu.

"Bayan Jenny Ann," Madge Phil'in elini sıkıca tuttu, "Phyllis ve ben
biraz yorgunuz. Dinlenmek için kendi başımıza gidiyoruz. Siz ve Bayan
Betsey bizden korkmazsınız?" Madge refakatçisine pişman bir şekilde sarıldı ve Bayan Jenny Ann ona gülümsedi. Küçük kaptan
bir daha asla nereye gittiğini söylemeden gitmeyeceğine söz vermişti.

Mısırların kavrulduğu ateşler hala loş bir şekilde yanıyordu.
Kızlar ateşin etrafında bir tur attılar ve samanlığın iyi bir saklanma yeri oluşturduğu yakındaki başka bir tarlaya gittiler. Orada yere
attılar ve Phil'den daha kolay yorulan Madge başını arkadaşının
kucağına koydu.

Phyllis ve Madge partilerden ve insanlardan ne kadar hoşlanırlarsa hoşlansınlar,
birbirleriyle sessizce sohbet etmek için yürüyüp gidebildiklerinde olduğundan daha mutlu olamazlardı. İki kız harika arkadaşlardı. Phil, aceleci Madge'in genellikle yoksun olduğu sakin tatlılığa, dengeye ve sağduyuya sahipti,
Madge ise Phyllis'in ona coşku vermek için ihtiyaç duyduğu ateş ve şevke sahipti.

"Keşke Tom ve George Robinson bu gece çiftlikte olsaydı, Phil!" diye haykırdı Madge, kısa bir duraklamanın ardından hafifçe iç çekerek.

Phylis, arkadaşına yakından baktı. Ay ışığı Madge'in hüzünlü mavi gözlerinde parlıyordu. Phil, sempatisini göstermek için elini okşadı.

"Görüyorsun ya Phil, durum böyle," diye devam etti Madge. "Tom için üzgünüm, çünkü motorunu kırmasından ve tatilinin bir kısmını mahvetmesinden gerçekten ben sorumluydum. Ay ışığında tek başıma kaçmasaydım, Tom bizimle burada olabilirdi. Bana öyle geliyor ki, zavallı Tom benim hatam yüzünden cezalandırılırken ben
çok güzel vakit geçiriyorum. Bu adil değil."

"Şşş!" Phyllis parmaklarını nazikçe arkadaşının dudaklarına koydu. Biri samanlığın diğer tarafında sessizce yanlarından geçiyordu. Karanlıkta, biraz uzakta kayboldu ve kızlar onun Preston'ların kalabalığın arasından kaçan misafirlerinden biri olduğunu düşündüler.

Birkaç dakika sonra Phil haykırdı: "Madge, şuradaki mısır kavurma ateşlerinden biri mi? Bay Preston'ın ahırına bu kadar yakın bir yerde mısır kavurma olduğunu düşünmemiştim."

Madge boş boş tarlaya baktı. Kızlar, Bay Preston'ın canlı hayvanlarını tuttuğu bina grubunun bir tarafındaydı. Küçük bir alev
fışkırması gördü, görünüşe göre yere yakın bir yerde ilerliyordu. Her iki gözlemci de sessizce ona baktı. Daha büyük bir alev ahırın dış duvarına
tırmandı, sonra çatlaklardan duman çıkmaya başladı.

İki kız ayağa fırladı. "Ahırlardan biri alev aldı!" diye bağırdı Phil. "Bay Preston'ı bulacağım. Sen adamlara yerle ilgili
telaş ver." Phil festival alanına doğru koştu.

Madge döndüğünde arkasında hafif bir ses duydu. Biri çimenlerin üzerinde dikkatlice hareket ederek ona doğru geliyordu. Kim olduğunu görebilmek için samanlığın bir tarafına kaydı. "Neden, David Brewster!" diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun? Çabuk! Acele et! Phil ve ben
sanırım Bay Preston'ın ahırı yanıyor!"

David, Madge'in hemen arkasında tarlada hızla ilerlerken öfkeyle dişlerini sıktı. Kızılderili kostümünü çıkarmıştı ama yüzü hala Kızılderili tarzında lekeli ve boyalıydı, bu da ona vahşi, doğal olmayan bir görünüm veriyordu. David, ahırda durmak yerine, tek bir açıklama yapmadan Preston evine koştu. Madge, yanan ahırın etrafında toplanmış bir sürü adam buldu. Bay Preston bir kova tugayı oluşturmuştu ve bir düzine adam kuyudan ateşe kovalar
geçiriyordu. Daha cesur adamlardan yarım düzine, üçü çiftlik işçisi, ahıra girmek için mücadele ediyor, dehşete düşmüş atları ve sığırları yönlendiriyor,
sürüyor veya ikna ediyorlardı.

Bay Preston ahır kapısında durup işçilere emirler veriyordu.

Bu sırada samanlıktaki samanlar tutuşmuştu ve tüm ahır kaynayan bir ateş kütlesine dönüşmüştü. Bayan Preston, Madge ve Phil'in her iki yanında, olay yerinin yakınında duruyordu. David Brewster aniden onlara katıldı. Kimse onun tuhaf ifadesini fark etmedi.

"Ahırı bırakın, beyler!" diye bağırdı Bay Preston. "Çabuk, dışarı! Bir dakika içinde yıkılacak. Diğer binaları kurtardık ve bunu bırakmalıyız."

"Ah, zavallı Fanny'im!" diye inledi Bayan Preston, sanki bir insandan bahsediyormuş gibi. Fanny, Bayan Preston'a on iki yıldır ait olan sevilen yaşlı bir attı. Tüm bu zaman boyunca neredeyse her gün faytonuyla onu gezdirmişti ve yaşlı atı neredeyse ailenin bir üyesi gibi seviyordu.

Madge, Bay Preston'ın Fanny'nin hala yanan ahırda olduğunu bilemeyeceğinden emindi. Küçük kaptan arkadaşlarından ayrılıp dumana ve alevlere doğru koştu. Bay Preston kısmen
tükenmiş binanın birkaç adım ötesindeydi. Ahırın içinden, çekiciliğiyle insana özgü bir acı ve dehşet inlemesi geldi. Bay Preston yüzünü elleriyle örttü. "Denemeyin beyler," diye emretti otoriter bir şekilde; "yaşlı kısrak kurtarılamaz. Şimdi
ahıra girmeye çalışmak faydasız."

Madge artık bu acıklı seslere dayanamadı. Ahır kapısına doğru
baş aşağı bir dalış yaptı. İçeriye giden yolu göremiyordu ama
atın çıkardığı sesin onu yönlendireceğini düşündü.

Ahırın eşiğinde kendini bir kenara itilmiş hissetti ve
birkaç adım tehlikeden uzağa fırlattı. Sırt üstü yere düştü
ve hareketsiz kaldı. Onu ateşin kavurucu sıcağından
uzaklaştıran ve onun yerine ahıra dalan David'di.

Kalabalık, cesur genç adamı dehşet içinde sessizce izliyordu.
Asırlar gibi gelen saniyeler geçti. Ahırın önü çöktü. Madge, Bay Preston'ın onu yakalayıp sürüklediğini hissetti, ancak o ve tüm
izleyiciler David'i görmeden önce değil.
Ambarın uzak köşesinde, paltosunu dehşete düşmüş atın başının üzerine atmış bir şekilde duruyordu.
Yüzü dumandan neredeyse tanınmaz haldeydi, ancak yaşlı atı
ileriye doğru iten sesinin çınlayan tonları,
çıtırdayan
ahşabın üzerinden duyulabiliyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Preston boğuk bir sesle. Neredeyse Madge'i çiğniyordu,
Madge ise yerde oturmuş, çılgınca David'e bakıyordu.
Sonra Bay Preston ve yarım düzine diğer adamın David'i omuzlarına alıp kalabalığın arasından
uzaklaştırdıklarını gördü, bu arada çiftlik işçilerinden ikisi yaşlı Fanny'yi

gözetti.

David'in yanıkları ciddi olmasa da acı vericiydi. Elleri ve kolları
ciddi şekilde
kabarmıştı. Ancak yangının yarattığı heyecan daha yeni geçmişti ki, yangın sırasında birinin Preston evine girip bir miktar eski aile gümüşünü çaldığı keşfedildi. Bayan
Betsey Taylor'ın dört direkli maun yatağının yastığının altına dikkatlice sakladığı para kesesi de kaybolmuştu.

Hırsızın eve nasıl veya ne zaman girdiğini keşfetmenin muhtemelen hiçbir yolu olmayacaktı. Etrafta yüzden fazla ziyaretçi vardı ve ev saatlerdir açıktı. Yangın sırasında hizmetçilerin hepsi avluya koşmuştu.

Dikkate alınması gereken rahatsız edici bir gerçek daha vardı. Yangından önce veya sonra, Hiawatha okumasında beklenmedik bir şekilde eski Nokomis'in karakter rolünü üstlenen yaşlı çingene kadın tamamen ortadan kaybolmuştu; ayrıca, Kızılderili cesurları kılığında olan iki adam da gitmişti.

Prestonlar ve misafirleri, gece yarısından çok sonraya kadar olayın tüm bu alakalı özelliklerini tartıştılar. Bayan Betsey para kesesini kaybettiği için ağladı ve yas tuttu ve kederli bir şekilde bir ev teknesi hakkında hiç, ama hiç duymamış olmayı dilediğini tekrarladı. Dört kız ve Bayan Jenny Ann, Preston'lar çok daha ağır bir kayıpla karşılaştıklarında talihsizliklerini kahramanca küçümserken, memnuniyetsiz bekarın kendi kaybı için bencilce ağıt yakmasından tamamen tiksindiler.

Madge'in ayrıca özel bir şikayeti vardı, tamamen kendisine ait bir şikayet. David, yanan ahıra koşmaya çalıştığında ona karşı sert, neredeyse vahşice davranmıştı. David'i hiç sevmediğine ve onu kelimenin tam anlamıyla tehlikeden
uzaklaştırdığı için ona hiç minnettar olmadığına karar verdi.

David'e gelince, onu omuzlarında zaferle taşıyan adamlardan
sıyrılmıştı ve yanıklarının acısına rağmen,
öfkeli gözlerle ve sertçe sabitlenmiş bir ağızla
ormana doğru tarlalardan geçiyordu.

BÖLÜM XII

BİR ÇOCUĞUN AYARTMASI

Sonraki günlerde David her zamankinden daha fazla kendi kendine kalmaya başladı.
Küçük bir odayı tek başına işgal etti ve saatlerce
kapısı davetsiz misafirlere karşı kilitli olarak içeride kalıyordu. Çocuğun ne yaptığını gösterecek çok az ses duyuldu.
Elleri ve kolları neredeyse dirseklerine kadar sargılıydı, ancak parmaklarını kullanabiliyordu ve yüzü
yaralanmamıştı.

Madge, hem kendisini hem de kurtarmayı planladığı yaşlı atı kurtardığı için David'e teşekkür etmek zorunda kalmıştı. Fakat David, onu bu kadar kaba bir şekilde
attığı için özür dileme nezaketini göstermemişti.
İstemişti ama zavallı adam ona ne söyleyeceğini, hatta nasıl söyleyeceğini bilemiyordu.

Kızların hepsi David'e kitap okumayı veya
yanıklarından muzdaripken istediği şekilde onu eğlendirmeyi teklif etmişlerdi. Fakat çocuk
onların tekliflerini o kadar net bir şekilde reddetmişti ki, hiçbiri ona
bir daha hoş görünmek
istemiyordu.

Gençler tatillerinin büyük bir kısmını Preston çiftliğinde,
gündüz ve ay ışığında at sırtında gezerek ve
çevredeki eski tuz ve kükürt kaynaklarını ve madenlerini keşfederek geçirdiler.
Tom Curtis ve George Robinson'dan, motor botunun motorundaki kazanın ilk başta düşündüklerinden daha ciddi olduğu haberi gelmişti.

Çocuklar bir süre daha uzak kalmak zorunda kalacaklardı. Bayan Curtis, Tom'u iş için görmek istiyordu, bu yüzden birkaç günlüğüne New York'a gitmişti.

Mısır kavurma, ahırının yakılması ve evinin soyulmasından beri Bay Preston, suçluları bulmak için sessizce çabalıyordu. İlçe şerifine haber vermişti ve şerif adamlarını dava üzerinde çalışmaya göndermişti, ancak şimdiye kadar hiçbir ipucu yoktu. Bay Preston, ahırı ateşe veren kişinin soygunu da gerçekleştirdiğine inanıyordu. Hırsız evi keşfederken ailenin ve misafirlerin dikkatini dışarıdaki felakete çekmek için ahır yakılmış olmalıydı.

Madge, David Brewster'ın hırsızlık hakkında kendisine bilgi verebileceği konusunda Bay Preston'a bir şey söylemek istemiyordu; çünkü Madge, David'in yangın başladığı sırada eve doğru koştuğunu gördüğünü hatırlıyordu. Birkaç dakika sonra geri dönmedi. Yine de,
David evdeki varlığından Bay Preston'a veya
başka birine bahsetmediği için, bundan bahsetmenin kendisine düşmediğini hissetti.
David'in sessizliğinin bir nedeni olabilirdi ve bunu daha sonra açıklayacaktı.

Bayan Betsey Taylor, şimdi her zamankinden daha fazla, ev teknesinde kendisini çeşitli küçük meblağlardan
soymuş olan aynı hırsızın
işini henüz
tamamladığına ikna olmuştu. Hırsızın onu Bay Preston'ın evine kadar nasıl takip ettiğini
açıklamadı. Ancak Madge'in, "Merry Maid" gemisindeyken kendisinden kimsenin çalmadığı yönündeki
önerisini kesinlikle küçümseyerek bir kenara attı. Madge, daha önce birçok kadının yaptığı gibi, sadece parasını yanlış saymıştı. Bayan Betsey, küçük kaptanın para kesesinin
son kayboluşundan hemen önce
olabileceğinden korkuyordu. Ama şimdi parasından çok daha fazla pişmanlık duyuyordu, tutumlu New England büyükannelerinden miras kalan birkaç aile mücevherini kaybetmenin üzüntüsünü.

David Brewster küçük arka penceresinde durmuş, Madge, Phyllis,
Lillian, Eleanor, Harry Sears ve Jack Bolling'in Preston arazisinden birkaç mil uzaktaki eski kükürt kaynaklarına doğru atlarına binip uzun bir öğleden sonra yolculuğu yapmalarını izliyordu.

Parti, kaynaklarda akşam yemeği yiyecek ve yatmadan önce eve dönecekti. Bayan Preston, Bayan Jenny Ann ve Bayan Betsey
Taylor çoktan Bayan Preston'ın eski faytonu. Binicilik ekibinin öncü birliği olacaklardı, çünkü ev sahibi dışında kimse onların hangi yolu izlemeleri gerektiğini bilmiyordu.

Bayan Preston, yaralı ellerini binicilik atını yönlendirmek için yeterince kullanamadığı için David'i kendisiyle birlikte araba kullanmaya davet etmişti, ancak David
reddetmişti. Ekip bir süreliğine uzakta olacaktı. Bay Preston
çiftlikte olacak ve hasadına bakacaktı. David Brewster'ın öğleden sonra için başka planları vardı.

Diğerleri bahçeden oldukça uzaklaştığında, çocuk eski püskü bavulunda eski bir şapka buldu. Şapkayı yüzüne kadar indirdi. Sonra yeni arkadaşlarının önünde giymekten utandığı eski bir
palto giydi, ancak bu şimdiki amacına hizmet etti. David, paltosunun cebine, bir şekilde, yalnız kalma olasılığı olduğunda her zaman ona eşlik eden küçük, düz bir nesne
soktu.

Sonra David çiftlikten ayrıldı. Kimseye veda etmedi. Onu
giderken gören hizmetçilerden birine sadece yürüyüşe
çıktığını açıkladı. Yanında götürmek için yiyecek istemedi. Tek fikri en kısa sürede
gitmekti.

Çocuk, gitmesi gereken rotadan tam olarak emin değildi. Gidebileceği tek bir yol biliyordu ve bu yol da millerce uzanıyordu. Bu,
gecikme ve zorluk anlamına gelebilirdi. David, yangının
sarsıntısı ve yaralanmasından önce olduğu kadar güçlü değildi. Yine de, yapılması gereken şey yapılmalıydı. David'i endişelendiren
fiziksel çaba değildi.

Yolculuk bitmek bilmez gibiydi. Çocuk, ev teknesine geri dönen yolda ilerlemek ve oradan nehir kıyısının çizgisini
takip ederek iyi hatırladığı bir noktaya gitmek zorundaydı. David olabildiğince
hızlı bir şekilde ilerledi. En büyük arzusu, yolculuğunu yapıp binicilik ekibi eve varmadan
çiftliğe dönmekti. O zaman
yapması gereken bir
açıklama olabilirdi. Birisi nerede olduğunu
sorarsa ne diyebilirdi? Sessizliği şüphe yaratacaktı. Ama sonra, David bugün
önce kendi fikrini saklamıştı.

Çocuk varış noktasına varmadan önce öğleden sonra epeyce ilerlemişti.
Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, olabildiğince az gürültü yaparak, önünde yükselen
bir tepeye tırmandı. Tepenin zirvesi yoğun bir şekilde ormanlıktı ve
yüksek bir çalı çırpı ve dal yığını akıllıca bir saklanma yeri oluşturuyordu. Ama
görünürde hiçbir insan, yaşlı bir kadın, bir adam, yere dikkatlice serpilmiş birkaç kül dışında
bir ateş belirtisi yoktu.

Genç zirveye ulaştığında hareketsiz durdu ve dikkatlice
çevresine baktı. Tepenin altındaki nehrin akışını ve ağaçlardaki
rüzgarın hışırtısını duyabiliyordu. Bir Kızılderili gibi çömeldi ve kulağını
yere dayadı, sonra ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak çalı yığınına
gidip altına girdi. Şu anda elinde düğümlenmiş ve birbirine bağlanmış küçük kırmızı bir mendil tutarak dışarı çıktı. David'in yüzü
çok sertti. Korktuğu bir şeyin gerçekleşmiş gibi görünüyordu; yine de çocuk döndü ve tekrar tepeden aşağı indi, yürürken ıslık çalılıklarına ve çalılıklara tekmeler atıyordu, sanki olabildiğince çok ses çıkarmaya çalışıyormuş gibi. On dakika sonra David, bir düşmandan saklanan orman yaratığı kadar sessizce başka bir yoldan tepeye geri döndü. Çocuk bir ağacın arkasına uzandı. Çiftlikten getirdiği küçük paketi cebinden çıkardı ve önünde tutarak, tamamen ciddi bir şekilde düşünmeye dalmış gibi görünüyordu.

Bir süre sonra başka biri aynı yere yaklaştı, çocuktan daha gizlice yürüyordu. David ne kıpırdadı ne de başını çevirdi. Ağaçlar tarafından gizlenmişti. Yaşlı bir kadın çalılık yığınına doğru süründü. Altına sürünerek girdi ve bir süre orada kaldı. Dışarı çıktığında
sessiz olmayı unutmuştu; kendi kendine mırıldanıyor ve söyleniyordu.

"Büyükanne," David çingene kadının omzuna dokundu.

"Sen misin, oğlum?" diye sordu, küçük siyah gözlerini ona dikerek. "Virginia'ya nasıl geldin? Yüzlerce mil uzakta olduğunu
düşünüyorduk. Yazık!" Başını iki yana salladı. "Kader hepimiz için çok güçlü," diye mırıldandı kendi kendine.

"Burada olduğum için senin kadar ben de üzgünüm," diye sözünü kesti David tutkuyla. "Ama belki de haklısın ve bu kader. Virginia'ya
burada yapmam gereken işler olduğu için geldim. _O_ nerede?"

"Bilmiyorum. Onu o zamandan beri sadece bir kez gördüm," diye cevapladı kadın.

David oldukça kasvetli bir şekilde güldü. "Beni kandırmaya çalışma. Buradan
gitmeden önce bana gerçeği
söylemelisin. Bunu en son değil de önce yapsan iyi olur."

Yaşlı kadın ölü dalların yığınına gizlice ve endişeyle baktı. "Sana gerçeği _söylüyorum," diye iddia etti.

"O nerede, büyükanne?" diye devam etti David. "Onu bulmalıyım."

"Onu _bulmak_ zorunda değilsin," diye itiraz etti yaşlı kadın. "Onu başkasına veremezsin ve bu hiçbir işe yaramaz. Sen onun----" Kadın aniden durdu. "Onu şimdi değiştiremezsin; çok geç."

"Konuşmak istemiyorum; geri dönmeliyim," diye karşılık verdi David sessizce.
"Bana nerede olduğunu söylemezsen, alarmı çalacağım ve
ülkenin onu aramasını sağlayacağım."

Yaşlı kadın David'in kulağına bir şeyler fısıldadı. "Orada olduğundan emin değilim, ama sanırım orası doğru yer. Sana güvenebileceğimizi biliyorum, oğlum, tüm o kibirli ve güçlü yolların için."

"Buradan defolup gitsen iyi olur, büyükanne," diye cevapladı David. "Bu tür bir hayat için
çok yaşlısın ve bir gün başın derde girecek."

Çingenenin eli sabırla hareket etti. "Uzun, uzun yıllardır alıştığım tek hayat türü bu. O inmeye devam ettiği sürece umursamıyorum."

David tepeden aşağı yürüdü. Gün batımından hemen önceydi.
Piknik partisi eve gelmeden önce Preston'a geri dönebileceğinden şüphe etmeye başlamıştı. Geldiği kadar hızlı yürüyemiyordu,
çünkü yorgun ve cesareti kırılmıştı.

Nehir kıyısında birkaç mil yürüdükten sonra, daha ileride, David'in hissettiği kadar ıssız ve yalnız görünen zavallı küçük ev teknesi "Neşeli Hizmetçi"yi görebildiği bir viraja geldi.
Güverteleri temizlenmiş ve ev teknesi partisi dönene kadar kamaraları kilitlenmişti.
Çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan siyahi bir çocuk ona bakıyordu.

David aniden bir özlem hissetti. Ev teknesi kızların mutlu
anılarıyla doluydu. Yorgun ve bitkin düşmüştü. Bir yerde dinlenmeliydi.
Çocuk ev teknesine bindi. Ama dinlenmedi.
Güvertede ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

Preston çiftliğine asla geri dönmeme yönündeki karşı konulmaz bir dürtü David'i sardı. Gezme aşkı kanındaydı. Bugün, iki tekne grubunu oluşturan kız ve erkeklerle birlikte olmaya uygun hissetmiyordu. Onlarla asla gelmemeliydi. Alçakgönüllülüğü ve eğitim eksikliği ona karşıydı. David, Bay Preston'a geri dönüp muhtemelen olacak olanla yüzleşirse başının belaya girebileceğini ve belki de rezil olabileceğini biliyordu.

Zavallı çocuk ayartmayla boğuştu. Bay ve Bayan Preston ona karşı iyi davranmışlardı. Bayan Betsey, titizliğine rağmen nazik davranmayı planlıyordu ve yeni tanıdıklarına onu
itibarsızlaştıracak hiçbir şey söylememişti. Tom Curtis ve Madge Morton ona güveniyordu. Yine de, üzerine
düşeceğinden emin olduğu şüpheyle yüzleşebilir miydi?

Güneş batıyordu ve nehir altın alevli bir yoldu, David ev teknesine sırtını dönüp Bay Preston'ın
evine doğru yola koyulduğunda. Yürürken adımları giderek ağırlaştı. Tutuk,
ağrılı ve yorgundu. Ellerindeki bandajlar neredeyse çıkmıştı ve et
havaya maruz kalmaktan
acıyıp yanıyordu. David ayrıca
açlıktan kıvranıyordu. Eski kırmızı mendile sarılı şeyler
kalbinde keskin aletler gibi kesiyordu.

Gece ve yıldızlar geldi. David hâlâ evinden çok uzaktaydı. Daha fazla
mücadele etmemesinin kendisi için en iyisi olabileceğine karar verdi. Sabahleyin yürüyüşe çıktığını ve yolunu kaybettiğini açıklamak, bu gece arkadaşlarına yolculuğuyla ilgili herhangi bir açıklama yapmaktan daha kolay olurdu.

David, siyahi çocuk Sam'in "perili" olarak tanımladığı evin, ev teknesi ile çiftlik arasında olduğunu hatırladı.
Eski verandasında uyuyabilirdi.

David, şapkasını Sam'in "hoodoo" şeftalileriyle doldurdu. Onları yerken verandanın basamaklarına oturdu, Sam'in eski yerle ilgili hikayesini boş boş düşündü ve bunu Harry Sears'ın hayalet hikayesiyle garip bir şekilde karıştırdı. David batıl inançlı değildi. Hayaletlerden korkabileceğine inanmıyordu. Onu endişelendiren başka hayat sorunları vardı ve bunlar çok daha kötü görünüyordu. Yine de, hayaletler gece yarısı bu ıssız eski yerde dolaşırlarsa, bundan başka bir geceyi seçeceklerini umuyordu.

Yumuşak, sıcak bir yaz akşamıydı ve ay azalıyordu. David
paltosunu yastık olarak başının altına aldı ve verandadaki bir köşeye uzandı.

Hemen uyumadı; çok yorgundu ve yatağı çok
sertti. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. O kadar
tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve belirsiz bir sesle uyandı ki, belki de sadece bir
rüzgar esintisiydi. Fakat David ellerinin buz gibi soğuduğunu ve nefesinin
hızlıca geldiğini hissetti. Yakınında tuhaf bir şeyin olduğunun farkındaydı. Sıcak bir şey ona
dokundu. Dehşetle çığlık atabilirdi. Fakat bu sadece gece gölgelerinin renginde, ince, siyah bir kediydi.

Çocuk doğruldu. Tamamen uyanıktı. Rüya görmüyordu. Eve giden
patikada gizlice bir hayalet vardı; uzun, zayıf, zayıf, saçları
tamamen beyaz ve ince, iskelet gibi elleri vardı; yaşlı bir adamın
benzeriydi. O insan değildi; hiç ses çıkarmıyordu, yürümüyormuş gibi görünüyordu, süzülerek gidiyordu. Hayaletin görünümünde korkunç derecede hüzünlü bir şey vardı. Yine de yalnız değildi. Birini, kendisinden daha hayalet gibi olan genç bir kızı elinden tutuyordu. Saçları minik, cüce gibi yüzünden dışarı
çıkıyordu. Yaşlı adamdan daha zayıf ve daha acınasıydı. Yüzünde hiçbir ifade yoktu ve o da hiç ses çıkarmıyordu.

Hayret içindeki çocuk kıpırdamadı. Boş eve gece yarısı gelen ziyaretçiler onu fark etmediler. Verandaya geldiler. Basamakları tırmandılar ve düşmüş ön kapıya dokunmadan sessizce
terkedilmiş malikaneye geçtiler.

David bu hayaletten sonra ne kadar süre büyülenmiş bir şekilde beklediğini bilmiyordu. Ama evden hiçbir ses gelmedi; kimse tekrar görünmedi.
Kara kedi ikinci kez ona sürtündü. Kedi bile
aptal olmalıydı, çünkü hiç ses çıkarmıyordu, hatta mırıldanmıyordu bile.

David Brewster korkak değildi. Ona gün ışığında hayaletlerden korkup korkmadığını sorsaydınız, size cevap
veremeyecek kadar iğrenirdi. Ama bu gece akıl yürütemiyordu,
düşünemiyordu. Nefes alabildiği anda tüm hızıyla "perili evin" bahçesinden aşağı, çitin üzerinden ve yola
ve sonra da Preston evine kadar olan mesafenin geri kalanına koştu.
Yorgunluğunu, eve vardığında zor soruları
cevaplaması gerekebileceğini unuttu. David, korku dolu gecesinden sonra gerçek, canlı insanlarla
birlikte olmak istiyordu.

Çocuk Preston evinde hiç ışık bulamadı. Ön kapı kapalıydı ve arka kapı gece boyunca sürgülenmişti. Açıkça gezginler geç dönmüşlerdi ve onun yatakta olduğunu düşünerek onu
rahatsız etmek istememişlerdi.

David evin etrafında dolandı. İçeri girmesine izin vermek için kimseyi uyandırmaktan nefret ediyordu. Bayan Betsey'nin aniden çalan bir zille histerik bir şekilde korkacağını biliyordu. Çocuk, kiler penceresinin kilitli olmadığını gördü. Pencereyi açtı ve eve girdi.
Bu kadar gizemli bir saatte eve girenin kim olduğunu görmek için
hiç kimse dışarı çıkmadan yatak odasına çıktı. David, ancak ertesi sabah erken saatlerde Preston evinde kendisi ve hizmetçilerden birkaçı dışında kimse olmadığı için bu kadar dikkatli olmasına gerek olmadığını öğrendi. BÖLÜM XIII

ELEANOR HAYVANCILIK YAPAR

Bayan Preston, Bayan Jenny Ann ve Bayan Betsey, eski faytonda, gençlerin önünden yürüyerek onlara eski kükürt kaynaklarına giden yolu gösterdiler. Gölgeli yollar boyunca bir dizi güzel Virginia çiftliğinin ve eski çiftlik evinin yanından geçtiler. Bayan Betsey, mahallenin tarihine ve İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana bu civarda yaşayan eski ailelere derinden ilgi duyuyordu. Bayan Preston, bu tarihi New England'lı konuğuna anlatmaktan daha çok hoşlandığı bir şey yoktu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Betsey Taylor, herhangi birinin
sanabileceğinden çok daha akıllıydı. Gençlik arkadaşı Bay John Randolph'un, Culpepper, Virginia yakınlarından geldiğini çok iyi hatırlıyordu. Ayrıca, ufuk çizgisinden kaybolduktan sonra onun başına ne geldiğini bilmek istemiyordu. Ancak Bayan Taylor, eğer bu John Randolph'un hikayesini konuşmasının doğal akışında anlatmaya ikna edilebilirse, ev sahibine doğrudan soru sormayı düşünmüyordu. Bayan Betsey'nin Preston arazisinde biraz zaman geçirme isteğinin, kesinlikle bu mahalleden çok da uzakta olmayan arkadaşıyla ilgili bilgi edinme arzusundan etkilenmiş olması da mümkün olabilir.

"Orası kimin evi?" diye sordu Bayan Jenny Ann beklenmedik bir şekilde, sarmaşıklarla kaplı eski bir tuğla evi işaret ederek.

Bayan Preston atını şaklattı. "Grinstead'lere ait. Onlar, bu bölgelerde yaşayan Randolph'ların torunları."

Bayan Betsey'nin göz kapakları hiç titremedi. "Randolph'lar mı?" diye sordu.

"Hangi Randolph'lar?"

"James ve John benim zamanımda ailenin reisleriydi, ama ikisi de---- Aman Tanrım! Gençler bizi mi takip ediyor? Acele etmeliyiz," diye karşılık verdi Bayan Preston dalgın bir şekilde.

Bayan Jenny Ann faytondan dışarı baktı. Atlı alayı yöneten Madge ve Phil'i yan yana görebildiğini bildirdi.

Bayan Betsey'nin yan bukleleri sabırsızlıkla sallanıyordu, ama şu anda ev sahibine daha fazla soru sormamaya karar verdi.

Madge ve Phil'in arkasında, Lillian ve Jack Bolling at arkadaşlarıydı,
Eleanor ve Harry Sears ise en arkadaydı. Öndeki dört binici
birbirlerine yakın duruyordu, ama ara sıra Harry ve Eleanor diğer binicilerin görüş alanından çıkana kadar geride kalıyorlardı.

Madge, Harry Sears'ı sevmiyordu. Her zaman açık sözlü değildi ve kendisinden daha az şanslı olanlara karşı nazik değildi. Küçük kaptanın hoşnutsuzluğunun sebebi Harry'nin David'e karşı her zaman özellikle kaba olması ve çocuğa aşağılık konumunu hissettirmek için her zaman çabalaması olabilir. Harry'nin aksine, zengin ve iyi doğmuş olduğu için daha fakir ve daha az aristokrat insanlara karşı kaba olma ayrıcalığına sahip olduğuna inanmıyordu. Bu yüzden Madge, Eleanor'un Harry Sears'ı nasıl sevebileceğini hayal edemiyordu. Harry'nin Eleanor'a sadece en iyi tarafını gösterdiğini bilmiyordu.

"Keşke Nellie bizimle gelse, Phil!" diye haykırdı biraz sabırsızca. "Eğer o ve Harry aylak aylak dolaşmaya devam ederlerse kaybolabilirler diye korkuyorum; hangi yolu seçeceklerini bilmiyorlar." Phil endişeyle yola baktı. Yolun aşağısında Harry ve Eleanor yavaşça at sürüyorlardı, derin bir sohbete dalmışlardı.

"Sanırım geri dönüp Nellie'ye acele etmesini söyleyeceğim," diye önerdi Madge, atını çevirip kuzenine doğru dörtnala giderken.

"Acele et, Eleanor," dedi oldukça öfkeli bir şekilde. "Birlikte kalmamız çok daha
güzel."

Eleanor güldü. "Benim için endişelenme, Madge. Atımdan düşmeyeceğim ve dilediğimiz
zaman sana yetişebiliriz. Hızlı
gitmek istemiyorum. Harry ve ben konuşuyoruz ve yol boyunca manzaraya bakmayı seviyorum."

Madge'in yüzü kızardı. Eleanor genellikle etkilenmesi kolay biriydi, ancak bir şeye karar verdiğinde sessizce inatçı ve tavizsizdi. "Tamam, Nellie," Madge omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti, "ama
sen ve Harry kaybolursanız, sizi avlamak için geri dönmemizi beklemeyin.
Bayan Preston özellikle onu görüş alanımızda tutmamızı istedi, çünkü buradaki yollar
karmaşık. Rahatsız ettiğim için özür dilerim."
Madge binicilik kırbacının ucuyla atına dokundu ve
Phil'in yanına dörtnala gitti, yanakları kıpkırmızıydı, gözleri çakmak çakmaktı. Bundan sonra
Eleanor kendi yoluna gidebilirdi. Madge, Harry Sears'ın arkasını dönerken alaycı bir şekilde kıkırdadığını duymuştu ve bu onu çok sinirlendirdi.

Eleanor, Madge'in atının ardından biraz pişmanlıkla baktı; kuzeninin ondan istediği şeyi yapmayı amaçladığı söylenemezdi ama
Madge'in hiçbir şeye bu kadar sinirli olmasına üzüldü.

[Resim: "Acele Et, Eleanor," Madge diye seslendi.]

[Boş Sayfa]

"Sana söylüyorum, Bayan Eleanor," diye devam etti Harry Sears, Madge duymayacak hale geldiğinde, "o Brewster denen adama güvenmiyorum. Bu tatil bitmeden onunla başımız belaya gireceğini biliyorum. Seni uyarmak istiyorum,
çünkü senin de o adamdan hoşlanmadığını biliyorum. Tom Curtis ona karşı tek kelime bile duymayacak. Ama Brewster'ın saatlerce dışarı çıkıp tek başına kaldığında bir yaramazlık yaptığını biliyorum. Bir gün ne yaptığını öğrenmek için onu takip etmeye karar verdim."

Eleanor nazik, kahverengi başını salladı. "Onu gözetleyeceğimi sanmıyorum,
Harry," diye itiraz etti. "David'i sevmiyorum, çünkü çok kaba ve sert, ama kesinlikle kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, bu casusluk olmazdı," diye savundu Harry. "Eğer bu adamın başımızı derde sokacağını düşünüyorsam, onu yakından takip etmem gerektiğine inanıyorum."

"Çok öfkelenecek," diye içini çekti Eleanor.

Harry cevap vermedi, sadece küçümseyerek gülümsedi.

Eleanor'un atı, yüksek bir tepenin eteğinde kesilmiş bir yolda yürüyordu. Diğer tarafta, yere yaklaşık yirmi fit düşen dik bir yokuş vardı. Alçak bir korkuluk, setin engebeli ve dar olan yoldan ayırıyordu.

Eleanor'un atı aniden yolun bir tarafına doğru kaçmaya başladı. Eleanor sol dizginini ne kadar çok çekerse, atı o kadar sağa doğru hareket ediyordu; ve yolun sağ tarafında uçurum vardı.

Atının ön ayaklarından biri yolun seviyesinin altına iniyordu. Eleanor dizginleri çekmeye çalıştı ama kendini atının sağ tarafına doğru
kayarken hissetti.

"Harry!" diye haykırdı çaresizce. Harry Sears şaşkınlıkla döndü. Zamanında
gelmemişti. Eleanor atından yuvarlandı. Düşerken sırtını
demir parmaklığa çarptı. Ama parmaklık hayatını kurtardı. Dik yamaçtan aşağı yuvarlanmak yerine yola doğru
öne doğru yuvarlandı.

Harry bir anda atından indi. Eleanor yerde büzülmüştü,
yüzü acıdan bembeyazdı. Atından düşmüştü ama hayvan kaçmaya
çalışmıyordu. Tekrar yola sendeleyerek geri dönmüş ve ne olduğunu öğrenmek için beklemişti.

"Eyerin çevresi kırıldı, Eleanor," diye açıkladı Harry. "Çok
yaralı mısın?"

"Ha-yı-ı-ı," diye cevapladı Eleanor cesurca, dudakları titreyerek. "Sanırım
omzumu incittim ama çok kötü değil."

Harry, Eleanor'u ayağa kaldırmıştı ama onun
çok acı çektiğini görebiliyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Atlı ekibin geri kalanı
görünmez bir yerdeydi. Eleanor'u onların peşinden dörtnala
giderken yalnız bırakmak istemiyordu; ama onun
binebileceğine inanmıyordu.

"Eyer çevremi düzeltebilir misin, Harry?" diye sordu Eleanor. "Kesinlikle
geride kalacağız ve Bayan Jenny Ann bana kızacak."

Harry'nin Eleanor'un eyer çevresini düzeltmesi on dakikasını aldı. Eleanor, omzundaki ağrının geçmesini umarak çimenlerin üzerinde gevşekçe oturdu. Geçmedi ama Harry'nin yardımıyla atına geri dönmeyi başardı.

Harry, biraz tedirgin bir şekilde hızlı bir dörtnala yola koyuldu. O ve Eleanor,
seyahat ettikleri ülkeye tamamen yabancıydılar. Her birkaç milde bir kesişen yollar vardı. Bunlar işaret levhalarıyla işaretlenmemişti ve Harry eski kükürt kaynaklarının hangi yönde olduğunu bilmiyordu.

Ama Nellie onu takip etmiyordu. Dizginleri çekti ve ona doğru geri döndü.
"Şimdi sorun ne?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Çok üzgünüm, Harry," diye özür diledi Eleanor. "Sanırım ata binebilirim ama
hızlı gidemem; omzumu çok fena acıtıyor." Eleanor'un yumuşak kahverengi gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve onları akmaktan alıkoymaya
çalışıyordu. Ördüğü ve siyah kadife bir kurdeleyle bağladığı güzel, açık kahverengi saçları sırtından aşağı uzun bir örgü halinde sarkıyordu.

Atları yürütürken Harry ve Eleanor yolculuklarına devam ettiler. Harry, birinin onları neyin geciktirdiğini görmek için geri dönmesini umuyordu. Eleanor kimsenin bunu yapmayacağını biliyordu. Madge, onların bilerek
oyalandığını düşünecekti. Bunu diğerlerine söylerdi ve piknik alanına varana kadar kimse onları ciddi olarak özlemezdi.

Ama Eleanor ve arkadaşı yolun bir milini daha kat ettiler ve Harry'nin korktuğu şeye geldiler, yollarını kesiştiren iki yol, bir üçgenin iki kenarı gibi, her biri tamamen farklı bir yöne gidiyordu.

İki binici de dizginleri çekti. Harry bir kaynak buldu ve Eleanor soğuk suda yüzünü yıkayıp içtikten sonra kendini ferahlamış hissetti. Ama hangi yolu seçmeliydiler? İkisi de kaynaklara giderken grubun geri kalanına yeniden katılma umudunu kaybetmişti; ikisinin tek hayali sonunda oraya varmaktı. Harry ve Eleanor dikkatlice düşündükten sonra yanlış yolu seçtiler.

Eski kükürt kaynakları yirmi beş yıl önce Virginia'da şık bir yazlık tatil yeriydi. Hala ünlü kükürt kuyusu ve çeşitli bakımsızlık aşamalarında bir düzine veya daha fazla tuğla kulübesi vardı. Büyük
otel yanmıştı ve kimse onu yeniden inşa etmeye çalışmamıştı.

Ünlü kükürt kuyusunun suyunu içmek Bayan Betsey Taylor'ın özel arzusuydu.
Bunun bedenin tüm hastalıklarına
bir çare olduğunu duymuştu.

At binicileri atlarından indiğinde Madge ve Phil,
Bayan Betsey'nin eski kuyuya baktığını gördüler. Madge daha önce kükürt kuyularını
ziyaret etmişti. "Bir içki ister misiniz, Bayan Betsey?" diye sordu masumca, yaşlı kadına yaklaşarak.
Bayan Betsey'den, kızlık zarının ona verdiği mükemmel günlük tavsiyeler için intikam almaya karar verdi.

Bayan Betsey memnun görünüyordu. "Elbette. Kükürt suyunu bütün gün içmeyi ve bir kısmını şişelere koyup eve götürmeyi düşünüyorum. Kokusunu tam olarak sevdiğimi söyleyemem." Bayan Betsey'nin
karga burnu hafifçe eğikti.

"Al bakalım," diye sözünü kesti Madge, Bayan Betsey'e bir bardak kükürtlü su uzatırken.

Bayan Betsey bir yudum aldı ve telaşla soluk verdi. "Al götür,
çocuk," diye hafifçe ısrar etti. "Hayatımda tattığım
en korkunç şey." Yaşlı hizmetçinin gözleri neredeyse parladı. "Sanırım canım,
sinirlerimi daha hoş bir şekilde iyileştireceğim," diye karar verdi.

Bayan Jenny Ann aceleyle yanlarına gitti. "Nellie'ye ne oldu, Madge?" diye hemen sordu.

Küçük kaptan başını iki yana salladı. "Yakında gelir. O ve
Harry Sears geri kalanımızın biraz gerisinde dolaşıyorlardı."

Ama Eleanor ve Harry gelmedi. Bir saat geçti, sonra Bayan Jenny
Ann ve kızlar huzursuzlanmaya başladılar. Vakit geç oluyordu.
Akşam yemeği vakti çoktan gelmişti. Sonunda Jack Bolling, gezginlerin başına ne geldiğini görmek için geri dönmeyi önerdi. Bu arada
akşam yemeği çimenlerin üzerine serilmiş haldeydi. Kimse pek bir şey yememişti. Tüm grup
yolun yukarısına bakmaya devam etti. Jack Bolling
tek başına döndüğünde neredeyse hava kararmıştı. Eleanor veya Harry'den hiçbir iz görmeden geldikleri yolu
üç mil dörtnala geri dönmüştü.

BÖLÜM XIV

"KARIŞIKLIK DAHA DA KÖTÜLEŞTİ"

"Daha fazla gidemem, Harry," dedi Eleanor umutsuzca.

Harry Sears tam zamanında yetişti. Eleanor atının boynuna düştü.
Atının attığı her adımla birlikte artan omzundaki ağrıyla bayılmıştı. Harry, Eleanor'u bir ağacın altına yere yatırdı. Sonra durup
onun solgun yüzüne baktı. Ne yapması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yakınlarda su alabileceği bir kaynak olmadığını biliyordu. Kızlar zaten korkunç bir
rahatsızlıktı; onlara her zaman bir şeyler oluyordu. Harry, Eleanor ile birlikte bindiği için
üzgündü. Grubun geri kalanının onlardan bu kadar
önce gitmesine izin vermesi aptallıktı.

Yine de zavallı Nellie gözlerini açmadı. Harry, iki atı da bir çit korkuluğuna bağladı ve sonra Eleanor kendine gelene kadar ona bakmak için geri döndü.

Eleanor gözlerini açtığında, Harry'nin kaşlarını çattığını gördü, kısmen sabırsızlıktan kısmen de endişeden. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak acı onu hasta etti ve yere uzandı. Atından düştüğünde omzunu burkmuş olması gerektiğini fark etti. Sadece
çürük olduğuna inanmakta yanılmıştı.

"Ne yapacağız, Eleanor?" diye sordu Harry kasvetli bir şekilde. "Artık ata binemezsin ve seni burada tek başına bırakamam. Bu yol bir vahşi doğanın içinden geçiyor gibi görünüyor. Mildir bir evin yanından bile geçmedik!"

"Beni o ormana götürmene yardım edebilirsin, Harry," dedi hafifçe. "Ağaçların altına uzanıp bekleyeceğim -kükürt kaynakları buradan çok uzakta olamaz- sonra sen devam edip diğerlerini bulacaksın. Madge benim için Bayan Preston'ın faytonuyla geri dönecek," diye gülümsedi Eleanor, dudakları acıdan neredeyse renksiz olmasına rağmen. "Lütfen beni nerede bıraktığını unutma, Harry."

Harry Sears'ın yüzü netleşti. Eleanor'un fikri mümkün olan tek şeydi ve yalnız bırakılmaya razı olacak kadar cesur bir kızdı. "Korkma," diye teselli etti onu, onu sık ağaçlıkların daha derinlerine götürürken. "Mendilimi yola en yakın ağaca bağlayacağım. Ayrıca,
atınız buraya yakın bir yere bağlanacak. Bizi yolda ilerlerken duyduğunuzda, yaklaşık on veya on beş dakika sonra, sadece şarkı söyleyin."

Eleanor, Harry onu terk ettiğinde minnettardı ve gerçek duygularına teslim olabildi. Yosunlu bir yataktaydı ve Harry, başının altına koymak için
yastık olarak ceketini kıvırmıştı. Ama omzundaki ağrı dayanılmazdı. Daha az acıdığı hiçbir pozisyona giremiyordu. Her hareket ettiğinde bir sızı onu yakaladı ve yüksek sesle çığlık
atmak istedi. Ama Eleanor çığlık atmadı; sabırla bekledi,
ama arada sırada gözyaşları kendiliğinden gözlerinde yükseliyor ve beyaz yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. Madge onu bulmak için çok uzun süre bekledi. Ancak, Harry kükürt kuyusuna giden yolu bilmiyordu.
Bulması biraz zaman alabilirdi. Ne kadar da geç oluyordu! Güneş
batıda alçaktaydı.

Eleanor'un yattığı yere, atına
bir çit korkuluğuna bağlanmış halde, kendi beyaz mendiline, yolun yakınındaki bir ağacın alçak bir dalından
uçan Harry son bir kez baktıktan sonra öfkeyle uzaklaştı. Birkaç dakika içinde arkadaşlarını
kesinlikle bulacaktı. Ama Harry
tam olarak yanlış yöne doğru sürmeye devam etti. Kat ettiği her metre onu kükürtlü kaynaklardan
daha da uzaklaştırıyordu. O vahşi kaz avında dörtnala koşarken, kaynaklardaki grup Preston çiftliğine geri dönmeye karar verdi. Harry ve Eleanor konusunda çok tedirgindiler ve iyi vakit geçirmek
için ya yolda kaybolan çifti yakalayacaklarına ya da iki gencin pes edip çiftliğe geri dönmüş olduklarını
göreceklerine karar verdiler.

Üç kız atlarını serbest bıraktılar ve tüm hızlarıyla dörtnala eve gittiler. Ancak vardıklarında hava karanlıktı. Eleanor veya Harry'den
hiç haber alınamamıştı. Bulutlu bir akşamdı ve güneş
hızla kaybolmuştu. Bay Preston'a alarm vermek dışında, beklemeden,
tüm binicilik ekibi tekrar yola koyuldu. Madge, David'den onlara yardım etmesini isteyebileceğini düşündü, ancak harcayacak zaman yoktu.
Binicilerde, faytonla evlerine doğru yola çıkan Bayan Preston, Bayan Jenny Ann ve Bayan Betsey ile karşılaştılar. Üç yaşlı kadın da Eleanor ve arkadaşı bulunana kadar Prestons'a geri dönmeyi reddetti. Bu arada Harry Sears sonunda kükürt kuyusuna giden doğru yolda olmadığına karar vermişti. Beş millik bir dörtnala
gittikten sonra atını çevirip dörtnala geri döndü. Eleanor'un atının yanından geçti, onu bağlayan dizginleri sabırsızlıkla çekiyordu; ağaca bağlı kendi beyaz mendilini gördü; ancak Eleanor'u ne görebiliyor ne de duyabiliyordu. Onun için her şeyin yolunda olduğunu öğrenmek için durmak istiyordu, ancak Eleanor'a tüm bu zamanı harcadığını ve hala yardım alamayacağını söylemekten korkuyordu. Genç adamın yollarda ilk hatasını yaptığı kavşakta, sonunda kükürt kaynaklarına giden yola saptı. Ancak bu sırada arkadaşları Preston çiftliğine doğru yola çıkmışlardı.

Eleanor'un atı ayakta kalmaktan yorulmuştu. Akşam yemeği vakti geçmişti ve yulafını istiyordu. At başını huzursuzca salladı, birkaç adım ileri ve sonra geri yürüdü, dizginini çekiştirip zorladı. Harry heyecanı ve aceleyle yola çıkmak için atı çok sıkı bağlamamıştı. Dizgininden başka bir bağlama ipi yoktu. Kısrak son bir kez sarsıldı ve başını salladı ve serbest kaldı. Terk edilmesinin neden olacağı zarardan tamamen habersiz, Prestons'daki kendi ahırına geri döndü. Akşam saat dokuzda yağmur yağmaya başladı. Gece, ara sıra görülen keskin şimşekler dışında zifiri karanlıktı. Madge, diğerlerinden önce, Harry'nin Eleanor'u bıraktığı noktadan sadece birkaç adım öteye geçtiğinde, Eleanor hiçbir şey duymamış olmalıydı, çünkü en ufak bir çığlık bile atmamıştı. Eleanor'un arkadaşları Harry'nin onunla olmadığını fark edene kadar neredeyse gece yarısı olmuştu. Kükürt kaplıcalarında gruptan hiç kimseyi bulamayan Sears, kafasını tamamen kaybetmişti. Zavallı Eleanor'a dönmek yerine
Preston çiftliğine gitti, aptalca bir şekilde Nellie'nin bir şekilde
kurtarıldığını ve onu orada bulacağını umuyordu. Eve dönüş yolculuğu
uzun ve yorucuydu. Atı tamamen bitkin düşmüştü ve
bir ayağı topallamıştı. Harry, Preston çiftliğinin boşluğundan dehşete kapılmıştı; etrafta sadece bir veya iki hizmetçi vardı; diğerleri Eleanor'u aramak için Bay Preston'la birlikte gitmişlerdi. Orada hiç at kalmamıştı. Bu yüzden,
yürüyerek Harry tekrar yola koyuldu, ancak Eleanor'un binicisiz atı
gece yanından geçti. Heyecanından hayvanı zar zor görebiliyordu.
Eleanor'un dinlenme yerini işaretlemek için koşturduğu at olduğunu hayal bile etmemişti, ancak yorgun ve moralsiz bir şekilde yürümeye devam etti.

Harry sonunda Madge, Phyllis ve Jack'le karşılaştı. Hikayesini
elinden geldiğince anlattı. Gençler, Harry'nin beyaz mendilinin ve bekleyen atın çırpınan işaretini arayarak aynı yoldan yürüyerek geri döndüler.

At, elbette, kaçmıştı ve ilk başta mendili bulmak
imkansız görünüyordu. Madge çaresizdi. Zavallı Nellie'nin gece yarısı yağmurda yaralı omzuyla yalnız olması onun hatasıydı.
Madge, Eleanor'dan daha hızlı binmesini rica etseydi, Eleanor'un
onay vereceğini biliyordu. Kuzeninin bu kadar inatçı olmasının tek nedeni kendisinin emretmiş olmasıydı.

Preston ailesinin diğer üyeleri de neredeyse Madge kadar perişandı. Bayan Betsey Taylor bile yatağına dönmeye
ikna edilemiyordu. Sağlığını ve sinirlerini tamamen unutmuştu ve tek niyeti dört kızdan en sevdiği Eleanor'ı bulmaktı.

Yağmur hâlâ şiddetli, amansız bir şekilde yağıyordu ve herkes
ıslaktı.

"Zavallı Nellie!" diye haykırdı Madge. O ve Phil yorgun atlarını yol boyunca götürüyorlardı. "Harry Sears'ı onu yalnız bırakıp yardım için ülkenin dört bir yanını dolaştığı için asla affetmeyeceğim. Ne kadar da aptal!"

"Şşş!" Phil onu teselli etti, kendisi sessizce ağlıyor olmasına rağmen. O kadar karanlıktı ki kimse kızların gözyaşlarını göremiyordu. "Harry'yi suçlama. O an en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı, ama şimdi bize aptalca geliyor. "

Ama sonunda yağmurdan ıslanmış mendilini bir ağacın dalına bağlı halde bulan Harry'di. Zavallı Eleanor'ı bıraktığına inandığı mahallede geçtiği her çalının veya ağacın yanında karanlık bir fener tutmuştu.

"Yeri buldum, yeri buldum!" diye haykırdı zaferle.
"Bir dakika, Eleanor, sana geleceğiz!" Eleanor'u bıraktığını hatırladığı
noktaya doğru koştu. Madge onun peşinden koştu,
Phyllis elini sıkıca tutuyordu.

Harry'nin çığlığı tüm arayıcıları heyecanlandırmıştı. Jack ve Lillian avlanmak için geldiler, Bay Preston da hemen arkalarındaydı. Eleanor'un yattığı ağacın altında birlikte durdular. Karanlık fenerler bitkin yüzlerini aydınlatıyordu. Eleanor orada değildi!

"Yerde bir hata yaptın, Sears," diye ilan etti Jack.

Harry eğildi ve kendi ceket. "Hayır, bu benim ceketim," diye ilan etti.

Madge hıçkırıklarla titreyerek yere düştü. Eleanor'un küçük, yumuşak keçe binicilik şapkasını bulmuştu.

"Çocuklar," diye ısrar etti Bay Preston, "bu kadar telaşlanmayın. Zavallı çocuğu bulmamız bu kadar uzun sürdüğünde, kalkıp
yağmurdan korunmak için bir yerlere gitmesi çok doğal. Mahalleyi ayağa kaldıracağım ve biz erkekler ormanları ve tarlaları arayacağız.
Yakınlardaki tüm çiftlik evlerini araştıracağız. Elbette, Eleanor'u bulacağız. Siz kızlar eve koşup sabaha kadar beklemelisiniz. Hepinizin zatürreden hastalanmasına
izin veremem."

Bayan Jenny Ann, Bayan Preston ve Bayan Betsey faytondan sürünerek çıkarken Bay Preston kızlardan üçünü geri götürdü "Eve gidemem, Jenny Ann," diye ısrar etti Madge. "Nellie'nin kaybolması benim hatamdı. Amcam ve teyzem beni asla affetmeyecek."

Bayan Jenny Ann'in küçük kaptana diğer kadınlarla birlikte Preston çiftliğine dönmesi için yalvarması, tartışması ve emir vermesi boşunaydı. O
sadece
gitmeyecekti. Bu yüzden Phyllis ona eşlik etmesi için geride kaldı.

Gün doğmadan hemen önce, Eleanor'un bırakıldığı varsayılan ormanın yakınında yaşayan çiftçilerden biri iki kızı da yanına aldı.
Eleanor o zamanlar bulunamamıştı.

BÖLÜM XV

KAR DELİK

Saatler ve saatler geçmişti ve Eleanor hareketsiz yatıyordu. Bazen
bilinci yerindeydi ama çoğunlukla değildi. Omzundaki ağrı,
uzun süre beklemekten kaynaklanan bitkinlik onu sersemletmişti.
Yağmur başladığında ilk başta onu ferahlatmış gibi görünüyordu, çok sıcak ve
ateşliydi. Daha sonra yaralı omzundan romatizmal sancılar geçmeye başladı;
tüm vücudu acıyla sarsılıyordu. korkunç bir
kâbus. Başına ne geldiğini unuttu. Artık arkadaşlarının onu kurtarmasını beklediğinin farkında değildi;
sadece, bir şekilde kendi evine, "Orman Evi"ne geri dönebilirse, acı ve dehşetin sona ereceğine inanıyordu.

Eleanor, sayıklamaları arasında ıslak zeminden kalkmayı başardı.
Nasıl veya ne zaman olduğunu asla bilmiyordu, ancak karanlık ormanda dikkatlice yolunu
el yordamıyla aradığını hatırlıyordu. Yüzlerce ağaç, korkmuş kıza öfkeli kollar sallayan korkunç erkekler ve kadınlardan oluşan büyük bir ordu gibi görünüyordu. Arada sırada ağaçlardan birine çarpıyordu. Eleanor daha sonra geri çekilip
özür diliyordu; bir insana çarptığını düşünüyordu.

Bazen Eleanor kendi sesini
duyabildiğinin belli belirsiz farkındaydı. Yüksek, tatlı tonlarda bebekliğinin bir şarkısını söylüyordu:

"Uzun günlük iş bittiğinde,
Işık solmaya başladığında,
Alacakaranlıkta izlerken, beklerken,
Yorgun, bitkin ve yarı korkmuş,
Sonra derinleşen alacakaranlıktan,
Berrak ve tatlı bir ses gelecek,
Yavaşça düşen sessizliğin arasından--
Çocuk, baban sesleniyor, 'Eve gel.'"

Eleanor'u rahatlatan tanıdık sözcüklerde bir şeyler vardı.
Yakında annesini, babasını ve Madge'i bulacaktı. Ama adım adım
Eleanor medeniyetten uzaklaşıp ormanın derinliklerine doğru ilerledi.
Sonunda ormandan tamamen çıkıp ülkenin daha ürkütücü bir
bölümüne geldi. Ormanın kenarında küçük tepelerden oluşan bir grup yükseliyordu. Zavallı Eleanor'ın çarpık hayal gücüne garip evlerden oluşan bir
koleksiyon gibi görünüyorlardı.

Tepelerden birinin yanında kocaman bir delik vardı. Yıllar önce bir
promotör şirketi bu Virginia tepelerinde zengin kömür yataklarının
bulunabileceğine inanmıştı. Bu ıssız tepeciğin
yanına bir kömür madeni kazılmıştı. Ancak kömür verimi yeterince yüksek olmamıştı.
Daha sonra şirket burayı terk etti ve eski kömür madeni
kullanımdan kaldırıldı ve neredeyse unutuldu. Kaderin garip bir cilvesi Eleanor'ı
noktaya götürdü.

Açılışı görmekten çok hissetti. Yağmur durmuştu ama
gece hala karanlıktı. Eleanor "Orman Evi"nde kendi evinin kapısını
bulduğuna inanıyordu. Koridor neden bu kadar karanlıktı?
Kimse lambaları yakmamış mıydı? Kesinlikle birinin onun adını haykırdığını duymuştu!

"Anne! Baba!" diye seslendi. "Madge!" Bir elini uzattı -diğeri işe yaramıyordu- ve kara deliğe adım attı. Her şey çok karanlık ve korkunçtu. Eleanor birkaç adım öne çıktı; boğucu bir kömür gazı kokusu onu karşıladı; tökezledi ve yüzüstü düştü. Eleanor kelimenin tam anlamıyla diri diri gömülmüştü. Dünyanın unuttuğu bir yere
girmişti ve kendini kurtarmak için herhangi bir çaba gösteremeyecek kadar hastaydı.

Bu yüzden Eleanor Butler hiçbir ses duymadı ve kendisi için yapılan umutsuz aramanın hiçbir belirtisini görmedi. Ama Eleanor bilinçsizse, ormanın ve yakındaki tüm tarlaların ve kırsalın, kararlı arayışçılardan oluşan bir grup tarafından santim santim araştırıldığını bilen başka biri daha vardı. Adam, aramanın kendisi için yapıldığına inanıyordu. Birkaç gündür, Eleanor'un tökezlediği eski kömür madeninden çok da uzak olmayan ormanın kenarında saklanıyordu. Saklanmak için kendi nedenleri vardı, ancak bu geceye kadar kendisine hiçbir suç isnat edilmediğine inanıyordu.

Eleanor ormandan çıkmak için yolunu ararken bu adam
çok ağaçlıklı bir ağacın dallarında çömelmişti. Tüm hayatını
açık alanda geçirmişti ve karanlık bir gecede ormanda arama yapan bir grup adamın
karanlık onu örttüğü sürece onu gözetleyemeyeceğini biliyordu.

Ancak şafak vakti daha iyi bir saklanma yeri bulması gerektiğini biliyordu.

Gün doğmadan hemen önce orman bir kez daha sessizliğe büründü. Kaçak, arama yapan grupların dinlenmek ve şafak vakti daha kapsamlı bir av başlatmak için
takviye almak üzere eve gittiklerini anlamıştı.

Adam gecenin büyük bölümünü gün doğmadan önce nerede saklanacağına karar vermeye çalışarak geçirmişti. Güvenli olabilecek tek bir saklanma yeri biliyordu. Hazinelerini eski kömür madeninde saklamak için ülkenin dört bir yanından kilometrelerce yol kat etmişti, ancak
şüphelerden tamamen uzak olduğuna inanıyordu. Ona kim ihanet etmişti? Yaşlı çingene kadın değil. Adam onu ​​düşünmedi. Ama orada - _çocuk_ vardı!

Orman av partilerinden kurtulur kurtulmaz adam ağacından aşağı kaydı. Sığınmak için kötü bir yerdi ama hayatını ve çalınan malını korumak için
en azından bir gün boyunca kullanılmayan kömür madenine sürünecekti. Dikkatlice ilerledi. Çingene kadına haber
verebildiği anda ikisi de mahalleden
kaçmaya çalışacaktı. İkisi için de işler çok kızışıyordu. Ve yine, _çocuk_ vardı!

Ormanda başka biri daha yürüyordu. Adam kedi gibi bir ayak sesi duyabiliyordu. Diğer avcı daha yakına geldi. Başka bir ses, hafif bir çağrı geldi ve adam cevapladı. Bir an sonra yaşlı çingene
kadın belirdi. "Seni arıyordum, evlat. Çocuk seni
görmesi gerektiğini söylüyor."

Daha şafak vaktiydi ama gökyüzünde gün ışığı değil, habercisi olan hafif bir ışık belirmişti. Her zaman uyanmasından hemen önce gelen bir duraklama dünyanın üzerinde asılı kalmıştı.

Adam ve kadın eski madenin açılışında sadece bir an tereddüt ettiler. Kendilerini gün ışığından uzak tutmak korkunçtu. Adam önce içeri girdi, yaşlı kadın hemen arkasından. Ama girişe birkaç adım kala sendeledi; ayağını bir şeye çarpmıştı.
Adamın ilk düşüncesi, birinin hazinesini çalmak için madene
girdiğiydi. Birkaç saniye sonra loş ışığa daha fazla alıştı ve Eleanor'un hareketsiz figürünü gördü.

Adam ve kadın, sanki bir hayalet görmüş gibi kıza baktılar. Kız o kadar ölümcül solgundu ki, ilk başta onun hayatta olmadığını düşünmeleri garip değildi.

Hem adam hem de kadın, kömür gazının kokusunu
içine çekmemek için yere yakın durdular. Yaşlı çingene, Eleanor'un cansız, beyaz elini tuttu.
"O hayatta," diye fısıldadı adama.

Adam başını salladı. Ormanın kendisi için değil, bu kayıp kız için arandığını hemen anladı. Kızın bu korkunç
saklanma yerine nasıl geldiğini hayal edemiyordu. Ama kesinlikle
onun hakkında herhangi bir yanlış veya şüpheden masumdu. Yine de, eğer
bütün gün onlarla kömür madeninde kalırsa, ölebilirdi.

Bu dünyada neredeyse hiç tamamen kötü olan bir insan
yaratığı doğmamıştır. Eleanor'la birlikte madendeki adam zalim bir adam değildi. Garip, kötü bir teorisi vardı, dünyanın ona bir hayat borçlu olduğu ve bunun için çalışmaktansa çalmayı tercih edeceği.

Eleanor beklenmedik bir şekilde gözlerini açtı. Dehşetten ağlamadı.
Artık sayıklamıyor gibiydi. Adama ve yaşlı kadına şaşkın, dostça bir şekilde gülümsedi. "Burası çok karanlık ve korkunç!
Beni dışarı çıkarmayacak mısın?" diye yalvardı.

Neyse ki Eleanor madenin girişine yeterince yakın düşmüştü ve
dışarıdan temiz hava alabiliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı ama
omzundaki ağrı yine onu alt etti.

"Buraya nasıl girdin?" Adam Eleanor'a şüpheyle sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Eleanor, yavaşça ağlamaya başlayarak. "Lütfen beni
dışarı çıkar."

Adam, Eleanor için ne yapılacaksa hemen yapılması gerektiğini anladı. Geçen her dakika, ormana
dönmesini daha da tehlikeli hale getiriyordu. Daha sonra, orman insanlarla dolduğunda, madenden ayrılmaya
cesaret edemezdi. Kızı onları gizleyen güvenli sığınaktan
çıkarırsa, şimdi bile kendi özgürlüğünü riske attığını biliyordu.

Adam Eleanor'u olabildiğince nazikçe kollarına aldı. Eleanor ona ilk dokunduğunda çığlık attı; sonra dişlerini sıktı ve
yerinden oynatılmanın acısını metanetle katlandı.

"Bana güvenebilirsin," dedi kurtarıcısı nazikçe. "Seni
arkadaşlarına götüremem, ama seni onların bulabileceği bir yere götüreceğim. Şimdi
bana asla beni veya yaşlı kadını gördüğünü
söylemeyeceğine ve asla eski kömür madeninden bahsetmeyeceğine söz vermelisin."

Eleanor söz verdi ve kaçak onun samimiyetinden etkilenmiş gibiydi.

Adam onu ​​yaklaşık çeyrek mil ormana taşıdı. Sonra onu
çimenlere yatırdı ve aceleyle uzaklaştı. Eleanor ona
minnettar gözlerle baktı. Adamın ve yaşlı kadının neden
yerdeki gizemli deliğe geldiklerini veya neden saklandıkları yeri gizli tutmasını
istediklerini merak etmedi; bu onu rahatsız etmiyordu.
Hala
çok büyük bir acı içindeydi, ama ateşi düşmüştü ve artık
hezeyan halinde değildi. Ormanda dolaşmaya başladığı zamana kadar önceki günün olaylarını hatırladı. Şimdi Eleanor, memnun ve
inanç dolu bir şekilde bekliyordu. Harika vaadiyle birlikte gün gelmişti. Yakında bulunacağını biliyordu. O zamana kadar acıya
dayanabileceği kadar katlanacaktı.

"Nellie! Nellie!" Bu, Madge'in uzaktan ona seslenen sesiydi.
Sesler tuhaf ve gergin geliyordu, ancak Eleanor bunların kuzenine ait olduğundan emindi. Dün gece olduğu gibi yanılmış olamazdı.
Biri onu mağaranın ağzından çağırdığında rüya görüyor olmalıydı.
Eleanor, ormanın kalbinden ona
ağlayan birinin yankısını yakaladığını fark etmemişti.

Eleanor zayıf ve bitkindi, ancak gücünü topladı. "Madge! İşte buradayım!" diye bağırdı. Sesi çok zayıftı, uzağa gidemiyordu. Ne Madge ne de arkadaşlarından hiçbiri cevap sesini duymadı.
David Brewster, Jack Bolling, Phil ve Lillian onunlaydı. Harry
Sears gün doğarken pes etmiş ve Preston çiftliğine geri dönmüştü.

Yine Nellie'nin sabırla beklediği yerden uzaklaşıyorlardı.

"Nellie! Nellie!" diye bir kez daha seslendi Madge, sesi titreyerek.

Zavallı Eleanor, Madge'in sesinin ilk seslendiğinde olduğundan daha uzakta olduğunu fark etti.

Eleanor kahramanca bir çaba gösterdi. Kendini oturma pozisyonuna kaldırdı.
"Madge! Phil! Ah, yanıma gel!" diye bağırdı. Sonra Eleanor bayıldı.

Diğerlerinin önünde koşan Madge, çimlerin üzerinde uzanmış, cansız, beyaz bir figür buldu. Arkadaşları kısa süre sonra ona yetişti.

"Nellie öldü!" diye bağırdı Lillian, gözyaşlarına boğularak ve çimlerin üzerinde arkadaşının yanına
çöktü.

"Ah, hayır," diye güvence verdi Phil, "Nellie sadece bayıldı." Sessizce David ve Jack'e döndü. "Geri dön, lütfen ve Bay Preston'a ve diğer adamlardan birkaçına Eleanor'u taşımak için bir karyola getirmelerini söyle. O sadece bitkin ve bitkin. Yakında iyileşecek. Bu kadar kalbi kırık görünme Madge."

Madge gözlerini kuzeninin solgun, bitkin yüzünden ayırmamıştı. Gerçekten Eleanor'a baktığına inanamıyordu. Bu zavallı, beyaz, bitkin küçük yaratık onun Nellie'si olabilir miydi? Madge, Eleanor'u en son Harry Sears'la gülüp konuşurken gördüğünde daha bir önceki öğleden sonraydı. Ve şimdi----!

Birkaç dakika sonra adamlar karyolayla geldiler ve Eleanor Preston evine taşındı. David hariç herkes onu zaferle takip etti.

Çünkü David Brewster diğerleriyle birlikte eve dönmedi; Kendisine bu civarda olduğu söylenen eski bir kömür madenini öğrenmek istiyordu. Elbette Eleanor'un bu yerle olan bağlantısını hayal etmemişti ama keşfetmek istemesinin kendi nedenleri vardı.

Bir saat sonra adam ve yaşlı çingene kadın başka bir
ziyaretçi tarafından ürkütüldüler. David tepenin yamacındaki açıklığa gizlice girdi. O
ayrıldığında, madendeki adam ve kadın çocuğa en kısa sürede kırsaldan ayrılmaya söz vermişlerdi. Ayrıca mısır kavurma gecesi Preston evinden çalınan gümüşü ve paranın büyük kısmını David'e geri vermeyi kabul etmişlerdi. David'e, çalınan malların şüphe uyandırmadan eve geri getirilmesini sağlamak kalmıştı. David, kötülük yapanları
utançtan ve tespit edilmekten kurtarabileceğine inanıyordu. Peki kendini nasıl kurtaracaktı?

BÖLÜM XVI

DAHA İYİ ADAM

"Eleanor, canım, 'Mondamin Şöleni'nde gizemli bir şekilde ortaya çıkan iki Kızılderili Şefi'nin kim olduğunu biliyor musun? Akşam boyunca Lillian ve beni takip ettiler ve maskelerini çıkarmadılar."

Eleanor, topal omzunun altında yarım düzine yastıkla büyük, dört direkli bir maun yatakta desteklenmişti. Bir kolu ve omzu sıkıca sarılmıştı. Eleanor, kazadan beri ciddi bir dönem geçirmişti. Çünkü
yağmura maruz kalmasından kaynaklanan romatizma, gergin omzunda başlamıştı. Şimdi çok daha iyiydi, ancak hâlâ epeyce yorgun hissediyordu ve hareket etmekte çok zorlanıyordu.

Eleanor başını çevirdi ve heyecanlı Madge'e uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Elbette Kızılderililerin kim olduğunu bilmiyorum. Aman Tanrım, onları tamamen unutmuşum. Sanırım Bayan Preston ve Bayan
Betsey'nin hırsızları olmalılar. Onları yakalayan oldu mu?" Eleanor ilgi duymaya başlamıştı.

"Hayır demeliyim," diye kıkırdadı Madge neşeyle. "O Kızılderili cesurlar, bizim çok saygı duyduğumuz arkadaşlarımız Bay Tom Curtis ve Bay
George Robinson'dan başkası değildi! Bu aptallar sadece mısır kavurmada bulunmak için buraya kadar geldiler ve sonra bize kim olduklarını söylemeden
kaçıp gittiler. Tom, ilk mektuplarımda ziyafette göründüklerinden hiç bahsetmediğim için çok sinirlendi. Ama onları tamamen
unutmuştum, başka çok şey olmuştu. Sadece son mektubumda, Bay Preston hırsızları hakkında hiçbir şey öğrenememişti ve Bay Preston'ın her zaman şüphelendiği Kızılderili kılığındaki iki adamın ortadan kaybolduğunu da."

Eleanor güldü. "Elbette Tom bundan sonra itiraf etmek zorundaydı, değil mi?
Tom şüphe uyandırabilecek bir şey yapmaktan nefret ederdi. Bence
Tom Curtis tanıdığım en onurlu çocuk. Sen öyle düşünmüyor musun?" diye sordu
Eleanor.

"Elbette düşünüyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı Madge. "Bu arada, Tom ve
George kısa bir süre sonra motorbotla geri dönecekler. Sen yeterince iyileşir iyileşmez muhtemelen tekrar yola çıkacağız, ama tatilimiz neredeyse bitti. Sen ve ben bu ev teknesi gezisinde kaybolarak kendimizi gösterdik, değil mi, Nellie, canım? Ama bu
eski bir hikaye. Benim başıma bela olması benim hatamdı, seninki ise
sadece bir kazaydı, zavallıcık!" Madge, Eleanor'ın elini
yumuşakça okşadı.

Yatak odası kapısı Phyllis ve Lillian'ı içeri almak için açıldı. Phil, fırından yeni çıkmış büyük bir zencefilli kurabiye tabağı ve Lillian ise
bir yığın kar beyazı patlamış mısırla dolu bir tepsi taşıyordu. Her iki kız da Eleanor'ın yatağının yanına yerleştiler.

"Phil, senin ve Lillian'ın Harry Sears ve Jack Bolling ile yürüyüşe çıkmaya söz verdiğinizi sanıyordum," diye itiraz etti Madge. "Bu öğleden sonra Nellie ile ilgilenecektim, Bayan Jenny Ann ve Bayan Betsey ise Bayan Preston ile birlikte arabayla giderken, çok konuştuğumuz 'perili eve' bakacaktık."

Lillian altın sarısı başını sakince salladı. "Yürüyüşe çıkmak istemedim," diye sakince belirtti. "Phil ve ben nişanımızı bozduk. Seninle ve Nellie ile kalmayı tercih ettiğimize karar verdik." Gülümsedi ve Eleanor'a sarıldı. "Cook birkaç dakika içinde büyük bir sürahi limonata gönderecek. Böyle bir öğleden sonra iki sıkıcı çocukla yürüyüşe çıkmaktansa evde kalmayı kim istemez ki?"

"Siz kızlar bana karşı çok iyi ve fedakarsınız," diye haykırdı Eleanor.
"Hasta olmak, omzunuzun incinmesi ve yaşlı bir çingene kadın ve garip görünümlü bir adam tarafından kurtarılmaya değer----" Eleanor aniden durdu. Yüzü acı içinde kızardı ve gözleri yaşlarla doldu. "Ah!" diye haykırdı, "Sözümü tutmadığım için çok üzgünüm. Söylemeyeceğime söz vermiştim. Lütfen, lütfen, kimse bana soru sormasın, çünkü kızları memnun etmek için bile
soruları cevaplayamam."

Lillian şaşkın ve aşırı meraklı görünüyordu. Phyllis ve Madge boş boş birbirlerine baktılar. İkisi de konuşmadı, ama ikisi de aynı soruyla ilgileniyordu. Nellie'nin yaşlı çingene kadınla ve Madge'i Phil ve David onu kurtarana kadar esir tutan adamla da karşılaşmış olması mümkün müydü? Ama sonra, Eleanor, iki yaşlının saklandığı yerden birkaç mil uzakta bulunmuştu ve Madge onlara rastlamıştı.

Küçük kaptan tek bir şeye karar verdi; Eleanor'u sorularıyla rahatsız etmeyecekti. Ama David'e gizemli tanıdıklarının hala mahallede olup olmadığını soracaktı. Ne o ne de Phil onlardan hiç bahsetmemişti, ama David'in bu kadar tuhaf insanları tanımasına
şaşırmaktan hiç vazgeçmemişlerdi.

"David Brewster, Jack ve Harry ile yürüyüşe mi çıkıyor?" diye sordu Madge
rastgele.

Lillian başını iki yana salladı. "Elbette hayır," diye cevapladı. "David her zamanki gizli
görevine gidiyor. Her öğleden sonra bir tanesine gidiyor!"

"Bu onu ilgilendiren tek kişi değil, değil mi?"

Lillian omuzlarını silkti. "Kesinlikle hiç ilgilenmiyorum," diye küçümseyerek cevapladı. "Sanırım tanıştığım
en kaba insan."

Ne yazık ki, tekne grubunda David'in tuhaf
davranışlarından çok endişelenen başka üyeler de vardı. Harry Sears ve Jack Bolling, Eleanor'un kazasından
bu yana Preston çiftliğinde kalmaktan oldukça sıkılmışlardı. Kızlar tüm zamanlarını Eleanor'a bakmaya adadılar; nadiren yürüyüşe veya araba kullanmaya veya herhangi bir tür şakayı
kılabilmek için ikna edilebiliyorlardı. Şehirden olan Harry ve Jack'in hiçbiri çiftlik işine en ufak bir ilgi duymuyordu. David her sabah Bay Preston ile birlikte tarlalarda vakit geçiriyordu. Harry ve Jack, düşünecek başka bir şeyleri olmadığı için endişelenmeye ve David'in hareketlerini araştırmaya başladılar. Garip olan, çocuğun her öğleden sonra gitmesi ve kimseye nereye gittiğini söylememesi, daha sonra ne yaptığını veya nerede olduğunu söylememesiydi!

Jack Bolling, Brewster'ın işleriyle pek ilgilenmiyordu,
ama Harry Sears tam bir "Paul Pry"dı. Brewster'ın bu öğleden sonraları "gizlice" kaçıp saklandığında "ne peşinde" olduğunu bulmaya karar vermişti.

Jack ve Harry yürüyüşe çıkmadan hemen önce David Brewster, ceket cepleri düz, sert paketlerle dolu olarak Preston evinin yan verandasına çıktı. Şapkasını gözlerinin üzerine indirmişti ve
ne sağa ne de sola bakmadan aceleyle uzaklaşıyordu ki Harry
Sears seslendi: "Nereye gidiyorsun, Brewster? Eğer yürüyüşe çıkacaksan, Bolling ve ben seninle gelmek istiyoruz. Yapacak bir şeyler arıyoruz."

David kızardı. Harry Sears'ın onunla yürüyüşe çıkmayı
önermesi beklenmedik bir dostluktu. Harry genelde David'i hiç fark etmezdi, sadece her fırsatta ona emir verirdi.

Ama David kararlıydı. Özellikle bu öğleden sonra yalnız kalması gerekiyordu.

Her zamanki işinin yanı sıra, Preston'lara ve Bayan Taylor'a çalınan mallarını nasıl geri vereceğine karar vermeliydi.

"Kişisel bir iş için gidiyorum, Bay Sears," diye nazikçe karşılık verdi. "Başka kimsenin gelmesine izin veremem."

"Sen iyi, sosyal bir insansın, Brewster," diye alay etti Harry. "Rahatsız ettiğim için
özür dilerim. Daha iyisini bilebilirdim."

David cevap vermeden bahçeden dışarı çıktı. Sears ve Bolling'in ne yaptığını görmek için
geriye bakmak hiç aklına gelmedi.

"Hadi adamın peşinden gidelim, Bolling," diye önerdi Harry. "Bu öğleden sonra yapacak başka bir
şeyimiz yok. Bu adamın ne
hileler yaptığını öğrenmek ve kızların önünde onu göstermek oldukça eğlenceli olurdu. Aslında Madge Morton ve Phyllis Alden'ın sıradan adamı
sevdiğine inanıyorum. Belki Brewster'ın bir tür kahraman olduğunu düşünüyorlardır; o çok sessiz, karanlık ve somurtkan, ağlak bir oyundaki kahraman adam gibi."

Jack Bolling tereddüt etti. "Brewster'ı gözetlememizin, ne yapıyor olursa olsun, bizim için doğru olduğunu düşünmüyorum," diye savundu.

"Ben _yaptım_," diye karşılık verdi Harry kısaca. "Eğer işi olmayan bir şeyle uğraşmıyorsa, onunla karşılaşmamızda ne sakınca var -tabi ki tamamen tesadüfen? Eğer bir şeytanlık yapıyorsa, bunu bulmak bizim işimiz."

David yolda bir köşeyi dönmüş ve diğer iki genç adam onu ​​takip etmeye başladığında alçak bir taş çitin üzerinden atlayarak bir tarlaya girmişti.

Harry kısa süre sonra David'i gördü ve Jack ile birlikte dikkatli bir şekilde peşinden yürüdüler,
her zaman güvenli bir mesafede kalarak.

Fakat David Brewster takip edildiğinden tamamen habersizdi.
Bir tarladan diğerine koşturdu ve sonunda yıllarca ekilmemiş bir çayıra geldi. Engebeliydi, küçük tepeler ve vadiler boyunca uzanıyordu ve büyük kayalar topraktan dışarı çıkıyordu.
Bu kayalardan biri tam bir perde oluşturuyordu. David sanki oraya gitmeye alışmış gibi
doğruca bu noktaya doğru yürüdü. Kayanın altındaki çimenlere uzandı. İnzivaya giderken, çalınan malları hak sahiplerine nasıl iade edeceğine karar vermişti, bu yüzden onu düzenli işinden alıkoyacak hiçbir şey yoktu.
David cebinden taşıdığı küçük, düz nesnelerden birini çıkardı ve eğilerek neredeyse tamamen vücuduyla gizledi.

Birkaç dakika sonra Harry Sears kayanın arkasından ayak ucunda yaklaştı.
Jack Bolling epeyce uzaktaydı. David'e yaklaşmadan önce varlığının bir uyarısını vermek istiyordu.

Harry Sears kayanın üstüne uzandı. David'e doğru aniden bir dalış yaptı ve David'in elinde tuttuğu nesneyi yakaladı.

"Ne var orada?" diye sordu. "Çıkart şunu! Her öğleden sonra ne yaptığını, tek başına saklandığını anlatmalısın. "

David Brewster ayağa fırladı, yüzü tutkuyla bembeyazdı.
Harry'nin arzuladığı nesneyi tekrar cebine soktu.

"Kalk oradan!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Beni böyle gözetlemekle ne demek istiyorsun?
Benim zamanımı nasıl geçirdiğim seni ne ilgilendirir? Ben
Tom Curtis'e karşı sorumluyum, sana karşı değil. İşte arkadaşın Bay Bolling, aynı görevi
yapmak için arkandan gizlice geliyor; ve sanırım ikiniz de kendinizi beyefendi sanıyorsunuz," diye alay etti.

"Hadi, Brewster," diye özür dilercesine sözünü kesti Jack Bolling, "Sanırım Harry ve ben senin peşinden gelmek için biraz fazla ileri gittik.
Ama bu kadar öfkeli olmanın bir anlamı yok. Eğer yaramazlık
yapmayacaksan, seninle birlikte gelmemiz seni neden ilgilendiriyor?"

"Çünkü kendi işimi kendime saklamayı tercih ediyorum," diye cevapladı David.

"Bak, dostum, küstah olma," diye araya girdi Harry Sears, sanki David'in onunla konuşmaya hakkı yokmuş gibi soğukkanlılıkla.

David, kör, ateşli bir öfkenin onu ele geçirdiğini hissetti. Çocuk artık
kendisinin efendisi değildi. Bir gün, bu tutkunun
ateşini kontrol etmeyi öğrendiğinde, bu onu dünyada iyilik için büyük bir güç haline getirecekti. Şimdi
öfkesi efendi olmuştu.

"Dikkat et!" diye bağırdı aniden Harry'e. Kendini Harry'nin karşısındaki kayaya
salladı ve rakibini sahadaki açık bir alana
zorladı. Sonra David kapalı yumruğuyla sert bir darbe indirdi.

Harry ve David eşit güçte dövüşçülerdi. Harry daha uzun ve daha yaşlıydı ve okulda ve üniversitede boksör olarak eğitilmişti spor salonları;
ama David sağlam yapılı, orta boylu, açık alanda yaptığı işten
demir kadar sert kasları olan bir adamdı. Ayrıca David öfkeyle
öfkeliydi.

Harry ilk darbeyi sol koluyla savuşturdu, sonra
David'e doğru bir hamle yaptı.

"Hadi çocuklar, kesin şunu!" diye emretti Jack Bolling. "Siz neredeyse
erkeksiniz. Birkaç okul çocuğu gibi dövüşmeyin. Grubumuzdaki kadınların sizden
tiksineceğini biliyorsunuz."

Ne Harry ne de David Jack'in mükemmel
öğüdüne en ufak bir ilgi göstermedi. Her iki dövüşçünün de kanı çekilmişti. Harry'nin yüzü kıpkırmızıydı ve
David'inki beyazdı. Çok az darbe vuruldu çünkü David rakibine doğru hızla
atıldı ve dövüşçüler ileri geri güreşti, her çocuk diğerini
yere yatırmaya çalışıyordu. David'in kazanması tamamen kararlılık gücüyle oldu. David bir elini serbest bıraktı ve Harry'nin
gözüne vurdu. Harry aniden yere düştü. Başı, onu geçici olarak dövüşten
çıkaran bir
çarpmayla yere çarptı.

Ama David dizini Harry'nin göğsünde tuttu. Ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.
Yüzü hala öfkeyle oynuyordu.

"De ki, Sears'tan in, Brewster, olmaz mı?" diye homurdandı Jack Bolling. "Görüyorsun, o
yere düşmüş ve sen dövüşü kazandın. Oyunun kurallarının, yere düştüğünde bir adama vurmana izin vermediğini bilmiyor musun?"

David doğruldu ve dikleşti. "Teşekkür ederim, Bolling," dedi kısaca. "Ben spor yapmıyordum ve bana bunu hatırlattığın için mutluyum. Sears'a o kadar kızgındım ki dövüşü
bırakmak istemiyordum."

Harry yerde oturuyordu, çok üzgün görünüyordu. Bir gözünün üzerinde bir morluk vardı ve o yer hızla şişiyordu.

"Sers, aşağıdayken seni yalnız bırakmadığım için senden özür dilemem gerektiğini düşünüyorum," dedi David gururla. "Ama gelecekte özel işlerimi nazikçe yalnız bırakacaksın."

David tarlaların arasından uzaklaştı. Bayan Betsey Taylor perili eve gitmek için yaptığı yolculuktan dönmeden önce Preston evine geri dönebilmeyi umuyordu. Bayan Betsey'nin hâlâ dışarıda olduğunu bulduğu için şanslıydı.
David koridordan geçerken yatak odası kapısının açık olduğunu görünce sevindi.
Odasına girmek ve Bayan Betsey'nin yastığının altına garip bir düğümle bağlanmış kırmızı bir pamuklu mendili itmek için yeterince zamanı vardı, o sırada odaya birinin girmek üzere olduğunu duydu.

David, Madge ve Phyllis'in yanından geçerken koridora doğru aceleyle yürüdü. Her iki kız da David'e dostça bir şekilde başlarını salladılar, ancak Madge'in ifadeli yüzü şu soruyla canlanmıştı: "David Brewster, Bayan Betsey'nin odasında ne yapıyor?"

BÖLÜM XVII

ŞÜPHENİN DOĞUŞU

Bayan Betsey Taylor, "perili eve" çok başarılı bir yolculuk yaptı.
Yılların gizli merakını kısmen tatmin ederek eve döndü.
Bayan Betsey'nin "hayaletlerin yürüdüğünü" görmesi veya "perili evde" en ufak bir sıra dışı şeyin yaşanması değildi; sadece Bayan Preston, Bayan Betsey Taylor'a, Bayan Betsey'nin bir zamanlar ilgi duyduğu belirli "John Randolph"un geçmişi hakkında bildiği her şeyi açıklamıştı.

Bayan Jenny Ann, Bayan Betsey ve Bayan Preston, "perili eve" giden yolda ilerlerken, kolunda bir sepet taşıyan ve kendi kendine konuşan yaşlı bir siyahi dadı ile karşılaştılar.

Üç kadını gördüğünde bir elini dramatik bir şekilde kaldırdı. "Olduğun yerde kal. Daha fazla yaklaşma," diye uyardı. "Yaklaştığın ev, 'perili evlerin' evi. Hayaletler gündüzleri burada yürür ve geceleri burada uyurlar. Bir hayaleti rahatsız etmek büyük şans."

"Neden, Mammy Ellen," diye itiraz etti Bayan Preston, yaşlı kadına nazikçe gülümseyerek, "bana hayaletlere inandığını söylemiyorsun? Bence sen çok fazla aklın var."

"Çocuk," diye savundu yaşlı kadın, "Buradaki Habil ve Kabil evinde hayalet olduklarını söyleyenler var; ama hayalet olduklarını _bilen_ birileri var." Başını iki yana salladı. "Onları gördüm. Uyuyan hayaletleri uyandırıyorsun."

"Onları rahatsız etmeyeceğiz, Mammy Ellen," diye söz verdi Bayan Preston.
"Sadece eski yerde dolaşacağız, böylece Kuzey'den olan arkadaşlarım bu eski, terk edilmiş arazinin neye benzediğini görebilecekler."

"O yaşlı kadın bir zamanlar John Randolph'un ailesine aitti, Bayan Betsey. Birkaç gün önce ondan bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bayan Preston, yaşlı siyahi kadın ciddiyetle uzaklaşırken.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Betsey belirsiz bir şekilde. "Sanırım bu John Randolph'u küçük bir kızken tanıyordum."

"O zaman size onun hikayesini anlatmaktan üzgünüm, çünkü üzücü bir hikaye," diye içini çekti Bayan Preston. "Kocam ve ben sık sık ondan bahsediyoruz. Bir şekilde,
bir şeyler yapmamız gerektiğini hissediyoruz. John Randolph, savaşın sona ermesinden sonra, New York'ta bir yıl kadar geçirdikten sonra aniden buraya geri döndü. Üç veya dört yıl sonra, komşu ilçeden bir kızla evlendi. Kız pek de iyi bir eş değildi; zavallıcık hastaydı ve
taşrayı hiç sevmezdi. John'u, mülkteki payını kardeşi James'e satmaya ikna etti. Hatırlarsanız, geçen gün kükürt kuyusuna giderken size gösterdiğim Grinstead yeriydi. John ve karısı Richmond'a yerleştiler ve John avukatlık yapmaya çalıştı. Çok da başarılı olamadı. Zavallı John'un çiftçilikten başka pek bir şey bilmediğini düşünüyorum. Karısıyla birlikte bir çocukları oldu, bir kız. Kız evlendi ve öldü,
babası ve annesinin bakması gereken bir bebek bıraktı. Birkaç yıl önce
John'un karısı da öldü ve yaşlı adam buraya, eski yer.
Hiç parası yoktu ve gideceği başka bir evi de yoktu sanırım." Bayan Preston durakladı. Perili evin etrafında dolaşmıştı,
ama ziyaretçileri terk edilmiş malikanenin
görüntüsünden çok onun hikayesiyle ilgileniyorlardı.

"Sonra, sanırım, zavallı John öldü," diye ekledi Bayan Betsey üzgün bir şekilde, yüzü anılarla
bulanıklaşmıştı; tanıdığı John Randolph gençlik ve coşkuyla
doluydu.

Bayan Preston dizginlerini çırptı. "Sanırım öyle," diye iç geçirdi. "Görüyorsun ya,
John Randolph'un Grinstead'ler üzerinde gerçek bir hakkı yoktu. Onlar, kardeşi James'in karısının insanlarıydı ve sanırım ona karşı pek iyi değillerdi; ya da belki de yaşlı adam sadece hassastı. Neyse, John Randolph yaklaşık altı ay önce Grinstead'lerden ayrıldı.
Ondan haber alınamadı, bu yüzden sanırım öldü."

Bayan Betsey, ölü aşkı için gizlice birkaç gözyaşını sildi.
Çok acı gözyaşları değildi bunlar. Elbette, eski sevgilisi John Randolph sadece bir anıydı. Ama onun böylesine talihsiz bir hayat yaşadığını duymak üzücüydü; daha az "hassas" olup _onu_ bu kadar ani bir şekilde terk etmeseydi daha iyi olurdu. Bayan Betsey'nin gözyaşları fark edilmeden geçti. Bayan Jenny Ann de hikayeden dolayı depresyona girdi ve nazik Bayan Preston'a gelince, eve giderken her beş veya on dakikada bir derin bir iç çekti.

Ama Bayan Betsey bütün akşam boyunca o kadar sessiz ve kendine benzemiyordu ki
Madge, Phyllis ve Lillian onun hasta hissettiğine karar verdiler. Kızlar, kendilerine söylense bile, altmışlı yaşlarında olan Bayan Betsey'nin neredeyse kırk yıldır görmediği bir sevgili için kederli olabileceğine asla inanmazlardı. Ama kızlar, yaşlı insanların zihinlerinin geriye doğru gittiğini ve yaşlı bir hizmetçinin, yaşadığı en uzun güne kadar kalbinde bir "kız" olduğunu bilmezler.

Bayan Taylor erkenden kendi odasına çıktı.

Madge ve Phyllis yatağa atlamak için soyunurken,
kapılarının çalınması onları ürküttü.

"Kızlar!" diye bağırdı titrek bir ses.

"Zavallı Bayan Betsey!" diye haykırdı Phil. "Bahse girerim hastadır ya da bir şey, bütün akşam boyunca çok tuhaf davranıyordu." Phil kapıyı açmak için
koştu.

"Beni içeri alın çocuklar," diye fısıldadı Bayan Betsey, başını sallayarak. "Şşş!
Gürültü yapmayın; çok garip bir şey oldu. Size söylemek için
sabahı bekleyemedim."

Bayan Betsey pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Yan bukleleri yoktu ve hala simsiyah saçlarını başının arkasında sıkı bir
topuz halinde toplamıştı. Ama ev teknesi kızlarından biri olarak geçirdiği şu anki anlamsız hayatının şerefine parlak kırmızı bir flanel sabahlık giymişti.

Madge, Bayan Betsey'e baktı, sonra boğuldu ve kahkahasını gizlemek için
şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı.

"O sesi çıkarma, Madge; komik olduğumu düşünüyorsan, doğrudan gül," diye fısıldadı Bayan Betsey, küçük kaptana hak ettiği dersi vermek yerine. "Kimsenin burada seninle olduğumu bilmesini istemiyorum. Sana
göstereceğim çok garip bir şey var."

Bayan Betsey elini sabahlığının geniş cebine kaydırdı.
Düğümlenmiş ve kirli bir top haline getirilmiş parlak kırmızı bir pamuklu mendil çıkardı.

"Neyin var orada, Bayan Betsey?" diye sordu Phil. "Böyle korkunç görünümlü bir mendile dokunmaktan
korkmam gerekir."

Bayan Betsey dikkatle mendile dokundu. Açmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Madge bir maşa aldı ve mendili bir ucundan yakaladı. "Bırakın da sizin için pencereden atayım, Bayan Betsey!" diye ısrar etti.

Bayan Betsey itiraz edercesine küçük bir çığlık attı. Fakat Madge ve Phil, Bayan Betsey'nin kucağına bakıyorlardı, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Yaşlı kadının
kucağına, kirli pamuklu mendilden, çalınan
tüm mücevherleri düşmüştü.

"Nereden geldi, Bayan Betsey?" diye sordu Phil.

"Yastığımın altından," diye cevapladı Bayan Betsey.

"O zaman hırsız onu geri koymuş olmalı!" diye haykırdı Madge aceleyle.

Bayan Betsey kesin bir şekilde başını salladı. "Evet, elbette yaptı. Ama kim ve neden
ve nasıl? Param iade edilmedi. Hırsız neden bana acıyıp zavallı mücevherlerimi geri versin? Bir miktar değeri var.
Ve şimdi Bay Preston'ın hırsızı takip etmesi çok daha kolay olacak,
bu mendil ipucu olarak devam edecek. Hizmetçilerden birinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum, çünkü kızlar," Bayan Betsey sesini ciddiyetle alçalttı, "Sabahın tamamında kendi odamdaydım. Yatağımı yaptım, hayatımın her günü yaptığım gibi ve yatağımı yaptığımda yastığımın altında mücevherlerimin olduğu kırmızı pamuklu cep mendili kesinlikle yoktu. Bu öğleden sonra dışarıdaydım ama siz çocuklar Eleanor ile birlikte bu kattaydınız. Şimdi düşünün. Herhangi bir zamanda odama giren birini
duydunuz mu veya gördünüz mü?"

Madge ve Phyllis derin düşüncelere dalarak hareketsiz durdular. Aniden Madge'in yanakları
alevlendi. "David!" diye haykırdı Phil Alden aynı anda istemsizce.

"David?" Bayan Betsey'in yüzü bir çalışma gibiydi. Neredeyse Madge kadar
kıpkırmızı oldu. "Kızlar, David Brewster'ın bu öğleden sonra odama girdiğini gördüğünüzü mü söylüyorsunuz? Hayır, hayır çocuklar, olamaz! Çocuğun kötü bir mizacı olduğunu biliyorum. Asık suratlı ve sinirli. Ama sonra çocuk hiçbir
eğitim almamış. Her şey ona karşıydı. Benimle yaşarken oldukça dürüst görünüyordu. Ama, ama----" Bayan Betsey tereddüt etti.
"Elbette, David bu öğleden sonra odama neden geldiğini bana söyleyecektir.
Muhtemelen bir iş için gitmiştir."

Phyllis Alden pişmanlıkla başını salladı. Hiçbir şey söylemedi.

"David'den şüphelenmiyorsun, değil mi Phil?" diye sordu Madge.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye belirtti Phil yargılayıcı bir şekilde. "Elbette, David'den gerçekten şüphelenmiyorum. Gerçek bir kanıt olmadan ondan şüphelenmeye kimsenin hakkı yok. Ama Bayan Betsey'nin önce ev teknesinde sonra da burada parasını kaybetmesi bana tuhaf geliyor. Dürüstçe ne düşünüyorsunuz?"

Madge hayatını kurtarmak için, soygun gecesi ahır yanarken David'in Preston evine yaptığı gizemli yolculuğu düşünmeden edemedi. Yine de Phyllis'e cevap vermedi.

"Bize ne düşündüğünü söyle, Madge," diye ısrar etti Bayan Betsey. "Neden, çocukla gurur duymaya başlamıştım, tavırları bu yolculuğa çıktığından beri çok gelişti. Ve kendi kendime, eğer çocuğa inanıp ona yardım etmeye çalışsaydım, senin yaptığın gibi, belki de yıllar önce daha az asık suratlı olurdu, diyordum. Bir gün size çocuğun geçmişinden daha fazlasını anlatabilirim."

"Bayan Betsey," Madge'in sesi çok ciddiydi, "doğrusunu söylemek gerekirse, ne düşüneceğimi bilmiyorum. David'in hırsız olduğuna işaret eden bazı şeyler olduğunu biliyorum. Ama yine de, hırsız olduğuna inanmıyorum. David için her zaman üzgün olduğumu biliyorsunuz, Bayan Betsey, Dr. Alden'in arabasının altından beni çekip çıkardığından beri, 'David Copperfield'da eşeklerin Bayan Betsey Trotter'ınkini mahvettiği gibi, sizin çimlerinizi mahvetmeye çalışıyordum. Ve bir şekilde" -düşünceli bir şekilde durakladı- "Ona hala inanıyorum. David Brewster'ın çalmayacağını _biliyorum_! Bunu söylememe sebep olan şey belki de sezgilerimdir; bunu düşünmem için gerçek bir nedenim yok. David'e güveniyorum, ona tamamen güveniyorum. Kesinlikle dürüst olduğundan eminim."

Bayan Betsey, Madge'in kızıl başını neredeyse şefkatle okşadı. David'e olan sadakati nedeniyle ona neredeyse düşkün hissediyordu. "Hiçbirimiz, çocuklar,
hiçbirimiz, herhangi birinden şüphelenmekten bahsetmeyeceğiz," diye sonlandırdı. "David Brewster'ın odamdan çıktığını görmediğinizi söylemeyeceksiniz. Çocuğun haksız yere şüphelenmesine izin vermem; bu onun gelecekteki hayatını mahvedebilir. Ama çok dikkatli olmalıyız; hiçbir şey söylememeli ve izlemeliyiz! Gerçek hırsızı işaret edecek başka gelişmeler de olacağından emin olabilirsiniz. Şüpheli görünen başka bir şey görür veya duyarsak, Bay ve Bayan Preston'a güvenmeliyiz. Onların mallarının da benimkiler kadar çalındığını ve bizi evlerine alıp kendi ailelerinin üyeleri gibi davrandıklarını unutmamalıyız. Ne kadar istesem de," Bayan Betsey sesini ciddi bir şekilde alçalttı, "David suçluysa onu korumaya hakkımız olmadığını düşünüyorum. Ama" - Bayan Taylor'ın sesi daha da ciddiydi - "çocuğu suçsuzsa suçlamamız çok daha kötü bir şey olurdu." 

Bayan Betsey gitmek için ayağa kalktı. Komik, yaşlı kız görünümüne ve Madge'e karşı her zamanki sert tavrına rağmen, o genç kadın kollarını bekar kızın boynuna doladı ve ona sıcak bir şekilde sarıldı. "Mükemmelsiniz, Bayan Betsey," diye fısıldadı. Bayan Betsey dikkatlice odadan çıkarken, Madge geri çekilen sırtına bir öpücük üfledi. "Bundan sonra bana istediğin kadar ders verebilirsin. Ve söz veriyorum, söz veriyorum" -Madge tereddüt etti- "Şimdikinden biraz daha fazla
hoşlanmayacağıma söz veriyorum," diye bitirdi dürüstçe.

Sonra Madge sığınak kayası olan Phil'e döndü. "Phyllis Alden, David
Brewster Bayan Betsey'den veya Bayan Preston'dan çaldıysa, ne bahanesi olursa olsun, onu veya kendimi bu tekne gezisine
getirdiğimiz için asla affetmeyeceğim. Aman Tanrım! Keşke sevgili Tom burada olsaydı! Tom'dan
David'e durumu açıklığa kavuşturmasını rica etmesini isterdim. Sanırım David Brewster'la konuşmaya çalışırsam kafamı koparır."

"Hemen yatağa gel, Madge ve daha fazlasını öğrenene kadar kimseyle hiçbir şey hakkında konuşma," diye emretti Phil kararlı bir şekilde. Ve Madge itaat etti.

BÖLÜM XVIII

DAVID'İN GİZEMLİ İŞİ

Zavallı David Brewster hayatında hiç olmadığı kadar zor bir sorunla karşı karşıyaydı. Eski kömür madenine gitmeyi, Preston gümüşünü ve Bayan Betsey'nin parasının mümkün olduğunca çoğunu geri getirmeyi, hırsızı fark edilmeden veya sıra dışı bir tasarımdan şüphelenilmeden geride bırakmayı başarmalıydı. David'in Bayan Betsey'e çoktan iade ettiği mücevherler yaşlı çingene kadının sorumluluğundaydı; David onları ilk ziyaretinde bulmuştu. Ancak bir miktar eski aile gümüşünü, bir kısmını oldukça büyük parçalar halinde, geri götürmek o kadar da basit bir iş değildi. Yine de David Harry Sears ve Jack Bolling'in ikisi de Preston çiftliğini terk etmişti. Harry'nin David'le karşılaşmasından ve David'in kavgadaki kendi rolüne dair açık sözlü açıklamasından sonra, Harry çiftlikte daha fazla oyalanmak istememişti. Bir gün Madge ve Phyllis Alden'ın David'in neden kavga etmeye teşvik edildiğini öğreneceklerini biliyordu. Harry Sears, "Paul Pry" rolünü oynama konusundaki başarısız girişimini anlatmak istemiyordu. Bu yüzden Harry ve Jack, Tom Curtis ve George Robinson'a katılmışlardı. Dört çocuk da birkaç gün içinde ev teknesi partisine katılacaktı. David Brewster, ne yapması gerekiyorsa hemen yapması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, Bayan Betsey'nin Madge ve Phyllis'le gece yarısı konuşmasından bir gün sonra Bay Preston'dan bir at ve araba ödünç aldı. Atla ilgili ne istediğini açıklamadı. Ancak, ev sahibi hiçbir soru sormadı çünkü Bay Preston çocuğa tamamen inanıyordu. Madge, David ahırdan çıkarken tesadüfen bahçedeydi. David'e dostça bir şekilde elini salladı, gizlice suçluluk sorusunu
tartışmış olmaktan utanıyordu.

David, Madge'in selamına hoş bir şekilde karşılık veremeyecek kadar endişeli ve mutsuzdu, ancak selamını başının kısa bir hareketiyle kabul etti. Son zamanlarda tavırlarında her zamankinden daha sessiz ve çekingen olmuştu, çünkü yüreğinde, güvenebileceği
birini tanımayı çok istiyordu. Yine de Madge'e bile güvenmekten korkuyordu.

"Tek başına araba mı kullanıyorsun, David?" diye sordu Madge.

"Evet," diye sertçe cevapladı David. Yine de aynı anda, eğer ona güvenebilirse, Madge'in bir adamı zor durumdan kurtaracak ve zor bir duruma düştüğünde onunla omuz omuza duracak türden bir kız olduğunu düşünüyordu.

Madge tereddüt etti. David'le dost olmayı çok istiyordu. O,
belki de onunla yalnız konuşursa, meraktan değil, gerçek bir dostluk ruhuyla, kendisi hakkında anlamak istediği bir sürü şeyi açıklayabileceğini
düşündü. Yine de David'den bu isteği yapmaya karar veremedi. Eğer Tom veya diğer motorbot çocuklarından biri gibi olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdi.

"Bir dakika dur lütfen, David," dedi çocuğa ciddi bir şekilde bakarak,
"Senden bir iyilik isteyeceğim." David'in her öğleden sonra onu çiftlikten uzaklaştıran gizemli bir mesleği olduğunu ve hiçbir müdahaleye
tahammül etmeyeceğini biliyordu. "Tek başına araba kullanacaksan ve ben de
yoluna çıkmayacaksam, beni de yanına almaz mısın?"

David Brewster koyu renk saçlarının köklerine kadar kızardı. Hayatında hiç iyi bir kız, Madge'in az önce yaptığı gibi, ona bu kadar dostça yaklaşmamıştı. Yine de onun isteğini reddetmesi gerektiğini biliyordu, David Madge'in onunla birlikte araba kullanmasını çok isterdi. Çalınan
malları bugün Bay Preston'ın evine geri getirmeliydi, aksi takdirde onları
asla hak sahiplerine geri vermeme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bay Preston'dan kendisine yakın zamanda tekrar bir at ödünç vermesini istemeye cesaret edemezdi ve Tom her an teknesiyle geri dönebilirdi. Madge, David ona cevap vermeden önce onu
da götürmeyi
reddettiğini fark etti. Öfkeyle öfkelendi, çocuktan çok
kendisine.

"Üzgünüm," diye mırıldandı David, sonunda sesini bulduğunda. "Bu
öğleden sonra bir işim var ve tek başıma yapmalıyım, yoksa seninle birlikte gelmeni çok isterim."

"Öyleyse boş ver," diye cevapladı Madge soğukça, David'den uzaklaşarak,
geri çekilen figürüne doğru bir adım atan David, sonra mırıldanarak
arabaya atlayıp uzaklaştı.

Madge'e gelince, bir daha asla David'le konuşmamaya karar verdi; David dayanılmazdı.

Aynı öğleden sonra saat beş sularında Madge, Phyllis, Lillian ve
Bayan Betsey çimlerde karpuz yiyorlardı. Eleanor ön penceresinde durmuş, arkadaşlarına hüzünle bakıyordu. Bayan Jenny Ann onu eğlendirmek için kitap okuyordu ama kızlara bakmak daha eğlenceliydi. Nellie tek bir odaya hapsolmaktan çok yorulmuştu ve yine de aşağı inecek kadar iyi hissetmiyordu.

David Brewster avluya geri döndü. Madge arabasının içinde David çiftlikten ayrıldığında görmediği kare, ahşap bir kutu fark etti.

Kimseye tek kelime etmeden oğlan kutuyu kaldırıp eve taşıdı.
Biraz sonra çimenliğe, Bayan Betsey ve kızların oturduğu yere geldi ve Madge'e oldukça çekingen bir şekilde yaklaştı.

"Bayan Morton," David'in sesi alışılmadık derecede nazikti, "kuzeniniz Bayan Butler'ı aşağı taşımayı düşünmüyor musunuz? Avluya girerken onu pencerede gördüm. Yalnız görünüyor. Belki de burada olmak ister."

Madge Eleanor'a bir öpücük gönderdi. O da kuzeninin hüzünlü ifadesini yakalamıştı. Küçük kaptanın kalbi David'e doğru eridi. "Bilmiyorum," diye şüpheyle cevapladı. "Yukarı çıkıp Bayan Jenny Ann'e ne düşündüğünü soracağım."

"Çok dikkatli olurdum," diye ısrar etti David. "Bayan Butler'ı omzunu incitmeden taşıyabileceğimi biliyorum. Onu aşağı indirdiğimde çimlere bir vapur sandalyesi getirebiliriz."

Madge aceleyle uzaklaştı. Birkaç saniye sonra David onu açık pencerede elini sallarken ve başını enerjik bir şekilde sallarken gördü. "Evet; yukarı gel," diye seslendi. "Eleanor seni aşağı bahçeye taşımak için çok istekli ve Bayan Jenny Ann de bunu denemeni istiyor."

Kızlar, Nellie'nin sandalyesini çimenliğin en gölgeli noktasına, büyük bir at kestanesi ağacının altına yerleştirmekle, sandalyeyi kanepe minderleri ve soluk pembe bir şal ile yığmakla ve hastaya ve onun süvarisine bahşedilecek en seçkin karpuzdan "kalbi" kesmekle meşguldüler.

David, Nellie'yi sanki bir bebekmiş gibi rahatça taşıyordu.
Nellie, sağlam kolunu boynuna dolamıştı ve diğer, sargılı olan, rahatça kucağındaydı. David'in yüzü tamamen somurtkan ifadesini kaybetmişti. Eleanor "çok ağır" olduğu için özür dilerken aslında ona gülümsüyordu.

Sonra kahkaha atan kızların ortasında yere oturdu. Lillian ona en güzel şekilde karpuz parçasını uzattı. David, Tom Curtis'in yapabileceği kadar zarif bir şekilde kabul etti.
Karpuz ziyafeti bittiğinde David, üç kızın bulaşıkları toplamasına yardım etti. Geri döndüğünde Bayan Betsey'nin yanına indi
ve yün yumağını sarmaya başladı.

"Keşke bu kış bana eldiven örsen, Kuzen Betsey," diye yalvardı çocukça.

Yaşlı kadın onu şefkatle okşadı. Çocuk daha önce ona "Kuzen Betsey" demişti? İlişkilerini hep görmezden gelmeye çalışmıştı. "Çocuk aslında o kadar da kötü görünmüyor," diye düşündü Bayan Taylor kendi kendine. "Mutlu olduğunda yakışıklı oluyor." David'in üzerinde yumuşak, soluk mavi bir gömlek vardı, yakası aşağı doğru kıvrıktı ve boğazının ince, kaslı hatları görünüyordu. Güçlü, belirgin bir yüzü vardı ve kahverengi gözleri iri ve anlamlıydı. Güldüğünde tüm yüzü değişiyordu. Gerçekten mutlu görünüyordu. Sonra Bayan Betsey, çocuğun daha önce ne kadar nadiren gülümsediğini
gördüğünü aniden fark etti. Belki de, sonuçta, Dr. Alden'ın Bayan Betsey Taylor için yazdığı reçete tam da ihtiyacı olan şeydi. Güneş ışığı ve gençlerin
arkadaşlığı ona kendi sinirlerinin dışında
düşünecek bir şeyler vermişti.

"Bay Brewster," Eleanor'un sesi hala hastalığından dolayı biraz zayıftı, "kaybolduğum gece neredeydiniz? Madge, arama ekibine ertesi sabah erkenden katılmadığınızı söyledi. Diğerleriyle
birlikte olsaydınız, beni daha erken bulabilirdiniz, Madge'i
bulmakta çok akıllıydınız."

David'in yüzü aniden değişti. Eski, somurtkan bakış yüzüne yayıldı. Sonra,
Eleanor'un berrak gözlerine doğru baktığında ifadesi
yumuşadı.

"Diğerleriyle birlikte olmadığım için üzgünüm," diye nazikçe cevapladı. "Ama
sana bir şey söylemeyi unuttum. O gece benim de bir deneyimim oldu. Uzun bir yürüyüşe çıktım. Geri dönerken 'perili evin'
verandasında bir şekerleme yapmaya karar verdim. Sence ne oldu?" David
sesini bir fısıltıya indirdi.

"Hayaletleri gördün mü?" diye titredi Lillian.

David başını ciddiyetle salladı. "Sanırım beni oldukça deli sanacaksın," diye ısrar etti. "Hikayeyi gün ışığında hatırladığımda kendim olduğumu düşünüyorum. Ama, burada oturduğumdan emin olduğum kadar, iki hayaletin patikada yürüyüp
boş eve girdiğini gördüm. Yaşlı bir adama ve genç bir kıza aittiler. Gölgeler gibi uçup gittiler."

"Rüya görüyordun, oğlum," diye ısrar etti Bayan Betsey.

David başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," diye savundu. "Şu an olduğum kadar uyanıktım. Kalktım ve hayaletler yanımdan geçer geçmez eve doğru kör bir koşu yaptım."

"Kızlar! Bayan Betsey!" diye seslendi Bayan Preston verandadan, "çay için hazırlanmak üzere eve girmenin zamanı geldi."

Karpuz partisi ayağa kalkarken Madge elini dramatik bir şekilde salladı. "Durun, iyi dostlar," diye emretti. "David Brewster'ın 'hayaletlerinin' gerçek olup olmadığını bulmaya cesaret eden var mı aramızda? Ben her zaman perili bir evde bir gece geçirmek istedim. Şimdi, işte şansımız!"

"Ben de seninleyim," diye cevapladı David. "Gideceğim."

"Ben de," diye duyurdu Phil.

Çoğu şakaya uyan Bayan Jenny Ann tereddüt etti. "Elbette hayaletlere inanmıyorum çocuklar; böyle şeyler yoktur," diye ilan etti. "Yine de, onlarla gece buluşmak istemezdim."

Bayan Jenny Ann'e yapılan kahkahalar bitmeden önce, Madge'in hayalet partisi beklenmedik bir yerden geldi. Bayan Betsey
Taylor refakatçi olarak hizmetlerini teklif etti ve "hayalet
soruşturmasının" hemen ertesi gece gerçekleşmesini önerdi.

BÖLÜM XIX

GEÇMİŞİN HAYALETLERİ

Ertesi akşam saat on civarıydı ki, dört heyecanlı maceracı Preston evinden yola çıktı. Karanlık fenerler taşıyorlardı,
pratik Phil ise gözlerden uzak bir yerde sakladığı bir öğle yemeği paketine sahipti.
Bütün gece ıssız, kirli, eski bir evde oturmanın, coşkulu Madge'in tahmin ettiği kadar eğlenceli olmayacağı fikrine kapıldı.

Küçük kaptan, kendisi, Phil, David ve Bayan Betsey'den oluşan hayalet partisindeki tek meraklı değildi. Bayan Betsey Taylor, yılların ayıklığını ondan almıştı. Gece yarısı gezilerine herhangi bir genç kız kadar hevesli ve ilgiliydi. Hayaletleri takip etmek Bayan Betsey'nin gizli bir tutkusu değildi. Sadece altmış yaşında, sonunda genç olmanın nasıl bir his olduğunu anlamaya başlamıştı ve gençlerden oluşan gruptaki diğer herkes kadar maceraya hazırdı. Gerçekten de, "perili eve" yaklaşma fikrini bile düşünmeye ikna edilemeyen Lillian Seldon'dan çok daha hevesliydi. Lillian, Eleanor ve Bayan Jenny Ann ile evde kalmanın görevi olduğunda ısrar ediyordu. Bay ve Bayan Preston dışında hiç kimseye önerilen geziden bahsedilmemişti. Hayalet grubunun mahalledeki şakacıların eğlenceleri için "sahte hayaletler" bulmalarına izin verme niyeti yoktu. Eski evin neden başka bir dünyadan gelen ruhlar tarafından mesken tutulduğunu ve David Brewster'ın eve yaptığı ziyarette gerçek hayaletler görüp görmediğini veya sadece kendi hayal gücünün yaratıkları olup olmadığını bulmaya ciddi şekilde kararlıydılar.

Bayan Betsey karanlık yolda ilerlerken David'in koluna sıkıca sarılmıştı. Yaşlı kadın boynunda yumuşak gerçek dantel yakası olan soluk gri bir elbise giymişti. Son zamanlarda ev teknesi kızları onu sahte yan buklelerini bırakmaya ve saçlarını kulaklarının biraz üzerine sallamaya ikna
etmişlerdi. Hiçbir kostüm değişikliği Bayan Betsey'i güzel yapamazdı ama o daha iyileşmişti ve biraz daha az yaşlı bir kıza benziyordu. Bu gece Bayan Betsey elbisesini uzun, siyah bir yağmurluk peleriniyle gizlemişti ve bu pelerin onu tamamen sarıyordu. Uzun, zayıf yapısı ve zayıf, kare omuzlarıyla Bayan Betsey bir el bombacısı gibi görünüyordu. Başına uzun gri bir örtüyle Jack Bolling'in yumuşak keçe şapkalarından birini bağlamıştı.

"Madge, böyle iğrenç hikayeler anlatmaya devam edersen geri dönüp seni kaderine terk edeceğim," diye çıkıştı Phil, Madge'i David ve refakatçilerinin arkasından
sürüklerken. "Bu gece hiçbir şey olmayacağını biliyorum,
sadece hepimiz çok yorgun olacağız ve küçük yataklarımızda güvende olmayı dileyeceğiz. Aman Tanrım, o neydi?" Phil, Madge'in kolunu aniden çimdikledi. "O" dört maceracının ters yönünde yolda topallayan yaşlı bir kadındı.

"Scat!" diye bağırdı Bayan Betsey, kadın onunla yüz yüze geldiğinde.

David güldü ve karanlıkta şapkasını çıkardı. Yaşlı kadın eteğini
toplamış ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya başlamıştı. Ama David'in taşıdığı fenerin ışığında Bayan Betsey'nin yüzünü gördüğünde yaşlı dadı durakladı. Bayan Preston'ın "perili eve" doğru yolculuk yaptığı gün konuştuğu "Mammy Ellen"dı.

"Aman Tanrım, çocuklar, beni nasıl da korkutuyorsunuz!" diye homurdandı yaşlı kadın.
"'Scat!' dediğinde kesinlikle siyah bir kedi gördüğünden emindim,
ve bu kesinlikle kötü şans anlamına geliyor. Bayan Preston'la gördüğüm kadın sen değil misin?" diye sordu Mammy Ellen, Bayan Betsey'e, siyahi insanların yüzler için sahip olduğu o muhteşem
hafızayla.

Bayan Betsey başını salladı. "Keşke sabah beni görmeye gelsen,
Mammy," diye önerdi Bayan Betsey. "Uzun yıllar önce Bay John Randolph'u tanıyordum ve Bayan Preston bana sizin onun ailesinin bir üyesi olduğunuzu söyledi. Bu gece duramayız. Yola devam ediyoruz," diye bitirdi Bayan Taylor belirsiz bir şekilde.

Karanlıkta bile Madge ve Phyllis, Mammy Ellen'ın gözlerinin beyazlarının büyüdüğünü görebiliyorlardı. "'Ha'nt'ların evine yaklaşmayacaksın, değil mi? Eğer gidersen, kesinlikle başınız belaya girecek, içinizden biri, hangisi olduğunu söylemiyorum. Ama ölü bir hayaleti rahatsız edersen, buz gibi parmaklarını sana koymaya
meyi tercih eder ve bundan sonra bir daha iyi olamazsın. Eminim ki yeterince bitmişsindir."

"Neden olmasın, teyze?" diye sordu Madge, mavi gözleri dans ediyordu. Gizemli hayalet işaretleri ve uyarıları hikayesi olan bu yaşlı renkli kadınla tanışmak,
eğlenceleri için mümkün olan en iyi başlangıçtı.

"Çocuk, bir hayaletin soğuk parmakları sana dokunursa, kalbin taşlaşır. Seni seven kimse yok ve sen de bir daha asla kimseyi sevmeyeceksin. O eski eve yaklaşmayın çocuklar. Sizin gibiler için
bir yer değil," diye yalvardı Mammy Ellen. "Size söylüyorum, orada bildiğinizden daha fazla gömülü var. O eski ev hem gençler hem de yaşlılar için bir mezar. Söylediklerime dikkat edin. Kesinlikle öyle."

"Neden 'hayalet eve' gideceğimizi düşünüyorsun, Mammy?" diye sordu David gülerek.

Yaşlı siyahi kadın başını yavaşça salladı. "Sizin eski yere gideceğinizi düşündüğümden değil; sadece sizden çok
korktuğum için. Onların akıllarının temizlenmesini isteyecek kadar aklı başında kimse olmadığını biliyorum."

"Ama biz hayaletlere inanmıyoruz, Mammy," diye savundu Madge.

Mammy Ellen, Madge'in parlak yüzüne baktı. "Uzun uzun, çocuğum," dedi. "Hayaletlere inanmazsın çünkü onları görmedin, şaka
ya
şöyle ki öğrenmen gereken şeylerin çoğuna inanmıyorsun."

Mammy Ellen, Bayan Betsey ve gençlere nazikçe eğilerek onlardan
uzaklaştı.

"Keşke o yaşlı siyahi kadınla tanışmasaydık, Madge," diye fısıldadı Phil.
"Geceleri onların meskenlerini
dolaşırken hayaletlere izinsiz girmişiz gibi hissettiriyor."

Her ağacın her yaprağı, her hışırdayan çimen, gece rüzgarının her kıpırdayan
soluğu , dört hayalet araştırmacısı gizemli eve giden karmaşık, aşırı büyümüş patikadan
kayboldukça daha da uğursuz bir karaktere büründü.

"Fenerlerimizin hepsini söndürmeliyiz, bir tanesi hariç," diye emretti David. "Eğer birileri
yolda yürüyorsa, bizi
burada dolaşırken görmelerini istemeyiz. Ayrıca, hayaletleri
korkutmak istemeyiz."

Üç kadın fenerlerinin ışığını söndürdü. David kendi ışığını korudu, önde yürüyordu, Bayan Betsey yanındaydı ve Madge ile Phyllis arkadaydı. Kadınlar, karanlık eski evin etrafında dönerken birbirlerinin eteklerine tutundular,
yıkılan tuğlaların ve birbirine dolanmış sarmaşıkların üzerinden
düştüler.
Evin içini keşfetmeden önce, evin dışında, ister hayalet ister gerçek olsun, aylaklar olup olmadığını iyice araştırmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

"'Chickamy, chickamy, crainey karga, ayak parmağını yıkamak için kuyuya gitti!
Geri döndüğünde tavuklarının hepsi gitmişti.' Saat kaç, yaşlı cadı?" diye mırıldandı Madge, Phil'in eteğini sertçe çekerek. Phil geriye düştü, neredeyse Bayan Betsey'i üzecekti, Bayan Betsey ateşli bir şekilde David'in ceket kolunu tutuyordu.

"Ne oldu sana, çocuğum?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Bu, o işe yaramaz Madge'in suçuydu," diye güldü Phyllis.

Gruptaki hiç kimse hayalet avının ilk kısmını ciddiye almadı,
ama David saatin geç olduğunu ve artık eski eve girmelerinin zamanının geldiğini söylediğinde, her birinin üzerine farklı bir his
çaldı - bir tür kötülüğün, mutsuzluğun veya açıklanamayan bir gizemin tuhaf önsezisi.

"Vazgeçip geri dönelim, Madge," diye önerdi Phyllis. "Eski ev o kadar küflü, karanlık ve korkunç ki, daha kötüsü olmasa bile içinde fareler olması kesin. Bence hepimizin içeri girmemesi daha iyi olur. Ya garip bir şey görürsek? Ne yapabiliriz?"

"Phyllis Alden, senin 'pes edenleri' geri çevirmemizi önerme fikrin bile!" diye itiraz etti Madge. "Bir düşman olduğunu bile bilmeden geri çekilirsek Bayan Jenny Ann ve kızlarla yüzleşebileceğimizi mi düşünüyorsun? Hadi, Bayan Betsey; sen ve ben devam edelim. Phil isterse David'le gelsin."

Madge fenerinin ışınlarıyla yönlendirilen eski, yıkık veranda basamaklarından yukarı dans etti. Kadınların her biri terk edilmiş eve girmek için fenerini yeniden yakmıştı. İçeri girdiklerinde onları tekrar söndürebilirlerdi. Ama neredeyse kırk yıldır hiç girilmemesi gereken bir evde neye rastlayacaklarını kim bilebilirdi ki?

Madge kırık bir menteşeden sarkan ön kapıyı itti ve Bayan Betsey'i de arkasından içeri çekti. "Aman Tanrım, korkunç değil mi?" diye fısıldadı.

Hayalet grubundan hiçbiri maceralarının başlangıcından beri normal bir sesle konuşmamıştı. Bir şekilde, görevleri, gecenin karanlığı ve kendi duyguları fısıldanan sesleri daha uygun hale getirdi.

Dört kaşif, Madge'in "korkunç" olarak tanımladığı manzaraya sessizce baktılar. "Perili evi" mobilyasız
bulmayı bekliyorlardı. Fakat geniş salonda açık bir şömine vardı. Her iki tarafında da büyük meşe koltuklar vardı. Şömine rafından güzel gümüş çelenkler halinde örümcek ağları sarkıyordu ve çok bacaklı
eğirmenleri ağlarına
takılmıştı. Zayıf ve korkmuş gri fareler tozlu
zeminin üzerinde koşturuyordu. Bir yarasa kör bir şekilde yukarıdan kanat çırpıyordu.

Bayan Betsey, Madge'in elini yakaladı. "O tozlu sandalyelerde oturan ölü insanları neredeyse görebiliyorum," diye mırıldandı. "Hadi yukarı çıkalım. Keşke bu şey bitse. "

Merdivenlerden korkuluklar düşmüştü, sadece tozla değil, aynı zamanda çatıdaki deliklerden üzerlerine düşen birçok kış yağmuru gibi kaygan bir küfle de kaplıydı. David önce sürünerek yukarı çıktı, Madge, Phyllis ve Bayan Betsey'i de peşinden sürükledi. Onlar el yordamıyla ön yatak odasına doğru ilerlediler.

"Ben oraya girmeyeceğim; "Ben burada, koridorda bekleyeceğim," dedi Phil
huysuzca. "Cape Cod'daki o eski evdeki hasta kızla ilgili Harry Sears'ın hikayesini düşünmeden edemiyorum."

David kapalı kapıyı itti. Kapı sıkıca kapatılmıştı. Oda yaklaşık yarım asırdır davetsiz misafirlere karşı mı kilitliydi? Ama hayaletler
kapalı kapılarda tereddüt etmezler. David bildiğinden daha sert itti. Eski kapının kilidi
çöktü. Kapı öne doğru düştü ve
çok büyük bir gürültüyle yere çarptı.

Phyllis dehşetle çığlık attı, sonra kaskatı kesildi. Diğerlerinden hiçbiri
tek bir ses çıkarmadı, sadece Madge'in feneri ayaklarının dibine düştü ve ışığı söndü.

Yaşlı bir adam, devrilmiş bir yatağın yanından yavaşça kalktı. O kadar zayıftı,
o kadar beyazdı, o kadar eterikti ki insan olamazdı. Ama dört çift korkmuş göz, hayalet gibi yaşlı adamın yanından geçerek yatakta yatan
ince bir hayalete doğru uzandı. Bu bir kız, zayıf, beyaz ve bitkin, düşmüş kapının önündeki davetsiz misafirlere değil, uzaktan gördüğü
bir nesneye bakıyordu.

Madge'in sesi boğazında düğümlendi. Dizleri titredi ve çaresizce Phil'e doğru sallandı. Keşke o ve Phil önlerindeki manzaradan kaçabilselerdi! Ama aptalca hareketsiz durdular, hareket edemediler.
Hayalet yatak odasında, koridordaki karanlık fenerlerin yansımasından gelen ışık hariç, kesinlikle tek bir ışık huzmesi yoktu.
David, kapı önüne düştüğünde geri sıçramıştı. Ama Bayan Betsey'nin tuhaf, askeri paltosu içindeki uzun, zayıf vücudu, eski odanın üzerine uzun, siyah bir gölge
düşürdü. Neden kimse konuşmuyordu? Hayaletler konuşamaz
ve izleyenler korku ve şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.

Sonra hayalet kasvetli bir şekilde güldü. "Beni buldun," dedi
kederli bir şekilde. "Bu karanlık evde bile yerim yok. Yüzlerinizi göremiyorum. Ama merak ediyorum, neden yaşlı bir adamın son inzivasını rahatsız etmek istiyorsunuz?"

Cevap olarak Madge gözyaşlarına boğuldu. Gergin ve aşırı gergindi ve "hayaletin" gerçek bir insan olduğunu
öğrenmek dayanabileceğinden fazlaydı.

"Evde yaşayan birinin olduğunu bilmiyorduk," diye kekeledi.
"Bu mahallede yabancıyız. Buradaki insanlar bize
bu eski yerin perili olduğunu söylediler ve bu gece hayaletlerin gerçek olup olmadığını görmek için geldik."

"İçeri gir ve ışıklarını getir," diye davet etti yaşlı beyefendi. "Birçok
türde hayalet var, çocuk. Sana kim olduğumu söyleyeceğim."

Dört ziyaretçi küflü odaya doluştu. Phyllis ve Madge'in gözleri yataktaki kızın figürüne dikilmişti. Kız onların bakışlarına karşılık vermedi, ancak yüzünün kasları acınası bir şekilde seğiriyordu.

Bayan Betsey Taylor çok tuhaf davranıyordu. Koyu fenerini yukarı kaldırdı, böylece ışığı yaşlı adamın beyaz yüzüne tam olarak düştü.

"Ruhum Tanrı'ya şükür!" diye yüksek sesle mırıldandı, "bu _olamaz_!"

"Benim adım John Randolph," diye açıkladı yaşlı beyefendi, zarif bir şekilde. "Torunum ve ben bu ıssız evde yaşıyorduk çünkü dünyada başka bir evimiz yoktu."

"Biliyordum!" diye duyurdu Bayan Betsey. "Bu tıpkı John Randolph gibi değil mi!
Arkadaşlarının ona bakmasına izin vermektense kendini diri diri gömmeyi tercih ederdi.
Güney gururu!" diye burnunu çekti Bayan Betsey. "Ben buna Güney aptallığı diyorum."

"Hanımefendi," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Randolph, "Hiç arkadaşım yok. Bir zamanlar arkadaşlarımın malı olan bu eski yerde saklanarak
birine
haksızlık ettiğimi göremiyorum. Eğer insanlar beni bir
hayalet olarak düşündüyse ve ben onları bu fikre teşvik etmeye çalıştıysam,
tamam, dünyada
bitmiş ve yeri olmayan hayatlar sadece mutsuz geçmişin hayaletleridir."

"Saçma!" dedi Bayan Betsey canlı bir şekilde, siyah gözleri parlayarak,
boğazında tuhaf bir yumru hissetse de. "Sen her zaman duygusaldın, John Randolph. Ama anılarla yaşayamazsın. Hala yemek yemek ve Tanrı'nın temiz havasını solumak zorundasın. Bunu nasıl yapıyorsun?"

Eğer kırık yaşlı adam, Bayan Betsey Taylor'ın işlerine neden bu kadar ilgi duyduğunu merak ettiyse, bunu göstermek için fazla nazikti.

"Genç bir adamken ailemizde kız olan yaşlı bir siyahi kadın, 'Mammy Ellen', bizi unutmadı. Her gün bize temin edebildiği
yiyecekleri getiriyor. Havaya gelince" - yaşlı adam tereddüt etti - "gündüzleri dışarı çıkmıyoruz. Mahalle halkının beni ölü olarak düşünmesini tercih ederim. Ama geceleri küçük torunum ve ben eski yerde dolaşıyoruz."

Madge, Phil ve David istemsizce soluk soluğa kaldılar. Sessiz ve iki yaşlı insan arasındaki diyaloğu hayretle dinleyen kişilerdi. Şimdi, kendilerinden daha küçük bir kızın bütün gün bu korkunç evde kapalı kalması ve sadece geceleri dışarı çıkmasına izin verilmesi düşüncesi, düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

"Ah, ama küçük torununuzu gün ışığından uzak tutamazsınız herhalde!" diye haykırdı aceleci Madge, yataktaki zayıf, küçük bedene bakarken yüzü sempatiyle canlanmıştı.

"Gün ışığı ve karanlık, küçük kızım için aynıdır," diye cevapladı yaşlı beyefendi sessizce, "o kör."

Madge titredi. Phil yatağa gitti ve kızın elini hafifçe okşadı. Ama ikisi de tüm kalpleriyle bu trajedi evinden
uzaklaşmayı özlüyordu. Bayan Betsey'nin gidip yaşlı adamı ve çocuğu mahremiyetlerine bırakmayı teklif etmemesi garipti.

Bayan Betsey'nin siyah gözleri artık parlamıyordu; gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Sabah ikinizi de buradan götürmek için geliyorum, John
Randolph. Kendi iyiliğin için gelmiyorsan, çocuğun iyiliği için gelmelisin. Tıpkı o zavallı bebeğin göremediği için daha fazla güneş ışığı _hissetmesi_ gerektiğini bilmemesi gibi! Ve hatta bir gün uygun bir bakımla onu
görebilir." Bayan Betsey çocuğun üzerine öyle şefkatle eğildi ki, garip, uzun pelerini ve gülünç şapkasıyla bencil, aksi bir yaşlı kızdan çok komik yaşlı bir meleğe benziyordu.

"Nezaketinizi anlamıyorum, Madam," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi nazik bir merakla.

"Çünkü ben sizin arkadaşınızım," diye cevapladı Bayan Betsey kısaca. "Ben Betsey
Taylor, uzun yıllar önce tanıdığınız kişiyim. Beni unuttunuz çünkü hayatınızda beni dışlayan birçok ilgi alanınız oldu. Ama ben--ben hatırladım," diye aniden sözlerini tamamladı Bayan Betsey. "İyi geceler." Karanlık fenerini salladı ve her zamankinden daha fazla bir el bombacısı gibi görünerek küçük alayı dışarı çıkardı.

XX. BÖLÜM

KOSTÜM PARTİSİ

"Bayan Preston, eve dönmeden önce bir dans edebileceğimizi söylüyor, Eleanor," diye duyurdu Lillian. İki kız, büyük üzüm çardağının altında, bir sepeti büyük kırmızı ve mor üzüm salkımlarıyla dolduruyorlardı. "Ve Madge, motorbotla geri döndükleri gece oğlanlar için sürpriz bir dans yapmamızı öneriyor."

Eleanor neşeyle güldü. "Ne kadar da hoş bir fikir! Bayan Preston çok tatlı değil mi? Ona çok sorun çıkarmış olmalıyız."

Lillian başını düşünceli bir şekilde salladı. "Sanmıyorum," diye cevapladı.
"En azından, Bayan Preston'ın bu beladan hoşlandığını düşünüyorum. Diyor ki
kendisini hayatında bir daha asla hissedemeyeceği kadar genç ve neşeli hissettirdik. Her birimize çok düşkün olduğunu
ve Bay Preston'ın kendi oğlu yıllar önce öldüğünden beri hiçbir çocuğa David Brewster'a duyduğu kadar değer vermediğini söylüyor."

"Lillian," Eleanor'un tonu ciddiydi, "Bence David hakkındaki
fikirlerimizi değiştirmeliyiz. Bir şekilde, diğer çocuklar gittiğinden beri son zamanlarda çok daha iyi görünüyor. Çok sessiz ve üzgün, ama ilk başta düşündüğümüz kadar nefret dolu ve somurtkan olduğunu düşünmüyorum. Zavallı
David!"

Lillian hemen cevap vermedi. Narin, soylu yüzünde sempatik bir ifade belirdi. "Sanırım, Nellie, canım, David'in dünyadaki her şeye sahip olan, motorbot çocukları gibi -para, aile ve arkadaşlar- adamlarla birlikte olması zor olmalı, David'in ise hiçbir şeyi yokken."

"Madge, David'in bir gün büyük bir adam olacağını söylüyor," diye karşılık verdi Eleanor. "İşte şimdi orada, ağaçların altında Madge, Phil ve küçük kör Alice ile birlikte. O sevimli bir çocuk değil mi? Hepimizden en çok Madge'i sevdiğini söylüyor, çünkü Madge'in kızıl saçlarındaki ve yanaklarındaki rengi hissedebiliyor. Bayan Betsey, küçük kaptanımızı neredeyse kıskanıyor."

Lillian bir demet catawba üzümünü yemeyi bitirdi. "Bayan Betsey o kör çocuğu
kendisiyle birlikte Hartford'a geri götürmek istiyor. Alice'in New York'ta uzmanlara
görürse görme yetisinin geri gelebileceğini söylüyor. Ve büyükbabası onu bırakmaya razı olmuş, ancak yaşlı adamın onu nasıl terk edebileceğini anlamıyorum. Bay ve Bayan Preston ondan yanlarında yaşamasını
istemişler, ancak Alice ayrılır ayrılmaz yaşlı Güneyli askerler için bir Konfederasyon evine gideceğini söylüyor. Madge ve Phil ile
ağaçların altına gidelim. Üzümlerimizi yiyebilir ve partiden bahsedebiliriz."

Nellie ve Lillian onlara doğru gelirken Madge çılgınca sarı bir telgraf salladı. "Tom ve çocuklar yarından sonraki gün motorla geri dönecekler," diye duyurdu. "Ve o tatlım, Bayan Preston,
dansımızı o gece yapabileceğimizi ve istersek bunun süslü bir elbise partisi olacağını söylüyor, çünkü tavan arasında mağazalar ve mağazalar dolusu güzel eski moda kıyafetler var ve bizim bunları giymemize aldırmaz. Bu yüzden bu öğleden sonra mahallede dolaşıp
davetiyelerimizi teslim etmeli ve hangi karakterleri temsil edeceğimize karar vermeliyiz
ve----" Madge nefes nefese kaldı, Phil ise onu büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle
şiddetli bir şekilde yelpazeliyordu.

"Benimle hemen yukarı, tavan arasına gel," diye emretti Madge, tekrar konuşabilir hale gelir gelmez. "Boşa harcayacak vaktimiz yok. Elbiselere
bakabilir ve sonra hangi karakterleri temsil etmek istediğimize karar verebiliriz. David, sen de gelebilirsin," diye davet etti Madge nezaketle. "Alice'i merdivenlerden yukarı
taşıyabilirsin."

David kör kızı omzuna aldı ve itaatkar bir şekilde kızların peşinden koştu. Artık Madge'in zaman zaman buyurgan tavırlarını umursamıyordu,
çünkü bunun farkında olmadığını biliyordu.

Bayan Preston'ın sedir sandığındaki diğer tüm giysilerin üstünde uzun kuyruklu ve V yakalı siyah kadife bir elbise vardı. Phyllis
üzgün bir şekilde bir kenara koydu. "Bu mükemmel bir şekilde zarif," diye iç çekti, "ama
hiçbirimizin giymesi için uygun değil."

Lillian Seldon reddedilen kostümü kollarını açarak aldı.
Bir süredir, güzel ama talihsiz "İskoçya Kraliçesi Mary"ye
hafif bir benzeyiş taşıdığına inanıyordu. Lillian, Bayan Tolliver'ın okulundaki resimli bir "Kraliçeler Kitabı"nda güzel Mary Stuart'ın bir resmini görmüş ve kitabı yatak odasına götürüp
kapısını dikkatlice kilitlemişti. Orada resme ve sonra camdaki kendi yansımasına düşünceli bir şekilde bakmıştı. Elbette, sevgili ev teknesi kızlarından birine bile bundan bahsetmesi asla doğru olmazdı, ancak Lillian'a göre kendi sarı saçları Mary Stuart'ınkine benzer şekilde alnında alçak bir noktada uzamıştı. Ayrıca, aristokrat, kartal burnuna benzer bir çizgi vardı ve çenesi neredeyse aynı şekilde narin bir şekilde sivriydi. Kesinlikle Lillian kibirli değildi. Bir an bile İskoç Kraliçesi Mary gibi güzel olduğunu düşünmedi, yine de talihsiz Kraliçe'ye biraz benzediğini düşündü. Kadife elbisede Lillian'ın güzel Mary'yi taklit etme fırsatı vardı, ancak elbiseyi hafifçe düzeltirken kızardı. "Acaba bu elbiseyi partiye giymez miyim?" diye uysalca önerdi.

Madge eleştirel bir şekilde başını salladı. "Senin için çok eski, canım," diye savundu.

"Ama ben her zaman siyah kadife bir elbise giymek istedim, Madge,
gerçekten büyüdüğümde bir tane satın almayı düşünüyorum," diye yalvardı, "ve
dansımıza 'İskoçların Kraliçesi Mary' olarak gelebilirim. '"

Üç kız güzel, sarışın Lillian'ı düşünceli bir şekilde inceledi. Sonra üç baş onaylayarak başını salladı.

"İşte Nellie için bir kostüm. Ona benziyor, değil mi kızlar?"
diye haykırdı Phyllis, zamanla biraz solmuş, gümüş örgülü Yunan
kenarlı yumuşak, beyaz ipek bir elbise alarak. "Herhangi bir şey için fazla
tatlı değil mi?"

"Bir elbiseye duyulan aşk," diye iç çekti Eleanor coşkuyla, "ama bunun özel bir karakteri ima ettiğini düşünmüyorum."

Madge düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ah, belirli bir karakteri temsil etmekle ilgili çok da fark etmiyor, Nellie. Kral Arthur'un zamanından bir
leydi olarak gidebilirsin. Kadınların güzellik ve şövalyelik günlerinde tam da böyle elbiseler giydiğini hayal ediyorum."

"Tamam," dedi Eleanor itaatkar bir şekilde. "Kütüphanede bir 'Kral Arthur'un
Şövalyeleri' var. Bunu alıp Kral ve tebaasının
yaptıkları hakkında okuyacağım. Belki de bana uygun bir karakter
bulurum. Elaine'i taklit etmeyi asla düşünemeyecek kadar esmerim."

"Büyük bir tarihi karakteri temsil edemem," diye ilan etti Madge,
sandıklara bakarak--"kızıl saçlı ve kalkık burunlu bir kahraman kim duymuş olabilir?--ama bu elbiseyi giyeceğim." Madge, üzerinde büyük soluk pembe güller olan
en yumuşak, en soluk mavi çiçekli bir ipek
elbiseyi kaldırdı. Uzun, sivri bir bluzdan yapılmıştı ve kalçaların üzerinde küçük
panierler vardı. Madge, elbiseyi elbisesinin üzerine geçirdi.
Elbisenin yanında aynı ipekten yapılmış küçük bir kese ve içinde uzaktan gelen tatlı bir lavanta kokusuyla
zarif bir dantel mendil asılıydı.

David ve üç kız Madge'e hayranlıkla baktılar.

"Bayan Dolly Varden!" diye haykırdı Phil. "Bu, Dickens'ın Dolly Varden'a 'Barnaby Rudge'da giydirdiği türden bir kostüm. Sadece Bayan Jenny
Ann sana bir poke bone yapmalı. Peki ya zavallı ben? Ben
korkunç derecede romantik olmayan bir görünüme sahip bir insanım. Nadir bulunan solgun Lillian gibi uzun boylu, görkemli bir kız değilim, Madge gibi bir cadı da değilim, Nellie gibi zarif küçük bir kız da değilim. Ben sadece sıradan Phil'im!" Phyllis iç çekti, yarı şaka yarı ciddi.

"Hangi karakteri temsil etmeni istediğimi biliyorum, Phyllis, canım," diye haykırdı Madge. "Burada buna çok uygun bir kostüm yok,
ama gümüş kağıt ve
kartondan bir miğfer ve kalkan yapmayı biliyorum. Ve kostümün geri kalanını da yapabileceğimizden eminim."

"Kimi kastediyorsun, Madge?" diye sordu Phil.

"Tahmin et. Benim karakterim, Kralını ve ülkesini kurtarmak için hayatını feda eden
harika derecede cesur bir kız. Son zamanlarda kilisesi tarafından
bir azize ilan edildi."

David, küçük Alice'i eğlendirdiği yerden başını kaldırdı.
"Jeanne d'Arc mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette öyle, David. Bunu nasıl tahmin ettin? Phil'in
Jeanne d'Arc'ın resimlerine benzediğini söylemiyorum ama o ona benziyor.
Doğru olduğunu düşündüğü her şeyi yapardı, bunu yaparken hayatını kaybetse bile," diye ilan etti arkadaşı hayranlıkla. "Şimdi, Bay David Brewster, Preston hanesinin dört önemli üyesinin kostümlerini ayarladıktan sonra, hangi karakteri temsil edeceksin?"

"Kendi mütevazı benliğimi," diye duyurdu David kararlı bir şekilde. "Lütfen benden 'giyinmemi' isteme. Kendimi 'Hiawatha' olarak
tanıtmak zorunda kaldığım gece kendimi mükemmel bir aptal gibi hissettim. Eve koştum ve çılgın kıyafetleri çıkardım,
ben-----" David durdu, sonra gergin bir şekilde devam etti:
"Unutmayın, diğer adamların süslü kostümler giymeye vakitleri olmayacak, bu yüzden lütfen beni bırakın. Şimdi dışarı çıkacağım ve siz kızların kostümlerinizi düzeltmesine izin vereceğim."

Madge hayatını kurtarmak için merakla David'e bakmaktan kendini alamadı. Genç adam öğleden sonra her zamanki gibi ortadan kaybolduğunda saatti.
O öğleden sonra geç saatlerde, çocuk eve geldiğinde sabahki neşeli ruh halini kaybetmişti. Somurtkan ve üzgündü. David, çalınan malı Bayan Betsey
Taylor ve Bayan Preston'a geri vermenin en iyi şansının süslü elbise balosunun olduğu gece olduğuna karar vermişti. O zaman evin üst katı muhtemelen boş kalacaktı ve kimse onu
düşünmeyecek veya fark etmeyecekti. Her neyse, daha fazla beklemeye cesaret edemedi.
Tom ve diğer çocuklar döner dönmez, ev teknesi partisi "Martı"nın eşliğinde tekrar nehirden yukarı doğru yola çıkacaktı ve fırsatı
kaçacaktı.

BÖLÜM XXI

KESİNTİ

Bütün öğleden sonra, kostüm balosundan hemen önce, dört kız Preston evinin ön pencerelerinde gecikmiş çocukları beklediler. Tom'un telgrafına rağmen, varış günlerini açıkça belirtmesine rağmen, motorbot çocukları görünmemişti. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra David onları izlemek için nehir kıyısına indi. Saat altıda geri dönüp olabildiğince uzun süre beklediğini ve "Martı"dan hiçbir iz görmediğini söyledi. Çocuklar gecikmiş gibi görünüyordu.

Kızlar umutsuzluk içindeydi. Burada çocuklar için harika bir sürpriz
parti planlamışlardı ve onur konukları orada
olmayacaktı. Yakındaki kır evlerinden gençler o akşam saat sekizde başlayacak olan dansa davet edilmişti, bu yüzden ertelemek
imkansızdı.

Saat sekiz buçukta, güzellerin ve yakışıklıların uzun yıllar önce eğlendiği eski Virginia çiftliği, davetlilerin sesleriyle neşelendi.
Ama dans henüz başlamamıştı. Eski kapı zili her çaldığında dört kız, bunun dört oğlanın geri dönmesi anlamına geldiğini umuyordu.

Büyük, kavisli merdivenin altında renkli müzisyenlerden oluşan orkestra akort ediyordu. Bayan Preston'a ilk olarak iki ev teknesi kızını tanıştıran renkli çocuk Sam, altı enstrümandan oluşan orkestranın lideriydi. Eski zamanlardaki renkli insanların dans
müziği çaldığını hiç duymadıysanız, bunun ne kadar keyifli olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bu gece Sam'in orkestrası altı enstrümandan oluşuyordu, kendisi çaldığı bir bas keman, iki banjo, iki gitar ve bir tef.

Dans için kullanılacak uzun salonlarda Bay ve Bayan Preston ayakta durmuş, misafirleriyle el sıkışıyorlardı. Hemen arkalarında en güzel siyah ipek elbisesiyle Bayan Betsey ve kızlarından herhangi biri kadar genç görünen beyaz ipek bir elbiseyle sevgili Bayan Jenny Ann oturuyordu. Aralarında küçük Alice vardı. Bayan Betsey'nin diğer tarafında heybetli yaşlı bir beyefendi gençlere hoşgörüyle gülümsüyordu. Bay John Randolph artık bir hayaletle karıştırılamazdı. Eski arkadaşlarıyla birkaç gün süren neşeli sohbetler, güzel yemekler ve güneş ışığı onu harika bir şekilde canlandırmıştı. Bayan Preston arkadaşlarına Bay Randolph'un tek başına yaşadığını ve torunuyla birlikte son zamanlarda onları ziyarete geldiğini anlattı. Dört kız büyük odada dolaşıp ziyaretçilerini karşıladı, onlarla konuştu, onları eğlendirmeye çalıştı, arkadaşlarının hala orada olacağı boş umuduyla dansı geciktirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Bayan Preston'ın başını sallamasına karşılık Madge ve Phil onun yanına koştular. "Dansa başlama zamanı geldi, canlarım," diye hatırlattı Bayan Preston. "Arkadaşlarınızın gelmemiş olmasına üzgünüm, ancak diğer misafirlerimizi onların yüzünden hayal kırıklığına uğratamayız. Sam'e eski moda bir Virginia
makarasıyla başlamasını söyle. Biz burada, kırsalda danslarımıza bu şekilde başlarız."

Madge arka salondan dışarı çıktı. David'in ön kapının yanında tek başına durduğunu fark etti. Utangaç ve huzursuz görünüyordu. Nasıl dans edileceğini bilmiyordu ve kafasında böyle bir yük varken neşeliymiş gibi davranmak zordu.

Ön kapı zili ve kapının tıklatılması David'i ürküttü. Açmak için öne çıktı, ama soluk mavi çiçekli ipekten bir cadı kız, poke başlığının altında mavi gözleri dans ederek yanından geçti. "Lütfen kapıyı açmama izin ver, David," diye yalvardı. "Tom ve diğer çocukların sonunda
geldiğinden eminim."

Tom Curtis boş boş baktı. Eski çiftlik evinin kapısını ona
açan bu sevimli hayalet kimdi? Rüya mı görüyordu yoksa o ve arkadaşları yanlış eve mi girmişti? Müzik sesleri duyuluyordu
ve her yerde garip oğlanlar ve kızlar vardı. Tom şapkasını çıkardı. Tanıdık bir hareketle parmaklarını kıvırcık açık renk saçlarının arasından geçirdi,
dik durmasını sağladı. "Kim o ve ben neredeyim?" diye sordu güçsüzce,
duygulara yenik düşmüş gibi yaparak, romantik bir oyundaki kahraman gibi.

"Hemen eve gel, Tom Curtis, hemen ve kaz olma!
Benim Madge olduğumu gayet iyi biliyorsun. Sadece bu gece Bayan Dolly Varden
karakterinde görünüyorum. Size sürpriz bir parti verecektik,
ama zamanında gelemeyeceğinizden korkuyorduk. Herkese merhaba!" Madge önce Tom'la, sonra da diğer üç çocukla el sıkıştı. Sonra Tom'u bir elinden, kuzeni Jack Bolling'i de diğer elinden tuttu. Harry Sears ve George Robinson'ın peşinden, onları gururla odanın diğer ucuna, Bay ve Bayan Preston'a götürdü. Lillian,
Phil ve Eleanor onlara katılmak için acele ettiler ve gecikmiş misafirlere coşkulu bir
hoş geldiniz dediler.

"İşte genç adamlar, son dakikada, Bayan Preston," diye haykırdı Madge zaferle. "Şimdi dansımız gerçekten başlayabilir."

Tom eğilip Bayan Dolly Varden'ın kulağına fısıldadı, "Benimle
dans edeceksin, değil mi, Madge, eski zamanlar hatırına?"

Madge mutlu bir şekilde başını salladı. "Seni bekledim," diye cevapladı. "Bizi hayal kırıklığına
uğratmayacağından kesinlikle emindim."

Jack Bolling, Phyllis'ten kendisiyle dans etmesini istedi, Harry Sears ve Lillian
partnerdi ve Eleanor ve George Robinson.

"Virginia filmi için yerlerinizi alın!" diye bağırdı Sam.

Bay ve Bayan Preston, her biri uzun bir sıranın başında durdular.
Bayan Jenny Ann, partneri olan bir sonraki çiftlikten bir adamla birlikte geldi. Dört kız, motorbot çocuklarıyla aceleyle uzaklaşırken Madge aniden durdu. Yaşlı Bay John Randolph ona gülümsedi. Madge mutluyken ona gülümsememek zordu.

Küçük kaptan yaşlı adamın kulağına bir şeyler fısıldadı. "Lütfen," diye ısrar etti, "çok eğlenceli olacak."

Bay Randolph ayağa kalktı ve sağ elini kalbinin üzerine koyarak yarım asır önceki gibi Bayan Betsey Taylor'a eğildi. "Bayan Betsey,
bu dansı benimle yapma şerefini bana bahşeder misin?" diye sordu, neredeyse gözlerinde bir ışıltıyla.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Bayan Betsey gergin bir şekilde. "Yarım ömürdür dans etmedim. Kemiklerimin çok sert olduğundan eminim."

Yine de, neşeli Bayan Betsey eski hayranının onu sıradaki yerine götürmesine izin verdi.

"Develer geliyor, Ho, ho, ho, ho!
Develer Baltimo'dan geliyor',"

Sam'in orkestrası yüksek sesle bağırdı ve neşeli Bay ve Bayan Preston, erkek ve kız enerjisiyle
uzun dansçılar sırası boyunca ilerledi.

David Brewster, açık kapıdan bir dakika boyunca sahneyi izledi.
Üzerini kaplayan kıskançlık hissini yatıştırmaya çalıştı; ama
yüreğinde bir
hassasiyet hissetmeden edemedi. Son birkaç gündür ona karşı çok
dost olan kızlar, diğer çocuklar geri döndüğünden beri onun varlığını unutmuşlardı. Ayrıca, motorculardan hiçbiri koridorda yanından geçerken onunla konuşmak için durmamıştı.
Zavallı David!

En azından bu gece için unutulmuş olması iyi olmuştu, çünkü yapması gereken bir işi vardı. Şimdi Bayan Betsey'nin parasının ve Bayan Preston'ın gümüşlerinin geri dönmesi için belirlenen zamandı. Hizmetçiler aşağıda meşguldü; misafirler dans ediyordu. Amacına ulaşmaya çalışacaktı.

[İllüstrasyon: David Açık Kutunun Önünde Diz Çöküyordu.]

David sessizce basamaklardan yukarı kaydı ve kendi küçük odasına girdi. Preston evi, her iki tarafında dört büyük yatak odası bulunan uzun bir holle ikiye bölünmüştü. David'in odası aynı kattaydı, ancak evin arkasındaydı. Yatağının altından büyük bir tahta kutu çıkardı ve sessizce açmak için işe koyuldu. Amaç için gerekli olan araçları çoktan bir araya getirmişti. Kutunun kapağı açıldı ve bir gümüş yığınının üzerinde Bayan Betsey'nin para kesesi vardı. David'in hırsızı geride bırakmaya
ikna edebildiği tüm paralar vardı. David, yaz boyunca Tom Curtis'ten kazandığı her kuruşu kendi cebinden boşalttı ve bunu yaparken hayatının en değerli tutkusunu erteledi. Sonra gizlice salona girdi - bir hırsız gibi, diye düşündü acı bir şekilde. Salon bomboştu - ortalıkta bir hizmetçi bile yoktu. David'in Bayan Betsey'nin yatak odasına gizlice girip para kesesini yastığının altına koyması bir anlık bir işti. Ancak gümüşleri Preston'lara geri vermek çok daha zor bir işti. Hırsız, yangın gecesi eski maun büfeyi süpürüp temizlemişti. Düzinelerce katı gümüş bıçak, çatal, kaşık ve birkaç büyük, eski moda kadeh almıştı. David'in gümüşleri yemek odasındaki hak ettiği yere geri koyması imkansızdı. Kollarına bir yük alıp Bay ve Bayan Preston'ın uyuduğu ön yatak odasına koştu. Yanakları utanç ve gerginlikten alev alev yanıyordu. Tutkulu, dürüst bir doğanın tüm nefretiyle, içinde bulunduğu görevden nefret ediyordu, ancak doğru olduğuna inandığı şeyi yapmanın başka bir yolunu bilmiyordu.

David, gümüşü güvenle ilk yolculuğuna çıktı. Ancak kutuda hala birkaç parça vardı. Müziği ve aşağıdaki neşeli kahkahaları duyabiliyordu. Birkaç saniye içinde görevi
tamamlanacaktı. Sonrasında ne gelirse gelsin sessizce katlanacaktı.

Çocuk, açık kutunun önünde diz çökmüştü. Son bir avuç gümüşü toplamak için aşağı uzanmıştı. Kapısı yarı açıktı; acelesi yüzünden David kapıyı kapatmayı ihmal etti.

"Merhaba, ihtiyar! Nasılsın?" diye neşeli bir ses seslendi. Tom
Curtis'in samimi, dost canlısı yüzü, artık açık olan kapıda belirdi. "İlk geldiğimde seninle
aşağıda konuşma fırsatım olmadı, ama Madge
beni yelpazesi için buraya gönderdi ve burada seni
bulup bulamayacağımı görmek için bir göz atmayı düşündüm. Orada ne var?" Tom, David'in gümüş kutusuna
açık bir merakla baktı; sonra şaşkın ve
mutsuz göründü.

David öfkeyle mırıldanarak ayağa fırlamıştı.

İki çocuk da bir an konuşmadı. Birileri merdivenlerden yukarı geliyordu.
"Yelpazemi bulamadın mı, Tom? Dansımızın zamanı geldi,"
diye seslendi Madge. "Neden, işte David'le
dedikodu yapıyorsun." Madge şimdi
açık kapıdaydı. O da açık gümüş kutuya baktı. Sonra yüzü
beyaza döndü. "Ah David! Bu ne anlama geliyor?" diye yalvardı. "Kendi
gözlerime inanamıyorum."

BÖLÜM XXII

MADGE MORTON'UN GÜVENİ

David, Madge'in veya Tom'un sorularına cevap vermiyordu.
Somurtkan, öfkeli ve sessizdi. Bir süre sonra iki arkadaşı umutsuzluktan vazgeçti.
Ama Madge ve Tom, parti bitene kadar korkunç sırlarını kimseye söylememenin daha iyi olacağına karar verdiler.
Diğerlerinin akşamını mahvetmek istemiyorlardı.

İki arkadaş dansçıların arasına geri döndüler ve Madge akşamın geri kalanında hiçbir şey olmamış gibi dans etti.
Ama tüm bu zaman boyunca yüreği buruktu. David'e güvenmişti ve onu arkadaşı olarak görüyordu,
oysa David ona birçok iyilik yapmıştı ve o da bunlara minnettardı.
Kendi gözlerinin tanıklığına rağmen, ona hala güvendiğini söyledi.

Uzun akşamın geri kalanında David Brewster, Tom'un onu bulduğu kendi odasından hiç ayrılmadı. Geri kalan gümüşleri Bayan Preston'a götürme zahmetine bile girmedi. Sadece oturdu, önünde sefil bir şekilde baktı, yaşlı ve bitkin görünüyordu. En kötüsü olmuştu. Çalınan mallarla
bulunmuştu ve arkadaşlarına
yapacak hiçbir açıklaması yoktu.

Preston evinden son misafir ayrıldığında saat sabahın biri olmuştu.

"Dolly Varden yorgun görünüyor," dedi Bayan Preston, yanında oyalanan Madge'e nazikçe. "Yukarı yatağa koşsan iyi olur, canım."

"Ah Bayan Preston!" diye haykırdı Madge kırık bir şekilde, "garip bir şey oldu. David'in sana açıklamasını sağlamayacak mısın?"

Sonra kollarını iyi kadının boynuna doladı ve
tesellisizce hıçkırmaya başladı.

"Ne oldu, küçük kız?" diye sordu Bay. Preston alarmdaydı. Madge'in keder patlamasına tanık olmak için tam zamanında olay yerine gelmişti.

Ama Madge'in tek söylediği şuydu: "David'e sor. Açıklamasını sağla. O
suçlu değil; biliyorum ki değil. Gümüşleri ve Bayan Betsey'nin
parasını o çalmadı; eminim ki çalmadı."

Madge, David'i savunmak için hıçkıra hıçkıra ağlarken, yaşlı uşak Ned,
heyecanla içeri koşturdu, "Lütfen yatak odanıza
gelin, efendim; gümüşler geri geldi."

Bay Preston, Ned'in peşinden koştu. Gerçekten de, sehpanın üzerine yayılmış gümüşler vardı. Ancak David ortalıkta görünmüyordu ve Bay Preston, o gece çocuğa, kaybolan gümüşlerin aniden nasıl geri getirildiğiyle ilgili hiçbir soru sormamaya karar verdi. Durumu ev halkından herhangi biriyle tartışmayacaktı ve Madge bunun için gizlice çok minnettardı.

David aileyle kahvaltıya inmedi. Kısa bir süre sonra Bay Preston yukarı odasına çıktı. Ev halkı garip bir şekilde bölünmüştü.
Jack Bolling, Harry Sears ve George Robinson hepsi David'e karşıydı. Tom sessiz ve depresifti. Bayan Betsey Taylor bütün gece gözlerini
kapatmamıştı ve aşırı derecede sinirliydi. Bunu kabul etmekten nefret ediyordu ama kendi yargısı ona David'in bir hırsız olduğunu söylüyordu. Phil çok üzgün olmasına ve David'i bu beladan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmasına
rağmen Bayan Betsey'e katılmak zorundaydı.

Gençler David'in suçluluğu sorusunu açıkça tartıştılar. Sadece
Madge tamamen sessizdi. Hiçbir şekilde fikir belirtmeyecekti.
Ama zavallı David, Eleanor'da beklenmedik bir şampiyon buldu. David'in parayı ve gümüşü aldığına inanmıyordu. Eğer öyleyse, bunu bir şaka olarak kastetmiş olmalı ya da başka bir iyi sebebi olmalıydı.
Nellie daha sonra açıklayacağından kesinlikle emindi.

Bay Preston David'le görüşmesinden döndüğünde, tüm parti yemek odasından çıkan verandadaydı.
Bay Preston'ın
yüzü çok ciddiydi ve genç konuklarından hiçbirinin
görmediği kadar sertti. "Çocuk bana garip
davranışıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmayı reddediyor," diye duyurdu Bay Preston karısına, hepsinin duyabileceği bir sesle. "Sadece hemen evden çıkmasına izin vermemi istiyor.
Gümüşlerin hepsinin güvende olduğunu ve Bayan Betsey'e kalan parasını kazanabildiği
zaman geri ödeyeceğini söylüyor."

"Ona ne cevap verdin, William?" diye sordu Bayan Preston gergin bir şekilde. Nazik yüzü sempati ve pişmanlıkla bulutlanmıştı.

"David'e kesinlikle bizi terk etmemesi gerektiğini söyledim," diye karşılık verdi Bay Preston sertçe. "Daha önce yaptığı gibi aramıza gelmesinde ısrar ettim,
ve Bay Curtis arkadaşlarını götürmek isteyene kadar burada kalacak. O zaman çocukla ilgili en akıllıca olduğunu düşündüğü şeyi yapacak. Ancak David kendi eyleminin cezasından _kaçamayacak_. Onu yasayla cezalandırmak istemiyorum. Çalınan malı iade etti, bu yüzden fikrini
değiştirdiğini varsayıyorum; ancak hırsızlığı neden yaptığını açıklamayı reddetmesi veya yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu söylememesi, ona karşı sabırlı olmamı zorlaştırıyor. Çok çabalıyor."

Kasvetli sabah yavaş yavaş geçti. Motorbot çocukları Phil,
Lillian ve Eleanor'u nehir kıyısına götürdüler. Madge gitmedi.
Gençler ev teknesinin yelken açmak için hazır olduğunu görmek istediler ve
Tom öğle yemeğini "Sea Gull"da yemelerini önerdi. Sadece Madge, cömert kalpli Tom Curtis'in David'i rezilliğinden hemen sonra eski arkadaşlarıyla karşılaşmanın utancından kurtarmak istediğini tahmin etti. David, Bayan Preston'ın öğle yemeği masasına geldi. Yüzü sanki mermerden kesilmiş gibiydi; sadece siyah gözleri parlıyordu ve ağzı ince, sert bir çizgi halindeydi. Odaya girerken sessizce eğildi, ancak yemek sırasında kimseyle konuşmadı. Bayan Betsey, onunla nazikçe konuştu ve öğleden sonra bir ara odasına gelmesini istedi. David, başını sertçe salladı. "Hiçbir işe yaramaz, Bayan Taylor," dedi kararlı bir tonda. "Bana istediğin her şeyi yapmana izin vermeye razıyım, ama söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Yemek odasından ayrıldıktan sonra David, ormandaki sığınağına doğru aceleyle yürüdü. Madge yukarı çıkmıştı ve açık
penceresinden çocuğu izliyordu. Onun yoldan aşağı kaybolduğunu görünce sessizce peşinden koştu.

David onu yakaladı ve o kadar hızlı yürüdü ki ona yetişmek zordu. Ayrıca Madge, David'in Preston evinden iyice uzaklaşana kadar onu görmesini istemiyordu.

Ama çocuk çiti atlayıp tarlaya girdiğinde, Madge arkasından yumuşak bir şekilde seslendi: "David, lütfen bir dakika dur, olmaz mı? Sadece seninle konuşmak istiyorum."

David doğruca yürümeye devam etti. Madge'i duysa bile başını çevirmedi.
Onun ardından çiti tırmanıp tarlaya girdi ve koşmaya devam etti. "David, beni duymuyor musun?" diye soludu, çünkü David her zamankinden daha hızlı yürüyordu.

Artık David'e o kadar yakındı ki, ona seslendiğini bilmemesinin mümkün olmadığını biliyordu. Başını çevirmediğinde veya ona cevap verme belirtisi göstermediğinde, istemsizce
bir şaşkınlıkla kırgınlık ünlemiyle
alanın ortasında hareketsizce durdu. Sonra
çocuğa sırtını döndü ve adımlarını yavaşça eve doğru geri çekmeye başladı.

David, Madge'in çıkardığı her sesi, hatta son küçük yenilgi itirafını bile duymuştu. Madge ondan uzaklaşırken hareketsizce durdu.
Sonra kendini döndürdü ve uzaklaşan bedenine hasretle baktı.
"Eğer bana gerçeği sorsaydı, sanırım ona söylemek zorunda kalırdım," diye mırıldandı kendi kendine. "Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum. Beni olduğum gibi kaba bir kabadayı olarak görmesi daha iyi. Ama ben bir hırsız değilim; keşke
en azından bunu ona söyleyebilseydim."

Madge tarlalarda sendeleyerek geri dönerken gözleri yaşlarla doluydu.
Kırgın, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramıştı. Her şeye rağmen, bir şekilde
David'in çalınan mala gizemli bir şekilde sahip olmasını açıklayabileceğine
inanmıştı. Ona hala
inandığını söylemeye tekrar çalışmayacaktı, diye düşündü öfkeyle.

Tarla gevşek kayalar ve taşlarla doluydu, ama Madge görünüşe göre bundan
habersizdi. Aniden ayağının altında bir taş yuvarlandı ve
bileğine beklenmedik bir burkulma verdi. Hafif bir acı çığlığıyla
nefes almak için yere çöktü. Bir anda David Brewster yanındaydı.

"Korkarım kendine zarar verdin," dedi alçakgönüllülükle.

"Hayır," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Bir anlığına bileğimi burktum; şimdi her şey
iyi."

"Eve gitmene yardım edeyim," diye teklif etti David sefil bir şekilde.

Madge başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim; seni
dünyalar için rahatsız etmem," diye itiraz etti buz gibi bir şekilde.

"Ama sen beni rahatsız etmezsin; bunu yapmayı çok isterdim," diye cevapladı David o kadar dürüstçe ki küçük kaptanın kalbi yumuşadı, ama sert tavrı hiç değişmedi. "Bakın, Bayan Morton," diye patladı David
aceleyle, "eğer sizi eve götürmeme izin vermiyorsanız, lütfen şuradaki
yaşlı ağaca kadar size yardım edeyim. Burada kavurucu güneşte kalamazsınız; bu size
korkunç bir baş ağrısı yapar. Benimle konuşmak istemediğinizi biliyorum,
ve hemen tekrar gideceğim."

"Seninle _çok_ konuşmak istedim, David," diye karşılık verdi Madge nazikçe;
"sadece sen izin vermedin."

"Biliyorum," diye cevapladı David. "Bana seslendiğini duydum. Sana da
yalan
söylemeyeceğim. Cevap vermedim çünkü cesaret edemedim."

Madge elini David'in koluna koydu ve tarladan ağaca kadar ona yardım etmesine izin verdi. Bu sırada bileği gerçekten yeterince iyileşmişti ve tek başına yürüyebiliyordu, ancak Madge tek başına yürümeye henüz hazır değildi.

David aniden arkadaşının yanına, devasa bir lale ağacının gölgesine
oturdu ve önüne asık suratla baktı.

Madge hiçbir şey söylemedi. Bir dakika, iki dakika sessizlik geçti.

"Bunları senin çaldığına inanmıyorum, David," diye itiraf etti basitçe.

David'in gözleri düştü ve yüzü seğirdi. "Onları çaldığıma
nasıl inanmazsın?" diye sordu inatla. "Onlar
benim elimdeydi. Bunu biliyorsun. "

Madge tatlı, dürüst yüzünü çocuğa doğru çevirdi. "Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum, David, ama düşünüyorum. Sana güveniyorum ve dürüst olduğunu _biliyorum_. Bana 
doğrudan yüzüme bakıp: 'Madge Morton, yanılıyorsun. Bayan Betsey'nin parasını ve Bay Preston'ın gümüşlerini _çaldım_' demeye cesaret ediyor musun?
Bunu söylersen, sana asla ihanet etmeyeceğime ve seni bir daha asla sorularla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. Ama yapmazsan, David Brewster, bu gizemin dibine inene kadar
çalışacağım."

David Brewster yüzünü elleriyle örttü. "Söyleyemem, Madge,"
tökezledi; "Benden bunu istemek çok fazla."

Küçük kaptanın yüzü mutlu bir şekilde gülümsedi. "Önemli değil, David,"
onu rahatlattı, "Sanırım anlıyorum."

XXIII. BÖLÜM

KÜÇÜK KAPTANIN HİKAYESİ

David Brewster ayağa kalktı.

"Eğer ayak bileğin şimdi iyiyse," diye aceleyle önerdi, "gitsem iyi olur."

"Neden?" diye sordu Madge masumca.

"Yapmam gereken bir işim var," diye karşılık verdi David.

"Her öğleden sonra yaptığın iş mi?"

David başını eğdi. "Evet," diye cevapladı. "Bakın, Bayan Morton,
sana ne yaptığımı söylememem için hiçbir sebep yok kendi başımayken
her öğleden sonra yapıyorum. Her zaman
dürüst olmayan bir iş peşinde olduğumu düşünmeni istemiyorum." David kızardı. "Sadece
burada ormanda saklandığımda çalışıyorum. Görüyorsun ya, her zaman
çok çalışmak zorunda kaldım; okula gitmek için hiç zamanım olmadı. Ama
diğer arkadaşların benden çok
önce gitmesini istemiyorum, çünkü
bir gün üniversiteye gideceğim, yetişkin bir adam olsam bile, şansım olduğunda."

"Senin için iyi, David!" diye bağırdı Madge, ellerini hafifçe çırparak. "Elbette
gitmeye karar verdiysen üniversiteye gideceksin. Senin
vazgeçen türden bir çocuk olduğuna inanmıyorum. Bir gün yapmak istediğin her şeyi yapacaksın."

David'in yüzü Madge'in coşkusuyla kızardı. "Ah, hayır, yapmayacağım," diye cevapladı
sefil bir şekilde. "Bir adamın asla unutamayacağı şeyler vardır."

"Bu hırsızlıktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Madge.

"Evet," diye başını salladı çocuk. "Herkes benim sıradan bir hırsız olduğuma inanıyor."

"Ama sen eşyaları çalmadın. Sanırım onları kimin aldığını biliyorum," diye tehdit etti Madge; "ormanda saklanan o adam ve yaşlı kadın."

Madge bir bakışta tahmininin doğru olduğunu gördü. David ona çaresizce baktı. Sonra başını iki yana salladı. "Şeyler alındığında o insanlar bu mahalleden çok uzakta olmalılar," diye cevapladı.

"Ah, hayır, değillerdi," diye karşılık verdi Madge. "Yaşlı kadın yangın gecesi çiftlikteydi, 'Yaşlı Nokomis' kılığında. O zamanlar, bir tür yaramazlık yapıp yapmadığını merak ettim. Sonra, daha sonra, Nellie kaybolduğunda, aynı adamı ve kadını gördü. Sanırım hırsızlıktan şüphelenilebileceğinden korktukları için saklandıkları yeri değiştirdiler ve şerifi onları aramaya göndereceğiz."

"Ama neden onları korumaya çalışayım ki, Bayan Morton?" diye sordu David inatla, "ve eğer başkaları onları alırsa çalınan mallara nasıl sahip olabilirim?"

Madge'in kızarıp susma sırası gelmişti. "Sana neden olduğunu söylememi
söyleme David, bence utancı kendi üzerine alarak onları korumaya çalışıyorsun," diye yalvardı. "Bak, sanırım o insanların senin için ne olduğunu tahmin ettim."

"Tahmin edemezsin," diye itiraz etti David boğuk bir sesle. "Benim veya halkım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Kızlar tahminde iyidir," diye açıkladı Madge özür dilercesine. "Bak, Bayan Betsey bize babanın pek iyi bir adam olmadığını ve
bazen evden uzaklaşıp ülke
uzun bir süre. Ve, ve----" Madge tereddüt etti. "İlk başta, adam ve yaşlı kadınla konuştuğunda, bu kadar meraklı insanları tanımana şaşırdım. Sonra düşünmeye başladım. Adam sana benziyordu, David. Bu yüzden kendi kafamda adamın
eşyaları aldığını ve senin onları Bayan
Betsey ve Bayan Preston'a geri vermeni sağladığını ve suçu kendi üzerine almaya razı olduğunu düşündüm çünkü--çünkü----" Madge tekrar tereddüt etti ve aşağı baktı. "Çünkü adam senin baban!" dedi nazikçe. "Haklı mıyım, David?
Lütfen söyle bana."

David'in yüzü kızardı, sonra beyazladı, sonra tekrar kızardı. "O
hırsızın benim babam olduğunu, ona benzediğim ve onun suçunun yükünü
taşımaya istekli olduğum için mi düşünüyorsun?" David, sonunda Madge'e şüphelendiği adamın gerçek hırsız olduğunu itiraf ettiğinin farkında değildi!

"O benim babam değil," diye devam etti David tutkuyla. "Babam
hiçbir işe yaramaz; kötü insanlardan geliyor ve annemi de beraberinde
sürükledi. Ama o bir hırsız değil! Bayan
Betsey'den parayı ve Preston'lardan gümüşleri çalan adam benim kuzenim. Benden
çok daha büyük. Babası babamın en büyük ağabeyiydi.
Hal ben küçükken bizimle yaşardı ve ben onu
o zamanlar çok severdim. Ama o kadar kötüleşti ki, bizim bile dayanamayacağımız bir hale geldi ve o zamandan beri
ülkede dolaşıyor, çalıyor veya yaşayabildiği her şekilde yaşıyor.
Eğer şüphelenilirse suçu üstleneceğime söz verene kadar
eşyaları bana geri vermeyecekti. Eğer birine söylersem
beni soyguna bulaştırmakla tehdit etti, bu yüzden yapılacak en iyi şeyin
eşyaları geri verip onu serbest bırakmak olduğunu düşündüm."

Madge'in yüzü yanıyordu ve elleri oldukça soğuktu. "Bütün kalbimle özür
dilediğime eminim, David," dedi alçakgönüllülükle. "Babana hakaret ettiğim için beni asla affedemeyeceğini biliyorum. Sırrını öğrenmeye
çalışmamam gerekirdi. Uzun zaman önce bir kız arkadaşlarıma babamla ilgili bir hikaye
anlattı. Donanmada kaptanken rezil olduğunu ve hizmetten
atıldığını söyledi. Bu doğru değildi," diye kekeledi Madge, "ama çoğu insan buna inanıyordu. Daha sonra, benden onu affetmemi istediğinde, o kızı affetmek için çok
zorlandım. Bu yüzden senden beni affetmeni bile istemiyorum, David," diye ısrar etti kederle; "sadece sen bana, hatam için çok
üzgün olduğumu söylediğimde inanacaksın."

David ona dikkatle bakıyordu. "Seni affediyorum," diye cevapladı. "Elbette
yapmayacağım--çünkü affedilecek bir şey yok. Sen benim
en iyi
dostum oldun. Babamın bir
hırsız ve serseri olduğunu düşündüğün zaman bile, bana inanmaya ve benim
dostum olmaya istekli olduğunu düşünmek! Sen gerçekten harikasın! Bir gün David Brewster'ı tanıdığın için seni mutlu edecek
harika bir şey yapacağım." David, Madge'in elini sıcak bir şekilde sıktı, gözleri ilk kez tanışıklıklarında berrak ve kaygısızdı. Bu kız ailesi hakkında en kötüsünü düşünmüştü ve yine de ona güvenmişti. Sadık bir dostu olan hiç kimse asla
cesaretini kaybetmemeli.

Madge ve David, August tarlalarının üzerinden Preston evine doğru yavaşça yürüdüler.
Öğleden sonraydı. Oğlan ve kız uzun zamandır yaşlı ağacın altında konuşuyorlardı. Birbirlerine umutlarının ve hırslarının çoğunu
söylemişlerdi. Uzun bir süre
birbirlerini yalnız
görmeyeceklerdi. Ama ikisi de o
yaz öğleden sonrasını unutamayacaktı.

Ön kapıda Madge döndü ve David'le yüzleşti.
Sevimli
yüzünde inatçı bir kararlılık ifadesi vardı.

"David Brewster, kuzenine sırrını saklamaya veya
suçundan şüphelenilmene izin vermeye söz vermedim. Bay ve Bayan Preston ve Bayan Betsey'e mallarını çalmadığını ve
eve girer girmez söyleyeceğim."

David kararlı bir şekilde başını salladı. "Sana güvenebileceğimi düşünmüştüm, Madge."

"Güvenebilirsin," diye ısrar etti Madge. "Sadece, lütfen, bu kadar inatçı olma. Kuzenine ne yaptığını söylemem ona zarar veremez. Bay Preston ve Bayan Betsey onu hiç görmediler ve ikisi de onu hırsızlıktan dolayı asla cezalandırmaya
çalışmayacaklarına söz verecekler. Eşyalarını geri aldılar, bu yüzden zarar
vermeyecekler, sadece----"

"Neden?" David şüphe duymadan sordu.

"Sana olan inançlarının eksikliği yüzünden, David," diye cevapladı Madge ikna edici bir şekilde. "İnsanlarda
aldatılmak çok acı verici. Bayan Betsey bütün gece ağladı ve
Bay Preston neredeyse hiç kahvaltı veya öğle yemeği yemedi, senin yüzünden çok
mutsuz oldular. "Küçük kaptan, David'in yüzüne rastlantığının işaretlerini gördüğünü düşündü. Ev sahibi ve hostes, Bayan Betsey ve Bayan Jenny Ann, David'in hikayesini anlattı. Görev, "gelin için iyi şanslar". , Tom Curtis'in gezisi, "Döndü" diye sordu. "Ne kadar komik olduğunu bilmiyorum," diye protesto etti. Ona gülmek için etrafta duran genç kızlar. "Virginia'da David Brewster'dan ayrılmamız gerekir. Kendi yolunu kazanmasının daha iyi olacağını düşündü. Sabah yakındaki bir kasabada kıyıya koyuldular ve küçük bir şirket, ülkenin çeşitli bölgelerinde evlerine seyahat edeceklerdi. Tom, çok uzun ve yuvarlak olan özellikle büyük bir kutunun altında, sanki düz üzerinde duran tüylü yeni bir Paskalya kaputu içeriyordu. "Kızlar!" diye bağırdı Bayan Betsey heyecanla, kulağının üstünde başlığı ve arkasında uçuşan uzun peleriniyle yanlarına yaklaşarak, "Size bir itirafım var; unutmadan önce onunla gitsem iyi olur. Ev teknesine ilk bindiğimizde kaybettiğime yemin ettiğim o küçük miktardaki parayı hatırlıyor musunuz?"

İki kız da başını salladı, ancak yüzleri anımsadıklarında bulutlandı.

"Eh, hiç de çalınmamışlardı," diye duyurdu Bayan Betsey utanarak.
"Ben yaşlı bir kadınım, çocuklar, şu anki performansıma rağmen. O parayı ev teknesindeki kamaramdaki küçük çekmeceye saklamıştım; sanırım bir şey için kullanmayı düşünmüştüm ama sonra unuttum. Bazı şeyleri kısa, bazılarını ise uzun süre hatırlayabiliyorum,"
Bayan Betsey'nin gözleri parladı, kocası yanına geldi.

Harry Sears ve George Robinson, gezginlerin akşam yemeğini yemek için seçtikleri yerin yakınında büyük bir kamp ateşi yaktılar. Bayan Jenny Ann büyük kahve makinesini çıkardı. Grubun geri kalanı, Bayan Betsey'nin çimlere serdiği büyük bir damask masa örtüsüne ziyafeti yaymaya başladı.

"Madge, sen ve Tom Curtis limonata için su bulmak üzere bir yere gidin," diye emretti Bayan Betsey. Madge ve Tom her biri büyük bir teneke kova aldı. Çok uzakta olmayan bir yerde, nehir adamlarından birine ait olması gereken komik, küçük bir kütük ev gördüler, nehre çok yakındı. Orada su bulacaklar.

"Sana söylemem gereken önemli bir şey var, Madge," dedi Tom. Ceketinin cebinde bir şeyler aramaya başladı, yarım düzine mektup, bıçağı ve cüzdanını çıkardı, sonra boş bir bakışla haykırdı, "Jiminy! Umarım kaybetmemişimdir. Kaybettiysem annem beni asla affetmez."

"Neyi kaybettin?" diye sordu Madge.

"Neden, Anne sana bir hediye gönderdi ve ben de sana vermeyi unuttum. Şimdi bir yerlerde kaybettiğimden korkuyorum."

"Tom Curtis, o berbat kovayı bırak ve bulana kadar ara," diye ısrar etti Madge. "Ceketinin ön cebinden dışarı çıkan şey ne?"

Tom, Madge'e yaklaşık dört inç karelik bir kutu uzatırken rahatlamış bir şekilde gülümsedi. "Bu Anne ve çok güzel," diye duyurdu.

Madge kutuyu açtığında arkadaşı Bayan Curtis'in zarif bir minyatürünü buldu. Fildişi üzerine boyanmıştı ve bir madalyon büyüklüğündeydi.
Çevresinde zarif inciler vardı ve ince bir altın zincire asılıydı.

Küçük kaptan kutuya bakarken gözleri yaşlarla doldu. "Dünyadaki her şeyden daha çok sahip olmayı tercih ederim," diye mırıldandı. Kutunun
içinde Madge bir karta yazılmış bir not buldu: "Madge'im için,"
yazıyordu, "Kızım olarak istemekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Sana da söyleyecek bir şeyim var," diye ekledi Tom. "Kız kardeşim Madeleine,
evlenecek."

Madge heyecanından hediyesini neredeyse düşürecekti. "Evlendi! Madeleine!
Ne demek istiyorsun? Kiminle evlenecek? Neden daha önce söylemedin?" diye sordu tek nefeste. "Acele et ve bana söyle."

Tom güldü. "Asla tahmin edemezsin. O, o zavallı Mike
Muldoon'un seni yelkenlisinden indirdiği gece seni ve Phil'i kurtaran Yargıç Hilliard'la evlenecek. Yargıç Hilliard her zaman bizim bir arkadaşımız olmuştur, biliyorsun. Madeleine ilk başta ona
yaptıkları için minnettardı. Sonrasında"--Tom zenci--"Sanırım ona
aşık oldu. 'Aşık olmak' ne anlama geliyor tam olarak emin değilim. Ama Madeleine bir yıl daha evlenmeyecek. Sonra dört ev teknesi kızının nedimeleri olmasını istiyor."

Madge ellerini coşkuyla kavuşturdu. "Eğlenceli olmayacak mı!" diye haykırdı.
"Ama acele et, Tom, yoksa limonata için asla su bulamayız."

Tom annesinin mesajını bitirdiğinde diğer arkadaşlarıyla neredeyse geri dönmüşlerdi: "Madeleine evlendiğinde, annem senden tekrar evlatlık kızı olmanı isteyecek, Madge," diye devam etti Tom; "ve seni ne kadar çok istediğimi biliyorsun." Madge kızıl başını salladı, yüzü duygudan solgundu. "Bunun hakkında konuşmak için çok erken, Tom," diye cevapladı. "Görüyorsunuz, okul bitince önce babamı aramaya gideceğim."

"Madge ve Tom, hemen buraya gelin!" diye azarladı Phil çimenlerdeki
oturduğu yerden. "Limonata hazır, sadece su dökülüyor,
ve akşam yemeği için sizi bekliyoruz."

İki tekne partisi büyük masa örtüsünün etrafında büyük bir daire oluşturmuştu,
Bay ve Bayan John Randolph şölenin onur konukları olarak
başlardaydı.

Hava kararıyordu, ancak yakınlardaki çalılar ve ağaçlar iki tekneden ödünç alınan
fenerlerle süslenmişti. Şölen neredeyse bitmek üzereydi ki
Madge Tom'un kulağına bir şeyler fısıldadı ve Phil kesin bir şekilde başını salladı.

Tom, evden çok şefkatle taşıdığı büyük kutuyu
taşıyarak geri dönmek için uzaklaştı.

Madge ve Phil aralarında devasa bir düğün pastası çıkarıp
şölenin ortasına, gösterişli bir şekilde yerleştirdiler. "Bayan Preston'da bir
düğün yemeği yemezdiniz, Bayan Betsey--Bayan Randolph, demek istiyorum," diye duyurdu Madge, "bu yüzden onu burada yemenizi sağladık." Madge ona bir
bıçak uzattı ve "Düğün pastanızı kendiniz kesmelisiniz." dedi.

"Kesemem," diye itiraz etti Bayan Randolph; "çok güzel." Pastanın
üstünde, ev teknesini temsil edecek şekilde yapılmış, zarif bir buzlu gemi vardı.
Altı minik bebek etrafında dans ediyordu, Phil, Lillian, Eleanor, Madge, Bayan
Jenny Ann ve Bayan Betsey! Üzerine kremayla "Geline
iyi şanslar." yazıyordu.

Gelinin düğün pastasını keserken ışıldayan yaşlı yüzünü görmek için hava çok karanlıktı, ama eli titriyordu.

Bir dakika sonra Eleanor şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı. Pastasını ısırırken
küçük bir altın yüzükle karşılaşmıştı.

"Eleanor önce evlenecek ama ben en zengini olacağım," diye duyurdu
Lillian, parlak gümüş bir on sent tutarken. "Yaşlı kız kim olacak?"

Kimse konuşmadı ama Madge küçük, eğik bir yüksük çıkardı. "Elbette yaşlı kız ben olacağım. Her zaman öyle dememiş miydim?" diye sordu.

"_Biliyorsam_ hayır!" diye fısıldadı Tom, Madge'in duyarsız kulaklarına.

"Hadi çocuklar, teknelere," diye emretti Bayan Jenny Ann, biraz sonra. "Gece oldu. Veda etmeliyiz. Sabah bile
vedalaşmayacağız. Çok kasvetli. Ama ev teknesinde ve motor botunda
hoş rüyalar. Ve tekrar görüşelim!"

Bayan Jennie Ann'in dileği kehanet gibiydi. Dört kız ve öğretmenleri için sevgili "Rüyalar Gemisi" "Neşeli Kız"da başka mutlu zamanlar da vardı. Cape May'de geçirdikleri bir yaz
sırasında başlarına neler geldiği ve Madge'in babasını bulma yeminini nasıl yerine getirdiği, küçük kaptanın ve arkadaşları Lillian, Phyllis ve Eleanor'un, Bayan Jenny Ann Jones'tan bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir arkadaşının okumayı göze alamayacağı, deniz kıyısında geçirilen bir başka yaz tatilinin kaydı olan "MADGE MORTON'S VICTORY"de tam olarak anlatılıyor.

SON.

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin

En İyi ve En Ucuz Kitapların

KATALOĞU

* * * * *

Erkek ve kız çocukları için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda bulunmuyor. Ayrıca birçok hikaye, genç okuyucunun yüzüne, daha fazla ilerlemeden önce alaycı bir sırıtma getirecek kadar son derece olasılık dışıdır. ALTEMUS adı, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman güncel ve baştan sona iyi bir kitaba sahip olmasını sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğuna dair birçok iddia vardır. Herhangi bir
kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı isteyin. Altemus kitapları için sizden istenen fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Hemen, belirli bir para harcamanın diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazla ALTEMUS kitabı satın alacağını göreceksiniz.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını bulundurur.

* * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Şirketi

1326-1336 Vine Street, Philadelphia

Motor Boat Club Serisi

H. IRVING HANCOCK tarafından

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade
eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Hiçbir çocuk
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin
Sırrı.

3 LONG ISLAND'IN DIŞINDAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında
Cesur Bir Deniz Oyunu.

4 MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Dot, Dash ve
Cesurluk Yolculuğu.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının
Hayaletini Yatırmak.

6 GOLDEN GATE'TEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Siste Heyecan Verici
Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Tatlı Suyun Uçan
Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİĞİNDE; Ya da, Büyük Bölünmenin
Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ; Ya da, Zekâlarını Bir Packers' Combine'a Karşı
Kumar Etmek.

3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Ya da, Prairie'de Buharlı Sabanları
Takip Etmek.

4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Ya da, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

1 GÖREVDEKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Bir Dalgıç Torpido
Botunda Hayat.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Ya da, Derinliklerin
Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM GEZİSİ; Ya da, Derinliklerin
Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Hayatlarını Amca Sam'e Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Veya, New Jersey Gümrük Dolandırıcılıklarını Çökertmek.

The Square Dollar Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

1 THE SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Veya, Troley Franchise Hırsızlığına Karşı Mücadele

2 THE SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALIYOR; Veya, Sahte Arazi Anlaşmasına Karşı
Listelerde.

The College Girls Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

1 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİNDEKİ İLK YILI.

2 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİNDEKİ İKİNCİ YILI.

3 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİNDEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

4 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİNDEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

5 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.

Dave Darrin Serisi

H. IRVING HANCOCK

1 DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA; Ya da Meksika'da ABD Donanmasıyla Savaşmak.

* * * * *

Bu kitapların hepsi bezle ciltlenmiştir ve her biri yalnızca 50 sent olmak üzere
teslim alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 THE PONY RIDER BOYS IN THE ROCKIES; Ya da, The Secret of the
Lost Claim.--2 THE PONY RIDER BOYS IN TEXAS; Veya, Ovaların
Gizli Bilmecesi.--3 MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya,
Eski Custer Patikası'nın Gizemi.--4 OZARKLAR'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Ruby Dağı'nın Sırrı.--5 ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Çöl Labirentine
Anahtar Bulmak.--6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Gümüş Patika'nın
Sonu.--7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR;
Veya, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye
macera ve büyü dolu. 1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Şaftın Altından Başlayarak.--2 DEMİR ÇOCUKLAR USTABAŞI OLARAK; Ya da, Elmas
Matkap Vardiyasının Başında.--3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Büyük Göllerde
Hamur İşleri.--4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'IN YAZARI

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.

2 MADGE MORTON'IN SIRRI.

3 MADGE MORTON'UN GÜVENİ.

4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Ya da, Cadet Gray'deki
İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Askerin Hayatının
Şanını Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, Bayrak ve Şeref İçin
Sabit Durmak.

4 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Omuz Askıları İçin
Griyi Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Yeni Donanmanın Ruhu bu ciltlerde hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri"

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, İkinci
Sınıf Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Mezuniyete ve Büyük
Seyahat Yolculuğuna Doğru.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu hikayelerin kahramanları Lise Çocukları
Serisinin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyorlar.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Ciddi

Bir Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, "Adam Öldüren" Bataklığa Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Bir Kazmanın Dönüşünde
Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusunun
canını ve ruhunu yansıtıyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılıyor.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Veya, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda İki Acemi.

2 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI SAHADA GÖREVDE; Veya, Onbaşı'nın Şevronlarını Kazanmak.

3 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Veya, İlk Gerçek

Emirlerini Yerine Getirmek.

4 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE; Veya, Bayrağı
Moros'lara Karşı
Takip Etmek.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Savaş Gemisi Çocukları Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
donuk Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Amca Sam'in Donanmasında
İki Çırak.

2 BATTLESHIP BOYS'UN YUKARIYA İLK ADIMI; Ya da, Astsubay Olarak
Derecelerini Kazanmak.

3 BATTLESHIP BOYS DIŞ HİZMETTE; Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni
Dereceler Kazanmak.

4 BATTLESHIP BOYS TROPİKLERDE; Ya da, Honduras Devriminde Amerikan
Bayrağının Tutunması.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Cilt Başına, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

The Meadow-Brook Girls Serisi

JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 THE MEADOW-BROOK GIRLS TUVAL ALTINDA.

2 THE MEADOW-BROOK GIRLS ÜLKE GENELİNDE.

3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA.

4 TEPELERDEKİ ÇAYIR DERESİ KIZLARI.

5 DENİZ KENARINDAKİ ÇAYIR DERESİ KIZLARI. 6 THE MEADOW-BROOK GIRLS ON THE TENIS COURTS.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına 50c.

Liseli Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

1 THE HIGH SCHOOL FRESHMEN; Veya, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları
ve Sporları.

2 THE HIGH SCHOOL PITCHER; Veya, Dick & Co. Gridley Diamond'da.

3 THE HIGH SCHOOL LEFT END; Veya, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

4 THE HIGH SCHOOL CAPTAIN OF THE TEAM; Veya, Dick & Co. Atletik Öncülere
Önde Geliyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına 50c.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer okulu çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yakınlaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI; Ya da, Dick & Co. Harekete Geçmeye Başlıyor.

2 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Ya da, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI ORMANDA; Ya da, Dick & Co. Yol Eğlencesi
ve Bilgi.

4 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE; Ya da, Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Alıyorlar.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü.
Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı, bu da şu istekli talebi doğurdu; Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler liseli çocuklar. Çocuklar bu muhteşem
anlatıları okurken sırayla heyecanlanacak ve kıkırdayacaklar.

1 LİSE ÇOCUKLARININ KANO KULÜBÜ; Ya da Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA; Ya da Dick Prescott Altılısı
Gridley Eleven için Eğitim.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Ya da Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde
ilginç ve heyecan verici bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Tanbark'ta
Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Güneşli Güney'in
Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Büyük Nehir'deki Büyük Gösteriyle
Yüzmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Liseli Kızlar Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kızların bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli
Yaptıkları.

2 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Ya da, İş ve Atletizmdeki Kız Arkadaş
Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI; Ya da, Kız Kardeşliklerindeki
Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON SINIFI; Ya da, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi, hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece
tamamlanmış olarak kabul edilemez.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yaz Geçit Törenini İzlemek.--2 BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Kayıp
Adamın İzinin
Hayaleti.--3 HUDSON BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele Etmek--4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Ağır Oranlara Karşı Kazanmak.--5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak. --6 WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Yazıcının Notu:

Sayfa 14 Yine de _değiştirilmesi_ imkansızdı
Yine de _değiştirilmesi_ imkansızdı

Sayfa 26 Phillis küçük bir kızdı _değiştirildi_
Phyllis küçük bir kızdı

Sayfa 63 güvertede yeniden belirdiğinde _değiştirildi_
güvertede yeniden belirdiğinde

Sayfa 137 bölüm başlığından sonra nokta kaldırıldı
ELEANOR YARASALIK YAPAR

Sayfa 234 David beklenmedik bir şampiyon buldu _değiştirildi_
David beklenmedik bir şampiyon buldu

Project Gutenberg'in Madge Morton's Trust'ının sonu, Amy D. V. Chalmers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADGE MORTON'S TRUST ***

***** This file should be named 31719.txt or 31719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/1/31719/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
