*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Needle-work, from the Earliest Ages, 3rd ed. (İğne İşi Sanatı, En Eski Çağlardan, 3. basım.)
Yazar: Elizabeth Stone
Yayın Tarihi: March 20, 2010 [EBook #31714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Needle-work, from the Earliest
Ages, 3rd ed., by Elizabeth Stone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Needle-work, from the Earliest Ages, 3rd ed.
       Including Some Notices of the Ancient Historical Tapestries

Author: Elizabeth Stone

Editor: Mary Margaret Stanley Egerton Wilton

Release Date: March 20, 2010 [EBook #31714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF NEEDLE-WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

{kıvırcık parantez} içindeki kelimeler orijinal metinde kısaltılmış ve bu e-metin için genişletilmiştir. Yunanca, artı
sembolleriyle, +şöyle+ gösterilmiştir.

EN ESKİ ÇAĞLARDAN
BAŞLAYAN
İĞNE İŞİ
SANATI;

ANTİK TARİHİ
DOKUMALARIN BAZI BİLDİRİMLERİ DAHİL

WILTON KONTESİNİN DÜZENLEDİĞİ

"İĞNENİN DUASINI YAZIYORUM."

_ÜÇÜNCÜ BASKI._

LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET.
1841.


EN LÜTFEN

MAJESTELERİNE

DUL KRALİÇE

BU KÜÇÜK ESER,

MAJESTELERİNİN UYGULAMALARIYLA VE ÖRNEK OLARAK

İNGİLTERE KADINLARINA TAVSİYE EDİLEN

BİR SANAT TARİHİNİ VE GELİŞİMİNİ GÖSTERMEK İÇİN

HAZIRLANMIŞTIR,

MAJESTELERİNİN EN LÜTFEN

İZNİYLE,

MAJESTELERİNİN EN MINNETTAR

VE EN İTAATKAR HİZMETKÂRI, YAZAR TARAFINDAN,

EN SON SAYGIYLA,

YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Diğerlerinden daha evrensel bir uygulama ve dolayısıyla daha evrensel bir ilgiye sahip bir mekanik sanat varsa, o da İĞNE ile uygulanandır. En gururlu sarayın en görkemli sakininden, en yoksul kulübedeki en mütevazı sakinine kadar, hepsi az çok meşgul iğneyi kullanır; bir karış ve bir saatlik yaşamın ağlayan bebeğinden, "dar evin" sessiz kiracısına kadar, hepsi onun pratik hizmetlerine ihtiyaç duyar.

Yine de İĞNE ve onun güzel ve yararlı yaratımları bugüne kadar hak ettikleri övgü ve kayda, ne sade nesirde ne de kulağa hoş gelen kafiyede, layık oldukları değerden mahrum kalmıştır; oysa onların parıldayan karşıtı, yakıcı ve yıkıcı kılıç, sınırsız ve sonsuz bir şekilde hayranlık ve coşku dolu kaydın teması olmuştur!

Gerçek medeniyetin ilerlemesi, "Yıkıcı" silah lehine bu sahte _prestije_ hızla son veriyor ve aynı hızla "Muhafazakar" olanı kamuoyunun gözünde yükseltiyor; ve kadın yaratıcılığının ve çalışkanlığının zaferi olan "İĞNE İŞİ SANATI"nın, en azından bir kadın eli için uygun bir tarihsel ve toplumsal kayıt konusu olarak ele alınabileceği zaman
en sonunda geldi gibi görünüyor.

Bu cildin başlıca amacı, en dikkat çekici gerçeklerin kapsamlı bir kaydını ve "İĞNE İŞİ SANATI" ile bağlantılı en ilginç ve hoş çağrışımların eğlenceli ve öğretici bir şekilde bir araya getirilmesini, en erken çağlardan günümüze kadar sağlamaktır; sanatın kuru tekniklerinden tamamen kaçınarak, yine de her çalışma masasına kabul edilebilir bir aksesuar, her yatak odasının uygun bir kiracısı sağlamaktır.

Yazar, bir eserin nesnelerini açıklamak için bu kadar gerekli olduğunu düşünüyor

bir kızlık konusu olarak adlandırılabilecek bir şey ve
genellikle keşfedilmemiş bir yolda maceracıya verilen eleştirideki o hoşgörünün kendisinden esirgenmeyeceğine inanıyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Sayfa
Giriş 1

BÖLÜM II.

İlk İğne İşleri 11

BÖLÜM III.

Tabernacle İğne İşleri 23

BÖLÜM IV.

Mısırlıların İğne İşleri 32

BÖLÜM V.

Yunanlıların ve Romalıların İğne İşleri 41

BÖLÜM VI.

Karanlık Çağlar.--"Shee-Okulları" 56

BÖLÜM VII.

Karanlık Çağların İğne İşleri 64

BÖLÜM VIII.

Bayeux Gobleni.--Bölüm I. 84

BÖLÜM IX.

Bayeux Gobleni.--Bölüm II. 103

BÖLÜM X. Romantizm ve Şövalyelik Zamanlarının İğne İşleri 117

BÖLÜM XI.

Goblen 148

BÖLÜM XII.

Goblenle İşlenen Romanlar 165

BÖLÜM XIII.

Kostümlü İğne İşleri.--Bölüm I. 186

BÖLÜM XIV.

Kostümlü İğne İşleri.--Bölüm II. 209

BÖLÜM XV.

"Altın Kumaş Tarlası" 231

BÖLÜM XVI.

İğne 252

BÖLÜM XVII.

Çizgi Filmlerden Goblen 273

BÖLÜM XVIII.

"İyi Kraliçe Bess" Günleri 282

BÖLÜM XIX.

İspanyol Armadası Gobleni; daha çok
Lordlar Kamarası Gobleni olarak bilinir 301

BÖLÜM XX.

İğne İşi Üzerine 312

BÖLÜM XXI.

"Les Anciennes Tapisseries." St.
Mary Hall, Coventry Gobleni. Hampton Court Gobleni 329

BÖLÜM XXII.

Nakış 342

BÖLÜM XXIII.

Kitaplarda İğne İşi 355

BÖLÜM XXIV.

Kraliyet Hanımlarının İğne İşi 374

BÖLÜM XXV.

Modern İğne İşi 395

İĞNE
İŞİ

SANATI.

GİRİŞ.

BÖLÜM I.

"Kadınlar mükemmellikte bir yer edindiler

Ciltli sanatın, o kadar iyi bir konumdaydılar ki;
Ve tarih ne zaman ortaya çıksa,
Ne artık karanlık olmadığını hissettiler.

* * * * *

Ve onlar için, onlara borçlu oldukları için

İnvidia, ya da yazarların bilmediği şeyler."

Ariosto.

Her çağda, kadınlar tarihçinin kaba sessizliğinden yakınabilirler.

Kalemi, genellikle daha nazik cinsiyetin mesleği olanlardan daha sert eylemlerin kaydıdır ve ancak güzel insanlar, dışsal koşullar tarafından, sanki, insan ilişkilerinin tuvaline atıldığında -doğal alanlarıyla pek de tutarlı olmayan bir tanıtıma zorlandıklarında- onun teması haline gelmişlerdir. Sonuç olarak, kadının en büyük gururu olan o ev içi erdemler,
onun en yakışan süsü olan o çekingen özellikler,
en iyi uğraşı olan o nazik uğraşlar,
başlıca amacı ve sonu erkeksi kahramanlığın,
kraliyet tartışmalarının veya trompet çaldıran kayıtların övülmesi olan sayfalarda hiçbir kayıt bulamaz. Ve eğer bu, kadının yaratılışın bir bileşeni olmasına izin verecek kadar yiğit olan aydınlanmış zamanların tarihçileri için bile geçerliyse,
daha karanlık günlerde onun tamamen ve tümüyle göz ardı edilmesine şaşıramayız.

Muhammed, kadınların ruhlarının olmadığını; ve dahası,
"ilahi kısmı" bir kenara bırakırsak,
sadece dört tane_ olduğunu ve dünyevi niteliklerin onları herhangi bir onay derecesine hak kazandırdığını ileri sürmüştür.
Ondan önce, Aristoteles, Doğanın kadınları yalnızca
maddenin kusurluluğunun,
onlar olmadan dünyayı sürdürmesine izin vermediğini keşfettiğinde ve bulduğu için
oluşturduğunu ileri sürmüştür.

Bu tamamlayıcı doktrinin destekçileri yoktu. "Des hommes
Doğanın Eleştirdiği Üç Bilge, Niyet Etmeyin ve Yapmanız Gerekenler
mükemmellik eğilimi, ne ürün mümkün olacak,
Jamais que des hommes, ve que quand il nait bir kadın bir canavardır
üretim düzeni içinde, gönüllü olarak ifade edilmedi:
ils ekoutent, que, comme on voit naitre un homme aveugle, boiteux, ou
avec quelqu'autre varsayılan doğa; ve hadi ama kesin bir şey var
des meyveler qui ne murissent jamais; ainsi l'on peut dire que la femme
Bu tesadüfen ve tesadüfen ortaya çıkan bir hayvan ürünüdür. "[1]

Kadının sadece "un
monstre", yani şans eseri üretilmiş bir hayvan olduğu şeklindeki bu aşırı iddiaya değinmeden, kısaca şunu söyleyebiliriz ki, birkaç istisna dışında,[2] kadınlar, Hristiyan dininin yayılması onları toplumda yüceltinceye kadar, aşağılanmış ve aşağılanmış bir ırk olarak
düşünülmüştür: ve bu ayrımın hala
var olduğu, şu anda Müslümanlığı savunan ülkeler ile Hristiyanlığı savunanlar
arasındaki farktan açıkça anlaşılmaktadır.

Yine de, mutlu ülkemizde kadınların "des creature humaines" olduğu artık genel olarak kabul edilse de, "daha asil" cinsiyet tarafından
karşılaştırıldığında daha hafif düşünülmeleri yeni bir açıklama değildir. Bu, medeniyetin ve
inceliğin cinsiyeti toplumda daha önce hiç ulaşamadıkları
yüksek bir seviyeye yükselttiği ülkelerde bile kesinlikle böyledir. Kadınlara kur yapılır, pohpohlanır, okşanır,
övülür; ancak yine de fark vardır ve "yaratılışın efendileri" bunun anlaşılmasını sağlarlar. Kendi arayışları -kamuya açık, tarihçinin -özel, biyografi yazarının temasıdır; hayır, hayatın günlük koşulları -akşam yemekleri-konuşmaları-kadehleri-ve _sonraki_ belagatleri- ölümsüzlük için not edilir: aynı
kadar sağduyuya, daha fazla belagat, yüce ilkelere, coşkulu duygulara ve saf davranışa sahip bir kadın -saygı uyandıracak kadar mükemmel bir erdeme ve bir şehidin özverili davranışına sahip- sessizce yaşamındaki belirlenmiş yolundan geçer; ve eğer hac yolculuğu sırasında geçici bir yorumda bulunursa, o hac yolculuğu belirlenmiş hedefine ulaştığında hemen unutulur.

Ve bu tam da olması gerektiği gibidir. Yazıklar olsun o millete ki, kadınları, bir alışkanlık, bir gelenek, doğal olarak, diğer cinsiyetin özelliklerine müdahale etmeye çalışır ve boşuna, aptalca ve kesinlikle başarısız bir şekilde, şöhret, güç veya şöhret peşinde koşarken, cinsiyetlerinin ayırt edici, yüce, asil, yüce, saf ve _dünya dışı_ mesleğini unuturlar. Her dünyevi hayırseverlik, her dünya dışı erdem, kadının peşinde koşmasının meşru nesnesidir. Acıyı dindirmek, ızdırabı hafifletmek, anlaşmazlığı yumuşatmak, yeryüzündeki zamanla yıpranmış ruhu teselli etmek, genç olanı cennete eğitmek onun görevidir. Kadının muhteşem mesleği budur; ve bu tür görevlerin barışçıl bir şekilde yerine getirilmesinde, "unutan dünya, unutulan dünya tarafından" belirlenen görevine sessizce gizlice girmekten memnun olabilir. Ancak bu muhteşem sonuçlar büyük çabaların, ani, belirsiz ve coşkulu çabaların sonucu değildir. Bunlar bir kursun, küçük eylemler ve meşguliyetler sisteminin, görünüşlerinde bireysel olarak önemsiz ve yaklaşımlarında sessiz olanların sonucudur. Sessiz, fark edilmeyen ilerlemelerinde "cennetten gelen yumuşak çiy" gibidirler ve bu şekilde yalnızca kutsanmış sonuçlarıyla bilinirler. Bunlar, ilk bakışta bu tür güçlü amaçlarla pek az veya hiç bağlantılı görünmeyen küçük görevlerin rutinini içerir. Ancak böyle bir çıkarım yanlış bir sonuca yol açar. İnsan hayatının toplamının tamamen önemsiz ayrıntılardan oluştuğu; ve bu ayrıntılardan herhangi biri, görünüşte kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun, insan hayatı zincirindeki bir halka olarak _kesin_ bir göreli değere sahiptir. Bir kaşık yulaf lapası hazırlamak çok önemsiz bir konu gibi görünebilir; ama yakın ve sevgili birinin hasta yatağının başında duran ve ateşli damağın rahatladığını, bitkin vücudunun canlandığını gören, ama onu yapan eli kutsayacak olan kimdir? Kadının her bir izole eyleminin bağımsız içsel değeri değildir değerini damgalayan - kitle üzerindeki etkisi ve tutumudur. Muazzam miktarı oluşturan küçük parçacıkların günlük ve saatlik birikimidir. Ve eğer hayatın konforlarına ve zarafetlerine en mutlak şekilde katkıda bulunan o kadınsı işi ararsak, İĞNE İŞİNDEN başka neye atıfta bulunabiliriz? Bir mendilin kıvırılması kendi başına önemsiz bir şeydir, ancak insan ırkının yarısına faydalı, zarif ve hoş bir uğraş sağlayan ve diğer yarısının konforlarına çok önemli katkılarda bulunan bir sanat dalıdır. Bizim özel Ozanımız nasıl söylüyor?--

"Giysiler yapıldığı veya giyildiği sürece;
Kenevir, keten veya koyunlar
Yıllarca keten yünlerini ürettikleri sürece;
İpek böcekleri, kendi bağırsaklarından, insan kazancı için, tükenmiş ganimetlerle
Yürüdükçe:
Evet, dünya tamamen dağılıp yok olana kadar,
En azından, İĞNE'nin kullanımı sürecek."

Gerçekten de, katı bir şekilde ifade etmek gerekirse, _zorunluluk_ söz konusu olduğunda, çok küçük bir iğne işi parçasının yeterli olacağı doğrudur; ancak, zorunluluk kelimesinin anlamının kaybolduğu,
Çağların birikimleri arasında gömüldüğü de doğrudur. Alışkanlıkla _sadece
zorunluluklardan_ bahsederiz, ancak gerçek şu ki, sadece
zorunlulukların ne olduğu hakkında pek bir fikrimiz yoktur.

Aziz Paul, münzevi, çölde yaşarken, ihtiyaçlara indirgenebilirdi; ve Bay Wesley'nin[3] bahsettiği o asil ve yüce ilke örneğinde, başkaları tarafından tanınmayan, övgü aramayan ve kendi vicdanının alkışlarından başka bir ödül beklemeyen bir kişi, haftada bir peni değerinde yabani havuç satın alırdı ve sadece bunlarla ve kaynatıldıkları suyla yaşardı, böylece borçlarını ödemek için para biriktirebilirdi.--Elbette, bu kadar bozulmaz dürüstlüğe sahip bir adam, giyim kuşamda kasıtlı olarak fazla para harcamazdı--ve yine de, ne kadar çok para harcadığına dikkat edin. Gömleği "meraklı bir şekilde işlenmiş", boyunbağı düzgünce kıvrılmış olurdu; ceketi, yeleği ve pantolonu her zamanki şekillendirme ve dikiş gizemlerine tabi tutulurdu; şapkası kenarı düzgünce bağlanırdı; çorapları dokunur veya örülürdü; Ayakkabıları tabanları dikilmiş ve bağlanmış; ayrıca ona bir cep mendili ve bir çift eldiven vermemeliyiz. Ve bu adamın ne yaptığını görün - St. Paul'dan daha büyük, hayır, kendi yolunda daha büyük bir keşiş, çünkü etrafında dünya ve onun cazibeleri varken, aziz her ikisinden de kaçmıştı - yine de St. Paul'un gardırobunda bulunan koyun postu yerine kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğü şeye bakın. On sekizinci yüzyılda "örtmek ve sıcak tutmak" için neyin gerekli olduğuna bakın - hayır, hatta "sıcak tutmak" için bile değil, çünkü ne paltoya ne de yorgana izin veriyorduk. Sonra sadece "örtmek" için neyin gerekli olduğuna bakın ve sonra iğne işi sanatının önemsiz olup olmadığını söyleyin.

Eskiden olduğu gibi, periler ve silfler ölümlülerle kaynaşmaya tenezzül edip, günlük yaşamın sahnelerine ve eylemlerine zarif etkilerini
yayabiliyorduk - güçlü bir büyüyle veya uygun bir adakla - İğne İşi Dehasını yatıştırabilir, onu gizli mabedinden inmeye ikna edebilir ve müritlerini onun parlak BENLİĞİNİN bir anlığına görmelerini sağlayabilir miydik - bu bakış zihnimizde ne kadar çeşitli anılar canlandırırdı, çünkü-

"----tarihi gerçekler tarafından yönlendirilerek,
Geriye doğru uzanan zamanın uzun _uzamında_ yürüdük!"

O, dünyanın bildiği ilk zorunlulukla ikiz olarak doğmuştu, ama bu sert ve çekici olmayan yoldaşı
hemen terk etti ve geniş ve çeşitli yelpazesinde birçok lideri takip etti. O,
Hayal gücünün hizmetçisi oldu; Görkemin trenini süsledi;
Görkemliliği bekledi; Dini süsledi; hayırseverliğe itaat etti; Faydaya hizmet etti; Zevke yardım etti; Eğlenceyi şakaya vurdu; ve hayatın her durumuyla kaynaştı.

Birçok değişiklik ve şans onun kaderi oldu. Bir zamanlar
onurlandırıldı ve kur yapıldı, kraliyet ve asilzadenin
tanınan ve değer verilen konuğuydu. Sonra muhteşem bir örtüyle, pırlantalarla süslenmiş, altınla süslenmiş, salonda ve sarayda hüküm sürdü; ya da ipek kumaşla sarılmış, soylu bakirenin çardağını süsledi, "şövalyelik eylemleri" "ciddi şarkıda" ne zaman anlatılırdı. Daha da zengin bir şekilde, kral moru, görkemli kumaş, kraliyet ihtişamıyla, sunağın kutsal
salonunda duruyordu; ve Tirus boyasıyla zengin, Ophir'in altınıyla parıldayan cübbesi kutsal kaldırımı süpürüyordu. Savaş ülkeyi harekete geçirdiğinde orduya ilham veriyordu. Bayrak açıldığında, mesajını her kalbe gönderen cihazı işaret etti; kahramanın flamasındaki şifreyi gösterdi, bu da onu hayatından vazgeçmeye daha erken teşvik etti; o
baş harfleri atkıya doladı, bu görüntü göğsüne
yeni bir şevk
verdi.

Ama itibarını yitirdi ve asilzadelerin salonlarından
reddedildi. Hala her zaman meşguldü, her zaman meşguldü ve sadece
hizmetleri onlara ihtiyaç duyan herkese özgürce verilmekle kalmıyordu, aynı zamanda o kadar
kazandırıcı bir zarafetle veriliyordu ki, sadece bir kez sevildiğinin bilinmesi gerekiyordu - o kadar mükemmel bir şekilde kendini herkesin
özelliğine uyarladı.

Akan bukleleri ve ipeksi cübbesiyle, çalışırken neşeyle şarkı söyleyerek,
onu Süvari'nin fırfırlarını pembeleştirirken ve ara sıra yeni ve zarif bir düzenekle onların keskinliğine katkıda bulunurken görebilirdiniz: sonra onu
düzgün örgülü saçlarıyla ve hüzünlü renkli serge giysisiyle
ve Kasım günü gibi görünürken, bir Yuvarlak Başlı'nın bantlarını kıvırırken ve ayrıca sayısız kat nişasta eklerken görürdünüz. Ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla, bir Cenevre ilahiyatçısının çirkin giysilerini şekillendirir ve dikerdi; titiz elleriyle Anglikan Kilisesi'nin mezarını ve yakışan giysilerini hazırlardı, belki de nazik bir iç çekiş, eski görkemli ve parlak giysiler için bir pişmanlık iç çekişi kaçabilirdi: çünkü onlar Tanrı'nın evine onur veriyorlardı, görkemli ve parlak oldukları için değil, _en iyi_mizin
sunuları oldukları için.

Ev hayatının tüm tatlı hayır işlerine her zaman
katılmıştır. Sık sık ve tekrar görkemli saraydan, parıldayan balo salonundan kaçmış ve nazik ve evcimen matronun sessiz ocağında yerini almıştır. Birçok yalnız nöbetin yorgunluğunu hafifletmiş ve birçok sosyal dedikodunun keyfini artırmıştır.

Hatta saraylarda ve saraylarda kur yapılıp okşanırken bile
Needlework yoksulların meskenlerinden ayrılmadı. Ah hayır, o
onların yakın dostuydu, şöminelerinin günlük ve saatlik yoldaşıydı. Ve herkesin deneyimlediği gibi, sarayın kayırmacılığını deneyimlediğinde, orada değer gördü ve barındırıldı. Ve
orada, kraliyet emriyle tahtın yakınındaki yerini yeniden alması için tekrar çağrılana kadar, hizmetkarlığından mutlu bir şekilde kaldı. Son zamanlarda İngiliz tahtını dolduran ve İngiliz kadınlarının
kalbinde daha da emin bir şekilde hüküm süren ve onurlu ismini bu sayfalara koymamıza nezaketle izin veren seçkin ve mükemmel hanımefendi,
Needlework'ü uzun süreli inzivasından çekip çıkardı ve onu büyük ve asil kişiler arasındaki
bir zamanlar aşina olduğu yere geri getirdi.

* * * * *

Adil okuyucu! Bu nazik hanımın NEYLEWORK'ün kadim
soydan, yüksek soydan, saray alışkanlıklarından geldiğini görüyorsunuz: sizi biraz daha
iyi tanıştırmama izin vermez misiniz? Lütfen benimle birlikte onun
tapınağına doğru ilerleyin. Yol zahmetli değil, patika da engebeli değil; fakat,

"Gümüş çeşmelerin dolaştığı,
Altın derelerin kıvrıldığı,"

güneşli çayırların ve hayal ve zevkin çiçeklerle dolu yollarının ortasında--orada bizi kandıracak. O zaman, lütfen beni terk etmeyin.

DİPNOTLAR:

[1] On aurait de la peine a se convincer qu'une pareille opinion eut
ete mise gravement en question dans un concile, et qu'on n'eut decide
en faveur des femmes qu'apres un assez long examen. Cependant le fait
est tres verable, et ce fut dans le Concile de Macon. Kadınlarla ilgili sorunlar veya kadınların insan yaratıklarına

dikkat etmediğini kanıtlamaya çalışmak.--_Amsterdam, 1744._

[2] Örneğin, eski Cermenler ve onların dalları olan
Saksonlar, vb.

[3] Southey's Life; cilt ii.

BÖLÜM II.

İLK DİKİŞ.

"Dikişin kullanımı çok eskidir,
Kutsal metinde kaydedildiği gibi:
Cennette ilk önce ebeveynlerimiz başladı."

John Taylor.

"Gül, Şaron ovasında zengin bir şekilde çiçek açmıştı,
Genç bir anne, ilk çocuğuyla birlikte oradan
Sion'a gitti; çünkü çocuk, Tapınak hizmetine yemin etmişti.
Eliyle
Onu yönlendirdi; ve bu arada sessiz ruhu,
Sık sık, onun gözlerinin çiyli kahkahası,
Onun tatlı ciddi bakışıyla karşılaştığında,
Bu kadar saf, bu kadar güzel bir şeyin,
Tanrısının önüne çıkarması gerektiğini düşünerek sevindi."

Hemans.

İğne işinin kökeninden bahsederken, "iğne işi" terimiyle neyi kastettiğimizi doğru bir şekilde tanımlamamız gerekecektir; aksi takdirde, Havva'nın ilk sempre olduğunu iddia ettiğimizde, bazı eleştirel antikacılar tarafından eleştirilebiliriz, çünkü insanlığın narin ve güzel annesinin, bir ucu ince sivri, diğer ucu delikli ve "gözünü kesmemesi garantili" cilalı çelikten yapılmış küçük bir silah kullandığını kesin olarak kanıtlayamayabiliriz. Elbette ki onun böyle bir araç kullandığını iddia etmek istemiyoruz; büyük olasılıkla - neredeyse kesinlikle demeye _cüret edebiliriz - kullanmadı. Ama sonra yine alaycı eleştirmen bize saldıracaktır: "Havva'nın iğne işi
ilk profesörü olduğunu söylüyorsunuz, ama yine de onun için iğne
kullanılmasını reddediyorsunuz."

Hayır, iyi beyefendi, biz de reddediyoruz. Diğer derin araştırmacılar ve orijinal yorumcular gibi, bir hipotezi, bir başkasıyla "kesilip kurutulmaya hazır" hale gelmeden yok etmeyiz, efsanevi bir anka kuşu gibi, selefinin külleri üzerinde yükselmeye. İki altmışlık arasında duyduğumuz, daha doğrusu kulak misafiri olduğumuz bir konuşmadan aydınlanmamızın üzerinden çok zaman geçmedi. İkisi de antika bilgisine oldukça hakimdi ve ikisi de antikacıların görüşlerinde yetersiz değildi. Konuşmanın son cümlesi -ve bunun başlangıcı da oluşturabileceğini düşündük- şuydu:

"Eğer _gerçekleri_ ortaya koymak istiyorsanız, tarihi takip etmelisiniz; eğer bir sistem
kurmak istiyorsanız, insanları istediğiniz yere
yerleştirmek oldukça kolaydır."

Yani, eğer "bir sistem kurmak" isteseydim, Eve'i kolayca "çok ince matkap uçlu iğne" ile çalıştırabilirdim: ama amacım bu değil.

Havva'nın ilk iğnesinin bir diken olması en olası olanıdır:

"İnsanın düşüşünden önce gül doğdu,
Aziz Ambrose diyor, diken olmadan;
Ama, insanın hatası yüzünden, diken,
Hoş kokulu gül goncası olmadan doğdu."

Dikenlerin tam düşüş anında neden bittiği,
her şeyin bir işe yaradığı bir dünyada,
açıklanması zordur,
ancak iğneler için olduklarını varsayıyoruz: ve genel
analoji bizi şu sonuca götürür; çünkü "vahşi" bir durumda olan insanların neredeyse tüm mevcut kayıtlarında,
kadınların bu ilkel aleti veya bir balık kılçığını kullandığını görüyoruz.
"Avant l'invention des aiguilles d'acier, on a du se servir, a leur
defaut, d'epines, ou d'aretes de poissons, ou d'os d'animaux." Ve Havva'nın ilk iğne işi örneği kesinlikle herhangi bir canlının kurban edilmesinden önce tamamlanmış olduğundan, bu son araçların ona aşina olmadığını rahatlıkla çıkarabiliriz. Britanya'nın Cimbrian sakinleri zamanlarını sepet örmekle veya avda yakalanan hayvanların derilerini giysi olarak dikmekle geçirirken, bu basit giysileri birleştirmek için iğne olarak bir ucundan kabaca bilenmiş küçük balık veya hayvan kemiklerini kullanıyorlardı; ve aynı türden iğneler, ünlü Kaptan Cook onları ilk ziyaret ettiğinde Sandwich Adaları sakinleri tarafından kullanılıyordu. İlk iğne işinin malzemesine geçelim.

"Kendilerine incir yaprakları diktiler ve kendilerine önlükler yaptılar."

Böylece en eski tarihsel kayıt; ve böylece en saygın
şiirsel yorumcu.

"Bu yaprakları
Amazon'un eni kadar geniş bir şekilde
topladılar,
Ve ne kadar becerikli olurlarsa olsunlar,
bellerini
kuşatmak için birlikte diktiler."

Burada bahsedilen yaprakların, Sir James Forbes'un söylediğine göre yaprakları büyük,
yumuşak ve canlı yeşil olan, meyvesi küçük, parlak kırmızı bir incir olan
banian ağacının yaprakları olduğu varsayılmaktadır.
Hindular bu ağaca özellikle düşkündür; uzun ömürlülüğünü, uzanan kollarını ve gölgede bırakan iyiliğini
Tanrı'nın
sembolleri olarak görürler ve neredeyse ona ilahi onurlar verirler. Brahminler, böylece "her kutsal koruda bir tapınak bulurlar", zamanlarının çoğunu dinsel bir yalnızlıkta, banyan ağacının gölgesinde geçirirler; onu dewal'ların veya Hindu tapınaklarının yakınına dikerler; ve kamusal ibadet için bir yapının olmadığı köylerde, bu ağaçlardan birinin altına bir put koyarlar ve orada sabah ve akşam kurban keserler. Bu ağaçlardan bazılarının boyutu muazzamdır. Sir James Forbes, üç yüz elli büyük gövdesi olan, daha küçük olanların üç bini aştığı bir ağaçtan bahseder; ve mahalle şefinin muhteşem bir tarzda kamp kurduğu bir diğerinden bahseder; bir salonu, yemek odası, oturma odası, yatak odaları, banyosu, mutfağı ve diğer tüm konaklama yerleri ayrı çadırlardadır; yine de bu asil ağaç, arabaları, atları, develeri, muhafızları ve hizmetçileriyle birlikte her yeri kaplar; yayılan dalları arkadaşlarının çadırları, hizmetçileri ve sığırları için gölgelik noktalar sağlarken.
Ve bir ordunun yürüyüşünde yedi bin kişiyi barındırdığı bilinmektedir.

Milton'ın iğne işi sanatındaki ilk denemesinde "genel annemize" hizmet eden ağaç olarak bahsettiği, Hindustan'ın gururu olan banyan ağacı da böyledir.

"İkisi birlikte
En sık ormana gittiler; orada hemen
İncir ağacını seçtiler; meyvesiyle ünlü olan ağaç değil,
Ama günümüzde, Kızılderililerin bildiği gibi,
Malabar veya Dekkan'da kollarını açar,
O kadar geniş ve uzun dallanır ki,
Yerde bükülmüş dallar kök salar ve kızları büyür
Ana ağacın etrafında, sütunlu bir gölgelik
Yüksek, kemerli ve yankılı yürüyüşler:
Orada sık sık Kızılderili çobanlar, sıcaktan kaçınarak,
Serinlikte barınır ve otlayan sürülerini
En sık gölgeliklerden geçen mazgal deliklerinde güder: O yaprakları
Amazon kalesi kadar geniş bir şekilde toplarlar;
Ve, ne kadar beceriklilerse,
birlikte dikerler,
Bellerini kuşatmak için."

Kutsal Yazılardaki en ilginç olaylardan bazıları
iğne işiyle ilgilidir; hafif taslaklar, hayır, pek de öyle değil, ama
doğamızın tüm daha nazik, daha saf ve daha kutsal
duygularını harekete geçiren basit dokunuşlar. Örneğin: Yakup'un on dört yıl boyunca emek verdiği,
onun için sadece bir gün gibi olan İsrail'in güzel annesinin sevgili çocuğu - annesi tarafından bu kadar
hevesle arzulanan, babası tarafından bu kadar bağlılıkla sevilen ve
bundan sonra böylesine güçlü bir
imparatorluğun kaderini
elde etmeye mahkûm olan bu çocuk - babasının ezici sevgisinin ve şefkatinin kendisine bahşedilmiş bir işareti, kendine özgü bir işareti vardı. Ve neydi bu? "Çok renkli bir ceket;" muhtemelen genel olarak kullanılmayan ve ayrıntılı bir
işlemle elde edilmiş bazı şeyler de dahil. Kendisini, kendi başına önemsiz olsa da, oğluna zevk verdiği için gözünde değerli olan bir endişenin ayrıntılarına sokan şefkatli baba, çeşitli renklerde kumaş parçaları seçer ve evinin en uzman kadın ellerine, bunları bir palto şeklinde birleştirmelerini söyler. Ancak, ne yazık ki! Bu görevi kime emanet etmeliydi? Parmakları bundan zevk alacak olan, anne Rachel artık yoktu; sıcak
kalbi soğuktu, meşgul parmakları mezarda dinleniyordu. Kız kardeşi,
Dinah işi yapar mıydı? Hayır; büyük ihtimalle kardeşlerinin kıskançlığına ortak olmuştu. Önemi yok. Baba görevi hizmetçilerine dağıtır ve kendisi de işi denetler. Memnun gözlerle ilerlemesini izler ve
iyiliksever bir gülümsemeyle mutlu ve memnun çocuğa parlayan giysiyi giydirir.

Bu ayrıntılı çalışma, bir sevgili çocuğu memnun etmek için baba şefkatinin sunulması, muhtemelen daha sonra çeşitli renklerde işlenen ve dokunan ve onur giysileri olarak kabul edilen ve kraliyet ailesine ait olanların basit ve biraz beceriksiz orijinaliydi; Tamar için "üzerinde çeşitli renklerde bir giysi vardı: çünkü kralın bakire kızları bu tür giysilerle giyilirdi." denilir. Hindistan'da, gözde veya güzel bir çocuğa, zevkli bir şekilde _birlikte dikilmiş_ çeşitli renklerde bir palto giydirmek
adettir; ve belki de çok eski bir kökene, hatta çok renkli bir paltoya atıfta bulunmak
çok saçma olmayabilir; bazı ülkelerde yaygın olan batıl inanç, çok renkli bir giysi giymiş bir çocuğun kötü dillerin
patlamasından veya kötü ruhların
entrikalarından
güvende olduğunu öğretir.

Samuel Kitabında, "Ve annesi Hannah, ona küçük bir
palto yaptı." diye okuruz. Bu yeterince önemsiz bir olay gibi görünüyor, ancak bu basit sözün çağrıştırdığı sahne ne kadar da ilginç! Her birinin dünyaya bir Kurtarıcı getirmenin onurlu aracı olmasını
uman o ayrı ırkın tüm içten coşkusuyla, o zamanlar çocuksuz olan Hannah, bu sitemin kendisinden alınması için dua etti. Duası duyuldu, oğlu doğdu; ve kutsal minnettarlıkla onu, zenginlik, şöhret, dünyevi onur veya hatta kendi ev konforu için değil, - ama, doğumundan itibaren ve doğmadan önce, onu Yüce Olan'ın hizmetkarı olarak adadı. Kendisini sadece, annelik kaygıları onu göreve hazırlayana kadar onun varlığına verdi; ve sonra, belki de gözyaşlarıyla dolu bir gözle ve sendeleyen bir adımla, ama yılmaz bir kararlılıkla, onu Tanrı'sının sunağına adadı.

Ama onun sureti asla aklından çıkmadı: ocağının etrafında
bitip çiçek açan güzel filizler arasında düşünceleri asla ilk çocuğunu terk etmedi; ve her yıl, kocası Elkana ile Tabernacle'a gittiğinde, ona kendi yaptığı "küçük bir ceket" götürdü. Bu işteyken onun sessiz, mutlu düşüncelerini hayal edebiliriz;
çevrelediği küçük grubun hevesli ve ciddi sorularını hayal edebiliriz;
yok olan kardeşleri hakkında meraklarını;
Onun nerede olduğuna dair endişeli din dersleri; ve her şeyden önce, yeni giysinin kendisine duyulan hayranlık ve ona yönelik ciddi eleştiriler; özellikle de biçim ve tarz olarak kendi giysilerinden biraz farklıysa. Ve sonra giysinin zarfına koyulduğu an gelir; ve küçüklerinden ayrılmak için ağlayan,
ama uzaktaki oğlunu görmeyi özleyen anne, onların vedalarını ve binlerce anısını alır ve yolculuğuna çıkar.

Yine kutsal avlularda yürür, yine uysalca yeminlerini yeniler ve yine bir annenin özlemleri, bir annenin umutları bir annenin sevgisinin
tam anlamıyla tadını çıkararak söndürülür. Güzel ve iyi, Cennet'in kutsaması ona eşlik ediyor ve güzel alnına bir ışık huzmesi düşürüyor, saf ve kutsal çocuk, bir bebek olarak adandığı ve hizmetinin bizzat Yüce Tanrı'nın sesi tarafından onaylandığı o sunakta hizmet eden bir seraf gibi görünüyor, gece yarısının ciddi sessizliğinde, dileklerini çocuğun kalbine üflediğinde ve onu, bebekken bile, sunağın hizmetindeki yaşlı bir adama iletişiminin aracı yaptığında. Ciddi görevler sona erdiğinde, Hannah umutlu oğluna küçük paltoyu giydiriyor, istekli parmakları ise sanki çok zevk aldıkları bir görevi bırakmak istemiyormuş gibi, görevlerini ağır ağır yerine getiriyor. Ve
sonra uysal adımlarla ve minnettar bir kalple evine doğru yol alır ve
geçmiş görüşmeyi sakin bir şekilde düşünür, ta ki bir başka yılın dönüşü onu tekrar aşk yolculuğunda bulana kadar -başka bir "küçük ceketin" neşeli taşıyıcısı.

Ve Dorcas'ın tarihinde iğne işlerine büyük bir saygı gösterilir, o da havari Aziz Petrus tarafından hayata döndürülmüştür, "bütün dullar
ağlayarak ve Dorcas'ın onlarla birlikteyken yaptığı
ceketleri ve giysileri göstererek" durmuşlardır.

"Bunlarda
Dorcas'ın ölen anıtları okunmuştur:
Bunlar senin yaptıklarındı ve sen
Bunları mezarının üzerine onur olarak asacaksın:
Ve bizden sonra, sıkıntı içinde,
Şöhret susarsa,
Mezarın bile
Sen kutsanmışsın diye haykıracaktır!"

Ancak iğne işlerine İncil'de sadece özel ve ev içi bir fayda nesnesi olarak değinilmemiştir. Tabernacle hizmetine erken uygulandı ve bununla ilgili talimatlar çok açık ve spesifikti; ancak bu zamandan önce ve büyük olasılıkla İbrahim'in zamanında, zengin ve değerli iğne işi giysiler zengin bir adamın _bona fide_ mülkünün bir parçası olarak kabul ediliyordu. Patriğin kâhyası, İshak'ın karısı için Rebekah'ı aradığında, _"gümüş mücevherler, altın mücevherler ve _giysiler_" getirdi. Bu "giysiler" büyük olasılıkla, altınla işlenmiş giysilerden oluşuyordu, belki de patriğin kadın kölelerinin el işiydi; bu tür giysiler en eski çağlardan beri çok büyük bir değere sahipti ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, bir kişinin diğerine yaklaşmayı düşünmediği hediyelerin veya sunuların bir bileşeniydi. 

O günlerde moda, şu anda olduğu gibi bukalemun renkli bir yaratık değildi; ve hayalinin sergilendiği kumaşlar da o kadar hafif ve havadar değildi: altınları altındı - altınla kaplı ipek değil; ve dolayısıyla o günlerin giysileri, ince dövülmüş ve pullar veya şeritler halinde kesilmiş altın şeritleriyle işlenmiş ve bazen değerli taşlarla karıştırılmış çeşitli desenlerde dikilmiş, kendi içsel değerini taşırdı.

Bu "giysi" babadan oğula geçerdi, tıpkı kovalanmış bir kadeh ve büyük bir işlenmiş vazo gibi; ve doğal ve zorunlu olarak mülkün bir parçası olarak envantere alınırdı. Giysi hediyeleri yapma uygulaması doğu ulusları arasında hala oldukça yaygındır;
ve bu, meslekleri veya başka herhangi bir koşul nedeniyle halkın gözünde itibarlı olan kişilerle ilgili olarak o kadar aşırıya kaçmıştı ki, dokuzuncu yüzyıl kadar geç bir tarihte, Cufah'ın seçkin bir şairi olan Bokteri'ye o kadar çok hediye yapılmıştı ki, öldüğünde
yüz takım elbise, iki yüz gömlek
ve beş yüz sarık sahibi olarak bulunmuştu.

Horace, Asya'yı yağmalayan ve ilk olarak Romalılar arasında Asyatik[4] incelikleri
tanıtan Lucullus'tan bahsederken, bazı kişilerin Roma sahnesi için gardırobundan yüz takım elbise ödünç istemek üzere kendisine geldiklerinde, "Yüz takım elbise! Bu kadar çok sayıda takım elbiseyi nasıl temin edebilirim? Ancak,
bunlara göz atacağım ve elimdekileri size göndereceğim." diye haykırdığını söyler.--Bir süre sonra bir not yazar ve onlara _beş bin_ olduğunu ve bunların tamamının veya bir kısmının
hoş karşılandığını söyler.

Tüm doğu dünyasında eskiden ve büyük ölçüde günümüzde, bir kişiyi zengin bir elbiseyle donatmak çok büyük bir iltifat olarak kabul edilir ve en yüksek derecedeki ikincil güçle donatmanın eski yollarından biriydi. Böylece Yusuf Firavun tarafından, Mordekai ise Ahaşveroş tarafından donatıldı.

Hepimiz muhteşem cübbelerin ne gibi önemli etkiler yarattığını "Harika Lambanın Hikayesi"nde ve diğer birçok büyüleyici hikayede (doğu yaşamının tasvirlerinde katı bir şekilde doğru olmalarına izin verilir) hatırlarız. Bunlar şüphesiz bir savaştan sonra ganimetin en zengin kısmı olarak değerlendiriliyordu, Sisera'nın annesinin bunları kendi payı olarak bölüştürdüğünü ve onun olması gereken "iğne işi giysisi" için duyduğu sevinçli beklentileri tekrarladığını görüyoruz: "çeşitli renklerden, çeşitli renklerden, her iki taraftaki çeşitli renklerden iğne işi, ganimeti alanların boynuna denk geliyor." Eyüp, giysilerin Doğu'daki "hazinelerin" temel bir parçası olduğuna dair birçok göndermede bulunuyor; Kurtarıcımız da dinleyicilerinin kendileri için yeryüzünde "hazine" biriktirmemelerini istediğinde buna atıfta bulunuyor, orada _güve_ ve pas bozuluyor. Aziz James daha da açık bir şekilde şöyle diyor: "Şimdi gidin,
zenginler; başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin.
Altınlarınız ve gümüşleriniz çürümüş ve GİYSİLERİNİZ güve tarafından yenmiş."

Altın tel veya ipliğin nakışta kullanıldığına dair ilk bildirimimiz, Çıkış'ta rahiplerin giysilerinin nakışlanması için verilen talimatlardadır: bundan, metalin hala tek başına kullanıldığı, ince dövülüp yuvarlatıldığı anlaşılıyor. İbraniler bu sanatı muhtemelen Mısırlılardan öğrenmişlerdi, onlar tarafından o kadar şaşırtıcı bir incelik derecesine getirilmişti ki, onu ya dokuyabiliyorlardı ya da en iyi ketenlerine işleyebiliyorlardı. Ve şüphesiz İbranilerin ürünleri şimdi Mısır'ın en pahalı ve en karmaşık ürünlerine eşit olmalıydı. Tabernacle'ın süslemeleri buna tanıklık ediyor.

DİPNOT:

[4] Pers'in büyük gardıropları vardı, her zaman yüzlerce kıyafet, sıralanmış, hediyeler için hazırdı ve gardırop yöneticisi bunları hükümdar tarafından
tasarlandıkları kişilere gönderiyordu; bu hizmette her zaman kırktan fazla terzi çalışıyordu. Türkiye'de zenginliğe değil,
elbiselerin sayısına dikkat ederler,
sunulan kişilerin onuruna veya prensin misafirlerine bahşettiği
lütuf işaretlerine göre daha fazla veya daha az verirler.

BÖLÜM III.

TABERNAKÜLÜN İŞLERİ.

"Sedirler Lübnan'da dalgalanıyor,
Ama Yahuda'nın daha görkemli hizmetçileri gitti."

Byron.

Sina'nın çölünde çadır kurarken, İsrail'in o kadim kalabalığının sunduğu manzara muhteşem ve görkemli olmalıydı.
Bu kısır yalnızlıklar artık nadiren insan ayağıyla basılıyor ve engebeli yamaçlarından yukarı tırmanan maceraperest gezgin,
burada bir ordunun konakladığını hayal bile edemiyor,
o kadar vahşi, o kadar çorak bir yer, o kadar korkutucu uçurumlar, o kadar kasvetli vadiler. "Musa'nın Tanrı ile konuştuğu" yerde, bir manastırın gri ve çürüyen kalıntıları, bu kalıntıların tek anıt olduğu bazılarının dini saygısını ve şevkini doğruluyor; ve onların yakınında, Meryem Ana'ya adanmış küçük bir şapel var, dini eller dik yokuşun zirvesini bile "bir dua evi" ile taçlandırmış; ve kardeş zirve Horeb'in eteğinde, İmparator Justinian tarafından 1400 yıl önce kurulan ve hala bazı zararsız münzeviler tarafından işgal edilen, hayatlarının monotonluğunun sadece maceraperest gezginlerin ara sıra yaptığı ziyaretlerle veya vahşi Arapların yırtıcı seferlerinde daha sık ve şaşırtıcı kesintilerle bozulduğu eski bir Yunan manastırı var.

Ancak, İsrailliler orada kamp kurduğunda, ne kilise ne de herhangi bir tapınak, ne meraklı gezginler ne de dolaşan Araplar sahnenin muazzam ihtişamını değiştiremedi. Bitki örtüsünün bir iziyle ıssızlığın giderilmediği dağın tabanından, daha özel olarak "Sina Çölü" olarak adlandırılan, dar kesişen vadilerin yeşillikten yoksun olmadığı, belki de yüce ve ferahlatıcı palmiyelerin beslendiği yukarı ülkeye veya vahşi doğaya yapılan hac yolculuğu yorucu ve zahmetliydi. Burada, vadilerde, vadilerde ve kayaların yarıklarının ortasında, İsrail orduları kümelenmişti, etraflarında ise her tarafta yüce zirveler ve yükselen uçurumlar yükseliyordu, burada korkutucu yüksekliklerini taramaya çalışan göz, uzaktaki loşlukta kayboluyordu. Uzak, uzaklara, bu vahşi vahşi doğa yayılmıştı, öyle asık suratlı, kasvetli ve ıssızdı ki, kampın sınırlarının ötesindeki herhangi bir meraklı kaşif, yakın çevresinin bile sağladığı _yuvaya_ hızla geri dönerdi.

Bir kovandaki arılar gibi sıkıca kümelenmişti gezgin ırkın çadırları, yine de bölgenin elverişsiz doğasının bile bozmasına izin verilmeyen bir düzen ve tekdüzelikle; çünkü kabilelere ayrılmış, her biri herhangi bir nezaket veya kardeşlik, kamusal ibadet veya sosyal ilişki için yeterince bağlantılı olsa da, ayrılmaz bir şekilde farklıydı.

Ve ortada, doğudan batıya doğru uzanan, elli beş fitlik bir uzunlukta, muhteşem Tabernacle yükseliyordu. Çünkü Tanrı, "Bana bir Kutsal Alan yapsınlar ki, aralarında yaşayabileyim" demişti; ve işte, "hem erkekler hem de kadınlar, gönüllü olanlar geldiler ve
bilezikler, küpeler, yüzükler ve tabletler, hepsi altın mücevherler getirdiler;
ve sunan her adam, Rab'be altın bir sunu sundu.
Ve yanında mavi, mor, kırmızı ve
ince keten, keçi kılı ve kırmızı koç derileri ve porsuk derileri bulunan her adam bunları getirdi. Gümüş ve tunçtan bir sunu sunan herkes Rab'bin sunusunu getirdi: ve yanında herhangi bir hizmet işi için
şitim ağacı bulunan her adam onu ​​getirdi. Ve bilge
yürekli olan tüm kadınlar elleriyle iplik eğirdiler ve
hem mavi, hem mor, hem kırmızı, hem de ince ketenden eğirdiklerini getirdiler. Ve yüreklerini bilgelikle harekete geçiren tüm kadınlar
keçi kılı eğirdiler. Ve yöneticiler oniks taşları ve
yerleştirilecek taşlar getirdiler, efod ve göğüslük için; ve baharat,
ve ışık için yağ, ve meshetme yağı ve hoş tütsü için."

Ve "istekli yüreklilerin" o kadar bol miktarda sundukları ki, akınlarını durdurmak için kampta duyuru yapılması zorunlu olan tüm bu malzemeler, görev için ilahi olarak ilham almış olan
Bezaleel ve Aholiab'ın gözetimi altında yapılmıştı; ve
Çardak şimdi tamamlanmıştı, en iyi iğne işlerinden bazıları hariç, ki henüz son rötuşları almamışlardı.

Ancak daha önce yapılmış olanlar, İsrail'in "bilge yürekli" kızlarının becerisine, zevkine ve çalışkanlığına dair bolca kanıt taşıyordu.
Çardak'ın dış örtüsü veya doğrudan inşa edildiği tahtaların çerçevesinin üzerine uzanan ve çatıdan aşağı yanlara ve batı ucuna kadar sarkan şey, tabash derilerinden yapılmıştı; bunun üzerinde
kırmızıya boyanmış koç derilerinden yapılmış başka bir örtü vardı; Bedevi Arapların çadırlarında hala kullanılan keçi kılından yapılmış bir
askı,
cemaatin matronları tarafından
eğilip dokunmuştu, derilerin üzerine asılmak üzere; ve bu sağlam perdeler
ince ketenden yapılmış bir ilk veya iç örtüyle güzelce
gizlenmişti. Bunun üzerine daha
genç kadınlar, altınla iç içe geçmiş, kırmızı, mor ve açık mavi renkte melek figürleri işlemişlerdi. Ayrıca rahiplik
giysileri, tüm rahiplerin giydiği "ince ketenden ceketler" yapmışlardı,
bunlar eskidiğinde çözülüp
çadır bayramında yakılan fitil haline getirilmişti. "İğne işi kuşaklar" yapmışlardı, bunlar uzun, çok uzun ince bükülmüş keten parçalarıydı (vücudun etrafında birkaç kez taşınırdı) ve mavi, mor ve kırmızı çiçeklerle işlenmişti: "Efodun cübbesi" de baş rahip içindi, açık maviydi ve alt kısmı narlarla süslüydü; ve sade efodlar rahipler içindi.

Ama şimdi güneş batı gökyüzünde batıyordu ve her türden meşgul zanaatkar günün yorgunluğundan dinleniyordu.

Kampın gürültüsünden uzakta, tenha bir noktada, yalnız bir meditasyonda biri yürüyordu. Çerçevesinde sağlam, duruşunda görkemliydi; yeryüzünde prenslerinden biri gibi yürüyordu; ama tavırlarının yüceliği, yüzünün olağanüstü iyiliğine baktığınızda unutuluyordu. Her tesadüfi yoldan geçen kişi adımlarını susturdu ve yaklaşırken sesini alçalttı; anlaşılacağı üzere, herhangi bir anlaşılmış yasaktan çok, istemsiz bir hayranlık ve saygıdan.

Ama bu aylakların bazılarında, dört veya beş yazlık bir çocuk,
güneş ışığında altın kanatları parıldayan parlak bir sineğin peşinde ciddi bir şekilde, onu umursamadan, Solitary'nin yoluna ve yürüyüşünün kesintiye uğramasına kadar takip etti.
Aceleyle ve biraz da buyurgan bir şekilde, baba onu uzaklaştırdı. Yabancı yukarı baktı ve
kartalın parlaklığının sönük kalacağı bir gözden etrafına bir bakış
atarak, küçük davetsiz misafiri ilk kez gördü. Çocuğun başına nazikçe bir el koyarak, "Seni kutsasın," dedi, her tonu melodi olan bir sesle: "Seni kutsasın, küçüğüm; İsrail'in Tanrısı'nın kutsaması senin üzerine olsun," ve sakin bir şekilde yürüyüşüne devam etti. Çocuk, sanki hayrete düşmüş gibi, sessizce arkadaşlarının yanına döndü, onlar da saygı ve hayranlıkla bir bakış attıktan sonra kampa geri döndüler. Burada, etrafa dağılmış, aktif bir günün sonunda zeki bir kalabalığın anlarını doğal olarak meşgul edecek çeşitli türden meşgul aylaklıklarla meşgul gruplar var. Burada, erkeklik gururu içindeki bir grup adam, parlayan gözleri ateşinden hiçbir şey kaybetmemiş, kuzguni saçları henüz tek bir gümüş çizgiyle bile değiştirilmemiş, siyaset konuşuyorlar - İsrail'in savaşçı adamlarının vaat edilmiş topraklardan ve oraya doğru korkusuzca yollarını kesmek zorunda oldukları, sıkışık safları arasından düşman ordularından bahsederken konuştukları türden siyaset. Burada, "doğal güçleri" bir dereceye kadar "azalmış" yaşlılar vardı ve kemiklerini ömür boyu umut ettikleri topraklara koymalarını yasaklayan, ne kadar haklı olarak alınmış olursa olsun, bu kararnameyi yas tutuyorlardı; ve burada, yılların ağırlığıyla eğilmiş, gümüş saçları omuzlarında, kar beyazı sakalı göğsünde dalgalanan, asasına yaslanmış, Yehova'nın eski günlerde halkıyla olan ilişkilerini hayranlıkla izleyenlere anlatan bir patrik vardı; En Yüce'nin babası İbrahim'i nasıl ziyaret ettiği ve Yakup'a yemin ettiği
soyu esaretten çıkarılıp vaat edilen topraklara geri dönüleceği. "Ve işte," dedi yaşlı adam, "şimdi gerçekleşecek."

Ama kampın o ayrı bölümünde neler oluyor?
Diğerlerinden daha fazla ilgi çeken ve her yaştan ve dereceden insanın ilgi duyduğu çadırlarda kimler kalıyor? Şimdi bir grup kadın orada, hevesle sohbet ediyor; az önce bir İbrani anne genç ve güzel kızını götürüyor ve onu orada kalmaya teşvik ediyor gibi görünüyor; şimdi yaşlı bir rahip içeri giriyor ve birkaç dakika sonra geri dönüyor ve düşünüyor; ve az sonra daha genç Levililerden oluşan üç kişi memnun ve canlanmış yüzlerle aynı yerden geri dönüyor.

Birdenbire her göz oraya çevriliyor; Çünkü az önce
yalnız ormanda yürüyen kişi--Tanrı'nın ordusunun seçilmiş lideri,
görkemli kanun koyucu, yaratılmışların en uysal ve en kudretlisi--o da aynı şekilde bu çekici çadırlara doğru yol alır. Onunla birlikte, beyaz sakallı ve uçuşan beyaz cübbeli saygıdeğer bir adam olan Harun girer; ve onu, ciddi dansı yönetmeye alışkın görkemli görünümlü bir kadın takip eder--Harun'un kız kardeşi Miryam; ve olgunluğunun vaat edilmiş topraklarda seçilmiş ırkı fethetmek için harcandığı o hayatın baharında kahramanca bir tavır sergileyen bir genç.

Bu çadırların güzel sakinleri, İsrail'in en yetenekli kızları, uzun bir süredir zamanlarını ve yeteneklerini adadıkları ve şimdi tamamlanmak üzere olan "ince iğne işlerini" görkemli ziyaretçilerine gösterirler. Tanrı'nın "şan ve güzellik için" yapılmasını emrettiği "kutsal giysiler"; baş rahibin cübbesinin eteğindeki mavi, mor ve kırmızı renkte işlenmiş narlar; "iğne işi kuşağındaki" canlı gibi parlayan çiçekler; her çeşit rengin zengin ve narin bir altın işlemesine dönüştürüldüğü efodun bordürü; ve hepsinden önemlisi, tüm üretimlerinin en güzeli olan o zarif eser - "Kutsalların Kutsalı"nı ayıran, Yüce'nin özel varlığını bahşettiği, yalnızca baş rahibin ve yılda sadece bir kez, Tabernacle'ın kalan kısımlarından girmeye cesaret edebildiği yer. Bu güzel perde ince beyaz ketendendi, ancak orijinal kumaş, işlendiği muhteşem işlemelerin arasında neredeyse seçilmiyordu. Tüm yüzey, her türden hayal ürünü tasarımlarla karışık bol miktarda çiçekle kaplıydı, hayvan biçimlerini temsil edebilecek olanlar hariç - bunlar kesinlikle hariç tutulmuştu. Kerubimler etrafta dolaşıyor ve muhteşem kıvrımlarını kavrıyor gibiydi; ve gelenek ve tarihe itibar edilecekse, bu perde, iğnenin üretimi hak etmişse, İngiliz yeteneğinin o zamandan beri klasik hale getirdiği "_İğne İşi Yüce_" sıfatını hak ediyordu.

Akşamın ilerleyen gölgelerine rağmen, ziyaretçiler bu güzel üretim hakkında yorum yapmak için yorulmadan uzun süre oyalansalardı, ancak biri "Bakın!" dedi ve hemen hepsi, uzattığı kolunun yönünü izleyerek Tabernacle'a doğru baktılar. Orada, duman sütununun arasından soluk bir şekilde parlayan ince bir spiral alev görülüyordu; fakat
algılanabilir şekilde artar ve göz sabitken bile
güçlenir ve parlar ve hızla ama yavaş yavaş duman
eridi ve yerinde uzun, canlı bir ateş alevi belirdi. Daha
yüksek ve daha uzun görünmeye çalışır: sarmal alevi giderek daha geniş hale gelir,
yükseğe ve daha yükseğe çıkar, daha parlak ve daha parlak parlar, ta ki
cennetin tam kubbesinde, Sina'nın zirvelerini kızıl ateşle yıkayan
batmakta olan güneşin ışınlarıyla karışana kadar.

Doğu göğünde yıldızlar saf şeffaf atmosferde
parıldayarak parlar; ve çok geçmeden ay karanlık vadilerden aşağı soluk, parlak ışınlar saçar ve
harika bilgisini sessiz tepelere ve kasvetli çoraklığa iletir. Çalışmanın sesleri susturulur; yorgun işçi
dinlenmeyi arar; çalışmaktan yıpranmış gezgin dinlenir: ev hayatının
mırıldanan sesleri giderek daha da alçalır; duanın nefesi
gittikçe zayıflıyor; övgünün sesi, İsrail'in akşam ilahisi,
akşamın sakinliği arasından gizlice geliyor ve şimdi yavaşça sönüyor.
Nöbetçilerin parolasından başka hiçbir şey duyulmuyor;
korkunç bir uçurumun gölgesinde kanatlarını çırpan yarasanın uzaktan gelen çığlığı; ya da dağın yüksek zirvelerinde dönen, giderek daha az daire çizerek daralan kartalın çığlığı, ta ki akşamın son soluk parıltısı karanlık ufukta kaybolana kadar,
kendi yuvasına düşene kadar.

Ay ve yıldızlar ebedi nöbetlerini tutuyor; Tanrı'nın anlık varlığının işaret ışığı zaman veya şans tarafından değiştirilmeden
yanıyor. O seçilmiş sürünün tayin edilmiş dünyevi çobanı, gecenin ve yalnızlığın sessiz saatlerini Tanrı'sıyla birlik içinde geçiriyor olabilir; ama
çölün üzerinde sessizlik var ve İsrail çocukları
dinleniyor.

BÖLÜM IV.

MISIRLILARIN İŞLERİ.

"Senin ihtişamın, Mısır, nasıl da geçti!
Ağla, yıkıntının çocuğu, senin alçakgönüllü ismin için!
Derin çürümeni işaret eden tek enkaz
Şimdi eski şöhretinin hikayesini anlatıyor!"

Yahudi kızlarının, Tabernacle hizmetinde çok değerli bir şekilde sergilenen
işlemedeki mükemmellik için Mısır'daki ikametlerine borçlu oldukları konusunda çok az şüphe olabilir.

Mısır o zamanlar bilimin, sanatın ve öğrenimin merkeziydi; çünkü
Musa'nın edinimleri hakkında verilebilecek en yüksek özetin, Mısırlıların tüm öğreniminde yetenekli olduğu
söylenmesi olduğu düşünülüyordu. Meraklıların araştırmaları sayesinde, çeşitli sanatlardaki becerilerinin mükemmelliğine dair yeni kanıtlar hala gün ışığına çıkarılıyor ve daha hafif ve daha süslü olanların uygulamasının, muhteşem ve görkemli olanlarla birlikte ilerlediğine dair tanıklıklarımız var. Bu daha hafif uğraşlardan şu anda yalnızca iğne işi sanatına atıfta bulunuyoruz. Mısırlı kadınlara nezaketle, onurla ve hatta saygıyla davranılıyordu: aslında bazı tarihçiler, kadınların ev işleriyle uğraşan erkekleri dışlayarak kamu işlerini yürüttüklerini söyleyecek kadar ileri gittiler. Bu yanlış anlama, erkeklerin zaman zaman tezgahta çalışması gerçeğinden kaynaklanmış olabilir; tezgah o zamanlar diğer tüm ülkelerde yalnızca kadınlara özgü bir meslek olarak kabul ediliyordu; Ancak, eğirme, esas olarak, tamamen olmasa da, bu güzel ve değerli sanatta o kadar mükemmelliğe ulaşmış olan kadınlara özgüydü ki, Mısır ipliği tamamen elle eğrilmiş olsa da, ondan yapılan ketenin bir kısmı o kadar zarifti ki "dokuma hava" olarak adlandırılabilirdi. Ve tarihçiler tarafından kaydedilen ve bu unvanı tam olarak doğrulayan bazı örnekler var. Örneğin: ağlar için kullanılan iplikler o kadar narindi ki, bu ağların bir kısmı bir adamın halkasından geçebilirdi ve bir kişi tüm bir ormanı çevreleyecek kadar sayıda ağ taşıyabilirdi. Mısır kralı Amasis, Rodoslulara her biri 365 elyaftan oluşan bir keten yelek hediye etti; ve Lakedemonlulara altınla zengin bir şekilde işlenmiş bir tane daha hediye etti; ve bu yelekteki her iplik, kendisi çok ince olmasına rağmen, 360 başka iplikten oluşuyordu, hepsi farklıydı. Bu güzel ürünler, eşit derecede güzel iğne işi eklemeden de yoksun değildi. Bu dönemde kullanılan altın iplik, ima ettiğimiz gibi, sağlam metal olmasına rağmen, Mısırlılar onu kalıplama sanatında o kadar mükemmelliğe ulaşmışlardı ki, sadece
işlemek için değil, ketenle
iç içe geçmek için bile yeterince iyiydi. Daha önce belirttiğimiz gibi, Lakedemonlulara sunulan Amasis keten korsesi, malzemesi kadar
üstün derecede inceydi ve altın iplikle hayvan figürleri
içinde bir iğne ile işlendi ve ketenin dokusunun
verilen tanımından, onu süslemek için kullanılan altın telin
mükemmel inceliği hakkında bir fikir edinebiliriz.

Bundan biraz daha sert bir dokuya sahip keten korseler, şüphesiz sadece süs amaçlıydı, eskiler arasında
sıradan değildi. Yunanlılar, deri, kenevir, keten veya bükülmüş ipten torakslar yaptılar. Bunlardan sonuncusunun ilginç Birleşik Hizmet Kulübü müzesinde bazı ilginç örnekleri vardır. İskender'in ketenden çift göğsü vardı; ve İphikrates askerlerine ağır metal zırhlarını bir kenara bırakıp kenevir zırhla savaşa gitmelerini emretti. Ve Thebes'teki Ramses III'ün mezarında resmedilen armalar arasında, zengin kumaştan yapılmış ve aslan ve diğer hayvan figürleriyle zengin bir şekilde işlenmiş, vücudu örten bir tür ceket olan bir savunma zırhı parçası vardır.

Mısırlı rütbeli hanımların kıyafetleri zengin ve biraz neşeliydi: genel görünümü günümüzün neşeli
baskılarından çok da farklı değildi, ancak malzeme genellikle keten olduğu için daha değerliydi;
ve bazen desenlerle damgalanmış ve bazen altın ipliklerle dokunmuş olsa da, genellikle iğneyle işlenirdi. Bunların en zengin ve en zarif olanları elbette kraliçenin kişiliğini süslemek için seçilirdi; ve kutsal kitapta kraliyet Mezmur yazarı, Firavun'un kızı olduğu varsayılan bir gelinin elbisesini ve krala "iğne işi bir giysiyle" getirileceğini anlatırken, kıyafetinin muhteşemliğinin kanıtı olarak "giysisi işlenmiş altındandır" der. Bunun, Mısır nakışı tarzında, altın iplikle iğneyle zengin bir şekilde işlenmiş bir giysi anlamına geldiği varsayılır. Belki de hiçbir kraliyet hanımı Mısır kraliçesinden daha muhteşem bir şekilde çeyiz almamıştır; kıyafetleri muhteşem olabilir. Diodorus, gölün adını aldığı ve kanalı yaptığı varsayılan Moeris'in suyun girişi için su kanallarını ayarladığını ve bununla ilgili her şeyi kurduğunu, bu kaynaktan elde edilen yıllık tutarı kraliçeye mücevher, merhem ve tuvaletle ilgili diğer nesnelerin satın alınması için çeyiz olarak verdiğini söyler. Bu kesinlikle çok cömert bir düzenlemeydi, her gün bir talant veya yılda 70.700 poundun üzerindeydi; ve bu, şaraplarıyla ünlü Anthylla şehrinin gelirlerinin giyimleri için verildiği Mısır kraliçelerinin harçlıklarının sadece bir kısmını oluşturduğunda, sahip oldukları ödenekten şikayet etmeleri için hiçbir nedenleri olmadığı kesindir. Mısırlı iğne işçileri yalnızca kişisel bakımlarıyla ilgilenmiyorlardı. Tanrılar zengin giysiler giymişlerdi, ülkenin en gururluları bu giysilerin hazırlanmasında kendilerinin layıkıyla meşgul olduklarını hissediyorlardı. Bu, hem bu hem de diğer ülkelerdeki rahipler için büyük bir kazanç kaynağıydı, çünkü put tanrılarını bir süre süsledikten sonra, bu zengin sunular onların ayrıcalıklarıydı ve elbette bu tür önemli bağlılığı teşvik ediyorlardı. Bize bunun o kadar ileri götürüldüğü söyleniyor ki, bazı putların hem kışlık hem de yazlık giysileri vardı. Zengin işlemeli örtüler, mendiller vb.'den oluşan dostluk simgeleri, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, sevgi yemini olarak bir güzel elden diğerine geçiyordu; ve sevginin son kutsal görevi olarak,
yaslı anne, terk edilmiş dul veya tomurcuklanan umutları sevgilisinin zamansız ölümüyle
solmuş genç kız, ruhsuz ama çürümeyen formu
örtecek olan giysiyi süsleyerek üzüntülerine hayali bir rahatlama bulabilirdi.
Bu öfkeli insanlık kalıntılarından acımasızca
kopurulan mumya bezlerinin başlıca oranı kaba; ancak birkaçı
nazik ve güzel bir şekilde
işlenmiş olarak bulunmuştur; ve bu farklılığın
kadınsı ilgi ve
ölmeyen sevginin sonucu olduğunu varsaymak doğaldır.

Gemilerin yelkenlerinin işlenmesi de bir ticaret ürünü olarak ve yerel eğlence teknelerinin
dekorasyonu için yapılırdı.
Sıradan yelkenler beyazdı; ancak kral ve ileri gelenleri tüm
gala etkinliklerinde anka kuşu, çiçekler ve çeşitli diğer amblemler ve hayali
desenlerle zengin bir şekilde işlenmiş yelkenler kullanırlardı. Birçoğu da boyanmıştı ve bazıları damalı ve çizgiliydi. Nil'deki kutsal festivallerde kullanılan tekneler, törenin doğasına veya hizmet ettikleri tanrıya göre uygun sembollerle süslenirdi; ve yelkenlerin kenarları, bazen hafif nakışlarla renklendirilen renkli bir etek veya bordürle bitirilirdi.

Shakespeare'in, Antonius'la buluşmak için Cydnus nehrine binen Kleopatra'nın mavnasını tasviri, şiirsel olsa da,
ayrıntılarda katı bir şekilde doğru görünüyor.

Enobarbus.--Sana anlatacağım.
Üzerinde oturduğu mavna, cilalanmış bir taht gibi,
Suda yandı: kıç dövülmüş altındı;
Mor yelkenler ve öyle güzel kokuyorlardı ki,
Rüzgârlar onlarla aşk hastasıydı: kürekler gümüştü;
Flütlerin ezgisine göre vuruşu tutuyor ve
Vurdukları suyun, vuruşlarının sevdalısı gibi, daha hızlı takip etmesini sağlıyordu. Kendi kişiliği için,
Her türlü tasvire sığmazdı:
Pavyonunda (altın, kumaştan),
Venüs'ü resmederek, gördüğümüz yerde,
Süslü dış görünüş doğasını; her iki yanında
Gülümseyen aşk tanrıları gibi,
Güzel gamzeli oğlanlar duruyordu,
Çeşitli renkli yelpazeleriyle, rüzgarları,
Soğuk olan narin yanakları parlatıyor gibiydi,
Ve çözdükleri şeyi,

Agrippa.-- Ah, Antonius için nadir!

Enobarbus. --Nazik kadınları, Nereidesler gibi,
Çok sayıda denizkızı, gözlerine baktı,
Ve kıvrımlarını süslediler; dümende
Görünen bir denizkızı dümenliyor; ipeksi takımlar
O çiçek gibi yumuşak ellerin dokunuşlarıyla şişiyor,
Ofisi hemen çerçeveleyen. Mavnadan
Garip, görünmez bir koku geliyor
Yan yana iskelelerin duyularına. Şehir
Halkını ona fırlattı; ve Antonius,
Pazar yerinde, tek başına oturdu,
Havaya ıslık çalarak; ki, boşluk olmasaydı,
Kleopatra'ya da bakmaya gitmişti,
Ve doğada bir boşluk yaratmıştı.

Gümüş küreklerin, "flütlerin melodisiyle vuruşlarını sürdüren", farklı boyutlarda deliklerle delindiği, suyun her vuruşta içlerinden aktığında, gemideki flüt ve lirlerinkiyle uyumlu bir uyum ürettiği söylenir.

Yukarıdaki gibi bir tanımlama, Mısırlıların zarif lüksü hakkında herhangi bir ciddi beyanattan daha canlı bir fikir verir.

İncil'den Mısır nakışlarından bahseden örnekleri toplamak kolaydı, ancak peygamberin Tiryalılara hitap ettiği bir ayet (Hez. xxvii. 7), özellikle bahsettiğimiz konuya işaret eder: "Mısır'dan gelen işlemeli ince keten, yelkenin olmak üzere serdiğin şeydi," vb.

Yaygın ama güzel bir nakış stili, atkıyı oluşturan keten ipliklerini tamamen çıkarmak ve malzemenin gövdesini yeniden oluşturmak ve yalnızca çözgüde farklı dikişler ve renklerle çalışarak görünümünü değiştirmekti.

Abanoz ve diğer nadir ağaçlardan yapılmış, fildişi kakmalı, en zarif formdaki sandalyeler ve koltuk takımları eski Mısırlılar arasında yaygın olarak kullanılıyordu. Bunlar, günümüzde moda olduğu gibi, her çeşit zengin kumaş, damgalı deri vb. ile kaplanıyordu: ancak birçoğu da farklı renkli yünlerle, ipek ve altın iplikle işleniyordu. Gündüzleri gece yatak takımı yerine zengin bir örtünün kullanıldığı kanepeler de, yoğun parmaklı Mısırlı hanımların yaratıcı dehasının ve azimli çalışkanlığının sergilenmesi için geniş bir alan sağlıyordu.

Mısırlı kadınların iğne işi sanatında yetenekli olduklarına dair yeterli kanıt sunduk ve doğal olarak bundan hoşlandıklarını çıkarabiliriz. Bu nazik ve sosyal bir uğraştır ve
zamanı faydalı bir şekilde değerlendirirken, düşüncelerin akışına veya konuşmanın akışına müdahale etmez. Mısırlılar
zeki ve canlı bir ırktı; ve neşeli şakalar veya
canlı şakalar, düşünceli ve tefekkürlü konuşmaların daha ciddi ayrıntılarıyla serpiştirilirdi veya sadece kadınsı gevezeliğin sıkıcı rutinine bir nokta kazandırırdı. Eskiden Mısır'ın muazzam ihtişamının ortasında, zihnin kendisini bir dereceye kadar çevrelediği büyüklüğe asimile etmemiş olması neredeyse imkansız görünüyor. Uçsuz bucaksız çöller, muazzam dağlar, Nil Nehri - tek başına güçlü bir imparatorluğun ihtiyaçlarını karşılayan tek ve yalnız nehir - bu görkemli doğa anıtları, insanların piramitlerini, mezarlarını, sfenkslerini, muazzam rezervuarlarını ve devasa heykellerini şekillendirdikleri gibi, şekillendirmeleri gereken semboller gibi görünüyordu. Ve bu tür her zaman görülebilen nesnelerin, yaratıldıkları dönemde, en zayıf zihinler üzerinde yükseltici bir etkiye sahip olmamaları gerektiğini ve bu nedenle Mısırlı hanımlar arasındaki sohbetin anlamsızlığının kuraldan ziyade istisna olduğunu varsayamayız. Ancak modern bir yazar kendini eğlendirdi ve bunun tersini kanıtlamaya çalışırken biraz yaratıcılık kullandı:--

"Karikatür yeteneğinin birçok benzer örneği, mezarlardaki resimleri yapan Mısırlı sanatçıların kompozisyonlarında gözlemlenebilir; ve hanımlar da bundan muaf değildir. Konuşma yeteneğinden yoksun olmadıkları sonucuna varıyoruz; ve önerdikleri sayısız
konunun büyük bir
canlılıkla
incelendiği gösteriliyor. Bunlar arasında giyim meselesi unutulmadı ve
bibloların desenleri veya değerleri orantılı bir ilgiyle
tartışıldı. Bir küpenin yapımcısı veya satın alındığı dükkan endişeyle
soruldu; her biri taktığı küpelerin işçiliğini, stilini ve malzemelerini karşılaştırdı, komşularının küpelerini kıskandı veya kendi küpelerini tercih etti; ve her sınıftan kadın, 'gümüş mücevherler ve altın mücevherler' sergilemede, 'giysilerinin' dokusunda, sandaletlerinin düzgünlüğünde ve örülmüş saçlarının düzeninde veya güzelliğinde birbirleriyle yarıştı."

Bu yazarın ilginç ciltlerine çok fazla borçluyuz, çok basit bir tablonun kaba açıklaması için onunla tartışamayız; ancak yukarıdakilerle yan yana (her ne kadar
başka bir şekilde yersiz olsa da) hiçbir şekilde güzel cinsiyete karşı gereksiz bir hoşgörüyle karakterize olmayan bir eserden bir alıntı koymak istiyoruz.

"'Bu adam yeni şeyler üretmeye bayılıyor,' bana göre 'benim yanımda olan büyük bir Atina'ya. 'İl ne s'occupe que de choses
qui ne le touchent point. Pour moi, mon interieur me suffit. Jai une
femme que j'aime beaucoup;' ve ben de kadına uygunum. 'Merhaba je
ne pus pas çorbacı avec elle, j'etais prie chez un de mes amis;' ve il
repas açıklamasına uyuyorum. 'Je me retirai chez moi assez içeriğim.
Mais j'ai fait cette noit unit quiete quiete;' ve bana raconta
oğlum rev. Ensuite il me dit pesamment que la ville fourmillait
yabancılar; que les hommes d'aujourd'hui ne değerli pas ceux
d'autrefois; que les denrees bir temel fiyat elde etti; qu'on pourrait
Esperer une bonne recolte, bir pleuvoir venait olacak. After m'avoir
demande le quantieme du mois, il se levave aller souper avec sa
femme."

BÖLÜM V.

YUNANLILARIN VE ROMALILARIN İĞNE İŞLERİ.

"------En Yüce
Erdemli ev hanımı oturur,
Şefkatli anne--
Çemberin üzerinde başkanlık eder,
Ve ihtiyatlı bir şekilde yönlendirir;
Kızlar ciddi bir şekilde eğitir,
Oğlanlar bilgece yönetir;
Elleri hiç durmaz
Artan emeklerden;
Ve düzenli çabalarıyla kazançlarını ikiye katlar. Zengin hazine yığınlarıyla ambarını yayar,
Ve yüksek sesle dönen iğin etrafına ipliklerini sarar:
O sarar--parlak cilalı presler dolana kadar
Kar beyazı keten ve ışıldayan yünle:
Parlak ve sağlam olanı sürekli çabayla harmanlar,
Ve asla dinlenmez."

J. H. Merivale.

Antik çağın klasik ulusları arasında kabul görmüş bir görüş vardı,
Minerva'nın kendisi gibi bir şahsiyet, "eski modaları ve resmiyeti uygulayan bir kız", en sevdiği ulusa, "her erdemli kadının kolları" olarak adlandırılan aletlerin gizemlerini öğretmek için dünyayı ziyaret etti; yani, iğ ve iğ. Bunları kullanmada
Yunanlı hanımlar özellikle yetenekliydi; aslında, eğirme, dokuma,
iğne işi ve nakış, rütbeleri onları, daha ilkel günlerde bile, bir ev.

Yunan kadınları aşırı derecede çekingen hayatlar sürdüler, bu ayrıcalıklı günlerin bizlerinden
çok daha cömertçe daha asil cinsiyetin eğlencelerine katılmaya kabul edildiler. Antik Yunanlılar çok
muhteşemdi - çok: muhteşem senatörler, muhteşem savaşçılar,
muhteşem adamlardı; ancak beşikten itibaren
gösteri ve tanıtım için eğitilmiş bir halktı; ev hayatı tamamen gölgede kalmıştı.
Sonuç olarak ve zorunlu olarak kadınları daha uzaklara fırlatıldı, ta ki doğal olarak, belirgin bir topluluk oluşturdukları görülene kadar; ve malikanenin sağladığı en uzak ve en tenha
da bulunan daireler genellikle onlara tahsis edildi. Bunlardan, büyük
kuruluşlarda, bazıları her zaman
iğne işçiliğine tahsis edilirdi.

"Je ne dirai" (Anacharsis'in alaycı yazarı şöyle diyor) "qu'un mot sur
l'eğitim des filles. Şu var ki, etats farkları, elles
lire, ecrire, coudre, dosyalayıcı, hazırlayıcı la laine don on
fait les vetemens, et veiller aux soins du menage. Genel olarak, les
sadece öğüt verici bilgiler bir se kanalını ve bilgeliği doldurur; mais elles
ısrarcı beaucoup plus sur la necessite de se tenir droites,
d'effacer leurs apoles, de serrer leur sein avec büyük bir ruban,
d'etre extremement sobres, et de prevenir, par toutes sortes de
evet, kuyruğun zarafetini ve benzerlerini zerafetten uzak bir nokta
lütuf des mouvemens."

Antik bilginin büyük kaynağı olan Homeros, eserinin tamamında neredeyse hiç Yunan veya Truvalı bir kadından bahsetmez, ancak bu kadınsı meslekle doğal olarak ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır - iğne işi. Bu nedenle, Chryses kızını fidye için yalvardığında, Agamemnon öfkeyle şöyle cevap verir -

"Kızını kaybetmeyeceğim, ta ki yaşlılık onu memleketinden çok uzakta bulana kadar,
Argos'taki çatımın altında, dokuma işi yaparken."

Ve "Cennetin elçisi" Iris, Helen'i kendi
odasında bulur -

"----orada muhteşem bir ağ örüyor,
Ateşli çatışmalarla örülmüş,
Çatışan uluslar tarafından
salınmış."

Hektor, Truva'nın yıkılmasının ardından gelecek sefaleti önceden görerek Andromakhe'ye şöyle der:

"Ama keder yok
Sadece senin için duyduğum keder kadar beni etkiliyor,
O zaman bir Yunanlıyı takip etmeye mahkûm oldum,
Ağlayan bir esir, Argos'un uzak kıyılarına; orada bir angaryacı için
tezgahta çalışmaya."

Ve yine ona şöyle der:

"O halde, bizim meskenimize; orada doku veya eğir,
Ve hizmetçilerine görev ver."

Ve sonra--

"Andromakhe, o sırada,
Hiçbir şey bilmiyordu, hatta söylentilerden bile öğrenememişti
Hektor'unun tek başına tarlada yokluğunu.
O sarayın tepesindeki odasında
Her iki tarafında işlenmiş muhteşem bir doku
Hepsi çeşitli tonlarda çiçeklerle göz kamaştırıcı parlaklıkta."

"Penelope'nin ağı" bir atasözü haline gelmiş olsa da,
burada bundan özel olarak bahsetmemek affedilemez olurdu. Antinoues ondan şöyle yakınır:--

"Düğün gününde kaçıp giden,
Herkese sevgi dolu bir umut verir ve umutla herkesi aldatır.
Güneş, göğün engin maviliğinde yuvarlanmadı mı,
Üç uzun yıl boyunca kraliyet sahtekarlığını gördü?
O, aldanış içinde çalışkan,
Geniş dokuma tezgahını yaydı ve çeşitli iplikleri karıştırdı;
Hayata gelince, harikulade figürler yükseldi,
Yaratıcı kraliçe, ustaca iç çekerek şöyle dedi:--
'Ölümde soğuk olsa da Ulysses artık nefes almıyor,
Gelin saatini zorlamayı bir süre daha bırak;
Bırak, büyük Laertes'e miras bırakana kadar
Kederli bir görev, ölüm süsleri.
Yoksa, Kader onun kraliyet küllerini talep ettiğinde,
Yunanlı matronlar lekesiz ünüme leke sürmesin:
Yaşayan kudretli krallıkların itaat ettiği,
Ölümde gölgesini süsleyecek bir kefene ihtiyaç duyacak.' Böylece o: Cömert tren hemen uyum sağlar,
Ne de hilekarlık erdemin güzel kılığındaki güvensizliğini kaybeder.
Yaptığı iş; ama, gecikmeye çalışkan,
Geceleyin gündüzün emeklerini tersine çevirdi.
Güneş yıllık yolculuğunu üç kez yaparken,
Bilinçli lamba gece yarısı hilekarlığını inceledi;
Duyulmamış, görülmemiş, üç yıl sanatları galip geldi;
Dördüncüsü, hizmetçisi şaşırtıcı hikayeyi ortaya koydu.
Farkında olmadan duruşumuzu aldık,
Sadakatsiz elinin geri kalmış emeklerini.
Sonra teşvik edildi, görkemli çabalarını mükemmelleştirdi;
Kadın hilelerinin harikulade bir anıtı."

Yunan kostümü zengin ve zarifti; ve renksiz heykellere olan aşinalığımızdan, renk tonunda ciddi bir şekilde tekdüze olduğunu varsayma eğiliminde olsak da, gerçek böyle değildi; çünkü tunik genellikle her türden
süslü nakışla süslenirdi. Toga, Roma kostümünün karakteristik özelliğiydi: bu, ilkel renk tonunun sadeliğinden giderek farklılıklar kazandı, ta ki muzaffer general, zengin bir altın işlemeyle
hazırlanmadığı sürece kraliyet morunu bile fazla gösterişsiz bulana kadar. Romalıların ilk işlemeleri, elbiselere taktıkları kesilmiş veya bükülmüş kumaş şeritlerinden ibaretti: daha mütevazı olanlar sadece bir şerit kullanıyordu; diğerleri iki, üç, dört,
yediye kadar; ve bu şeritlerin sayısından elbiseler isimlerini aldı, her zaman Yunancadan türetiliyordu: molores, dilores, trilores,
tetralores, vb.

Plinius, çoğu yazarın antik giysiler ve iğne işi
hakkındaki anlatılarını aldığı otorite gibi görünüyor.

"Kaba, sert yün, yuvarlak, büyük tüylü, eski zamanlardan beri goblen işçiliğinde çok övülmüş ve sayılmıştır: çünkü Homeros bile eski dünyada insanların bunu çok kullandığına ve bundan büyük keyif aldığına tanıklık eder. Ancak bu goblen, Fransa'da bir tür, Partlar arasında ise başka bir tür renkle düzenlenmiştir. M. Varro, Sangus tapınağının içinde, kitabını yazdığı zamana kadar, hanımefendi Tanaquil'in, diğer adıyla Caia Cecilia'nın, eğirme aleti ve iğiyle birlikte eğirdiği yünün, aynı şekilde Fortune şapelinin içinde, Servius Tullius'un giydiği, kendi elleriyle yaptığı kraliyet cübbesi veya mantosunun bulunduğunu yazar. Ve buradan Roma'da, kızlar evlendiğinde, onlara bir distaffe,
örülmüş yünle giydirilmiş ve süslenmiş, ayrıca bir iğ ve
üzerinde bir
yün. Bahsi geçen Tanaquil, ceketi veya
cübbeyi baştan sona ören ilk kişiydi; yeni başlayanlar (yani
genç askerler, avukatlar ve taze gelinler) beyaz sade elbiselerinin altına mor bir
koruma olmadan giyerlerdi. Dalgalı su
bukalemunu en başından beri en zengin ve en cesur
giyen olarak kabul edilirdi. Ve oradan geniş işlerde dallı damaske geldi. Fenestella, Augustus Sezar'ın son zamanlarında Roma'da kıvrık tüylü kumaştan cüppeler giymeye başladıklarını yazar. Crebrae ve papaveratae adı verilen, haşhaş çiçeklerine benzeyen, un işçiliğiyle kalınlaştırılmış veya düzgün ve pürüzsüz
olarak ütülenmiş cüppeler ise daha eskidir: çünkü Lucilius zamanında bile şair Torquatus bunları giydiği için
dikkat çekmiş ve azarlanmıştır. Önceden işlenmiş, praetextae adı verilen uzun cüppeler ilk olarak Toskanalılar tarafından
tasarlanmıştır. Trabeae kraliyet cüppeleriydi ve bunları yalnızca kralların ve prenslerin giydiğini görüyorum. Homeros zamanında da
imgeler ve un işçiliğiyle işlenmiş giysiler kullanıyorlardı ve buradan
zafer cüppeleri geldi. Nakış ve iğne işi konusunda ise, bu Frigyalıların icadıydı: ve bundan sonra nakışçılara Latincede phrygiones denildi. Ve aynı Asya'da Kral Attalos altın kumaşı icat eden ilk kişiydi: ve oradan Attalica olarak adlandırılan
bu tür renkler geldi. Babil'de kumaşlarını çeşitli renklerde dokumak için çok şey kullandılar ve bu onlar arasında çok giyilirdi ve bu şekilde işlenen kumaşlara Babylonica deniyordu. Dokuma kumaşı hem yün hem de çözgüden bükülmüş üç parçalı ve aynı şekilde çeşitli renklerde dokumak İskenderiye'nin icadıydı; ve bu tür giysilere ve
giysilere Polymita deniyordu. Fakat Fraunce kare veya eşkenar dörtgen damaske işi olan scutchion'u icat etti. Metellus Scipio, Capito'ya yöneltilen diğer itirazlar ve suçlamaların yanı sıra, onu şu nedenle kınadı ve suçladı: 'Yemek odasının perdeleri ve mobilyaları, Babil işi veya Arras kumaşı olduğu için 800.000 sestertius'a satıldı; ve son zamanlarda Prens Nero'nunki gibi 400.000 sestertius, yani kırk milyondu.' Servius Tullius'un, kendisinin adadığı Fortune'un görüntüsünün her tarafını kapladığı ve giydirdiği işlemeli uzun cübbeleri, Sejanus'un sonuna kadar sağlam ve sağlam kaldı. Ve ne heykelden düşmeleri ne de 560 yıl boyunca güve yememeleri şaşırtıcıydı."[5]

İpek, soyluların giysileri için bile genel olarak kullanılmaya başlanmadan çok önceydi. Semiramis tarafından icat edilen ünlü Med yeleğinin ipek olduğu ve batıdaki büyük ününün bu
olarak açıklanabileceği varsayılmıştır. Öyle olsa bile, o kadar zarifti ki Medler Asya'yı fethettikten sonra onu benimsediler; ve Persler de onların örneğini izlediler. Romalılar zamanında ipeğin fiyatı ağırlıkça altınla ölçülüyordu ve ipeği Avrupa'ya getiren ilk kişiler İskender'in ordusundaki Yunanlılardı. Tiberius döneminde erkekler tarafından giyilmesi yasaklandı; ve İmparator Aurelian'ın imparatoriçesinin ipek bir elbise için yaptığı ciddi talebi bile aşırı pahalı olduğu gerekçesiyle reddettiği söylenir. Heliogabalus, tamamen ipekten yapılmış bir
cübbe giyen ilk kişiydi. altın ipliklerden dokunmuş bir tunik de vardı; daha önceki bir bölümde bahsettiğimiz gibi, ipek veya yün karışımı olmadan, yalnızca metalin dövülüp yuvarlatılmasıyla oluşan altın iplik. Tarquinius Priscus'un da Agrippina gibi bu muhteşem tarifte bir yeleği vardı. Altın iplik ve tel muhtemelen Aurelian zamanına kadar tamamen metalden yapılmaya devam etti ve Herculaneum ve Pompeii'de altın kaplamalı ipek ipliğin hiçbir örneği bulunmadı.

Bu örnekler, genellikle antik giysilerin _malzemesinin_ onlara bu kadar yüksek bir değer kazandırmadığını,
ancak daha sonra iğneyle
işlenen süsleyici süslemeler olduğunu göstermeye yeterli olacaktır.

Medler ve Babilliler, iğneyle
işlenen çeşitli türlerdeki kumaşları ve duvar halılarıyla en çok
övülen kişilerdi; Mısırlılar kesinlikle onlarla rekabet ediyordu, ancak onları geçemediler; ve Yunanlılar da bu güzel sanatta yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmış gibi görünüyor. Romalılar arasında nakış dönemi, Etrüsklerin altınla zenginleştirilmiş mor bir tunik ve mor ve diğer renklerden bir manto hediye ettiği Tarquin'e kadar uzanıyor, "tels qu'en portoient les rois de Perse et de Lydie." Ancak
kısa süre sonra lüks, Roma'nın alışılmış sadeliğini ortadan kaldırdı; ve Sezar ilk kez işlemeli ve püsküllü bir kıyafetle kendini gösterdiğinde, bu yenilik, gerçek ve önemli yeniliklerinden hiçbirinden
korkmamış olanlara skandal gibi göründü.

Önceki bir bölümde, giysileri hediye olarak, saygı ve dostluk göstergesi olarak veya yatıştırıcı veya küçümseyici
sunular olarak gönderme uygulamasına değinmiştik. Ve klasik zamanların seçkin hanımları, hazırlık konusunda öylesine kehanetsel bir yeteneğe sahipti ki, ihtiyaç duyulduğunda, kendi güzel parmaklarıyla veya kendi himayeleri altında zengince işlenmiş
bir sürü giysiye sahip oldukları
her zaman görülürdü. Bunun Homeros'ta sayısız örneği vardır.

Priamos, diğer kefaret hediyelerini hazırladıktan sonra, Hektor'un bedenini kurtarmak istediğinde,

"---- çeşitli sandıkların
yontulmuş kapaklarını sonuna kadar açtı, bunlardan on iki tane güzel dokuda manto aldı; on iki tek pelerin;
Aynı sayıda halı, aynı sayıda cübbe;
Bunlara eşit miktarda yelek ekledi."

Telemakhos, Menelaus'tan ayrılmak üzereyken--

"Güzel kraliçe dikkatli gözlerle döndü
Sayısız boyadan oluşan çeşitli dokuları,
Ve en büyüğünü seçti; kaba bir sanat olmadan
Kendi güzel elleri her bir parçayı işledi;
Geri kalanının altında ilahi bir şekilde parlaktı,
Gecenin mücevherleri üzerindeki parlak Hesper gibi."

Bu çalışmanın çoğunun oldukça güzel olduğu, Ulysses'in cübbesinin tanımından çıkarılabilir:--

"Zengin havlamasında, Mozaik çekilmiş bir tazı,
Tam uzanarak taşıdı ve benekli bir geyik yavrusu yakaladı;
Derin boynunda dişleri tutundukları yeri çentikledi;
Hareket eden altının içinde soluk soluğa kaldılar ve mücadele ettiler."

Ve bu cübbe, diyor Penelope,

"Daha mutlu saatlerde onun usta eli kullanıldı. "

Bir ziyaretçiye işlemeli bir cübbe giydirmek
en yüksek onur ve saygı işareti olarak kabul edilirdi.

Telemakhos, Menelaus'un görkemli sarayındayken--

"---- parlak bir genç kız, misafirlere

sıvı kokular ve _işlemeli yelekler_ ile eşlik eder."

* * * * *

"Yabancı misafire bir yabancının hakkını verin:
Altın getirin, bir sevgi rehinesi; bir yetenek getir,
Bir _yelek_, ​​bir _cübbe_."

* * * * *

"--------sırayla yuvarlandı
Cübbeler, yelekler sıralandı ve altın yığınları:
Ve sanatla işlenmiş zengin bir elbise ekleyerek,
Cömert kalbini ifade eden bir hediye,
(Kraliçe) İthakos'a şöyle dedi."

Kambisses Etiyopyalı bir prensten bir noktaya ulaşmak istediğinde,
diğer hediyelerin yanı sıra zengin bir yelek de gönderdi. Etiyopyalı, giysiyi alarak, ne olduğunu ve nasıl yapıldığını sordu; ancak
parıltılı işlemeleri, saf prensi kandıramadı.
Kserkses, Acanthos'a vardığında, misafirperverlik ritüellerini halkla değiştirdi ve birkaç kişiye Med yelekleri sundu. Muhtemelen
okuyucularımız, İskender'in Darius'un annesine
zengin bir giysiler, muhtemelen yünlü kumaşlardan, ve ona torunlarına bunları dokuma sanatını öğretebileceğini söyledi; bunun üzerine kraliyet hanımı hakarete uğramış ve derinden incinmiş hissetti, çünkü İranlı kadınlar yünle çalışmayı
aşağılayıcı buluyorlardı. Onun yanlış anladığını duyan İskender, ona
hizmet etti ve en nazik ve en saygılı ifadelerle,
şanlı esire, herhangi bir suç kastetmekten uzak, kendi ülkesinin geleneklerinin onu
yanılttığını; ve sunduğu giysilerin sadece kraliyet kız kardeşlerinden bir hediye olmadığını, aynı zamanda kendi elleriyle
işlendiğini söyledi.

Günümüzün gösterişli desenlerinden bazıları ne kadar sıra dışı görünse de, bunların en cesurları, sadece insan figürlerinin değil, kuşların ve hayvanların da sadece
askılarda ve halılarda değil, aynı zamanda
giysilerde işlendiği eskiden okuduklarımızla karşılaştırıldığında _sessiz_ ve çirkin olmalı. Ciampini çeşitli örnekler verir.[6]

Uzun yıllar boyunca ne gibi değişiklikler meydana gelmez ki, der! Şimdi,
tiyatroda, bir karnavalda veya maskeli baloda (spectaculis ac
rebus ludiciis) hariç, kim şiirler ve
unvanlar yazılmış ve çeşitli figürlerle boyanmış giysilere katlanırdı? Yine de, bu tür giysilerin antik çağlarda sürekli olarak kullanıldığı açıktır.
Ulysses'e hayvan figürleriyle
çeşitli bir tunik
atfeden Homeros'tan bahsetmeye bile gerek yok; Herodot'un
giysilerine ot suyuyla boyanmış hayvanlar
koyduğunu anlattığı Massagetae'den hiç bahsetmeye gerek yok; ayrıca bu giysilerin (o zamanlar çok eski sayılan)
Roma Sezarları döneminde de kullanıldığını okuruz.

Sybarite Alcisthenes'in öyle görkemli bir giysisi olduğunu
söylerler ki, bunu tüm İtalya'nın toplandığı Lacinium'daki Juno Tapınağı'nda sergilediğinde herkesin dikkatini çekmiştir. Kartacalılardan, yaşlı Dionysius tarafından 120 talent karşılığında satın alındı. Yirmi iki fit genişliğinde, mor bir zemine sahipti, ortada Jüpiter, Juno, Themis, Minerva, Apollon ve Venüs hariç her yerinde hayvan figürleri vardı: bir kolunda Alcisthenes'in, diğer kolunda ise şehri Sybaris'in figürü vardı.

Bu tasvirin abartılı olmadığı, Ciampini tarafından Pontus'taki Amuasan Piskoposu'nun Dives ve Lazarus üzerine verdiği bir vaazdan şu pasajdan çıkarılabilir.

"Bu aptalca sanatın burada bir sınırı yok, çünkü her çeşit hayvan gibi figürleri bir tür resimde dokuma gibi işe yaramaz bir sanat icat edilir edilmez, (zengin kişiler) hem kendileri, hem eşleri hem de çocukları için çiçekli
giysiler ve ayrıca sonsuz sayıda resimle
ahenkli olanları satın aldılar. . . . . . . Ne zaman
böyle giyinseler, dışarıya, sanki her yeri boyanmış gibi gidiyorlar ve
giysilerindeki resimleri parmaklarıyla birbirlerine gösteriyorlar. "Çünkü aslanlar ve panterler, ayılar ve boğalar, köpekler ve ormanlar, kayalar ve avcılar var; ve tek kelimeyle, düşünülebilecek her şey hayata çekilmiş: çünkü, gerçekten, sadece evlerinin duvarlarının değil, aynı zamanda ceketlerinin (tunika) ve aynı şekilde onu örten pelerinin (pallium) de boyanması gerekiyordu.

"Bu soyluların daha dindar olanları konularını İncil tarihinden alırlar: _örneğin_ Mesih'in kendisi ve öğrencileri veya mucizelerden biri tasvir edilmiştir. Bu şekilde, Kana'nın evliliğini ve su kaplarını; felçlinin yatağını omuzlarında taşımasını; kör adamın kilden iyileşmesini; kanlı akıntısı olan kadının (Mesih'in giysisinin) kenarını tutmasını; fahişenin İsa'nın ayaklarına düşmesini göreceksiniz; Mezardan çıkan Lazarus: ve onlar
bütün bunların içinde büyük bir dindarlık olduğunu ve bu tür
giysileri giymenin Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerektiğini düşünüyorlar."

Avuçlu giysi, palmiye yapraklarıyla bezenmişti ve bir zafer
veya şenlik giysisiydi. Gratian'ın Augustus'a yazdığı bir mektupta bundan bahsedilir: "Sana, ilahi ebeveynimiz Konstantin'in adının iç içe geçtiği avuçlu bir giysi gönderdim."

Bu harfli giysilere atıfla Ausonius, Sabina'yı kutlar
(textrice simul ac poetria), daha önemli kişilerinkiler unutulduğunda bu isim böylece yaşar:--

Hem ağları hem de dizeleri örenler,
İlkini sana, ey iffetli Minerva, bırak;
İkincisini ilham perilerine adarlar:
Bana, Sabina, bu kadar yakın iki şeyi ayırmak günah gibi görünüyor,
Bu yüzden dizelerini ceketime yazdım.[7]

Ve yine:

İster Övgü talebiniz Tirus cübbesi,
Ya da kenarda tasvir edilen düzgün dize,
Her ikisinin de aynı becerikli elden çıktığını bilin:
Sabina bu iki sanatta da gurur duyar.[8]

Homeros zamanında giyilen işlemeli giysilerin
şimdi Moğollar tarafından giyilenlere çok benzediği düşünülüyor; ve
eserlerinden anlaşılabileceği gibi
hediye yapma geleneği Asya'nın her yerinde hala geçerli. Sir James Forbes'a göre Hindistan'da
ziyaretçilere hazır elbiseler sunmak
gelenek değil, özellikle Avrupalılara
malzemeleri sunmaktır. Türkiye, İran ve Arabistan'da ise genellikle tam tersidir. Chardin'de
Pers krallarının büyük gardıropları olduğunu, her zaman yüzlerce giysinin
sıralanmış, hediyelere hazır olduğunu ve bu hizmette her zaman kırktan fazla terzinin çalıştığını görüyoruz.

Ziyaretçiye hoş geldin işareti olarak yeni bir elbise sunmanın, onun varlığından duyulan sevincin sembolü olmasının, herhangi bir sevinç veya şenlik mevsiminde yeni kıyafetler giymenin yaygınlaşmış ve hala yaygın olan birçok genel âdete yol açmış olması pek de olasılık dışı değildir. Doğu halkı, yeni kıyafetlerin bir sevinç zamanının uygun şekilde kutlanması için gerekli olduğunu düşünür. Türkler, en fakirleri bile, Bayram veya Büyük Festival'de yeni kıyafetsiz kalmaktansa her türlü mahrumiyete boyun eğerler. Halife Montanser Billah'ın bir anekdotu vardır; bir gün sarayının üst katına çıktığında, Bağdat evlerinin düz çatılarına serilmiş bir sürü kıyafet görmüştür. Bunun sebebini sormuş ve Bağdat sakinlerinin, Bayram yaklaştığı için yeni yıkadıkları kıyafetlerini kuruttuklarını öğrenmiştir. Halife, bu festivali kutlamak için yeni giysiler bulamayan birinin eski giysilerini yıkamak zorunda kalmasından o kadar endişeliydi ki, büyük miktarda altının anında oklardan atılacak mermilere dönüştürülmesini emretti. Bu mermileri, kendisi ve saray mensupları, bu sayede, kuruması için serilmiş giysiler gördüğü şehrin her terasına fırlattılar.

DİPNOTLAR:

[5] Kitap viii. bölüm 48.

[6] Ciampini, Vetera Monimenta, bölüm xiii.

[7] "Licia qui texunt, et Carmina; Carmina Musis,
Licia contribuunt, casta Minerva, tibi. Ast ego rem sociam non dissociabo, Sabina,
      Versibus inscripsi, quae mea texta meis."

[8] "Sive probas Tyrio textam sub tegmine vestem,
      Bunlar, ticari eşyaların yazılı olduğu yerlerdir.
    Ipsius haec Dominae concennat utrumque venustas:
Has geminas artes una Sabina colet."

BÖLÜM VI.

KARANLIK ÇAĞLAR.--"SHEE-SCHOOLS."

"Çok uzakta olmayan eski bir ev vardı,
Kutsal bilgisiyle dünya çapında ünlenen
Ve saf lekesiz hayat: öyle diyorlar
O yönetti ve sonsuza dek yönlendirdi
Bir matrone mezarının ve evinin bilgeliğiyle,
Tek sevinci zavallı ruhların ihtiyaçlarını gidermek ve çaresiz gözeneklere yardım etmekti:
Bütün geceyi teklifle geçirdi yataklarının,
Ve bütün gün iyi ve tanrısal işler yaparak."

Faerie Queene.

"Bu arada, rahiplerin _kalemleri_ böyle kullanılırken, rahibeler
_iğneleriyle_ tarihler de yazdılar: _İsa'nın_ tutkusu sunak örtüleri; ve diğer
Kutsal Kitap (ve daha fazla efsane) hikayeleri
evlerini süslemek için asılan
askılarda."--Fuller, Ch. Hist., B. 6.

İğne işi, insanlığın rahatlığı ve konforuyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir sanattır genel olarak, var olmadığı herhangi bir
toplum durumunu varsaymanın imkansız olduğu. Elbette,
bağlantılı olduğu diğer konulardaki
daha az veya daha fazla incelik derecesine göre
modları değişiyordu; ve bulduğumuzda Muratori, "Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra Tessere Sanatı'nın bittiği söylenemez; ve sadece kaçakta konuşulanlar
bazı antikaların elbiseleri," o zamanın _süsleme_
iğne işlerinin kapsamlı bir şekilde teşvik edilmediği, ancak
tamamen bir kenara bırakılmadığı sonucuna varabiliriz.

Dünyayı kaplayan ıssızlık, en büyük
veya en önemsiz kaygılar; ve aynı sel
hükümdarları tahtlarından ve soyluları salonlarından süpürdü
ve dekoratif sanatlar profesörlerine olan ihtiyacı ortadan kaldırdı.
Başkalarını küçümseyen bir fatihin zaferini
armalamak için altın ve mor işlemeciye ihtiyaç yoktu
Katledilen bir hayvanın derisinden daha fazla giysiye sahipti.[9]

Roma erdeminin ilkesini hala koruyan matron veya doğu başkentinin güzel ve zarif kızı, kişisel
süsleme aramaktan çok uzaktı, gözleri
çekebilecek her türlü süslemeden kaçındı ve evcilleştirilmemiş ve vahşi tutkuları alevlendirmek acımasız fatihler. Tüm alışılmış
alışkanlıklar altüst edildi ve uzun yıllar boyunca Avrupa
dünyasının tarihi sadece kanlı bir savaş ve kargaşa, kan dökülmesi ve
çatışma kaydıdır. Bu kargaşa ve kan çölünde barış ve huzur örnekleri azdır. suçluluk; ancak bu anlaşmazlık okyanusundaki o birkaç "kutsanmış ada", kasvetli manzaradaki o birkaç güneşli nokta,
temamızla yakından bağlantılıdır. İğnenin günlük yaşam ihtiyaçları için kullanılması, bizim yaptığımız gibi asla belirtilmiş,
geçersiz kılınmıştır; ancak, her yüceltici bilim ve gelişen sanatla birlikte
süsleme iğne işi uygulaması, bu ıssızlık döneminde kilise tarafından ve hor görülen ve hor görülen rahiplerin bireysel emekleri ve
toplu gayretleriyle canlı tutulmuştur.

Bu korkunç mevsimde kilisenin üzerinde dolaşan ve onu koruyan o kutsal etkiyi paylaşan -çünkü barbarların dikkatsizliği veya batıl inançlarından din adamları
kurtulmuştu- rahibe manastırları, birkaç istisna dışında, artık sığınak gibiydi
bunun işaret ettiği gibi Cennetin kendisi. Başlangıçta Mısır çölünün münzevisi olan Aziz Anthony'nin kız kardeşi tarafından kurulmuşlardı ve ilkel kurumlarında yalnızca dini amaçlarla dünyadan
vazgeçip tüm zamanlarını ibadetle geçirmek isteyenler için tasarlanmıştı. egzersizler. Ancak bunların yararlılık alanı daha sonra
geniş bir şekilde genişledi. Hayatın hac yolculuğunun
çok dikenli olduğu herkes için güvenli ve huzurlu sığınaklar haline geldiler. Zayıf ama pişman
bakire burada merhametsiz bir dünyanın küçümsemesinden korunuyordu; erdemli ama acı çeken, dünyevi umutları her ne sebeple olursa olsun
ezilen kadın burada huzur içinde ağlayabilir ve dua edebilirdi: oysa ki, daha elle tutulur bir yoksulluk sıkıntısı
üzerine çökmüş olan o, burada,
sadakat ve bağımlılığın
rahatsız edici boyunduruğu olmadan, altın kâsenin kırılması, gümüş kordonun çözülmesinin onu geçimini sağlamak için gerekli çabalardan
alıkoyacağı o kötü günler için bir sığınak arayabilirdi.

Aydınlanma günlerinde, tüm kusurları ve eksiklikleriyle birlikte, onların bağımlı ve acı çeken kadınlara sundukları nimetlerin
yerine geçecek bir şeyimiz var mı?

Manastırlar aynı zamanda rütbeli genç kadınların eğitimi için okullar haline geldi,
burada erken gençliklerinde dinin prensiplerini özümsediler, bu da onlara hayatın hiçbir mevki veya servetin onları muaf tutamayacağı sonraki denemelerine sabır ve metanetle katlanmalarını sağlayabilirdi; ve
burada bu başarıları elde ettiler ve burada daha hafif meslekler öğretildi, bunların arasında ince iğne işi ve nakış işleri göze çarpan bir yer tutuyordu, bu da onları yüksek rütbelerinin kendilerine bahşettiği birçok boş zamanı uygun bir şekilde
etmeye hak kazandıracaktı.

Fuller, "Rahibehaneler," diyor, "aynı zamanda mahalledeki kızlara ve hizmetçilere okuma ve çalışma öğretilen iyi kadın okullarıydı;
ve bazen orada biraz Latince öğretilirdi. Evet, bana izin verin, eğer bu tür kadınsı temeller hala devam etseydi,
onlara hiçbir _yemin_ dayatılmadığı sürece (bakirelik en çok kısıtlandığı yerde en az korunur), belki de daha zayıf cinsiyet (modern rahatsızlıklardan kaçınmanın yanı sıra) bugüne kadar ulaşılandan daha yüksek bir mükemmelliğe yükseltilebilirdi. Zekalarının keskinliği ve kibirlerinin aniliği (düşmanlarının onlara izin vermesi gereken) eğitimle sağduyulu bir sağlamlığa dönüştürülebilirdi ve şimdi ihtiyaç duydukları sanatlarla süslenebilirdi, çünkü öğrenemiyorlar değil, öğretilmiyorlar. Diyorum ki, eğer bu tür kadınsı temeller günümüzde mevcut olsaydı, belki de en yüksek doğumlu bazı bakireler böyle yerlere seviniyorum ve eminim ki babaları ve 
ağabeyleri de aynı şey için üzülmezlerdi."

Bayan Lawrance, onlara öğretilen görevler hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapıyor. "Manastırların yalnızca Latin kilisesine ait kuruluşlar olarak kabul edilmesinin sonucu olarak, Protestan yazarlar, ortak bir mutabakatla, kendilerine özgü inançlarına hiçbir atıfta bulunmadan, sağlamayı hesapladıkları birçok faydayı unutarak, onları kınamaya katıldılar. Gençlere eğitim vermesine rağmen, manastır çeşitli kadın tarikatları için büyük bir kuruluştu. Rahibeler, laik rahibeler, her zaman kalabalık bir sınıf ve çok sayıda hizmetçi vardı; başrahibenin malikane yetkisini kullandığı daha yüksek manastırlarda ise, seneschal, esquire, beyefendiler, yeomen, seyisler, hatta silahlı adamlar ve okçu grubu hariç, bir baronluk kalesinin tüm kuruluşu vardı. Böylece, öğrenci manastır duvarlarının içinde, babasının kalesinde alışkın olduğu neredeyse aynı ev düzenlemesini gördü; sürekli olarak çocuklarla çevrili olmak yerine, iyi doğmuş ve zeki kadınlar onun ara sıra yoldaşları olabilirdi. Ve sonra
en önemli işlevler kadınlar tarafından yerine getirilirdi. Rahibe, malikane mahkemesine başkanlık ederdi, kilerci kadın kapsamlı kâhyalık görevlerini yerine getirirdi, praecentrix şarkı söylemeyi yönetir ve kütüphaneyi denetlerdi ve hasta kadın hastalara bakar, onlara hem manevi hem de tıbbi yardım sağlardı. Böylece, ilk kabulünden itibaren, öğrenciye kadınların yeteneklerine saygı duyması ve onları taklit etmesi öğretilirdi. Ancak
manastır okulu daha da önemli bir özellik sunuyordu.
Asil, iyi donanımlı ve bağımsız bir kurumdu; ve
eğitimi bir nimet olarak sunuyordu. Burada hevesli bir
araştırma yoktu, elde edilemez avantajlar vaatleri yoktu; çünkü manastır
okulu bir ticaret kuruluşu değildi, eğitim de bir meslek değildi.
Orta çağın kadın öğretmenlerine hem ebeveynler hem de çocuklar eşit şekilde bakıyordu ve bu kadar gönüllü olarak sunulan eğitim gönüllü olarak ve minnettarlıkla alınıyordu; öğretmenin karakteri
yükseltildi ve bunun zorunlu bir sonucu olarak da öğrencinin karakteri."

Ancak hayatlarını dine adamış olanlara ve özellikle eğitim için oraya yerleştirilenlere ek olarak,
manastırlar, üzüntünün etkisi altında dünyadan geçici olarak
emzirmeyi veya tehlike korkusuyla geçici
korunmayı arayan çok sayıda kişiye barınak sağladı. Ve bu durum yalnızca bölümümüzün başladığı çok karanlık dönemde değil,
sonraki yüzyıllar boyunca ve dünya nispeten
medenileştiğinde de böyleydi. Bizim "iyi Kraliçe Maude", Romsey manastırında, yemin etmeden, zorla evlilikten kurtulmanın tek yolu olarak peçeyi taktı; ve sonraki Stephen saltanatında, yasaya veya nezaket kurallarına o kadar az önem verildi ki, bir manastır, eğer zenginse, soylu bir doğum yapmış bir kızın bile, barınma ve güvenlik şansına sahip olabileceği tek yerdi
Herhangi bir vahşete veya şiddete başvurarak onu tecavüzcüsüne malvarlığını
güvence altına alacak bir evliliğe
zorlayanların entrikaları.

O zamanlar manastırlarda ve sadece manastırlarda,
antik imparatorluğun
düşüşünün ve güney Avrupa'yı kuzeyden ve batıdan istila eden vahşi orduların
kötüye gitmesinin ardından gelen barbarlık ve karışıklık sırasında,
antik nakış sanatının bazı kalıntıları hala manastırlarda korunuyordu.
Rahibeler,
zamanlarını ve yeteneklerini, kilisenin hizmetine yönelik olan ve
giyimin zenginliği ve zarafeti başka yerlerde
bilinmediği bir zamanda bile zengin ve görkemli olan
cübbelerin yapımında kullanmayı kabul edilebilir bir hizmet olarak görüyorlardı.[10] Bu, "_karanlık_" çağların cehaletinin, kötü zevkinin veya dinsizliğinin bir kanıtı değildi; dini yapılar, bu ışık, bilgi ve ekonomi günlerinde duyulmamış
zengin ve muhteşem bir ciddiyetle donatılmıştı. Ve rahipler için zengin ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş giysiler ve sunaklar, türbeler vb. için perdeler inşa etmenin yanı sıra, bunların özellikle dini evlerin rahibelerinin mesleği olmasının yanı sıra, rütbeli hanımların hem paralarını satın almaya hem de zamanlarını kiliseye adak olarak rahiplik giysilerini işlemeye ayırmaları da gurur ve zevkti. Ve ister bir manastırın duvarları arasında geçici olarak barınıyor olsun, ister kendi yüksek salonlarında mutlu bir şekilde başkanlık ediyor olsun, soylu hanımın gururu ve zevki, belki de üzüntü içinde dua ettiği ve teselli ve huzur bulduğu o kutsal sunağa adak ve minnettarlık sunusu olarak muhteşem bir cüppe, zengin bir yelek veya muhteşem bir perde işlemekti.

DİPNOTLAR:

[9] "En sert kışta, dayanıklı Alman, bir hayvanın derisinden yapılmış
kısa bir giysiyle yetinirdi."--Gibbon.

[10]Muratori (Diss. 25),
İtalya, 13. yüzyıl kadar geç bir tarihte bile şunu ekliyor: "Ma non per questo
Lusso'nun Secoli gibi bir düşmanı olduğuna inanmıyorum. Bir iyilik
İtalya'da bir dönem için değil, bu yüzden mirare ve piu için
Seta'nın hassas lavori'si, tüm Chiese ve süs eşyalarının servis edilmesi
alle sacre funzioni_."




BÖLÜM VII.

KARANLIK ÇAĞLARIN İĞNE İŞLERİ.

    "Dün gece bir rüya gördüm; işte!
    Bir kilisenin altınla kaplandığını gördüm,
                Arras zengin bir şekilde:
    Orada sunak yaptığımı, solgunlaştığımı ve perişan olduğumu gördüm,
    Kadeh ve yazı tipi ve haç,
                Ve incecikler parlak bir şekilde yanıyor."

                        W. S. Rose. Geçmişin şans ve talihsizliğin bize bıraktığı anıtlarının üzerine, zaman kalın bir perde çekti, manzaranın daha cesur özelliklerini uyumlu bir şekilde birbirine bağlayan tüm yumuşak ve nazik dokunuşları sildi ve bunları yalnızca orada olanları ima eden dönüm noktaları olarak bıraktı. O zamanlara daha fazla dalmak ve uzun süre önce aramızdan ayrılanların nazik ruhlarını, şimdi ancak belirsiz bir şekilde tahmin ettiğimiz sessiz ama yararlı inziva sahnelerini tarif etmeleri için çağırmak isterdik. Manastırdaki eğlence saatine tanık olurduk, manastırın daha ciddi görevleri yerini arkadaşlığın neşeli görevine bırakırdı; ve "soluk dindar" yalnız hücreyi ve yalnız nöbeti terk eder, çiçek açan acemiye nakış sanatını öğretmek veya kendi alışılmış ve yetenekli parmaklarını onun peri kreasyonlarında kullanmak için. Daha genç olanlar övgülerinde coşkulu olur ve güzel sempstress ile rekabet etmek için çabalarında istekli olurlardı; Rahibe hanım, dikkatinin yoğunlaştığı ve zaman zaman kısa ve öğretici pasajları yüksek sesle okuduğu, aşıladıkları
ilkeleri yorumladığı ve uyguladığı zengin bir şekilde aydınlatılmış cildi bir kenara koyarken, memnun
ama hüzünlü bir gülümseme kendi solgun yanağını aydınlatırken; ve eseri pencereye doğru tutarak,
zengin bir şekilde oyulmuş kafesten içeri düşen batan güneşin parlak eğik ışınlarının, dikişin çeşitli tonlarını
aydınlatabilmesi için, o, hayranlık ve övgü dolu nazik ve cesaretlendirici sözler
söylerdi.
Belki de eser, bir manevi baba için işlenmiş bir atkıydı,
manastırın genelinden gelen bir minnettarlık ve saygı ifadesiydi; belki de
bir üst düzey ve zengin hanımın bir armağan olarak sipariş ettiği ve uysal ve dindar kardeşliğin
para karşılığında yapmaktan mutluluk duyduğu, gelirini manastırın ihtiyaçlarına bağışladığı bir tunik veya kuşaktı; veya, eğer sağlanmışsa, hayırseverlik için. Belki de
bir çift sandaletti, öylesine muhteşem bir şekilde işlenmişti ki,
bir yüce başrahip tarafından papanın kendisine hediye olarak verilmesi gerekiyordu, tıpkı St. Alban'ın Başrahibi Robert'in Papa Adrian IV'e gönderdiği sandaletler gibi; ve papanın,
en zengin armağanların çoğundan tek başına onu sakladığı;[11]
veya İngiltere'de olsaydı (çünkü bizim yerel sahnemiz tüm Hıristiyan dünyasına uygulanacaktır)
yüksek sunak için muhteşem bir örtü olabilirdi, ortada işlenmiş bir kutsal kitap tarihi ve
altın ve değerli taşlarla işlenmiş görkemli mor bordür. _İngiltere'deyse_ diyoruz, çünkü İngiliz eseri, Opus Anglicum[12] o kadar ünlüydü ki, diğer uluslar da ona sahip olmak için can atıyordu. Bazı İngiliz din adamlarının işlemeli giysileri Papalık Sarayı'nda o kadar beğenildi ki, Papa bunların nerede yapıldığını sorduğunda ve "İngiltere'de" cevabını alınca, birkaç İngiliz başrahibe boğalar göndererek, kendisi için de benzerlerini tedarik etmelerini emretti. O günlerin giysilerinin bazıları neredeyse altın ve değerli taşlarla kaplıydı.

Ya da bu giysinin ilkel karakterini kaybettiği günlerde, güzel dikişçinin becerisini ve sabrını zorlayan muhteşem bir örtü olabilirdi. MS 601 yılı civarında Papa Gregory, İngiltere'ye iki başpiskopos örtüsü gönderdi; biri Londra'ya, sonradan Canterbury'ye taşınan piskoposluk, diğeri ise York'a. Fuller bu giysinin ilkel olarak şu açıklamasını yapar:--

"Pall, içeriği, yapımı ve gizemleri açısından önemli olan papalık giysisidir. İçeriği itibariyle kuzu yününden ve batıl inançtan yapılmıştır. Diyorum ki, kuzu yününden, çünkü koyunun sırtından elde edilir, başka hiçbir yapay renk kullanılmadan, özel bir rahibe tarikatı tarafından
(bazıları öyle diyor) eğrilir, önce Aziz Petrus'un mezarına atılır, vücudundan alınır (başkaları öyle diyor); her ikisinden de
elbette çok kutsaldır; ve (batıl inançla) küçük siyah haçlarla süslenmiştir. Biçimi için, _genişliği üç parmağı geçmiyordu_ (Cambridge'deki bekar kuzu derisi başlıklarından biri bunlardan üçünü yapardı),
_ön ve arkada sarkan iki etikete sahip_, ki başpiskoposlar sadece sunağa giderken,
diğer papalık süslerinin üzerine,
boyunlarına takarlardı.
İçinde üç gizem saklıydı. Birincisi, tüm pahalı
başlıklarının üstünde din adamlarını güzelleştiren alçakgönüllülük; ikincisi, kuzu gibi basitliği taklit etmek için masumiyet;
ve üçüncüsü, başıboş koyunlarını
omuzlarında eve getiren kişiyi takip etmek için çalışkanlık. Ama açıkça söylemek gerekirse, bu tabuttaki gizemlerin gizemi, onu alan başpiskoposların
Roma'ya olan bağımlılıklarını göstermeleriydi; ve bu şekilde törensel olarak alınan bir
zerre, onların itaatinin yeterli bir kabulüydü. Ve, Roma'nın gücüne sahip olduğu için, sonraki çağlarda karlarını da artırdı. Çünkü,
şimdi bu tür örtüler, şu anda Britanya'daki yerleri rahat olmaktan çok hantal olan, emekleri için sadece zahmetlerinden başka bir şeye sahip olmayan başpiskoposlara serbestçe verilse de; ancak daha sonraki çağlarda Canterburie başpiskoposunun tabutu beş bin florene satıldı:[13] böylece Papa, tüm kuzu yününü o oranda satabilirse Altın Postu alabilirdi."[14]

Zengin işlemeli kilise giysilerinin anlatımları - cübbeler, sandaletler, kuşaklar, tunikler, yelekler, tabutlar, pelerinler, sunak örtüleri ve çeşitli
tanımlarda örtüler veya perdeler, karanlık çağlarda kiliselerde yaygın olan - eğer birkaç antik yazarda sayılanların ayrıntısı gerçeği doğrulamasaydı, neredeyse inanılmayacak kadar olurdu. Yine de bunlar en dağınık yazarlarda kilise mülklerinin sadece bir kataloğudur ve bu nedenle, kuru ayrıntılarda, okuyucularımız için pek de ilgi çekici olmazdı. Bununla birlikte, çeşitliliklerini, güzellikleri, ihtişamları;
ve o günlerin kadın yaratıcılığı ve azmi hakkında çok olumlu bir fikirle etkilemek. Bu giysilerin çoğunun maliyeti
muazzamdı, çünkü inciler ve değerli mücevherler tam anlamıyla iç içe geçmişti,
ve onlara harcanan zaman ve emek neredeyse inanılmazdı.
Bu iğne tutkunlarının bile üç yılını tek bir giysiye harcaması
sıradışı bir durum değildi. Ancak
sadece antikacıların sayfalarında, bunlara dair herhangi bir kayıt olması tesadüftür:--

"İsimleriyle
Hiçbir ozan şarkısını mumyalamaz ve kutsallaştırmaz:
Ve tarih, daha aşağılık temalara karşı çok sıcak,
Buna karşı soğuktur."

"Noi" (Muratori diyor) "che ammiriamo, e con ragione, la Belta e
burun sıcaklığına göre çeşitli kumaşlar, ancak nondimeno da
itiraf ediyorum bir obbligo non lieve agli antichi, che ci hanno prima
aracılığıyla, ve senza ve ışık, bir başkasına ulaşamayınca
gran Progresso nell'Arti."

Ve durumun böyle olduğunu birkaç örnek göstermeye yeterli olabilir; ve o
burada binde birinden bahsetmek pek yersiz olmayabilir
büyük savaşta kaybolan değerli ve güzel eşyalar
yangın ("insanların yaşam alanlarını öylesine acımasızca yerle bir etti ki)
Tanrı'nın hizmetkarları") mahkum olan ve sıklıkla acı çekenlerin, ama her zaman
muhteşem, Croyland Manastırı. "Bu, farklı gezegenlere göre farklı metallerden
çok ilginç bir şekilde inşa edilmiş, o güzel ve pahalı küreydi. Satürn bakırdan, Jüpiter altından, Mars demirden, Güneş pirinçten, Merkür kehribardan, Venüs kalaydan ve Ay gümüştendi: Zodyak'ın tüm burçlarının renkleri çeşitli şekillerde ve renklerdeydi ve gözü eğlendiren,
her bakanın aklını bilgilendiren
değerli taş ve metallerin bir karışımıyla süslenmişti. İngiltere'de böyle bir küre bilinmiyordu veya duyulmuyordu; ve Fransa Kralı'nın bir hediyesiydi."

On birinci yüzyılın mekanik becerisinin önemsiz bir kanıtı değildi. Bize, İmparator Aurelian döneminde yaşayan Papa Eutychianus'un, kendi elleriyle farklı yerlere 342 şehit gömdüğü ve sadık bir şehidin hiçbir şekilde Dalmaçyalı cübbesi veya mor bir kolobio olmadan gömülmemesi gerektiğini emrettiği söylenir. Bu belki de kilise ihtişamının veya giysilerdeki gururun en eski bildirimlerinden biridir. Ancak yaklaşık kırk yıl sonra Papa Silvester, hizmetkarlarının elleriyle, üzerinde meşgul kadın ellerinin ışıltılı ipliklerle çizdiği kar beyazı bir Frigya cübbesiyle donatıldı; ve bu giysi o kadar muhteşem kabul edildi ki, haleflerinin devlet törenlerinde giymesi emredildi: ve hemen yedinci yüzyıla geçmek için, yaşlılıktan dolayı yaralanan çeşitli kilise asılmalarının, önemli masraflarla dikkatlice onarıldığına dair kayıtlar vardır; masraf ve sıkıntı, söz konusu
eşyaların, bu daha ileri dönemde bile,
değerli ve güzel olarak
düşünülmemiş olması durumunda, adil bir şekilde çıkarabileceğimiz gibi, katlanılmazdı.

Üçüncü Leo, sekizinci yüzyılda, kiliseye muhteşem bir hayırseverdi. Kiliseye her çağda sunulan zengin tabak ve çeşitli tariflerdeki mücevherlerle
ilgimiz yoktur: Leo, diğer çeşitli giysiler arasında, Havarilerin Prensi olan kutsanmış Petrus'un yüksek
sunağına, altınla (_chrysoclabam_) süslenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş bir örtü verdi;
Kurtarıcımızın kutsanmış Havari Petrus'a bağlama ve çözme gücünü vermesinin ve ayrıca Havarilerin Prensi Petrus ile Pavlus'un acılarını temsil etmesinin tarihlerini içeriyordu. Büyüktü ve Aziz Petrus ve Aziz Paul günlerinde sergileniyordu.[15]

Papa Paschal, dokuzuncu yüzyılın başlarında, farklı kiliselere sunduğu muhteşem
giysiler yaptırdı. Bunlardan biri, ortasında altın amblemlerin resmi olan, Rabbimiz'in ve kutsanmış şehitler Cosman ve Damian'ın ve üç kardeşin yüzünün bulunduğu Tirus moru bir sunak örtüsüydü. Haç altınla işlenmişti ve etrafında zeytin yapraklarından yapılmış, en güzel şekilde işlenmiş bir bordür vardı. Bir diğerinde, Kurtarıcımız'ın bulunduğu altın amblemler, başmelekler ve havarilerle çevrili, harika güzellikte ve zenginlikte incilerle süslenmişti.

Bu çağlarda, boyanın elde edildiği böceğin adından dolayı _blatta_ adı verilen, koyu kırmızı veya mor bordürlü cüppeler ve perdeler çok kullanılıyordu. Eski yazılarda bu isimle sıkça anıldığı düşünülen bir böcek, şu anda Guayaquil ve Guatima kıyılarında bulunmaktadır. Boya çok güzeldir ve
kolayca aktarılabilir. Eskiden çok beğenilen kraliyet moru
çok farklı tonlardaydı, çünkü mor, kırmızı, koyu kırmızı, kızıl
terimleri sıklıkla ayrım gözetmeksizin kullanılır; ve bu imparatorluk tonunun değeri hakkında oldukça doğru bir anlayış, eskiden İskender'in Susa şehrini ve muazzam hazinelerini ele geçirdiğinde, diğer şeylerin yanı sıra,
dünyanın en iyisi olan, 190 yıl boyunca orada saklanan
beş bin kental Hermione moru bulunmasından elde edilebilir;
buna rağmen, güzelliği ve parlaklığı hiçbir şekilde azalmamıştır.
Bu morun pound başına 100 krondan satıldığı ve
kentalin bir yüz pound Paris olduğu gerçeğinden, bu mağazanın muazzam değeri hakkında bir fikir edinilebilir.

Papa Paschal'ın altın ve değerli taşlarla işlenmiş bir cübbesi vardı, yanan meşalelerle Bakirelerin tarihi güzel bir şekilde anlatılmıştı: Bizans kırmızısından bir tane daha vardı, zeytin yapraklarıyla işlenmiş bir bordür. Bu, kilise cübbelerinin çok olağan bir dekorasyonuydu ve çok uygundu; çünkü Nuh'un güvercininin gagasında ilk olarak bir rahatlık sembolü olduğu zamandan beri, her çağda, her millette, her zaman bolluk ve barışın simgesi olmuştur. Bu papanın ayrıca, kırmızı ipekten bir cübbenin üzerine giyilen, dokunmuş altından bir cübbesi vardı; kesinlikle adını hak eden bir elbiseydi, ancak Cowper'ın "dişli çelik" dediği
kullanışlı küçük aletimize borçlu olan diğerleri kadar değil. Ancak, çeşitli ve parlak renk tonlarını tamamen iğneci kadına borçlu olan başka bir zengin ve tuhaf giysisi daha vardı. Bu kehribar renginde bir cübbeydi[16], _tavus kuşları_ vardı.

Papa Dördüncü Leo'nun iğneyle işlenmiş bir perdesi vardı, tavus kuşunun üzerinde oturan bir adamın portresi vardı. Papa Beşinci Stefano'nun büyük sunak için dört muhteşem perdesi vardı, bunlardan biri tavus kuşlarından yapılmıştı. Romanda tavus kuşlarına yüksek bir sembolik değer atfedildiğini görüyoruz; ancak, atalarımızın onları yemesini
önleyecek kadar yüksek değildi; Ancak,
iddialı olarak
dini tasarımlarda bu kadar sık ​​tanıtılmalarının nedenini açıklamak zordur. Romantizm ve şövalyelikte üstündüler. "Tavus
kuşundan bahsetmek (M. Le Grand diyor) onun övgüsünü yazmaktır." Birçok asil aile tavus kuşunu arması olarak taşırdı; ve Provence Aşk Mahkemeleri'nde başarılı şair onlardan oluşan bir çelenkle taçlandırılırdı.
Üçüncü Henry'nin Kraliçesi'ne kız kardeşi Fransa Kraliçesi tarafından verilen taç giyme hediyesi,
kuyruğu safir ve incilerle ve gümüşle işlenmiş diğer değerli mücevherlerle donatılmış büyük bir gümüş tavus kuşuydu.
Bu zarif mücevher parçası, gagasından zorla çıkarılan beyaz gümüş bir leğene
akan tatlı sular için bir rezervuar olarak kullanılırdı.

Şövalyeler bu kuşları şöhret fikirleriyle ilişkilendirip
onlar için en ciddi yeminleri ettiklerinde, en yüksek onurlar onlara
verildi. Etleri "aşıkların besini" ve "değerlilerin yemeği" olarak kutlanır; ve bir tavus kuşu her zaman prenslerin veya soyluların ciddi ziyafetlerinde en seçkin yemekti.
Bu durumlarda altın bir tabakta servis edilir ve soylu bir hanımefendi tarafından masaya taşınırdı, yüksek rütbeli hanımlar ve genç kızlardan oluşan bir grup eşliğinde ve müzik eşliğinde. Eğer bir turnuva vesilesiyleyse, başarılı şövalye her zaman onu keserdi, porsiyonlarını öyle ayarlardı ki, topluluk ne kadar kalabalık olursa olsun, her birey tadabilirdi. Yemin için şövalye yerinden kalkıp elini kuşun üzerine uzatarak, cesur bir silah veya aşk girişimine yemin etti:--"Tanrı'ya, kutsal Bakire'ye, hanımlara ve _tavus kuşuna_,
&c. &c."

Daha sonraki ve daha az hayal gücü gerektiren zamanlarda, tavus kuşu hala bir ziyafette en sevilen yemek olsa da, daha rafine bir özellikten ziyade "iyi yemek" sağlaması nedeniyle daha çok beğenilmiş gibi görünüyor. Massinger, "tek bir tavus kuşu için sos yapmak üzere sos yapmak için dövülmüş üç şişman koçun karkaslarından" söz eder. Shakspeare'in zamanında kuş genellikle bir turtaya konurdu, başı zengin bir şekilde yaldızlanmış olarak tabağın bir ucuna, kuyruğu ise tüm çevresiyle diğer ucuna yerleştirilirdi. Ve yazık! O günlerin yozlaşmışlığı için. Eski zamanların ciddi ve şövalyece yeminleri, Shakspeare'in Yargıç Shallow'un ağzına verdiği şu saçma yemine dönüşmüştü:--

"Horoz ve pipiyle, efendim, bu geceye kadar gidemezsiniz."

Bazı Fransız duvar halılarında her şekilde, doğal ve doğal olmayan, her boyutta ve her pozisyonda kuşlar, konuların kendilerinin çok önemli parçalarını oluşturur; ancak bu açıklama burada pek yerinde değildir, çünkü duvar halıları daha sonraki tarihlere aittir ve yalnızca iğne işi değildir. Ancak geri dönecek olursak: eski bir kronolojide _antiquitas Congregatio Ancilarum, quae opere plumario ornamenta
ecclesiam laborabant_'tan bahsedilir. Bu Opus Plumarium'un gerçek tüylerin bir düzenlemesini mi yoksa sadece onları taklit eden hayali bir nakışı mı ifade ettiği çokça tartışılan bir konu olmuştur.
Dördüncü Edward zamanında Croyland Başrahibi Lytlyngton, kilisesine dokuz adet altın kumaş başlığı, zarifçe tüylü kumaş vermiştir.[17]
Bu belki de işlenmiş bir taklitti. Büyük Knute'nin bu manastıra hediye ettiği bir giysi, altın kartallarla işlenmiş ipekten yapılmıştı. 1417'de başrahip seçilen Richard Upton, başörtüsü olarak şahinlerle işlenmiş ipek verdi; ve hemen hemen aynı zamanlarda John Freston, altın kartallarla işlenmiş Venedik mavisi zengin bir cüppe verdi. Bunlar kesinlikle sadece taklitlerdi; ancak tüylü işlere olan yaygın zevki ortaya koyuyorlardı ve gösterdiğimiz gibi, tüylerin kendileri çok kullanılıyordu. Papa Üçüncü Paul'ün Kral Pepin'e tavus kuşlarının tüyleriyle örülmüş bir manto hediyesi gönderdiği kaydedilmiştir. Tavus kuşlarının tüylerine duyulan saygı hangi koşuldan kaynaklandıysa,[18] henüz tam olarak patlamamıştır. Onlara karşı duyulan batıl inançların bazı kalıntıları vardır ve bunların kökeni tam da bu zaman ve koşullarda olabilir. Çünkü, katı bir şekilde çizildikleri yerlerde, ülke geleneklerimiz, kaba törenlerimiz, görünüşte saçma ve anlamsız uygulamalarımızın, genel ve yaygın bir şekilde benimsenen bir ilke veya batıl inançtan kaynaklandığı ne kadar kesindir. Bazı ilçelerde, oturma odasındaki şömine rafının, dikkatlice tozunu alıp saklanan tavus kuşu tüylerinden bir taçla süslenmediği bir çiftlik evine giremeyiz. Ve daha iddialı evlerde aynı gelenek sıklıkla hakimdir; ve başlangıçta ait olduğu yerden daha yüksek bir konumdaki insanlarla olan ilişkisinden dolayı bunları oturma odasında sergilemekten utandığı uzun süre sonra, çekmecesinde dikkatlice birkaç tavus kuşu tüyü saklayan bir hanım tanıyorduk. _Bu_ sadece _süs_ için olamazdı: bunlara bağlı bir _şans_ fikri var ki, başlangıçta "Tavus Kuşu Yemini" ile bağlantılı koşullardan kaynaklanmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Her neyse, tavus kuşlarının tüylerinin süs olarak umursamayan birçok kişi tarafından dini bir özenle saklanması, insanların guguk kuşunu ilk duyduklarında ceplerindeki parayı ciddiyetle çevirmelerini,
ya da düşen bir at nalı eşiklerine neşeyle bağlamalarını,
ya da yollarına iki saman çöpü çıktığında ürpererek yana dönmelerini,
ya da
teşekkür ederek yanlışlıkla rastladıkları eski bir ayakkabıyı, farkında olmadan orada bırakmış olabilecek yoksul ayağın muhtemel durumunu veya kırsal yaşamı çeşitlendiren ve canlandıran ve modern "okul öğretmeni"nin kapsamlı seyahatlerine ve kapsamlı yıkımlarına rağmen hala geçerliliğini sürdüren ve gelişen milyonlarca açıklanamayan gelenekten herhangi birini umursamadan almalarını görmekten daha gülünç değildir. Okuyucularımız Cowper'ın "bir ayakkabının
topuğunu bulduğunda" yaptığı şükranı hatırlamıyor mu? -

"Şans! Sana teşekkür ediyorum, nazik tanrıça! Teşekkürler!
İlham perim utangaç olsa da inkar etmeyecektir
Eğer yoluna bir hazine koysaydın sana daha çok teşekkür ederdi; çünkü ne erken kahvaltı, dumanı dağıtmak için
Ve boşluğun bağırsakları tırmalayan ağrıları,
Ne öğlen ziyafeti, ne de akşamın serin yemeği,
Bundan umutludur - küstahça olsa da belki de
Ayakkabıcı, deri oyma sanatçısı.
Yine de sana teşekkür eder ve lütfunu kabul eder,
Her ne olursa olsun; eskiden efsanevi horoz gibi değil,
Kendini beğenmiş aptal! Ne bulduğunu bilmeden,
Ona verdiğin zengin mücevheri reddetti. Bu yüzden, ah!
Neden bana o iyilik olmasın, (kesinlikle daha değerli!)
Tanrıça, kabul et! Sen körsün, diyorsun:
Yeter! Körlüğün bu işi mazur gösterecek."

İğne işlerimize geri dönelim.

Yedinci yüzyılın sonundan önce, güzel köylü kadınlarımızın iğneyi sadece gerekli amaçlar için kullanmakta değil, aynı zamanda sık sık değindiğimiz, değerli ve dikkate değer özellikler oluşturan çeşitli ve zarif işlemeli giysilere uygulamakta da yetenekli olduklarına dair açık kanıtlarımız var. Bunlar çoğunlukla en yüksek rütbeli ve en büyük dindarlığa sahip kadınlar tarafından yapılırdı -aslında çok sık, kraliyet kanından olanlar tarafından- ve genellikle (daha önce belirttiğimiz gibi) kilisenin süslenmesine veya papazlarının dekorasyonuna adanmışlardı. Böyle mülkleri miras bırakmak alışılmadık bir şey değildi. Fatih'in karısı vasiyetinde, "Kutsal Üçlü Manastırı'na, Alderet'in karısı tarafından Winchester'da işlenmiş tunik ve odamda bulunan altın işlemeli mantoyu bir başlık yapmak için veriyorum. İki altın kuşağımdan, lambayı büyük sunağın önünde asmak amacıyla amblemlerle süslenmiş olanı veriyorum."[19] İkinci Edward'ın Kraliçesi Isabella'nın Papa'ya gönderdiği pahalı hediyeler arasında, Catherine Lincoln'ün vasiyetçilerinden iki ila üç bin poundluk bir meblağa eşdeğer bir bedelle satın alınmış, büyük beyaz incilerle işlenmiş ve süslenmiş muhteşem bir başlık da vardı. Buna eşlik etmeye değer olduğu düşünülen bir diğer başlık da, Londra vatandaşı ve tüccarı John de Bureford'un eşi olan İngiliz Rose de Bureford'un eseriydi. Eskiden, sancaklar, ya bir kalıntıdan yapılmış olmaları ya da üzerlerinde kutsal şeylerin tasvir edilmesi nedeniyle kutsal kabul edilirdi ve onlara çok fazla batıl inanç yüklenirdi; dolayısıyla dindar ve çalışkan parmaklar onları işlemekle çok meşguldü. Kral Arthur, Saksonlara karşı sekizinci savaşı yaptığında, omuzlarında "Mesih'in ve kutsanmış Meryem'in (her zaman bakire)" resmini taşıyordu. Büyük Hristiyan kahramanı Oswald'ın mezarının üzerine altınla işlenmiş mor bir sancak konmuştu. Aziz Augustine ilk kez Saksonlara vaaz vermeye geldiğinde, önünde Kurtarıcımız Mesih'in resminin bulunduğu bir
sancakla birlikte bir haç taşıyordu. Danimarkalıların ünlü sancaklarında kutsal kuzgun işlenmişti; ve talihsiz Harold, Hastings alanına altın iplikle işlenmiş silahlı bir adamın
figürü olan bir pankart taşıyordu: aynı alana
William, Papa'nın bir hediyesi olan ve Hazretleri tarafından
kutsanmış bir sancak taşıyordu.

Okuyucularımızın çok iyi bildiği gibi, birçok işte, özellikle de resim alanında mükemmel olan ve bu yüzden sık sık kuyumculuk mesleğini
terk ettiği St. Dunstan hakkında, bir keresinde, bir hanımın
ciddi isteği üzerine, onun için bir rahiplik giysisi _boyadığı_ ve hanımın daha sonra bunu altın iplikle son derece güzel bir
stilde işlediği kaydedilmiştir. Bu işlemeli eserlerin çoğu, büyük olasılıkla şu anda olduğu gibi veya son zamanlarda daha güzel Alman desenlerinin daha özgürce akın ettiği şekilde ilk önce boyandı; ve eski kitaplarda sıklıkla _boyalı_ giysiler, _resimli_ giysiler, vb. olarak tanımlanmalarının sebebi bu önceki renklendirmedir, bu terim hiçbir şekilde iğne kullanımının ihmal edildiğini veya bunların yerini başka bir şeyin aldığını ima etmiyor gibi görünüyor. Edward the Confessor'un büyük törenlerde giydiği giysileri, Kraliçesi Edgitha'nın elleriyle altınla görkemli bir şekilde işlenmişti. Kral Edward the Elder'ın kızları olan dört prenses son derece dikkatli bir şekilde eğitilmişlerdi: ilk yılları çoğunlukla edebi uğraşlara ayrılmıştı, ancak yine de iğne kullanımında son derece titizlikle eğitilmişlerdi ve tarihçiler tarafından iplik eğirme, dokuma ve iğne işindeki gayretleri ve becerileri nedeniyle çok beğeniliyorlardı. Tarihçi, bunun o kraliyet bekarlarının servetlerini mahvetmekten o kadar uzak olduğunu, onlara o zamanlar Avrupa'daki en büyük prenslerin adreslerini sağladığını ve "bütün güzelliğin özünün merkezinde olduğu" birinin, Frank Kralı Hugh tarafından kardeşinden talep edildiğini söylüyor.

Adil okuyucularımız, o günlerde asil bir talipin kefaret tekliflerinin ne olduğunu bilmekle ilgilenebilirler. "İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş parfümler; mücevherler, ama özellikle zümrütler, yeşilliği güneşte yansıdığında, yoldan geçenlerin yüzlerini hoş bir ışıkla aydınlatıyordu; koşum takımlarıyla ve Virgil'in dediği gibi, 'altın parçalarını şakırdatan' birçok çevik at; bir alçı vazo, öylesine zarifçe
işlenmişti ki, mısır tarlaları gerçekten dalgalanıyordu, asmalar tomurcuklanıyordu,
insan figürleri gerçekten hareket ediyordu ve öylesine net ve cilalıydı ki,
yüz hatlarını bir ayna gibi yansıtıyordu; Büyük Konstantin'in kılıcı, üzerinde orijinal sahibinin adı altın harflerle okunuyordu; kabzasında, kalın altın levhalar üzerine, Yahudi hizbinin
Rabbimizin çarmıha gerilmesi için
hazırladığı dört taneden biri olan demir bir çivi
sabitlenmiş olarak görülebiliyordu; Büyük Charles'ın mızrağı, ki, o yenilmez İmparator,
Saracens'e karşı seferlerinde
ne zaman fırlatsa, her zaman galip geliyordu; yüzbaşının eliyle Kurtarıcımızın
yanına saplanan, o değerli yarayla, zavallı ölümlülere cennetin sevinçlerini
açan şey olduğu söyleniyordu; Teb lejyonunun şefi olan en mübarek şehit Maurice'in sancağı, ki aynı Kral, İspanya savaşında,
düşmanın taburlarını, ne kadar şiddetli ve
sıkışmış olurlarsa olsunlar, yarıp geçer ve onları kaçırırdı; altın miktarından dolayı değerli, ama daha çok mücevherleri için değerli olan bir taç, ihtişamı
bakanlara o kadar güçlü bir şekilde ışık kıvılcımları
yaydı ki, bir kişi
ne kadar kararlı bir şekilde bakmaya çalışırsa, o kadar çok kamaşırdı--gözlerini kaçırmak zorunda kalırdı; kutsal ve
sevimli haçın bir parçası, gözün taşın özünü delerek,
ahşabın rengini ve boyutunu seçebileceği şekilde kristalle
kaplı; dikenli tacın küçük bir parçası, ki bu da hükümetini, askerlerin deliliğini alaya alarak,
İsa'nın kutsal başına yerleştirdi.

"Böylesine büyük ve zarif hediyelerle sevinen Kral (Athelstan), iyi hizmetlerden eşit şekilde karşılık verdi ve özlem duyan taliplinin ruhunu kız kardeşiyle birleşerek tatmin etti. Bu hediyelerden bazılarıyla sonraki kralları zenginleştirdi; ancak Malmesbury'ye haç ve tacın bir kısmını verdi; bu desteğin sayesinde, özgürlüğünün birçok kez batmasına, düşmanlarının birçok saldırısına uğramış olmasına rağmen, bu yerin
şimdi bile geliştiğine inanıyorum."[20]

"Bütün adanın" bağlılıkla "parladığı" ve dahası, kendi güzel kızlarının iğne işlerinde tüm dünyayı geride bıraktığı bir zamanda, İngiliz kiliselerinin güzel süslemelerinde yetersiz olduğu varsayılmamalıdır. Gerçekten de, çok daha farklı. Birçoğunu saymaktan kaçınıyoruz, çünkü bölümümüz zaten öngörülen sınırlarını aştı; ancak, Truva'nın yıkımıyla işlenmiş altın bir örtüyü veya perdeyi (vellum) detaylandırabiliriz; Mercia Kralı Witlaf, Croyland manastırına vermiştir; ve aynı manastıra verdiği, ipekten yapılmış ve "Hesperian elmaları"yla işlenmiş Harold Harefoot'un taç giyme töreni mantosunu; 1088'den 1119'a kadar St. Alban'ın başrahibi olan Richard, manastırına İngiltere'nin ilkel şehidi Alban'ın tüm tarihini içeren bir perde takımı hediye etmiştir.

Croyland Manastırı, sunaklar için altın kuşlarla işlenmiş birçok perdeye ve cenazelerde görev yapmak için giyilen, altın harflerle işlenmiş siyah bir cübbe olan, özel ve değerli olduğu düşünülen bir giysiye sahipti. O günlerde kilise giysilerine işlenen muammalı harfler çeşitliydi ve tuhaftı ve antika araştırmaları için bolca alan sağladı. Bunların zulüm zamanlarında ortaya çıktığı ve Hıristiyanların birbirlerini tanımalarına yardımcı olan işaretler (o zamanlar, şüphesiz, önemsiz ve gösterişsiz işaretler) olduğu varsayıldığını duyduk. Ancak bunlar daha genel kullanıma girdi, sadece sembolik karakterler olarak değil, aynı zamanda bireysel isimler işlendi ve bu sadece kişisel giysilerde değildi, çünkü Papa Dördüncü Leo sunağın üzerine altınla dokunmuş ve her yeri incilerle süslenmiş bir bez koydu. Her iki tarafında (sağ ve sol) altınla çevrili bir daire vardı ve içine Kutsal Hazretlerinin adı değerli taşlarla yazılmıştı. Birçok eski resimde, baş figürün giysisinde bir veya daha fazla harf fark edildi ve bunlar ressamın özel işaretleri olarak alındı, ancak Ciampini'ye göre[21] bunların eski giysilerden kopyalanmış olması veya bağlı oldukları karakterin onurunu belirtmek için tasarlanmış olması daha olasıdır.

Bu bölümü, var olan en görkemli antik iğne işi örneklerinden birinin ve mükemmel bir şekilde korunmuş olan Balıkçılar Şirketi'ne ait Devlet Örtüsü olduğunu belirterek sonlandıracağız. Son parçalar benzerdir ve altın ve ipekten işlenmiş, papalık cübbesi giymiş, muhteşem bir tahtta oturan ve papalık tacıyla taçlandırılmış hami Aziz Petrus'un bir resminden oluşur. Bir elinde anahtarları tutarken, diğer elinde kutsama pozisyonundadır ve her iki tarafta, Aziz'in üzerine tütsü saçan altın bir vazo taşıyan bir melek vardır. Meleğin kanatları, eski geleneğe göre, tüm doğal canlı renklerinde tavus kuşlarının tüylerinden oluşur; dış cübbeleri koyu kırmızıyla
altındır; alt yelekleri beyazdır, gök mavisiyle gölgelenmiştir; yüzler doğaya uygun olarak ince bir şekilde satenden işlenmiştir ve uzun sarı saçları vardır.

Yan parçalarda çeşitli tasarımlar vardır; en önemlisi ve
dikkat çekici olanı Mesih'in anahtarları Petrus'a teslim etmesidir. Diğer
süslemeler arasında, elbette, zengin bir şekilde
işlenmiş, destekçileri olan deniz adamı ve deniz kızının
güzelce işlenmiş olduğu şirketin armaları da vardır, deniz adamı altın zırh içinde, deniz kızı beyaz ipek içinde, uzun saçları altın iplikle.

Bu muhteşem iğne işi parçasının bu ülkede muhtemelen benzeri yoktur.

DİPNOTLAR:

[11] St. Alban'ın Başrahibi Robert, vatandaşı Papa Dördüncü Adrian'ı ziyaret ettiğinde, ona birkaç değerli hediye verdi ve diğer şeylerin yanı sıra üç miğfer ve en hayranlık uyandıran işçiliğe sahip bir çift sandalet. Hazretleri diğer hediyeleri reddetti, ancak
mükemmel güzelliklerinden büyülenerek miğferleri ve sandaletleri
çok şükür kabul etti. Bu hayranlık uyandıran nakış parçaları, Markgate'in Başrahibesi Christina'nın eseriydi.

[12] "Anglicae nationis feminae multum acu et auri textura, egregie viri
in omni valeant artificio. Pero fu renomato Opus Anglicum."--Muratori'den.

[13] Florene 4_s._ 6_d._

[14] "Pall, bir piskoposun omuzlarına kadar uzanan, koyun derisinden yapılmış, kayıp koyunu arayan ve bulduğunda onu omuzlarına koyan kişinin anısına giydiği bir giysiydi; ve haçlarla
işlenmişti ve Aziz Petrus'un bedeninden veya tabutundan çıkarılmıştı."--Camden.

[15] Anastasius Bibliothecarius. De Vitis Romanorum Pontificum.

Bu eser, daha sonraki yazarların kilise giysileri, yani dekoratif giysilerle ilgili bilgilerini çoğunlukla edindikleri kaynak olduğundan, çok sayıda benzerinden rastgele alınmış bir pasajı kelimesi kelimesine aktarmak yanlış olmayabilir. Verecek
okuyucunun pahalı ürünlerin bolluğu hakkında bir fikri
garnitürler sağlandı:--

"Sed et süper altare majus fecit tetra vela holoserica alithina
dörtlü, cum astilis, ve rosis chrysoclabis. Et in eodem altare fecit
cum historiis crucifixi Domini vestem tyriam. Ecclesia Doctoris'te Et
Mundi beati Pauli Apostoli tetra vela holoserica alithyna quatuor, et
vestem süper altare albümü chrysoclabam, habentem tarihi Sanctae
Resurrectionis, ve diğer adıyla vestem chrysoclabam, habentem historiam
nativitatis Domini ve Sanctorum Innocentium. Immo ve diğer adı vestem
Tyriam, Habentem Historyam Caeci Illuminati ve Resurrectionem. aynı fikir
autem sanctissimus Praesul fecit bazilika beatae Mariae ad Praesepe'de
vestem albam chrysoclabam, habentem historiam sanctae Resurrectionis.
Sed et aliam vestem in orbiculis chrysoclabis, habentem historias
Annunciationis, et sanctorum Joachim, et Annae. Ecclesia beati'de Fecit
Laurentii foris muros eidem Praesul vestem albümü rosatam cum
krizoklabo. Sed et aliam vestem super sanctum corpus ejus albam de
stauraci chrysoclabam, cum margaritis. Calixti'nin başlığında yer alan
Byzanteo'dan gelen krizoklabam, doğal tarihin geçmişi
Domini ve sancti Simeonis. Ecclesia sancti Pancratii vestem'deki öğe
tyriam, habentem tarihçisi Ascencionis Domini, seu ve in sancta Maria
ad Şehitler fecit vestem tyriam ut yukarıda. Bazilika tapınağında et
Cosmae et Damiani, Byzanteo'nun vestem de blatti'nin, cum periclysin de
chrysoclabo, et margaritis."--i. 285.

[16] "De staurace."

[17] "Opere plumario exquitissime praeparatas."

[18] Klasik çağlarda oldukça itibarlıydılar. Juno'nun arabası
tavus kuşları tarafından çizilir; ve Olympian Jove'un kendisi kraliyetine yatırım yapıyor
tüylerinden oluşan bir mantoya sahip uzuvlar.

[19] Dame Leviet'in adı gelecek nesillere bir isim olarak inmiştir.
Fatih ve Kraliçesinin nakışçısı.

[20] Will. Malmesbury'nin, 156.

[21] Veteriner. Pazartesi. kap. 13.




BÖLÜM VIII.

BAYEUX DOKUMA.--BÖLÜM I.

"İğne işi yüce."

Cowper.

Bayeux dokumasının tam olarak ne zaman yapıldığı konusunda bilginler arasında büyük tartışmalar yaşandı.
Merak konusu dışında soru belki de şudur: pek önemli değil--elli
yıl önce veya sonra, neredeyse sekiz yüz yıl önce.
Her zaman
Normandiya'nın fatihi Dükü'nün karısı Matilda'nın eseri olarak kabul edilmişti, ta ki birkaç yıl öncesine kadar, Abbe de la Rue
başlayana ve İmparatoriçe Matilda, Birinci Henry'nin kızı tarafından veya onun yönetimi altında çalışıldığı hipotezini sürdürmeye çalıştı.[22] Ancak, Dibdin'in gözlemlediği gibi,[23] onun pozisyonları
hepsi _olumsuz_ karakterdedir ve, " Mantığın katı kurallarına göre, şu veya bu yazarların şu veya bu şeyi fark etmemiş olması nedeniyle kabul edilmemelidir durum, bu nedenle o durum veya
olay gerçekleşmiş olamaz." Hudson Gurney, Charles A. Stothard,
ve Thos. Amyot, Esqrs. hepsi bu konu hakkında makaleler yayınladılar[24], ki bunlar neredeyse kesin olarak üretim gerçeğini ortaya koyuyor bu
duvar halısı, mücadele edilen iki dönemden daha erken olanında, yani
1066'dan 1068'e kadar.

Bunda seviniyoruz, çünkü bu Herkülvari emek,
bir düşkünün gururlu
ödülü olması nedeniyle, etrafında derin bir ilgi halkası oluşturuyor. ve şefkatli bir eş, kocasının
şanıyla övünen ve onun yaptıklarını
göstermekten gurur duyan. İmparatoriçe
Matilda'nın eseri olarak bu yine de muhteşem bir çalışkanlık ve
beceri ürünü olurdu; "Dük William'ın" karısının eseri olarak bu nitelikler bir araya gelir daha ilginç karakterli diğerleri.[25]

Bu mükemmel ve sevimli prenses son derece yetenekli bir kadındı ve öğrenimiyle dikkat çekiyordu; büyük bir ailenin şefkatli annesiydi, girişimci bir hükümdarın sadık karısıydı ve onunla otuz üç yıl boyunca o kadar uyumlu bir şekilde yaşadı ki, ölümü kocasının üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, onu
her zamanki eğlencelerinden vazgeçmeye ve bir daha asla geri dönmemeye yöneltti.[26]

Bu görevle meşgulken, şefkatli karısı, evdeki saygısının tarihi bir hatıraya dönüşeceğini hiç düşünmedi ülkesinin ve şanlı kocasının
eylemlerini ve kendi yorulmak bilmez sevgisini, bundan sonra doğacak olan
çağlar boyunca
sana duyurmak. Çünkü bu goblene, kadınsı sevginin bir teminatı, bir ev hanımı olmanın bir işareti olarak eklenebilecek ilgiden bağımsız olarak endüstri ve antik nakışın bir örneği olarak, Fatih'in karısının eseri olması nedeniyle, daha sonraki bir zamanın ürünü olmasından daha fazla tarihi değere sahiptir. Çünkü bu,
tarihsel duvar halıları için,
orta çağların
yazılı tarihleri ​​ve romansları için geçerli olduğu gibi geçerlidir;--yazarlar, karakterlerini, eylemin veya olayın kutlandığı zamanın kostümüyle değil,
o sırada
uğraştıkları kostümle
yazdılar ve hanımlar da (kelime oyunu yapmıyoruz)
işlediler; ve böylece, İmparatoriçe Matilda bu duvar halısını
işleseydi, kendi zamanında yaygınlaşan
armaları ve özellikle duvar halısında en ufak bir izi olmayan
Norman leoparlarını kullanması çok olasıdır. Onun zamanında da saçlar, kilisenin eleştirilerine yol açacak kadar uzundu; oysa Fetih zamanında
Normanlar neredeyse kafalarını kazıtıyorlardı; ve bu durum, sakalların olmamasından daha fazla, Bay Stothard[27] tarafından Anglo-Sakson casuslarının Normanların hepsinin rahip olduğu varsayımına yol açmış gibi görünüyor. Bu durum, goblende sadakatle tasvir edilmiştir,
burada görülen başlıca silah, Fetih'ten sonra pek kullanılmayan bir mızraktır. Antikacı yazarlar tarafından yorumlanan diğer birkaç özellik ile birlikte bu üretimin tarihini, temsil ettiği eylemle aynı zamana denk getiriyor ve bu nedenle tarihi bir belge olarak paha biçilmez.

"Belki de," diyor Bayeux gobleni üzerine yazan bilgili yazarlardan biri, "tarihi ikinci sınıf otorite kaynaklarından çıkarmak, daha ciddi ve daha katı kayıtlardan ziyade baladlardan ve resimlerden çıkarmak, günümüz edebiyatının bir özelliğidir. Şüphesiz, eğer amaç gerçek değil de eğlenceyse, bu tercih edilen yoldur. Shakspeare'in dramalarında Plantagenet'lerin saltanatlarını veya Waverley'nin yazarının yaratıcı kurgularında daha sonraki dönemlere ait hikayeleri okumaktan daha keyifli bir şey olamaz. Ancak, tarihi gerçekleri saklandıkları yerlerden çıkarmak isteyenler, birçok ağır, kurtlanmış folyo ve birçok yarı okunaklı ve daha da az anlaşılır el yazması arasında ilerlemekten memnun olmalıdır. "Yine de," diye devam ediyor, "Bayeux gobleni birinci sınıf bir tarih değilse, belki de daha iyidir. Diğerlerinde boşuna aranan, Reformasyon dönemini saymazsak,
bizim için en ilginç olması gereken o çağın kostüm ve tavırlarının gerçek özelliklerini sergiliyor; bize yeni bir monarşi ırkı veren, onlarla birlikte yeni toprak sahipleri, yeni yasalar ve
neredeyse yeni bir dil getiren o çağ.

"Froissart'ın büyülü sayfalarında olduğu gibi, burada her ırktan atalarımızı hayatın çoğu mesleğinde, mahkemelerde ve kamplarda, eğlencede ve savaşta, şölenlerde ve hastalık yatağında görüyoruz. Bunlar
kendi başlarına canlı bir ilgi uyandıracak özelliklerdir; ancak değerleri, tarihin en önemli olaylarından biri olan, tüm tasarımın ana konusu olan
ile bağlantıları sayesinde büyük ölçüde artar."

Bu muhteşem eser 227 fit uzunluğunda ve 20 inç genişliğindedir, artık genellikle Rouen Belediye Binası'nda saklanmaktadır ve en değerli kalıntı olarak
değerlendirilmektedir. Eskiden, aralarında Montfaucon'un belki de en göze çarpanı olduğu, antika tarihçilerinin uzun ve bilgili tezlerinin temasıydı.

Yine de o kadar az _yerel_ ilgi uyandırıyor ki, Bay Gurney, 1814'te, "Toile de St. Jean" adıyla istememiş olduğu için neredeyse Bayeux'den onu görmeden ayrılıyordu ve bu yüzden isteği anlaşılmadı; ve Ducarel, "Tur" adlı eserinde şöyle diyor: "Bu katedralin rahipleri, bu olağanüstü antik eseri görmek için başvurdukları bu eser hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; sadece kiliselerinde her yıl asılması durumu, ne istediğimizi anlamalarını sağladı; oradaki hiç kimse, soruşturmamızın nesnesinin, bugün bile Dük William olarak adlandırdıkları Fatih William ile hiçbir şekilde ilişkili olduğunu bilmiyordu. "

Fransız Devrimi sırasında, silahları örtmek amacıyla teslim edilmesi talep edildi; ancak neyse ki, bir rahip, fırtına geçene kadar onu gizlemeyi başardı.

Bonaparte, değerini daha iyi biliyordu. Bir süre Paris'te ve daha sonra bazı liman kasabalarında sergilendi. M. Denon, Bonaparte tarafından bu belgenin sorumluluğunu
ona verdirdi, ancak daha sonra Bayeux'a iade edildi. Gaspçının ülkemizi işgal etme tehdidinde bulunduğu sırada, bu belgeye bu kadar değer verildi ve bu belgeyi sergilemek için bu kadar çaba sarf edildi. "Böyle bir manzara karşısında," diyor Dibdin, "askerler bağırıp, parıldayan kılıçlarını çekerek,

"Savaşın gürültüsü, kalkanlarına çarpıp çarpmadı mı,--"

Ülkemizin ikinci kez boyunduruk altına alınmasıyla aynı konunun ikinci kez temsil edileceğinden emin olmak--bana tam olarak
açıklanmamış bir noktadır! Fakat bu varsayım çok şiddetli olarak değerlendirilmeyebilir
size şunu bildiriyorum ki, goblenin tesadüfen ziyaret eden bir Fransız bana, '_bu konuda, Bonaparte cesaretini toplasa, sonuç yine de iyi olacak_.' Ancak, meseleler
_oldukça_ farklı bir hal aldı."

Goblen, kovaları kuyuya indiren bir makineye benzer bir makinenin etrafına sarılmış ve bir kadın bunu açıp açıklıyor. Beyaz kumaş üzerine farklı renklerde yünlü kumaşlarla işlenmiş, zaman ona kahverengi hollanda rengi vermiş; eti temsil etmesi amaçlanan kısımlar
iğne tarafından dokunulmamış. Renkler biraz soluk ve çok
çok değil. Belki de Matilda ve hanımlarının emrinde olan az sayıdaki renk,
atları herhangi bir renkten -"mavi, yeşil, kırmızı veya sarı"- tasvir etmelerine neden olmuştur.
Taslak da elbette sert ve kaba.[28] Ana eserin en üstünde ve en altında dar bir alegorik sınır var; ve her bölüm veya farklı eylem veya olay, goblenin tüm derinliğine uzanan bir dal veya ağaçla işaretlenmiş; ve çoğu zaman her tablo, Birinin sonu ve bir sonrakinin başlangıcı birbirinden çevrilirken, her birinin üstünde sahnenin konusu ve baş aktörlerin isimleri büyük harflerle işlenmiştir. Sınırın konuları çeşitlilik gösterir; bazen tarım araçları, bazen de hayali ve grotesk figürler ve sınırlar olmak üzere bazı Ezop masalları tasvir edilmiştir; ve Hastings Muharebesi'nin harareti sırasında, Montfaucon'un dediği gibi, "le carnage est grand", sınırın uygun düzenlemesi _bir ölü adamlar tabakası_ olduğunda. 

"Normanların öfkesinden, Tanrım bizi kurtar", dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllarda tüm ulusların Litanilerinde bir dilekçe olarak söylenmiştir.[29] İngiltere uzun süre onların "öfkesi" altında üzüldü, ancak _zamanla_ Fetih krallık için avantajlı sonuçlar üretti. Bu Norman boyunduruğunun hükümdar Edward'ın iradesine uygun olup olmadığı veya tamamen Dük William'ın hırsının sonucu olup olmadığı artık her zaman şüphe altında kalmalıdır. Harold, Edward the Confessor'un kendisini halefi olarak atadığını iddia etti (ancak bunun kanıtını sunamadı); buna, Edward'ın kendisini kıskandığı ve bu kadar çok haklı olarak kıskandığı bir aileyi bu şekilde soylulaştırmasının imkansızlığıyla karşı çıkılmalıdır.

Muhtemelen eski tarihçi (Fabyan), "Bu Edgarre (haklı varis) gençti ve özellikle Harolde şövalyelerin ve şövalyelerin güçlüsüydü, tahtı istiyordu." dediğinde hedefi vurmuştur.
Her ne olursa olsun, Harold, Edward'ın gömüldüğü gün, ve bu sadece ölümünden sonraki gün, St. Paul'da kral olarak taç giydi; görünüşe göre ilgili herkesin onayıyla, çünkü o
güçlü ve popülerdi. Ve kısa krallık kariyerinin
başlıca kısmındaki hükümeti, onun popülerliğini artıracak şekildeydi: o
bilge, adil ve nazikti. "Bir taç giydiği anda, önündeki yasaları ve gelenekleri uygulamaya başladı ve iyi yasaları ve özellikle kutsal kilisenin savunulması için olanları ve iyi yapanları başkalarının iyiliği ve örneği için cezalandırdı."[30]

Ancak kontrolsüz otorite, alışılmış sonuçlarını erken üretmeye başladı.
"O kadar küstah ve kibirliydi ki, hak ettiği
şahıslarına götürdüğü duaları yerine getirmek istemedi, ama kendine sakladı, böylece birçok şahı ve halkının sevgisini kaybetti."[31] Partisinden bu kaçış, şüphesiz Harold'ın yenilgisine ve ölümüne yol açan Norman dük ile ölümcül mücadelede kendini hissettirdi.

Duvar halısına geçelim.

İğneci kadının resmettiği ilk sahne, beyaz akan sakalı ve görkemli kıyafetiyle kolayca "aziz Edward" olarak tanınan bir kişiyle, sonraki gemiye binişinden Harold olduğu varsayılan bir başkası arasındaki bir görüşmedir. Görüşmenin konusu elbette yalnızca varsayımsaldır. Harold'ın Normandiya'ya ziyareti iyi bilinir; ancak, bazılarının varsaydığı gibi, zevk için bir yolculuktayken bir fırtına tarafından oraya mı sürüklendiği; William'ın yararına İtirafçının niyetlerini iletmek için Edward'dan elçi olarak mı gittiği; yoksa, duvar halısının daha güçlü bir şekilde belirttiği gibi, Edward'ın, kendi iyi davranışları nedeniyle rehin tutulan ve Edward tarafından William'a gönderilen kardeşini geri almak için yaptığı ziyarete gönülsüzce onayını mı aldığı; bunlar, iddia etmek için yeterli öneme sahip olsalar bile, artık araştırmaya meydan okuyan noktalardır. Harold daha sonra yolculuğunda at sırtındaki süvariler eşliğinde, köpeklerle çevrili ve kendi yüksek onurunun bir simgesi olan yumruğunda bir şahinle görülür.

Bu goblenin en büyük değerlerinden biri, ilk bakışta önemsiz görünebilecek, ancak geleneklerin ve gerçeklerin karşılıklı onayları olarak oldukça önemli olan noktalara ve koşullara gösterilen titiz ilgidir. Bu nedenle, antikacılar, büyük şahsiyetlerin eskiden bir yolculuğa çıkarken yalnızca iki tür donanıma sahip olduğunu bilirler: savaş veya av.
Harold burada av için tam donanımlıdır ve dolayısıyla onun şahsına ilk bakışta amacının barış olduğunu gösterir. Yumruğundaki şahin, yüksek asaletin bir işaretidir: hiçbir aşağılık kişi bununla temsil edilmez: Harold ve Ponthieu Kontu Guy bunları taşır.

Eskiden bu kuş o kadar kutsal sayılırdı ki, eski yasalarda herhangi birinin şahinini fidye olarak bile vermesi yasaktı. Üçüncü Edward döneminde bir şahin çalmak suç sayıldı; ve yumurtalarını bir kişinin kendi arazisinde bile almak, kralın isteğine bağlı olarak para cezasının yanı sıra bir yıl bir gün hapis cezasıyla cezalandırılırdı. Hatta bundan da öte, adanın bir bölümünün ve muhtemelen tamamının yasalarına göre[32] bir şahinin veya bir tazının fiyatı bir zamanlar bir adamın fiyatıyla aynıydı; ve bir şahin yuvasının soyulması, yasanın gözünde bir Hıristiyanın öldürülmesi kadar büyük bir suçtu ve aynı derecede ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Ve uzun süre bu kadar yüksek bir değere sahip olarak kabul edildiler. Bay Mills[33], "Şövalyelik dönemlerinde şahinlerin ne kadar abartılı bir şekilde değerlendirildiğini hayal etmek zor," diyor. Yüksek mevkilerin sembolleri olarak, her iki cinsiyetten soylular tarafından sürekli olarak taşınırlardı. Hatta onları kamu ibadetine ayrılan yerlere getirme geleneği bile vardı; bu uygulama, bazı kişiler için bir hak olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Auxerre kilisesinin haznedarı, ciddi günlerde ilahi ayinlere yumruğunda bir şahinle katılma ayrıcalığına sahipti; ve Sassai Lordu, şahinini sunağın üzerine tüneme ayrıcalığına sahipti. Rütbeli bir adam için şahinlerini teslim etmekten daha onursuz bir şey düşünülmezdi; ve eğer esir alınırsa, onları özgürlük için bile terk etmezdi. "

Şahinin iğne işlerimizde yerleştirildiği farklı pozisyonlar
dikkate değer. Burada başı kalkık, kanatları çırpınıyor,
sanki hevesli ve uçmaya hazırmış gibi; daha sonra, Harold, Ponthieu Kontu'nu esir olarak takip ettiğinde, elbette kuşundan mahrum bırakılmıyor,
ama güzel bir kurguyla kuş depresif bir şekilde
ve başını efendisinin göğsüne doğru çevirmiş, sanki orada yuvalanmaya ve barınmaya çalışıyormuş gibi tasvir ediliyor. Sempati bundan daha şiirsel bir şekilde ifade edilebilir miydi? Daha sonra, Harold'ın serbest bırakılmasıyla, kuş tekrar
"sevinçle uçmak" için çırpınırken tasvir ediliyor.

Bu "barbar zamanlarda", bizim biraz fazla genel olarak adlandırdığımız gibi, cennetin korumasını dilenmeden hiçbir savaş veya eğlence seferine çıkmama uygulaması, Harold'ın gemiye binmeden önce girdiği bir kilise tarafından ima ediliyor. Bu uygulama birçok durumda sadece bir biçime dönüşebilir çok doğru olabilir; ve şarkıda kutlanan "avcı kitleleri", bazıları, ayin sırasında, ayin sırasında olduğundan daha fazla onurlandırılabilir:
yine de eski zamanların pisliğini temizlerken, korkulacak bir şekilde, altının bir kısmını da çıkardık; ve kiliselerin _her zaman_ açık olması geleneğinin kaldırılması, böylece herhangi bir anda, yürekten gelen dua, kutsanmış bir çatının kutsal sığınağı altında sunulabilsin, korkulacak bir şekilde, sık sık dua etme alışkanlığını ortadan kaldırmaya yönelmiştir. Kendi başına bir alışkanlıktır ve hatta sadece bir alışkanlık olarak bile kabul edilir, paha biçilmez bir iyilikle doludur.

Daha sonra Harold ve arkadaşlarını, ayrılmadan önce kendilerini tazelerken, birbirlerine söz verirken ve şüphesiz girişimlerinin başarısına içki içerken görüyoruz. İçtikleri boynuzlar eleştirel bir yorumun konusu olmuştur. Boynuzların çeşitli amaçlar için kullanıldığını ve dört çeşit olduğunu görüyoruz:
İçki boynuzları, av boynuzları, halkı çağırma boynuzları ve
karışık bir tür.

Bunlar tören araçları olarak kullanılıyordu ve bu bağışlama biçimi
İngiltere'deki Danimarkalılar arasında yaygındı. Kral Cnute, Berkshire'daki Pusey'de o isimdeki aileye topraklar verdi ve o zamanlar bağışın onayı olarak ciddi bir şekilde bir boynuz
verdi. İtirafçı Edward da Nigel ailesine benzer bir bağışta bulundu. York Minster'daki kutsal eşya odasında saklanan meşhur Alphus boynuzu muhtemelen bu prense ait bir içki
kasesiydi ve kendisi tarafından tüm toprakları ve gelirleriyle birlikte o kiliseye verildi. "Bornu verdiğinde onu (malını) şarapla doldurdu ve sunağın önünde dizlerinin üzerine çökerek 'Deo et S. Petro omnes terras et redditus
propinavit' dedi. Böylece, bu şekilde onlara topraklarını verdiğinin kanıtı olarak onu içti."[34] Bu tür bir yatırımın İngiltere'de Danimarkalılar, Anglosaksonlar ve Norman fatihinin
saltanatının sonlarında yaygın olduğunu göstermek için birçok örnek gösterilebilir.

İçki boynuzlarının ucunda sıklıkla bir vida bulunurdu ve bu vidalar
çıkarıldığında hemen av boynuzlarına dönüşürdü ve bu durum, seçkin kişilerin sık sık kendi boynuzlarını taşımasını açıklar. Bunlar şüphesiz eskiden Breton avcıları tarafından Brecheliant civarında kullanılırdı; Brecheliant şiirsel olarak uzun ve geniş bir orman olarak tanımlanır ve Bretanya boyunca çok ünlüdür.
Berenton çeşmesi oradaki bir taşın altından yükselir. Avcılar orada
bunaltıcı havalarda onarım yapmaya alışkındır ve boynuzlarıyla su çekerler (az önce avın canlı uyarılarını duyurmak için kullanılan boynuzlar), yağmur yağdırmak amacıyla
taşa serperler, bu da daha sonra tüm ormana yağmaya alışkındır. Orada da periler görülür ve birçok mucize gerçekleşir.
Zemin engebeli ve sarptır ve orada bol miktarda geyik dolaşır, ancak
çiftçiler burayı terk etmiştir. Yazarımız[35], bu büyülü bölgeyi şahsen ziyaret ettiğini ancak ormanı ve toprağı
görmesine rağmen hiçbir harikanın kendisini göstermediğini söylemeye devam ediyor. Bunun nedeni
açıktır. O, daha önce, bu gerçekçi "yurtdışında öğretmenlik" günlerinin şüpheciliğinden bazılarını edinmişti. İnanç istiyordu ve
bu nedenle onları görmeyi _hak etmiyordu_.

İçki boynuzlarının kullanımı çok eskidir. Genellikle
gümüşle süslenir veya süslenirdi; bunları sık sık yaldızla kaplatan ve
muhteşem bir şekilde süsleyen Sakson atalarımız arasında çok yaygın olarak kullanılırdı. Harold'ın grubunda kullanılanlardan biri
çok zengin bir şekilde dekore edilmiş gibi görünüyor.

Ancak, liderleri Harold'ın çoktan gemiye doğru suda ilerlemesi nedeniyle, eğlence düşkünleri onları göndermek zorundadır. Harold'un bu goblen boyunca sergilenen karakteri muhteşemdir ve düşmüş bir düşmanın karakterini küçümsemeyi küçümseyen kraliçe Matilda'nın cömert ve asil mizacına sonsuz bir itibar kazandırır. Seferine bir dindarlık eylemiyle başlar; burada, Bosham'daki gemisine binerken, köpeğini nazikçe suda taşır. Cosno nehrinin kumlarını geçerken, ki bu kumlar tehlikelidir, o kadar tehlikelidir ki, çoğu zaman geçiş yapmaya çalışanların yıkımına neden olur, tüm kaygısı, kendisininki kadar başarılı bir şekilde tehlikeyle başa çıkamayan diğerlerinin geçişine yardımcı olmaktır; yılmaz cesaret karakteri öyledir ki, William
kendisiyle başka bir asilzade arasında o sırada tartışılan bir kan davasında yardımını rica etmeye tenezzül eder ve o kadar asil bir şekilde kendini taşır ki
gururlu Norman kendi elleriyle ona şeref amblemleri takar (duvar halısında görüldüğü gibi); ve son sahnede,
her türlü itaati küçümsedi, kardeşlerinin kendisine birliklerini çatışmaya bizzat götürmemesi için
saldırdığı tüm yalvarışları geri çevirdi ve bu alanda 15.000 Norman'ın ve hatta İngiliz hükümdarının tarafında daha da fazla sayıda kişinin cesedi, kanlı karakterlerle Harold'ın son büyük çatışmada yılmadığını söyledi.

Olumsuz rüzgarlar onu ve hizmetkarlarını amaçladıkları rotadan
sürükler. Birçok tarihçi, Ponthieu halkını, kıyılarına talihsizlikleri yüzünden düşen herkesi esir almakla ve daha büyük bir fidye koparmak için onlara büyük bir barbarlıkla davranmakla suçluyor. Her ne olursa olsun, Harold kıyıya ayak basar basmaz, Guy of Ponthieu'nun vasalları tarafından zorla yakalanıyor ve Guy at sırtında olaya tanıklık ediyor. Goblen, esir alınan birliğin ve onları esir alanların Belrem veya Beurain'e doğru ilerlemesini ve orada kont ile esiri arasındaki görüşmeyi resmetmeye devam ediyor. Burada güzel nakışçılar, fatih asilzadeyi kılıcını kaldırmış şekilde ve prens esiri kılıcını gerçekten takmış ama ucu aşağı doğru basık şekilde tasvir ederek zarif ve etkileyici bir görünüm kazandırmışlar.

İngiltere'de sık sık bulunmuş ve Harold'ın kişiliğini tanıyan Ponthieu'lu bir balıkçının, onun yakalanmasına neden olduğu söyleniyor. "Gizlice
Pontif Kontu Guy'a gitti ve başka hiç kimseyle konuşmadı; ve
Kont'a, eğer onunla giderse yoluna büyük bir ödül koyabileceğini söyledi; ve eğer ona sadece yirmi livre verirse, bununla yüz livre kazanacağını, çünkü fidye için yüz livre veya daha fazlasını ödeyecek bir tutsağı ona teslim edeceğini söyledi." Kont, onun şartlarını kabul etti ve sonra balıkçı ona Harold'ı gösterdi.

Harold'ın esaretini duyan Norman William, her bakımdan onun şahsını ele geçirmek için endişelenir. Sonuç olarak,
duvar halısında onları kabul eden
olarak tasvir edilen Guy'a elçiler gönderir. Atları tutan kişi biraz dikkat çekicidir;
sakallı bir cücedir. Cüceler eskiden büyük insanların evlerinde çok aranırdı ve sık sık bir hükümdardan diğerine hediye olarak gönderilirdi. Daha modern bir soytarı veya soytarının
yoluyla sevilip şımartıldılar. Bu gelenek çok eskidir.
Romalılar onlara o kadar düşkündü ki, cüceler için tasarlanmış çocukların büyümesini engellemek için sıklıkla yapay yöntemler kullanırlardı, onları kutulara
kapatırlardı veya sıkı bandajlar kullanırlardı.
Romalı imparatorlardan birinin kız kardeşinin boyu sadece iki ayak ve bir el genişliğinde olan bir cücesi vardı. Cücelerle ilgili birçok ilişkiye devlerinkinden daha az muhteşem gözükemeyiz. Onlar da tıpkı diğerleri gibi,
romantiklerde vazgeçilmezdir, çünkü bu küçük kahramanlar nadiren mütevazı bir hizmetçiden daha gösterişli bir görevde bulunurlar.

"Bu manzaralarla dolu _hizmetçi cüce_ gönderdi:
Şövalyenin önünde cüce saygıyla eğildi;
Hanımının konuğuna nazik selamlar sundu,
Ve onun ziyafetini süslemesi için onun varlığını diledi.
Şövalye gecikmedi."

"Sert ve çıplak kocaman bir dev,
Hepsi uzuv ve bacak pisliği;
İki fal taşı gibi açılmış göz,
Kulaktan kulağa bir ağız.
Ondan önce, _dizinin üstünde_ bekleyen_ bir cüce geldi."

Sir Cauline.

"Onun arkasında, uzakta bir cüce duruyordu
O tembel görünüyordu, hep en sonda kalmaktan,
Ya da sırtında çantasını_
taşımaktan yorgun."

Peri Kraliçesi.

Goblende çalışılan cücenin üstünde TVROLD ismi yer alır ve Bayeux Piskoposu Odo'nun, Fatih William'ın kardeşinin bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğu anlaşılmaktadır.[36]

İlk müzakereler başarısız olur; daha acil mesajlar iletilir ve sonunda Dük William, tutuklunun teslim olmasını _zorlamak_ için bazı birliklerin başında ilerler. Kont Guy korkutulur ve amaç elde edilir; bu işlemlerin her aşaması tuvalde tasvir edilmiştir ve William'ın Harold'ı sarayında nezaketle karşılaması da öyle.

Bir tür verandada bir kadının portresi, bir din adamının ona bir dua okuması sırasında, William ile konuğu arasındaki nişana atıfta bulunur; ikincisinin ilkinin kızıyla evlenmesi gerektiği varsayılır. Bu anlaşmaya birçok başka koşul ve şart eklendi, bunlardan biri de Harold'ın William için İngiliz tahtını korumasıydı; Anglosakson asilzadesinin hepsi de -uygulanmış oldukları yönündeki makul gerekçeye dayanarak- bu anlaşmaları bozdu. Onun terk edişinin dindar genç prensesin zihnini o kadar etkilediği söylenir ki[37], İspanya'ya giderken kalbi kırıldı, orada onu bir İspanyol prensiyle zorla birleşmeye götürüyorlardı. Bu genç hanım, Harold'ın Normandiya'yı ziyaret ettiği sırada henüz bir çocuk olduğu için, hikaye fazlasıyla güzel olsa da muhtemelen çok uydurmadır. Ducarel, sahnenin tamamen farklı bir açıklamasını yapar ve bunun muhtemelen William'ın düşesine kızıyla ilgili olarak yeni yapılmış anlaşmayı bildirmek için gelen bir sekreter veya memuru temsil ettiğini söyler. Bretagne Kontu şu anda Dük William ile savaş halindedir ve
ikincisi Harold'ı kendi grubuna katar, ki ondan gerçekten etkili bir hizmet alır, Mount St. Michel'e varır, Cosno nehrini geçer
(daha önce değindiğimiz) ve Bretanya'daki Dol'a varır.
Birlikler Rennes'e doğru uçarken görülür. William ve takipçileri
anahtarları teslim edilen Dinant'a saldırır ve Normanlar
barışçıl bir şekilde Bayeux'a gelir; William daha önce kendi elleriyle Harold'a bir zırh giydirmiştir.

Harold kısa bir süre sonra İngiltere'ye döner, ancak çok önemli bir olay yaşanmadan önce değil. William ve Harold, ikincisinin William'a sadık kalacağına, onu İngiliz tahtındaki Edward'ın halefi olarak kabul edeceğine ve onun için o tahtın barışçıl mülkiyetini elde etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair söz verdiği bir anlaşmaya karşılıklı olarak girmişlerdi; ve Harold, İngiltere'deki ilk adam hariç, hüküm süren hükümdar olduğu için, bu vaat edilen destek önemsiz bir an değildi. William bu nedenle yeminin mümkün olan en ciddi şekilde tekrarlanmasına karar verdi. Bayeux Piskoposu olan kardeşi Odo, bu konuda ona yardımcı oldu. Buna göre, Harold'ı altın kumaşla kaplı iki sunağın arasında, her birinin üzerinde bir eliyle, ciddi yeminini ederken görüyoruz; tahtında oturan William, yeminin memnuniyetle dinleyicisi oluyor; çünkü yeminin Harold'ın farkında olduğundan daha korkutucu olduğunu gayet iyi biliyordu. "William tüm kutsal bedenleri oraya gönderdi ve bir sandığı dolduracak kadar çoğunu bir araya getirdi ve sonra üzerlerini bir örtüyle örttü; ancak Harold onları ne gördü ne de orada olduklarını biliyordu, çünkü ona bununla ilgili hiçbir şey gösterilmedi veya anlatılmadı; ve hepsinin üzerinde seçebildiği en iyi şey olan bir muska vardı. Harold elini üzerine koyduğunda, eli titredi ve bedeni ürperdi; ancak yemin etti ve yemini üzerine Ele'yi eş olarak almaya ve İngiltere'yi düke teslim etmeye söz verdi; ve eğer Edward'ın ölümünden sonra, eğer yaşarsa, Tanrı ve oradaki kutsal emanetler ona yardım etsin! (İncil'den bahsediyordu, çünkü başka hiçbir fikri yoktu). Birçok kişi 'Tanrı bunu versin!' diye bağırdı. ve Harold azizleri öpüp ayağa kalktığında, dük onu sandığa götürdü ve yanına durmasını sağladı; sandığı örten örtüyü çıkardı ve Harold'a hangi kutsal emanetler üzerine yemin ettiğini gösterdi ve bu manzara karşısında çok korktu."

DİPNOTLAR:

[22] Archaeologia, cilt xvii.

[23] Biblio. Tour, cilt i., 138.

[24] Archaeol. ciltler xviii., xix.

[25] Bir yazar, Bolton Corney, Esq., bu çalışmanın Bayeux Bölümü'nün masrafıyla, onların denetimi altında ve onların tasarımlarıyla sağlandığını iddia ediyor. "Eğer bir kilisenin sınırları içinde tasarlanmasaydı (diyor) kadın etkisinden kaçamazdı: bu tür bekarlık denetimlerine dair göstergeler içeremezdi. Ev içi ve şenlik sahneleri olmadan değil; ve sınırlar hariç yaklaşık 530 figür içeriyor; ancak bu sayıda yalnızca üç kadın var."

[26] Henry III., 25.

[27] Archaeol. cilt xix.

[28] İnsan figürünü taklit etme girişimleri, bu dönemde,
sert ve kaba idi: ancak arabesk desenler artık _çoğunlukla_ işleniyordu; ve
zengin ve çeşitliydiler.

[29] Henry III., 554.

[30] Fabyan'ın Kronolojisi.

[31] Rastell'in Kronolojisi.

[32] Henry II., 515.

[33] Hist. Chiv.

[34] Archaeol. 1 ve 3.

[35] Master Wace. Roman de Rou, &c., Taylor tarafından.

[36] Archaeologia, cilt xix.

[37] "Dizleri sürekli diz çökerek boynuz gibiydi."

BÖLÜM IX.

BAYEUX DOKUMASI.--KISIM II.

"Ama kanlı, kanlı bir alan vardı,
O uzun gün bitmeden önce."

Hardyknute.

"Kral William, onu ayrıca
terk edilmiş olan
Folke'dan,
Ve ayrıca onun
içinde öldürülen

Savaşta-biforne'dan da düşündü.
Ve savaşta olduğu gibi,
Orada öldürülen ruhlar için

Seint Martin'in bir manastırıydı.
Ve rahipler iyi ynoug
Fayle olmadan
övüldü,
Buna İngiltere'de
Bataile Manastırı denir."

Önceki bölümde anlatılan ciddi törenin hemen ardından, Harold İngiltere'ye dönerken ve kral Edward the Confessor'un
önüne çıkarken tasvir edilir. "Ama hiçbir adamın
kaçamayacağı gün geldi ve Kral Edward ölmeye yaklaştı." Ölüm döşeği ve
cenaze alayı her ikisi de goblene işlenmiştir, ancak bir kaza sonucu
yer değiştirilmiştir. Kalıntıları, kendisinin inşa ettiği muhteşem
eve (_yani _
yeniden inşa edildi), Westminster Abbey; üzerinde, gökyüzünde, bir elin
kutsama yapar gibi işaret ettiği görülüyor. Manastırın, dindar hükümdarın ölümü sırasında
henüz tamamlanmamış olduğu iyi biliniyor ve bu durum,
bir kişinin binanın tepesine bir rüzgar gülü yerleştirmesiyle meşgul olduğu goblende anlaşılır ama sade bir şekilde ima ediliyor.

Duvarları içinde görülen ilk gösteri, onu çok güzel bir şekilde yeniden inşa eden ve bol miktarda bağışta bulunan hükümdarın cenaze töreniydi. Yüksek sunağın önünde, mücevherlerin ve mücevherlerin sayısız meşalenin parıltılarını yansıttığı görkemli bir türbede ve keşişlerin, tonozlu koridorlarda yankılanan "Miserere"lerinin, ancak yas tutanların bastırılmış ağıtları veya dostu olduğu yoksulların vurgulu dualarıyla kesilen ciddi ilahilerinin arasında, Aziz Edward olarak adlandırılan kişinin kalıntıları yerleştirildi; mezarı o kadar kutsal bir yer olarak kabul ediliyordu ki, etrafındaki taşlar bile dua etmek için oraya gelen hacıların dizleri tarafından aşınıyordu; ve türbesinin tozu bile dikkatlice süpürülüp toplanıyor, kıtaya ihraç ediliyordu ve müritler tarafından yüksek bir fiyata satın alınıyordu. Daha sonra goblende Harold'a sunulan tacı görüyoruz (rakibinin karısı tarafından böyle betimlendiği için özellikle dikkat çeken bir durum) ve ardından Harold etrafındakilerin saygısını ve tebriklerini kraliyetçe kabul ediyor.

Ancak bir sonraki sahne bir talih değişikliğinin habercisidir: "ISTI MIRANT STELLA,"
üzerine işlenen açıklamadır. Çünkü "sadece İngiltere'de değil, dünyanın diğer yerlerinde de görülen ve yedi gün süren bir
patlayan yıldız belirdi. Bu
patlayan yıldız, Harold'ın başının üzerinde asılı duran ve yaklaşan bir felaketin kehaneti olabilir; çünkü bunlar asla sadece son alkışların kehanetleri olarak ortaya çıkmaz."

Genel inanç, bu uğursuz bedenleri genellikle tuhaf dehşetlerle donatmıştır. "Bu lanet olası yıldızlar--görünmesi korkunç,
kanlı saçlar ve tepeleri pürüzlü ve tüylü." Ancak,
görünüşleri farklıdır. Bazen solukturlar ve
bir kılıç gibi parlarlar, hiçbir ışın veya ışın olmadan. Kudüs'ün yıkılmasından önce yaklaşık bir yıl boyunca üzerinde asılı kaldığı ve onu gören herkesin zihnini huşu ve batıl inançlı bir korkuyla doldurduğu söylenenlerden biri de buydu. Bir boynuza benzeyen bir kuyruklu yıldız,
"Yunanistan'ın tüm erkekliği Salamis savaşında savaştığında" belirdi.
Kuyruklu yıldızlar, Sezar ile Pompey arasındaki savaşı, Claudius'un öldürülmesini ve
Nero'nun tiranlığını önceden haber verdi. _Genellikle_, _her zaman_ kötü alametlerin habercisi olarak görülmeseler de: Mithridates'li İskender'in doğumu ve tahta çıkışı, Charles Martel'in doğumu ve
Şarlman'ın tahta çıkışı ve Tatar imparatorluğunun başlangıcı, hepsi parlayan yıldızlarla bildirilmişti. Julius Sezar'ın ölümünden hemen sonra yedi gece boyunca art arda beliren çok parlak bir
yıldızın, öldürülen diktatörün ruhunu Olimpos'a taşıdığı düşünülüyordu. Elizabeth döneminde beliren bir
yıldız hakkında yazan bir yazar, görevi gereği bu fenomeni kraliçeye uygulamak için çok istekliydi. Ancak burada bir bilmece vardı. "Felaketleri önceden haber vermek
bir ihanetin yanlış anlaşılması olabilirdi; ve bir kuyrukluyıldız hakkında iyi bir şey söylemenin tek emsali, Julius Sezar'ın ölümünden sonra meydana gelenlerden çıkarılmaktı;" Ancak öyle oldu ki, o sıralarda Elizabeth hiçbir şekilde ne olgundu ne de tanrısallaştırılmaya istekliydi.[38]

Bir yazar, kuyrukluyıldızların "eterik bölgelerin balinalar ve diğer büyük hırsız balıklardan daha fazla canavarlardan yoksun olmaması ve büyük bir şişmanlığın dışkılar halinde bir mezara toplanmasıyla göksel havanın böylece temizlenip güneşin kararmaması için" yapıldığını yazar. Başka biri, "Ayre'nin bozulmasını ifade ederler. Depremlerin, savaşların, krallıkların değişmesinin, büyük bir naaş kıtlığının, evet, insan ve hayvanın ortak ölümünün işaretleridir. " Aynı yaşta bir şair şöyle diyor:--

"Uzun kanlı saçlarıyla orada parlayan bir yıldız
Dünyayı kıtlık, veba ve savaşla tehdit ediyor;
Prenslerin ölümüne, krallıkların birçok haçına,
Tüm mülklerin kaçınılmaz kayıplarına;
Çobanların çürümesine, çiftçilerin talihsiz mevsimlerine,
Denizcilerin fırtınalarına, şehirlerin iç ihanetlerine."

Ancak 1665'te kuyrukluyıldızlar üzerine yazan bir yazar, tüm önceki varsayımları taçlandırdı. "Sanki
Tanrı ve Doğa, kuyrukluyıldızlarla prenslerin çanlarını çalmayı amaçlamış gibi;
yeryüzündeki kiliselerin çanlarını böylesine görkemli ve seçkin performanslar için yeterince kutsal saymamak."

Harold'ın günlerinde kuyrukluyıldızın korkutucu bir şekilde
endişeyle karşılanmasına şaşmamak gerek.

Ancak, bu onu dehşete düşürmedi. Dük William, varsayılabileceği gibi,
kendi egemenlik alanları olarak gördüğü veya öyleymiş gibi gördüğü şeylerin gasp edilmesine uysalca boyun eğmedi - muhtemelen İngiltere'deki partisinden bir elçinin onu bilgilendirdiği bir durum.
Görünüşe göre ciddi ve canlı bir konsey toplar ve bu konseyin
açıkça bir filonun hemen hazırlanmasıyla sonuçlandığı açıktır; goblen, ormanın doğal ormanlarında kesilmesinden, işgal ve fetih için silahlar, erzak ve kahramanlarla
donatılmış ve tam donanımlı gemilerin suya indirilmesine kadar çeşitli aşamaları ve koşulları tasvir eder.

William bu seferde kendi yandaş şeflerinden ve çeşitli diğer müttefikleri, sancağını
kattılar ve onlarsız, gerçekten de, hiçbir başarı şansı olmadan, cesur girişimini yapamazdı. Bir yaz ve sonbahar, filoyu donatmak ve kuvvetleri toplamakla geçti, "ve ülkede hiçbir şövalye, iyi bir çavuş, okçu veya cesur yürekli ve savaşa hazır köylü yoktu ki, dük onunla İngiltere'ye gitsin; vavassörlere kiralar ve baronlara onurlar vaat etti." Böylece yedi yüz gemiden oluşan bir silahlanma hazırlandı, ancak seferin kahramanı William'ı taşıyan gemi, geri kalanından gururla
üstün bir şekilde parladı. Bu, şefkatli kraliçesinin hediyesiydi. Diğerlerinden daha büyük boyuttaki tuvalde temsil edilmiştir: Bir haçla taçlandırılmış direk, Papa tarafından William'a kutsama ve onayının bir kanıtı olarak gönderilen sancağı taşır. Bu direğin üzerinde ayrıca, filonun geri kalanının _yaklaşım noktası_
olarak her gece bir işaret ışığı yanıyordu. Kıçta, bir çocuğun figürü vardı (fatihin en küçük oğlu için olduğu düşünülüyordu), yaldızlıydı ve
İngiltere'ye doğru ciddi bir şekilde bakıyordu, bir elinde bir bayrak, diğerinde ise neşeli bir reveillee sesi çıkardığı fildişi bir boru tutuyordu.

Ancak filo, baronlar yorgun ve moralsiz olana kadar St. Valeri'de uzun süre güzel bir rüzgar bekledi.
Sonra manastırdan St. Valeri'nin türbesini çıkarıp ovadaki bir halının üzerine koymasını istediler; ve hepsi kutsal emanetlerin denizden geçmelerine izin verilmesi için dua ettiler. O kadar çok para teklif ettiler ki, emanetler onun altına gömüldü; ve o günden sonra hava güzel ve rüzgar da güzel oldu. "Than Willyam Tanrı'ya ve Saynt Valary'ye teşekkür etti ve
kısa bir süre sonra
gönderdi ve İngiltere'ye doğru yolunu tuttu."

Filonun İngiltere'ye vardığında bir ziyafet hazırlandı.
William'ın oturduğu masanın şekli, Peder Montfaucon'un bazı ilginç sözlerinin teması olmuştur ve bu sözler Ducarel ve diğerleri tarafından
kopyalanmıştır. Yarım ay biçimindedir ve Romalılar tarafından Yunanca +s+'dan gelen _sigma_ olarak adlandırılmıştır. Sadece
yedi kişi için hesaplanmıştır; ve şakacı bir imparator bir keresinde, yeri olmayan kişiye karşı bir kahkaha
atmak için bilerek sekiz kişiyi davet etmiştir.

"O ülkedeki (Britanya) bir şövalye, büyük filonun geldiğini gördüklerinde köylülerin ve kötü adamların çıkardığı gürültüyü ve haykırışı duydu. Normanların geldiğini ve amaçlarının
toprağı ele geçirmek olduğunu çok iyi biliyordu. Kendisini bir tepenin arkasına yerleştirdi, böylece onu
görmesinler diye ve büyük filonun gelişini orada bekledi. Okçuların gemilerden öne çıktığını ve şövalyelerin onları takip ettiğini gördü. Baltalarıyla marangozları ve insan kalabalığını ve askerleri gördü. Adamların kale için gerekli malzemeleri gemilerden dışarı attıklarını gördü. Kaleyi inşa edip kuşattıklarını ve etrafındaki hendeği kazdıklarını gördü. Kalkanları ve zırhları indirdiklerini gördü. Ve tüm bunları gördükçe ruhu bunaldı; kılıcını kuşandı ve mızrağını aldı, hemen Kral Harold'a gidip haberi vereceğini söyledi. Hemen yola koyuldu, geç yattı ve erken kalktı; ve böylece gece gündüz efendisi Harold'ı aramak için yolculuk etti."
Ve onu goblende sevgili efendisine doğru hızla giderken görüyoruz.

Bu arada Harold boş durmuyor. Ancak, rakibinin daha erken varmasını beklerken güney kıyısına yerleştirdiği filo, yakın zamanda erzak eksikliğinden dağılmıştı ve Norveç işgaliyle meşgul olan Kral, onu yeniden tesis edememişti;
ve "William (Sakson kroniğine göre) ordusu toplanmadan önce habersizce ona karşı geldi." Böylece düşman adada bir yer edinmek için ne bir muhalefet ne de bir engel gördü.

Böyle bir dezavantajla karşı karşıya kalan Harold, zorlu rakibini püskürtmek için cesur bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı. Goblen, beklenebileceği gibi, savaşı tasvir ediyor.

"Rahipler bütün gece nöbet tutmuş, Tanrı'ya yalvarmış ve yakarmış,
ve ordunun her yerine yerleştirilmiş şapellerinde ona dua etmişlerdi. Oruçlar, tövbeler ve dualar sundular ve yemin ettiler;
mezmurlar ve misereres, litaniler ve kyrieller söylediler; Tanrı'ya ve merhametine yalvardılar ve paternosterler ve ayinler söylediler; bazıları SPIRITUS
DOMINI, diğerleri SALUS POPULI ve birçoğu SALVE SANCTE PARENS,
o güne, yani cumartesiye ait olduğu için mevsime uygundu.

"VE ŞİMDİ, İŞTE! ŞÖHRETİNİN HÂLÂ GÜÇLÜ OLDUĞU O SAVAŞ TOPLANMIŞTI.

"Sonra, çok iyi şarkı söyleyen Taillefer, hızlı bir ata binmiş olarak
dükün önüne çıktı.

"Boynuzların sesi, mızrakların darbeleri, sopaların güçlü darbeleri ve kılıçların hızlı çarpışması yüksek ve uzaklardan yankılanıyordu.
Biri İngilizler hücum ederken, diğeri geri çekilirken; biri denizaşırı ülkelerden gelen adamlar hücum ederken ve başka zamanlarda tekrar geri çekilirken. İngilizler düştüğünde, Normanlar bağırır. Her taraf diğerini alaya alır ve meydan okur, ancak hiçbiri diğerinin ne dediğini bilmez; ve Normanlar İngilizlerin havladığını söyler, çünkü konuşmalarını anlamazlar.

"Bazıları güçlü, diğerleri zayıf; cesurlar sevinçten coşar, ancak korkaklar
çok korkmuş adamlar gibi titrer. Normanlar saldırıya geçer ve İngilizler mevzilerini iyi savunur; zırhları deler ve kalkanları parçalar; güçlü darbeler alır ve karşılık verirler. Yine bazıları öne doğru bastırıyor, diğerleri teslim oluyor ve böylece mücadele çeşitli şekillerde devam ediyor."

Harold'ın iki erkek kardeşinin ölümü ve son olarak da kendi ölümü tasvir ediliyor.
Annesinin, onu gömmenin hüzünlü tatminini yaşamak için cesedin ağırlığını altın olarak teklif ettiği ve Fatih'in bu iyiliği reddettiği söyleniyor. Ancak diğer yazarlar, görünüşe göre doğru bir şekilde, William'ın cesedi fidye ödemeden hemen yaslı ebeveyne ilettiğini ve onun da cesedi Waltham manastırına gömdüğünü iddia ediyorlar.

Harold'ın ölümüyle goblen artık sona eriyor, ancak bazı yazarlar bir zamanlar William'ın taç giyme törenine kadar uzanmış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor.
Bu kadar uzağa uzanması amaçlandığından şüphe yok, ancak Kraliçe'nin Herkülvari görevini tamamlayıp tamamlayamayacağını belirlemek artık imkansız.
Ancak, onu "en asil ve en ilginç"lerden biri olarak damgalamak için yeterli antik çağ kalıntıları;" ve Dibdin'in dediği gibi, "evlilik bağının aşırı derecede merak uyandıran bir belgesi ve hatta Matilda'ya karşı coşkulu bir saygı ve ilk bakışta ona aitmiş gibi görünebilecekten daha fazla ağırlık taşıyan bir siyasi kayıt." Hepsini bir arada ele alırsak, "kendisinden başka hiçbir şey onun paraleli olamazdı" diye ekliyor. "

Neredeyse tüm tarihçiler Normanların "Roland şarkısını söyleyerek" saldırıya doğru ilerlediğini anlatır, yani Roncesvalles'in katledilen kahramanının başarılarının bir ayrıntısı, ki bu, atıfta bulunduğu olaydan asırlar sonra bile, "cüretkarca" eylemlerine büyülü bir ilham notası olduğu iyi bilinir. Bu vesileyle, ruh notasının, vatandaşlarını yalnızca sesiyle yönetmekten pek memnun olmayan ozan Taillefer tarafından söylendiği kaydedilir. Okuyucularımızın, onun eylemlerinin aşağıdaki canlandırılmış anlatımından başka türlü memnun olmaları mümkün değildir:[39]--

TAILLEFER'İN BAŞLANGICI

"Fransa'nın çetelerinin en önünde,
Zırh ve mızrakla silahlanmış,
Ve havada parıldayan miğfer,
Sanki bir savaşçı şövalyeymiş gibi,
Ozan Taillefer hızla dışarı fırladı--
Atının üzerinde hızlı ve güçlü,
Ovada neşeyle sıçradı,
Ve yüreklere ilham veren şarkıyı yükseltti
(Savaşçı kalabalığın yankıladığı yüksek sesle)
Roland ve Charlemagne'den,
Eski zamanların cesur lordu Oliver'dan,
Uçmayı bilmeyen, teslim olmayı bilmeyen,
Ve birçok şövalye ve yiğit vasaldan,
Kutsal kanları, kızıl bir selde,
Roncesvalles'in tarlasını boyadı.

"Harold'ın ordusunu hemen fark etti,
Tepenin dik yamacında kümelenmişlerdi:
Sonra onu geri çevirdi cesur Taillefer,
Ve William'a duasını şöyle söyledi:
'Büyük Efendim,
Sana ne kadar süre hizmet ettiğimi veya ne kadar iyi olduğumu söylememem uygun olur;
Yine de eğer sözlerim ödül talep edebilirse,
Şimdi adlandırmaya cesaret ettiğim lütfu ver;
Artık ozan değil,
O yalancı yemin eden düşmana ilk vuracak darbe benim olsun.' 'Takım elbisen kazanıldı,' diye cevapladı Dük,
'Cesur ozanımız rehberimiz olsun.'
'Yeter,' diye haykırdı, 'sevinçle hızlanıyorum,
En önde yenmek ya da kanatmak için.'

"Ve hala Roland'ın yaptıklarından bahsediyordu,
Norman karşılık vererek bağırırken,
Mızrağını havaya fırlattı,
İyi yönlendirilmiş bir güçle;
Mızrak eline geri geldi,
Bir sokak çocuğu topu ya da hokkabazın asası gibi,
Ve iki kez daha, onun emriyle,
Yanılmaz uçuşunu döndürdü.--
Ozanın kolunu bu şekilde ilham edenin beceri mi yoksa çekicilik mi olduğundan şüphe ederken,
Saksonlar harikulade oku
sancaktarlarının kalbine saplanmış olarak gördüler.

"Şimdi kılıcını üç kez havaya fırlattı,
'Parıldayan güneş ışınlarının dansı arasında,
Ve silah üç kez aşağı doğru uçtu,
Akşam çiyinin üzerindeki meteor gibi,
Yaz göğünden hızla süzülerek:
Ve şaşkınlık nefes almak için çırpınırken,
Başka bir Sakson ölümde inledi.

"Daha da harikalar!--işaret verildiğinde,
Yelesi dik ve gözbebekleri parıldarken,
İyi eğitilmiş at başını kaldırdı,
Dişleri açgözlü bir öfkeyle gıcırdadı;
Homurdandı - köpürdü - ve yukarı doğru sıçradı -
Düşmana saldırdı,
Ve kıvranan kurbanını aşağı fırlattı,
Kurnaz ozanın darbesiyle ezildi.
Düşman grubuna böyle görünüyor
Hepsi büyü ve peri diyarı.

"Gerisini söylenmeden bırakmak isterdim:--
Sakson safları, deliliğe batmış,
Çılgınca bir başlangıçla baş aşağı koştu,
Cirit, topuz ve ok fırlatarak;
Demir duştan korunak yok
O hüzünlü saatte Taillefer'i aradı;
Yine de sahaya işaret etti,
'Fransız, gel--Saksonlar teslim ol--
Çabuk vur-- eve vur-- Roland adına--
William'ın şanı için-- Harold'ın utancı için.'
Sonra yaralarla delinmiş, yan yana gerilmiş,
Ozan ve atı öldü."

Goblenin ayrıntılarına, bazılarının sıkıcı bulabileceği bir uzunlukta değindik. Yine de kesinlikle konu buna değer; çünkü,
ilk olarak, dünyadaki en eski iğne işi parçası-- o dönemden kalan tek parça; ve bu durum
kendi başına birçok ilginç fikir öneriyor, eğer alanımız
izin verseydi, bunları kolayca genişletebilirdik. Çağlar geçti; ve bu eseri yapan güzel eller toz haline geldi; ve bu ayrıntılı anıtı öneren nazik ve şefkatli ruh, süslediği ve onurlandırdığı sahneden çoktan geçti.
Böylece anılan savaştan kısa bir süre sonra, övgü ve duaya adanmış bir manastır,
çatışmayla sürülen ve vahşi ve kötü insanların kanıyla
sulanan tarlanın üzerine görkemli duvarlarını yükseltti. Daha önce öfke,
çatışma, savaş sesleriyle, zırhların şangırtısıyla, savaş gürültüsüyle çınlayan hava, şimdi övgü korosuyla müzikal hale geldi veya duanın nefesiyle veya pişmanlığın iç çekişiyle hafifçe hareketlendi; ve çatışan orduların
gururlu bir şekilde sıralandığı, ya da falanksın savaşa
hızla koştuğu yerde, ciddi bir alayda çalınmış rahipler ya da kutsal
kardeşin hayırseverlik görevini huzur içinde yerine getirdiği görüldü.

Ancak gri ve zamana meydan okuyan duvarlar, nesilden nesile sığınaklarının altında toza terk edilmiş olarak görüldükçe yaşlandı.
Zaman ve değişim en kötüsünü yaptı. Yılların sisleri arasında belirsizce görülen birkaç dağınık harabe,
araştırıcı gezgine, sonuçları sekiz yüz yıl sonra bile hissedilen muazzam mücadelenin yerini işaret eden tek şeydi.

Bunlar basmakalıp düşünceler olarak kabul edilebilir: yine de, o zamanlar ünleriyle dünyayı yankılandıran çalkantılı ruhların çoğunun, kadınların çalışkanlığı ve becerisiyle bu goblende onlara kalıcı bir anıt dikilmeseydi, kelimenin tam anlamıyla ve tamamen var olmamış gibi olacağı dikkate değerdir - çünkü tarihçiler onlardan çok az veya hiç bahsetmezler.

Kraliçe Matilda'nın karakteri hem İngiliz hem de Norman tarihçiler tarafından yüce terimlerle tasvir edilmiştir. "Kocası o kadar sert ve ateşliydi ki, hiçbir erkek onun iradesine aykırı bir şey yapmaya cesaret edemedi. Gözetimi altında iradesine aykırı hareket eden kontlar vardı. Piskoposları piskoposluklarından, başrahipleri başrahipliklerinden ve thaneleri hapishanelere attı;"
ancak demirden öfkesinin bile, onu sadece bir kez
kırmış bir karısının sağduyusuna, nezaketine, dindarlığına ve şefkatine karşı dayanıklı olmadığı kaydedilmiştir; ve bu durumda, bir annenin en büyük oğlu utanç ve üzüntü içindeyken ona duyduğu özlemden kaynaklandığı için, onun hatasını hafifletecek ve mazur gösterecek o kadar çok şey vardı ki, genellikle taviz vermeyen Kral onu hemen affetti. Sevilerek yaşadı ve ağıt yakarak öldü; ve ölümünden sonra, Kral, William of Malmsbury'nin söylediğine göre, "her türlü tatminden kaçındı."

Bu goblenin tarihi bir otorite olarak değerinden ve karakteri mükemmel olduğu kadar rütbesi de asil olan bir hanım tarafından yansıtılmış ve kısmen icra edilmiş olması ve mevcut en eski iğne işi parçası olarak yüksek takdirinden bağımsız olarak, bu anıtı yakından incelemek, ilk bakışta "kaba ve beceriksiz" görünse de, göreve derinden ilgi duymadan imkansızdır. "Tapisseries Anciennes Historiees"deki ana hatlarıyla işlenmiş gravürler güzel bir şekilde yapılmış, ancak Bay Stothart'ın (Antikacılar Derneği tarafından yayınlanmıştır) ilgi çekiciliğinden daha düşüktür, çünkü bunların orijinalinden doğru bir şekilde renklendirilmiş olma avantajı vardır. Sadece bu plakaların incelenmesinde günler ve haftalar kayıp gitti ve bizi görevimizden yorgun bırakmadı.

DİPNOTLAR:

[38] 1618 Kuyruklu Yıldızı, seyrinde dehşet ve dehşet taşıyordu. Sadece güçlü hükümdarlar değil, en mütevazı özel kişiler bile
işaretin kendilerine gönderildiğini düşünmüş ve tüm eylemlerine çift koruma koymuş gibi görünüyor. Böylece bilgili antikacı Sir Symonds D'Ewes, kendisini bazı
zil iplerine
dolaştırarak zamansız bir son tehlikesiyle karşı karşıya kalmışken, özel günlüğüne bir not
yazıyor
bir daha asla gökyüzünde bir kuyruklu yıldız olduğunda
zil çalmakla kendini yormayacağını.--Aikin.

[39] Thomas Amyot, Esq., F.S.A.--Archaeol., cilt xix

BÖLÜM X. ROMANTİK VE ŞÖVALYELİK ZAMANLARININ İŞLERİ.

"Hanımların yapmadığı gibi
İnce iğne ve nyse ipliğine dokunmak."

Faerie Queene.

Geçmiş çağlarda, güzel ve asillerin parmakları kilisenin ve papazlarının dekorasyonunda ve süslemesinde sıklıkla gayretle kullanılsa da, kesinlikle evrensel olarak böyle değildi.
O çalışkan günlerde yapılan dikişler hem nicelik hem de nitelik açısından gerçekten harikulade olmalıydı, çünkü "ince iğne ve nyse ipliği" sadece görünür değildi, aynı zamanda hayatın her alanında göze çarpıyordu. Neyse ki, aksini gösteren bir kanıt olmasaydı, o günlerin kadınlarının dünyaya _sadece_ "diş örmek, nakış işlemek, taramak ve dikmek" için geldiğini hayal etmeye meyilli olabilirdik. Ancak, durumun böyle olmadığını çok iyi biliyoruz; Ancak bu bölümün daha özel konusu olan
işlemelere geçmeden önce, yakın tarihli bir çalışmadan[40], on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bir ailenin hanımının ev içi sorumluluklarına dair ilginç bir ayrıntıyı aktaracağız.

"Çarp ve citole (bir lavta türü) çalmak, en pahalı ve en narin iğne işlerinin çeşitli türlerini icra etmek ve bazı durumlarda 'pourtraye' yapmak, daha edebi uğraşların yanı sıra, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların başarılarıydı, geniş bir evin hanımının yerine getirmesi beklenen işlevler asla gözden kaçırılmadı.

"Orta çağda 'iyi ev hanımı'nı oluşturmak için gereken çeşitli niteliklerin farkında olan çok az okuyucu vardır. Günümüzde, her türden ev eşyası herhangi bir kırsal kasabada
ve birkaç istisna dışında yıl boyunca elde edilebilirken, muhtemelen seksen veya daha fazla kişiden oluşan bir hanenin hanımında
gereken muhakeme, öngörü ve ince hesaplama hakkında çok az şey bilebiliriz ve sonbaharda neredeyse bir yıllık erzak
sağlamak zorundaydılar. Yakacak odun,
odaları
sermek için
kamışlar, malt, yulaf ezmesi, bal (bu dönemde şekerin
yerine geçen), tuz (sadece büyük miktarlarda satılır) ve eğer kırsalda ise ekmek için buğday ve arpa vardı - hepsi sağlanıp saklanmalıydı. Kışın
yeterliliği için kullanılan etin büyük kısmı Martinmas'ta kesilir ve tuzlanırdı; ve hanım kış ve ilkbahar tüketimi için gerekli olan stokları, ayrıca Lent için stok balığı ve 'pastırmalı ringa balığı'nı sağlamak zorundaydı. Sonra yıllık fuarda, ev hanımlarının asla almayı ihmal etmediği daha özel ev hanımlığı ürünlerini satın almak için tek fırsat vardı: Noel posset'i için zencefil, muskat ve tarçın ve Sheer-Monday furmety; On İkinci Gece keki için kuş üzümü ve badem (neredeyse Fetih'e kadar uzanan bir kutlama); atalarımızın her zaman Palmiye Pazarını kutladığı incirler; ve eski yemek pişirmede çok değerli olan biber, safran ve kimyon. Tüm bu ürünler yüksek fiyatlara sahipti ve bu nedenle büyük bir düşünce ve özenle satın alındılar.

"Ancak aileye giyecek sağlama görevi de
hanımefendiye düşüyordu ve daha zengin giyim eşyaları dışında
satıcı bulunmuyordu. Başlıca
giysiyi oluşturan yün, sürünün ürünüydü veya ham halde satın alınıyordu;
ve taranıyor, eğriliyor ve bazı durumlarda evde dokunuyordu. Keten de,
genellikle daha kaba keten türleri için eğriliyor ve ara sıra dokunuyordu.
Bu nedenle, bir evin hanımının yerine getirmesi gereken en önemli görevler vardı,
çünkü onun akıllı ve ihtiyatlı yönetimine yalnızca
rahatlık değil, aynı zamanda geniş evinin gerçek refahı da bağlıydı. Kışlık
depolar yetersizse, ek
bir tedarikin sağlanabileceği pazarlar yoktu; ve geniş arazilerin efendisi
ve sayısız malikane
ailenin hanımının kötü yönetimiyle
en can sıkıcı yoksunluklara düşürülebilir."

"Maliyetli ve narin iğne işi" burada, başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca bir kez
anılarak geçiliyor. Doğal olarak, enerjilerini krallıkların ve tahtların savaşlarını ve refahını
anlatmaya adamış olanların dikkatini
çekecek kadar önemsiz bir konu. Bu nedenle,
sadece tarihçilik mesleğini icra edenlere baktık, ancak sayfalarında bölümümüzün konusunu oluşturanlar gibi yapımların varlığına dair yeterli kanıt olmasına rağmen,
daha ince ayrıntılara ilişkin kanıtlarımız gerçekten yetersiz olacaktır: ancak "roman" artık politikacının veya tarihçinin yazılarında aramayı saçma bulacağımız günlük yaşamın o inceliklerini anlattığı gibi, şövalyelik günlerinin romanları da bize süslemede biraz gereksiz olsalar da temelde hâlâ doğru olan açıklamalar sunuyor; ve
romanlardan toplanan detaylar, belki de önemsiz
durumlarda, daha önemli ayrıntılarda sadakatlerini oldukça adil bir şekilde damgalayan, tarihten gelen o tesadüfi doğrulamaya sahiptir: ve 'Godefridus'un yazarının söylediğine göre, Fransız Yazıtlar Akademisi'nin anılarında, bilgili kişiler tarafından, bunların
tarihle ortak olarak ve
eşit yetkiyle
kullanılabileceği gösterilmiştir;
yazıldıkları
çağların ruhu ve tavırları hakkında bir soruşturma yapıldığında. Fakat biz, şimdi devam etmemiz gereken
"clodes ryche"yi tanımlamak yerine,
roman üzerine bir tez yazıyoruz.

Bu "eski zamanlarda" iğnenin kullanımındaki kolaylık o kadar değerliydi ki, gezgin bir kız sadece
_hoşgörülmekle_ kalmıyor, aynı zamanda
sadece bu çok sevilen sanattaki becerisinden dolayı, mükemmel bir yabancı olduğu bir ailede _değerlendiriliyor_.

Açık bir teknede açığa çıkarıldıktan sonra, Emare Syr Kadore tarafından kurtarıldı,
onun kalesinde kaldı ve orada--

"O, onlara _dikmeyi_ ve _işlemeyi_
öğretti, her türlü _silkyn işi_,
Onunla tamamen _ilgilendiler."[41]

Syr Kadore onun hakkında şöyle diyor--

"O,
Kristendom'daki en iyi kadın,
Sanırım,
sahip oldukları _işin_ en iyisi."

Ve yine onu tarif ederek--

"O, _silk_ işi _burada_ dikti."

Aynı yetenekli ve şanssız hanım, prenses olmasına rağmen, bu önemli sanatta erken eğitim almanın her türlü avantajına sahipti, çocukluğunda Abro adında bir hanıma gönderilmişti, bu hanım ona sadece "curtesye and thewe" (erdem ve iyi tavırlar) değil, aynı zamanda "dikiş dikmek için altın ve gümüş, Amonge maydenes moo:"

öğretmişti. Görünüşe göre eski bir hanım okuluydu; ancak, öğretilen
başarıların düzenlenmesinden ve özellikle iğne işinden bahsedilmesinden, ek masrafın _dikiş_ için olacağı sonucuna varabiliriz; oysa,
bizim zamanımızda ve ülkemizde (veya ilçemizde) rutin, "KIRMAK VE KÜÇÜMSEME, HAFTADA ÜÇ PENS: DAVRANIŞLAR İÇİN EKSTRA BİR PENS" olmuştur.

Bu pahalı ve zahmetli edinim - "altın ve ipek" dikiş sanatı - genel kabul gördü: O günlerin genç kızlarının ve şövalyelerinin görünüşü muhteşem olmalıydı, çünkü

"----En iyi ve en güzel kumaşlar _bete_,[42]
Hepsi göze batıyordu."

"O ışıkta Amadis hanımını gördü ve o, bir erkeğin hayal edebileceği
bir kadının olabileceğinden daha güzel görünüyordu. Üzerinde _Hint
ipeğinden, kalın altın çiçeklerle işlenmiş_ bir kaftan vardı; saçları o kadar güzeldi ki
bir harikaydı ve sadece bir çelenkle örtmüştü."[43]

"Şimdi güzel Grasinda, filonun gelişini ve başına gelen her şeyi duyduğunda, dünyadaki tüm
insanlar arasında en çok görmek istediği Oriana'yı, her yere yayılmış olan büyük ünü nedeniyle, karşılamaya hazırlandı. Bu nedenle,
kendisinin önünde, gerçekten de olduğu gibi,
bu rütbe ve servet sahibi bir hanımefendi gibi görünmek istiyordu: giydiği cübbe,
altın güllerle süslenmişti,
harika bir beceriyle işlenmişti ve
incilerle ve aşırı değerli
taşlarla çevriliydi."[44]

"İnce, yumuşak giysileri, kurnazca bir beceriyle dokunmuştu,
Her tarafı, rahatlık ve şehvet ilan ediyordu;
Bunları onun eliyle, böylesine ince bir emekle,
iyi öğretilmişti,
Onun için, ipek ve altından, Alcina işledi."[45]

"Mayde Elene, aynı zamanda tyte.
Samyte bir cübbe içinde,[46]
Bir anda lastiğini giydi,
Lybeau'nun
profyte'sini
kevechers whyt'te,
Arayde wyth golde wyre'de yapmak için. Kadife bir manto, neşeli,
Plored[47] wyth gris ve gri
Sche caste abowte her swyre;
Bir sercle on his moulde,
Of stone and golde,
The best yn that empyre."[48]

Sürekli olarak "kercheves well schyre,[49]

"Arayde wyth ryche gold wyre." ifadesini okuruz.

Ancak o günlerin emekleri yalnızca
güzel görünümlü giysilerle sınırlı değildi: dikişçi kadının becerisi -çünkü şüphesiz
sadece buna atfedilebilirdi--onlara salt dışsal süslemenin çok ötesinde bir değer kazandırabilirdi.

"She seyde, Syr Knight, centilmen ve hende,[50]
Senin statını, emrini ve sonunu biliyorum,
Benden utanma;
Eğer gerçekten bana sahip olacaksan,
Ve bütün kadınları benim için terk edeceksen,
Ryche'ı yapacağım.
Ben bir alner vereceğim,[51]
Sikke ve altın cler'in imamı,
Peri resimleriyle üç tane;
Sık sık köpeğini oraya koyduğun gibi
Altın bir işaret alacaksın,
Olduğun yerde."[52]

Ancak sonsuz derecede daha harika olanı şudur:--"Kral Lisuarte, cücenin kendisine getirdiği Amadis ve Galaor haberlerinden o kadar memnundu ki, Büyük Britanya'da şimdiye kadar yapılmış en onurlu
mahkemeyi kurmaya karar verdi. Şu anda üç şövalye Kapıdan içeri girdiler, ikisi her taraftan silahlıydı, üçüncüsü silahsızdı, iyi yapılı ve orantılıydı, saçları griydi ama yeşil ve yakışıklı bir yaşlıydı. Elinde bir sandık tutuyordu; ve kralın kim olduğunu sorduktan sonra, atından indi ve önünde diz çöktü, 'Tanrı sizi korusun, efendim! Eğer tutarsanız, şimdiye kadar kralların verdiği en asil sözü verdiniz.' dedi. 'Bu ne sözüydü?' dedi Lisuarte. 'Şövalyeliği en yüksek onur ve derecede korumak: günümüzde çok az prens bu amaç için çabalıyor; bu yüzden siz diğerlerinin hepsinden daha fazla takdir edilmelisiniz.' 'Kesinlikle şövalye, bu söz
ben yaşadığım sürece geçerli olacak.' 'Tanrı size onu tamamlamanız için ömür versin!' dedi yaşlı adam: 've Londra'ya büyük bir saray çağırdığın için, böyle bir kişiye yakışacak bir şey getirdim buraya, böyle bir durum için.' Sonra sandığı açtı ve öylesine
incelikle işlenmiş ve incilerle ve değerli taşlarla süslenmiş bir Altın Taç çıkardı ki, herkes
güzelliğine hayran kaldı; ve bunun ancak güçlü bir lordun alnına uygun olduğu çok açıktı. 'En kurnaz sanatçıların bile
şaşıracağı bir eser değil mi?' dedi yaşlı şövalye. Lisuarte, 'Gerçekten öyle.' diye cevap verdi. 'Yine de,' dedi şövalye, 'nadir eserinden ve zenginliğinden daha fazla değer verilecek bir erdemi var: hangi kralın başında taşırsa taşısın
onurunu her zaman artıracaktır; bunu, yapıldığı kişi için ölüm gününe kadar yaptı: o zamandan beri hiçbir kral onu takmadı. 'Size bir lütuf olarak vereceğim efendim.'----'Siz de, Leydi,' dedi şövalye, 'getirdiğim zengin bir mantoyu satın almalısınız:' ve
sandıktaki
şimdiye kadar görülen en zengin ve en güzel mantoyu aldı;
çünkü onu süsleyen incilerin ve değerli taşların yanı sıra, üzerinde doğadaki tüm kuşlar ve hayvanlar vardı; böylece bir mucize gibi görünüyordu. 'İnancım üzerine,' diye haykırdı Kraliçe, 'bu kumaş ancak her şeyi yapabilen Tanrı tarafından yapılmış olabilir. ' 'Bu bir insan işi,' dedi yaşlı şövalye; 'ama nadiren
birisinin benzerini yaptığı görülür: bir kıza değil, bir eşe ait olmalıdır, çünkü onu giyenin kocasıyla asla tartışması olmaz.' Britna cevap verdi, 'Eğer bu doğruysa, her
şeyden
fazladır; bunun için ne istersen veririm.' Ve Lisuarte,
manto ve taç için ne isterse onu talep etmesini emretti."[53]

Fakat Sarazen kralının kızının yedi uzun yıl boyunca meşgul parmaklarını
işleyen ve içine işlenmiş mücevherli süslerin -o zamanlar çok alışıldık olduğu üzere- her yerde arandığı
cübbe, sıklıkla (her ne kadar peri hediyeleri eksik olsa da) kadın çalışkanlığının ve yeteneğinin taçlandırıcı bir kanıtı olarak anılmıştır. Ritson'un koleksiyonundaki 'EMARE' Romanından tam açıklamayı veriyoruz:--

"Sone aftur yu a whyle,
Cesyle'nin ryche Kralı
İmparator'a git,
Elinde bir ryche,
Sözlü bir kumaş,
Hende'de onu karşıladı.[54]

"Syr Tergaunte, o asil şövalye,
İmparatoru doğruca sundu,
Ve onu dizinin üstüne koydu,
O kumaşla,
O parlak renkteydi.
Taşlarla doluydu,
O kadar parlaktı ki,
Topaz ve yakuttan,
Ve diğer değerli taşlar,
Bunlar sanki görülecekti,
Oluklu ve yakuttan,
O kadar parlaktı ki,
Dedikleri gibi,

"Kumaş bir yere sergilendi,
İmparator onu gördü,
Ve göremedi,
O parlak taşın parıltısından
Kırmızı görmemiş olsaydı,
Ve dedi ki, Bu nasıl olabilir? İmparator dedi ki,
Sertes bu bir peri,
Ya da elly bir kibirli.
Cysyle Kralı cevap verdi,
Öyleyse bir mücevher ys ther non
Tüm Crystyante'de.

"Hethennes'in amerayle[55] kızı
Bu kumaşı tortusuz yaptı,
Ve herkesi gururla vurdu,
Ve onu büyük bir onurla sundu,
Altın ve gümüşle,[56]
Ve bir kenara taşlar;
Ve, hikayenin anlattığı gibi,
Bu kumaştaki taşlar
Tam olarak taştı.
Yedi vuruş yapıldı,
Ya da vurulmak üzereydi,
Her yerde saklanmadı.

"O köşede
Idoyne ve Amadas yapıldı,
Çok büyük bir sevgiyle,
Çünkü onları onurla sevdiler,
Üç-sevgi unuyla resmedildiler,
Kendilerinden çıkan taşlardan,
Carbankull ve sandal ağacından,
Kasydonys ve oniks çok açık,
Altın renginde,
Deamondlar ve yakutlar,
Ve diğer mychyll pryse taşları,
Ve onun parıltısıyla menstrellyler.

"Diğer köşede,
Trystram ve Isowde çok parlaktı,
Görünüşte öyleydiler,
Ve onları doğru seviyorlardı,
Taşlarla dolu oldukları kadar,
Ne kadar büyük olurlarsa olsunlar,
Topaz ve yakuttan,
Ve diğer değerli taşlar,
Görünüşte öyleydiler,
Çakıl taşları ve nallarla,
Taşlardan yapılmışlardı,
Dediğin gibi öyle.

"Üçüncü köşede, büyük bir onurla,
Florys ve dame Blawncheflour vardı,
Aralarındaki aşk gibi,
Çünkü onurla seviyorlardı,
Üç-aşk-çiçekleriyle parlıyorlardı,
Parlak ve ışıldayan taşlarla. Şövalyeler ve senatörler vardı,
Büyük erdemlerin zümrütleri,
Hiç kimse olmadan yazmak için,
Şeytanlar ve mercanlar,
Perydotlar ve kristaller,
Ve aralarında güzel granatlar.

"Dördüncü köşede,
Babil'in ekili oğlu,
Amerayle'in kızı ilahi söylüyordu,
Onun uğruna kumaş işlendi,
O, ilahiyi kendi içinde sevdi ve düşündü,
Senin hikayesini öfkeyle anlatırken.
Peri, önünden geçerken
Bir tek boynuzlu at gibi parladı,
Boynuzu öyle yüksekti ki,
Her iki tarafta çiçekler ve köprüler,
Dikilmiş taşlarla,
Yıkılmış heykellerle. "Bitmek üzere olan kumaş işlendiğinde,
Çiçeklere vurulan bir şey vardı,
Bu görünüşte güzeldi:
'Babam asil bir adamdı,
Çiçeklerden düşeni aldı,
Çabaladı ve gücüyle;
Bana olan büyük aşkı yüzünden,
Özellikle getirdim,
Kumaşın çok değerliydi.'
İmparator'a vurdu,
Büyük bir onurla vuruldu,
Ve onu güzel ve doğru buldu."

Romantizmde çok övülen ve iğnenin güzel tutkunlarının becerisini ve sabrını sonuna kadar zorlamış olması gereken bir tür mantoyu kaydetmeden bu konuyu geçiştirmemeliyiz. Hepimiz
gördük, belki de bazılarımız
saçla baş harfleri, hatıra veya hediyelik eşya olarak veya başka
bu tür aptallıklar
üretmek için yeterince aptalca davrandık. Annelerimizin ve büyükannelerimizin günlerinde, "ince işaretleme" iyi bir eğitimin _sine qua non_'u olduğunda, bütün keten takımları böyle ayrıntılı bir şekilde işaretlenirdi; ve büyükannelik becerisinin ve çalışkanlığının bu işaretleri meraklı ve ağrıyan gözlerimize
gösterildiğinde sık sık hayrete düşerdik. Öyleyse, Kral
Ryence'in zengin kırmızı, etrafı kralların sakallarıyla çevrili, yetenekli kadın elleri tarafından tamamen ustalıkla dikilmiş pelerini hakkında ne düşünmeliydik. 'Morte Arthur'daki anekdot şöyledir:

"Kuzey Galler Kralı Ryence'den aceleyle bir haberci geldi,
Kral Ryence'in on bir kralı bozguna uğrattığını ve yendiğini ve
hepsinin ona saygı gösterdiğini ve bunun şöyle olduğunu söyledi:
sakallarını temiz bir şekilde kestiler,--bu yüzden haberci Kral Arthur'un sakalını almaya geldi, çünkü Kral Ryence bir şömineyi kralın sakallarıyla
örtmüştü ve şöminede bir yer eksikti, bu yüzden sakalını almaya gitti, yoksa topraklarına girip
öldürecek ve başını ve sakalını alana kadar asla ayrılmayacaktı. 'Pekala,' dedi Kral Arthur, 'mesajını söyledin, bu şimdiye kadar bir krala gönderilen en
alçak ve en müstehcen mesajdı.
Ayrıca sen sakalımın henüz bir purfell yapmak için genç ve dolgun olduğunu görebilirsin; ama krala söyle ki -ya da uzun sürer- bana iki dizi üzerinde hürmetini sunacak, ya da başını kesecek.'"

Kraliçe Elizabeth'in zamanında, eski zamanların ağırbaşlı ciltlerinin kremasını daha modern baladın doğduğu o ayrıntılı şarkılara
kaydırmaya başladıklarında, bu olay
kafiyelendirildi ve 1575'te Kenilworth Kalesi'ndeki görkemli eğlencede majesteleri önünde şöyle söylendi:--

"Bir Pentekost gününde düştüğü gibi,
Kral Arthur Camelot'ta sarayını kraliyet gibi tuttu,
Güzel kraliçesi hanımı neşeli Guenever ile
Ve salonda oturan birçok cesur baron;
Mor ve bej giyinmiş hanımlarla;
Ve hewkes'teki müjdeciler,[57] yüksekten bağırarak,
_Cömertlik, cömertlik, Şövalyeler çok sert_ diye bağırdı.

"En üstteki ölüye kadar yiğit bir cüce
Sağda çırılçıplak gan pricke, diz çökmüş;
Steven[58] tüm preas'ın ortasında tam şişman bir şekilde,
Dedi ki, Şimdi efendim Kral Arthur, Tanrı seni korusun ve gör!
Northgales'li Sir Ryence seni iyi selamlıyor,
Ve sana sakalını hemen ona göndermeni emrediyor,
Yoksa çenenden koparacak.

"Çünkü onun görkemli cübbesi zengin bir kırmızı mantodur,
Etrafında on bir kral sakalı vardır,
Ve bir kantle'da hala yer vardır,[59]
Seninkinin durması, on ikinciyi yapması için:
Bu yapılmalı, asla bu kadar şişman olma;
Bunu yapmak gerek, sana masal anlatmıyorum,
Maugre tüm yuvarlak masanı dişledi.

"Ağzından çıkan bu ölümlü mesaj geçtiğinde,
Hem salonda hem de çardakta büyük bir gürültü koptu,
Kral öfkelendi; kraliçe çığlık attı; hanımlar dehşete kapıldı;
Prensler üfledi; baronlar böbürlendi; lordlar alçalmaya başladı;
Şövalyeler hücum etti; uşakları ürktü, bir ambardaki atlar gibi;
Uşaklar ve yeomanların salonda bağırışları;
Sonra kralın seneschal'i Sir Kay geldi. "Susun, hükümdarlarım, dedi bu nazik şövalye,
Ve o dimdik ayaktayken, ambar sessizliğe büründü:
Sonra cücenin yemeği tam kıvamındaydı;
Şarap ve sudan bir şeyler istiyordu:
Ve doyup içtiğinde,
Yüz parça incecik altın
Bu cüceye cesur mesajı için verildi.

"Ama cüce Sir Ryence'a söyle, dedi kral,
Cesur mesajı için ona meydan okuyorum;
Ve yakında leğen ve tavalarla
Kuzey Rüzgarlarından çınlayacak; o ve ben
Kılıçlarla, usturalarla değil, hemen
O mu yoksa Kral Arthur mu en iyi beyefendi olacak diye deneyeceğiz:
Ve bununla birlikte iyi kılıcı Excalabor'u salladı."

Drayton aynı duruma şöyle değinir:--

"Sonra, büyük Arthur'un nasıl ilerlediğini anlattılar,
(Müttefikleriyle birlikte) Fransa'daki o güçlü kuvvetle karşılaşmak için,
Lucius'un önderliğinde oraya; o sırada
Tüm dünyayı korkutan, onun tarafından korkudan ölüp giden o Ordular:
Avrupa'nın üzerinden geçen büyük Eylemlerinin raporu,
İmparatorla birlikte o en ünlü alanda:
Rython'un onarımında nasıl kendini öldürdüğünü,
Howell'ın yeğenini, genç güzel Helena'yı büyüleyen;
Ve bir kupa için Dev'in ceketi götürüldü,
Kralların sakallarından yapılmış."[60]----

Ve Spenser olayı benimsemesinde çok kaba davranıyor; çünkü
sadece beyefendilerin sakallarına değil,
yumuşak ve altın rengi buklelerine bile ücret koyuyor:--

"Buradan çok uzakta değil, şu kayalık tepede,
Bir yolun hemen yanında güçlü bir kale var,
Burası ahlaksız ve kötü bir geleneği sürdürüyor,
Ve uzun süre büyük bir haksızlıkla dolu olabilir:
Çünkü hiçbir şövalye veya hanımefendi o yoldan geçemez,
(ve yine de o yoldan geçmek zorundalar,
Yol ve kayalar yüzünden,)
Ama hanımların saçlarını tıraş ediyorlar,
Ve o şövalyenin geçiş için ödediği ücret için yatak ücreti.

"Her zamanki gibi utanç verici bir kullanım,
dedi Calidore, ve devrilmek.
Ama ilk başta onu nasıl yetiştirdiler,
Ve hangi sebeple, eğer biliyorsan söyle.
Sonra o Squire dedi ki:
Bu Kalenin sahibi olan Leydi'nin adı Briana Hight'tır;
O zaman bundan daha gururlu bir Leydi yoktur;
Uzun zamandır yiğit bir şövalyeyi sevmiştir,
Ve onun sevgisini kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmıştır.

"Adı Crudor'dur, ki o kendini beğenmiş zihninin
Ve kibirli küçümsemesi yüzünden,
Sevgisini tekrar vermeyi reddetmiştir,
Ta ki ona bir pelerin bulana kadar,
Şövalyelerin sakalları ve Leydilerin bukleleriyle,
Bunu sağlamak için bu Kaleyi sevmektedir,
Ve orada bir Seneschall assynd'i,
Cald Maleffort, "Küçük bir adam,
Onun kötü iradesini daha da büyük bir küçümsemeyle yerine getirir."[61]

Başkasının "sakalını yolmak" her zaman en büyük küçümseme ve hakaret işareti olarak görülmüştür; ancak bu kesinlikle konuyla ilgili bir
incelikti ve bunun için Morte
Arthur'a veya daha doğrusu muhtemelen, Piskopos Percy'ye göre, bu yağmalanmış saçların uygulandığı benzersiz ve dekoratif amaç için
aslen Geoffrey of Monmouth'a borçluyuz. Charlemagne, bir düşmana bu kin duygusunu göstermek için o kadar hevesliydi ki, Huon de Bordeaux'da okuduğumuz gibi, Amiral Gaudisse'in sakalını çekmek için Fransa'dan Babil'e en az on beş ardışık haberci gönderdi. Ve bu, hiçbir şekilde hoş olmayan bir işlemle birlikte,
daha da az davetkar bir işlemle birlikte yapılacaktı.

"Alors le duc Naymes, & tres tous les Barons, s'en retournerent au
Palais avec le Roy, lequel s'assist sur un banc dore de fin or ve les
Baronlar tous autour de luy. Si komanda qu'on luy amenast Huon, lequel
il vint, ve se buğulu bir genoux devant le roy, ya da luy priant moult
merhamet ve merhametin luy'dan kaçındığı alçakgönüllülük. Alors le roy le
uzak bir yerde voyant: Huon puisque ves moy veux estre
buna göre, senin ya da bağışta bulunduğuna inanıyorsan. Efendim, ce
dist Huon, pour obeir a vous, il n'est aujourd'huy seçmiş en ce monde
mortel, que corps humain puisse porter, que hardiment n'osasse
girişimci, ne ia pour peur de mort ne le laisseray a faire, & fust
bir aller jusques a l'arbre sec, voire jusques aux portaux d'enfer
battletre aux infernaux, comme fist le for Hercule: avant qu'a vous
endişelenmeyin. Huon, Charles'ın yanında, en iyi yerin neresi olduğunu biliyor musun?
elçi, araba, bu elçiyle ilgili olmayan kısa mesajlar,
bir erkekten gelir elde edemiyorum. Bir gün ya da birkaç gün içinde, ne yaparsan yap
veux qui de toy aye merhamet, m'a volonte est, qu'il te convient aller en
la cite de Babylonne, par devers diray, & gardes que sur ta vie ne
face faute, quand la seras venu tu monteras en son palais, la ou tu
akşam yemeğine katılır ve masaya yardımcı olur. Si
tüm silahlara sahip olduğuna inanıyorum, l'espee nue au poing, par
Başbakan ve Büyük Baron'un yöneticiliğini yaptığı tel
Masanın başında şefin, Roy'un, Amiral'in olduğu bir yer var.
Et, güzel Esclarmonde'un kızı gibi hoş bir şey
l'Amiral Gaudisse nişanlılarınız ve la baises trois fois en la mevcudiyetinde
oğlu pere, & de tous sous qui la seront sunar, araba je veux que tu
scaches que c'est la plus belle pucelle qu'aujourd'huy soit en vie,
Amiral'in elçisi olarak birkaç gün sonra
Espreuiers, Mille Ours, Mille Viautres, Tous Enchainez ve Mille Jeune
valeler ve mille des plus belles pucelles de son royaume, & avecques
ce, bana bir barbekünün dokunaklı olduğunu bildirdiğime inanıyorum, ve dört
de ses dents maçolar_. Ha! Efendimiz, dirent les Barons, bien arzuz sa
ama ne kadar mesaj gönderilecekse, o kadar gerçek
ce dit le Roy, araba si tant ne fait que j'aye la barbe & les ezikleri
Machoires Sans Aucune Tromperie Ne Mensonge, Jamais Ne Retourne En
Fransa, ne devant moi ne se canavar. Araba je le ferois pendre &
antrenör. Efendim, ce dit Huon, m'avez vous dit & racompte tout ce que
yüzleşeceksin. Oui dist le Roy Charles bunu kendi isteğimle söyledim, si
vers moy veux avoir paix. Sire ce dit Huon, au plaisir de 
Seigneur, je feray & fourniray vostre message."

Sakalların şömine raflarına tam olarak nasıl dikildiği konusunda
tam olarak bilgi sahibi değiliz. Bu kraliyet coşkusunun kendi ödünç alınmamış
parıltısıyla parlamaya bırakılıp bırakılmadığı, kendi çıplak ihtişamı, yeryüzünün daha kaba şeyleriyle karıştırılamayacak kadar değerli: ister "zengin kırmızı"nın yüzeyine ince bir şekilde dağılmış olsun; ister saçılmış olsun, belki de doğu incileriyle süslenmiş, ya da kümelenmiş olsun parlak zümrütler, ışıldayan elmaslar veya
zengin yakutlarla birlikte--"Tatlıya tatlı:" ister mantodaki kaba bakışlara maruz kalsın, isterse yalnızca güçlü giyenin zevkine göre
parlak güzellikleri ortaya çıksın diye düzenlenmiş olsun görünürdü:--tüm bu derinden ilginç ayrıntılarda
herhangi bir şeye sahip olmaktan mutluluk duymalıyız bilgi; ama ne yazık ki! kaydettiklerimiz dışında, onlarla ilgili tek bir durum bile "yılların akışında" akıp gitmedi. Ama belki de Birleşik Devletler Müzesi'ndeki insan saçından bir kalkanı inceleyerek onlar hakkında doğru bir fikir edinebiliriz. Hizmet
Kulübü, bahsettiğimiz kahramanlarınkiyle aynı hayırsever duygularla
derlenmiş olduğu varsayılabilir. Borneo Adası'ndandır ve düzenli aralıklarla yerleştirilmiş saç tutamlarından oluşur. ince sert bir tahta zemin üzerinde:
katledilen düşmanların kafa derilerini sergilemenin rafine ve zarif bir yolu.
Bu tesadüfler ilginçtir ve en azından
Kral Ryence'ın pelerininin kalemşörün _icadı_ olmadığını göstermeye hizmet edebilir; ancak,
her şekilde olasılık, gerçekten var olmuştur.

Bu günlerin hanımları el işlerini yalnızca kişinin
süslenmesiyle sınırlamazlardı. Mısırlılar arasında gece yatak olan
kanepelerin gündüzleri zengin işlenmiş
örtülerle süslendiğini gördük. Bu yüzden klasik uluslar arasında

"------ onun etrafında bekleyen hizmetçi,
Helen'in emriyle devlet odasını hazırlar;
Geniş bir revakın altına
uykulu yatağı oluşturmak için tüylü
yünleri sererler;
Ve yumuşak mor tahıl örtülerinin üzerine
_Zengin, dokunmuş altınla sertleştirilmiş_ goblenler sererler."

Ve orta çağlarda, gündüz dairelerinden de dışlanmayan yataklar, genellikle iğne işçisinin becerisinin muhteşem bir kanıtıydı ve oturma odasının en zengin süsleri arasındaydı,
bu yüzden üzerlerine çok fazla fantezi ve masraf harcanırdı. Perdeler

genellikle çok zengin malzemelerden yapılır ve genellikle işlemelerle süslenirdi. Bunlar genellikle pahalı kürklerle süslenirdi: Hainault'lu Philippa'nın
üzerinde deniz sirenlerinin işlendiği bir yatağı vardı. Örtü
genellikle çok zengindi:

"Hanım kiralık bir yatakta yatıyordu,
Üzerine zengin giysiler örtülmüştü,
Altın ve mor palto."[62]

"Burada ipek ve altınla süslenmiş yataklar görülüyor."[63]

"------güzel, neşeli bir ihtişamla tasarlanmış
bir yatakta uzanıyordu;
Başının üzerinde, gümüş sütunlar üzerinde yükseliyordu,
İşlenmiş mücevherlerle gururlu köşkü parlıyordu."

"Oradan bir çardağa geçtik, orada bir yatak duruyordu,
Süt beyazı İskenderiye kürkleri seriliydi:
Altında zengin bir şekilde işlenmiş bir valance asılıydı;
Yastıklar ipektendi; hepsinin üzerine
Anka kuşu tüylerinden yapılmış nadir bir örtü serilmişti,
Yaşamla sıcak bir şekilde, zengin kokularını üflüyordu."[64]

Bu günlerin şövalyelerinin kıyafetleri muhteşem ve güzeldi; ve
malzemeler kendi başlarına ve sıklıkla
pahalı olsalar da, yine de _tout topluluğunun_ zengin zarafetini tamamen kadın eline borçluydular. Ve gerçek veya taklit savaş olsun, çatışmadan sonra şövalyeleri silahsızlandırma ve yeniden giydirme geleneği, klasik antik çağın bir uygulaması olarak değindiğimiz şey, şimdi aynı şekilde veya daha da fazla uygulanıyordu ve hanımlara tercihlerini, zevklerini ve cömertliklerini sergilemeleri için hayranlık uyandırıcı bir fırsat sağlıyordu.

"Amadis ve Agrayes, o güzel genç kızın evi olan Torin kalesine varana kadar ilerlediler, orada silahları alındı ​​ve onlara pelerinler verildi ve salona götürüldüler."[65]

"Böylece saraya vardılar ve orada (Yeşil Kılıç Şövalyesi) zengin bir odada konakladı ve silahları alındı, elleri ve yüzü tozdan yıkandı ve ona gül rengi bir pelerin verdiler."[66]

"Ywaine ve Gawin"in romantizmi örneklerle doludur:

"Bana bir pelerin geldi,
Gördüğüm en yakın kız,
Lufsumer hiç karada yaşamadı,
Elinden tuttu,
Ve o nazik yaratık
Al zırhımı çözdü;
Beni bir odaya götürdü,
Ve bir pelerin giydim;
Mor, güzel ve zarifti;
Ve ermyne'nin camı."

Yine--

"Kız fal rath'ı geri verdi,[67]
Bilive sho gert syr Ywaine banyo yaptı,
Ve onu koyu kırmızıya[68] giydirdi,
Önünde altın işlemeli,
Nanes için zengin bir kuşak,
Perry'den[69] ve değerli taşlardan."

Ve--

"Mayden eğildi ve bembeyazdı[70]
Forto unarmme syr Ywayne,
Serk ve her ikisini de kırdı sho hym getirdi,
O tam kurnazca savaş yaptı,
Sylk kadar yumuşak zengin kumaştan,
Ve o da herhangi bir süt kadar beyazdı.
Sho sho hm full riche gelini getirdi."

Yaygın olarak kabul görmüş "Beni sev, köpeğimi sev" ilkesine göre, gözde bir şövalyenin atı genellikle güzelin istekli parmaklarıyla süslenirdi.

"Her genç kız ve kendisine itaat eden her kadın,
Kendisiyle birlikte, ince bir emekle,
Üzerine ince altın kaplamalı beyaz ve samur rengi bir ipek parçası dikmeyi görevlendirdi:
Bununla atı tuzağa düşürdü. "[71]

Şövalyelerin zırhlarının üzerine giydikleri tabardlar veya surkotlar, ihtişamlarını
en çok
zevkle sergiledikleri giysiydi. Biçimleri farklıydı, ancak çoğunlukla zengin ipekten veya altın veya gümüş kumaştan yapılırdı, seçkin ve
pahalı kürklerle astarlanır veya süslenirdi ve genellikle ailenin armaları da zengin bir şekilde
işlenirdi. Böylece kadınlar o zamanların habercileriydi. Kabul edilen armaların yanı sıra, genellikle
giyenin hayatındaki bazı koşulların sembolü olarak
işlenen semboller de yapılırdı.
Böylece Amadis'te bize Roma İmparatoru'nun siyah surkotunun üzerinde, Amadis'i zincirleyene kadar asla bir kenara koymayacağına yemin ettiği altın zincir işi bir motif dokunduğu söylenir. Aynı roman, surkotla ilgili şu olayı verir.

"Sonra Amadis, Florestan ve Agrayes'e ağlayarak konuşurken şöyle dedi: iyi
akraba, korkarım Don Galaor'u kaybettik, onu arayalım.
Amadis'in Kral Cildadan'ı yere serdiği yere gittiler ve
kardeşini son olarak yaya olarak gördüler; ama orada yatan ölüler o kadar çoktu ki,
onu göremediler, ta ki cesetleri uzaklaştırana kadar, Florestan onu
masmavi, gümüş çiçeklerle işlenmiş
surcoatunun kolundan tanıdı ve sonra onun için büyük inlemeler yaptılar."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, şekilleri önemli ölçüde değişiyordu; küçük değişiklikler dışında, bir zamanlar çok kısa, bir başkasında ise yerde sürüklenecek kadar uzun giyiliyordu. Fakat bu lüks stil,
bazen korkunç etkilerle birlikte geliyordu. Froissart, Sir John Chandos'un giydiği, kolları beyaz sarsnet, gümüş bir tarla gules'iyle, biri sırtında ve diğeri göğsünde olmak üzere
işlenmiş bir surcoat'tan bahsediyor. Yeri süpüren uzun bir cüppeydi ve bu durum, büyük olasılıkla, şövalyeliğin en saygın şövalyelerinden birinin zamansız ölümüne neden oldu.

Sir John Chandos, o dönemin en parlaklarından biriydi şövalyelik çemberi
Edward the Third'ün saltanatında parıldadı. O hem nazikti hem de
yiğitti; Cressy savaşında Kara Prens'in öncülüğündeydi; ve Poictiers savaşında yanından hiç ayrılmadı. Ölümü beklenmedik ve aniydi. Bazı hayal kırıklıkları
ruhunu bozmuştu ve hizmetçileri onları boşuna neşelendirmeye çalıştılar.

"Ve böylece bir kechyn'e girdi, onu ateşin yanında ısıttı ve hizmetçileri onu melankolisinden çıkarmak için ilahiler söyledi; hizmetçileri ona dinlenmesi için bir yer hazırlamışlardı:
gündüz olsaydı talep edeceğinden daha fazlasını istedi ve {bununla} eve bir adam geldi ve önüne geldi ve şöyle dedi,

'Efendim, size haberler getirdim.'

'Nedir bunlar, söyle bana?'

'Efendim, kesinlikle {Fransızlar} oradadır.'

'Bunu nereden biliyorsun?'

'Efendim,' dedi, 'Onlarla birlikte Saluyn'dan ayrıldım.'

'Nereye gidiyorlar?'

'Efendim, size kesin bir şey söyleyemem, ama kesinlikle Poiters'e giden
otoyolu kullanıyorlardır.'

'Hangi {Fransızlar} onlar; bana söyleyebilir misiniz?'

'Efendim, onlar Saluyn'dan Sir Loys ve Breton'dan Carlovet.'

'Peki, dedi Sir Johan Chandos, umurumda değil, bu gece orada olmam için bir neden yok: orada olsam bile onlarla karşılaşabilirim.'

"Ve böylece orada büyük bir çalışmayla belli bir süre daha kaldı ve sonunda, kendini iyice toparladığında, 'Daha önce burada ne söylediysem, oraya gitmem iyi olur; Poictiers'e geri dönmeliyim ve bir gün doğacak.' dedi. 'Bu doğru efendim,' dedi şövalyeler onun hakkında. 

'O zaman,' dedi, 'hazır olun, çünkü oraya gideceğim.' 

"Ve böylece gittiler." 

Çatışma başladı; sabahleyin büyük bir çiy düşmüştü, bunun sonucunda zemin çok kaygandı; şövalyenin ayağı kaydı ve kendini toparlamaya çalışırken, muhteşem _cübbesinin_ kıvrımlarına dolandı; böylece düşüş
geri dönüşü olmayacak şekilde gerçekleşti ve o yerdeyken ölümcül darbesini aldı.

Baronlar ve şövalyeler çok üzüldüler. "Acıklı bir şekilde yakındılar ve dediler ki, 'A, Sir Johan Chandos, tüm şövalyeliğin ünü, seni böyle {yaralayan} ve seni ölümle birlikte getiren o kılıç ne yazık ki yaratılmıştı:' etrafında olanlar acıklı bir şekilde ağladılar ve o onları iyi duydu ve anladı, ama tek kelime edemedi."--"Çünkü ölümü, arkadaşları ve ayrıca bazı düşmanları da haklıydı; İngilizler onu seviyorlardı, çünkü tüm asalet onda bulunuyordu; Fransızlar ondan nefret ediyorlardı, çünkü ondan şüphe ediyorlardı; yine de ölümü Fransa'nın gerçek asil ve yiğit şövalyeleri arasında çok yakınıldığını duydum[72]."

Bu surkotun üzerine, tam donanımlı bir şövalyenin vazgeçilmez bir parçası olan atkı takılmıştı: genellikle "hanımefendinin" hediyesiydi ve kendi güzel eliyle işlenmişti.

Ve bir şövalye bu değerli amblemden ayrılmaktansa elli ölümle daha erken karşılaşırdı. On üçüncü yüzyılın asil düşünceli İspanyol şövalyesi Garcia Perez de Vargas'ın, kendisinin ve bir arkadaşının bir gün aniden yedi kişilik bir Mağribi grubuyla karşılaştığı kaydedilmiştir. Arkadaşı kaçmıştır: ama Perez kaçmamıştır; hemen kendini savaşa hazırlamıştır ve Mağribileri uzakta tutarken, savaşmaya pek de istekli görünmeyen Mağribileri, atkısının omzundan düştüğünü fark etmiştir.

"Etrafına baktı ve Eşarbı gördü, çünkü hala Mağribiler yakındaydı,
Ve onu çimenlikten koparıp bir mızrağa geçirmişlerdi.
'Bu Mağribiler,' dedi Garci Perez, 'kaba Mağribiler--
Şimdi, canım, eşarbı çaldılar, yine de bana soru sormaya cesaret edemediler!

"'Hadi, bir kez daha miğferime uzan.' dedi Esquire, hayır,
'İpek bir ip için neden hayatını çöpe atıyorsun?'
'Onu hanımımdan aldım,' dedi Garci, 'uzun zaman önce,
Ve o eşarbı asla Mağribiler, emin ol, gururlu Sevilla'da göstermeyeceğim.'

"Ama Müslümanlar onu gördüklerinde, sıkı bir düzen içinde durdular:
Silahlı kalabalığın arasında, öfkeyle doğruca sürdü.
'Ayağa kalkın, ayağa kalkın, hırsızlar ve haydutlar, hanımımın rehinini verin,' diye bağırdı ve bağırdıkça, onun kılıcının keskinliğini hissettiler.

"Vargas efendisi tek başına kampa geldiğinde,
Eşarp, hanımının cömertliği, göğsüne atılmıştı:
Başı çıplaktı, kılıcı kırmızıydı ve kabzasına, Garci Perez asılmadan önce, yedi sarık yeşil, çok kötü kesilmişti."

Bu kasaplık türünde veya cesarette, kahramanın kampa döndüğünde, onu bu kadar korkakça terk eden kişinin adını açıklamayı
istikrarlı bir şekilde reddetmesi, kurtarıcı bir özellik oluşturuyor.

Ancak hanımların bir şövalyeye sunduğu iyilikler çeşitliydi;
bunlar arasında "mücevherler, asalet nişanları, eşarplar, başlıklar, kolluklar,
şallar, bilezikler, kurdele düğümleri; kısacası, giysilerinin
ayrı bir parçası." Bunları her zaman göze çarpacak şekilde üzerine yerleştirir ve
hayatını savunurdu. Bazen açık saçlarından bir tutam
kahramana ilham verirdi:

"Onu buraya açtı,
Ve miğferine koydu,
Kırmızı altın ipliklerle,
Hanımından olan. Tam zengin bir şekilde onun seddi işlenmişti,
Güvenli taşlar ve altınla,
Ama hanımı üzerindeydi düşüncesi,
Sarı burada ne gördüğünü."[73]

"Perceforest"ta, bir turnuvanın sonunda
"hanımların başlarındaki giysiler öylesine çıkarılmıştı ki,
çoğunun başı tamamen açıktı ve omuzlarına yayılmış saçları en iyi altından daha sarıydı; cübbeleri de
kolsuzdu; çünkü şövalyeleri süslemek için hepsi verilmişti; başlıklar, pelerinler, eşarplar, gömleği ve mantolar. Fakat kendilerini bu acıklı durumda gördüklerinde, çok utandılar, ta ki herkesin aynı durumda olduğunu anlayana kadar, bu maceraya gülmeye başladılar ve sırtlarındaki giysilerini çıkarmak için bu kadar şiddetli bir şekilde çabalamaları, onları kaybettiklerini asla fark etmemelerine sebep oldu. "

Bir kol (günümüzdekilerden daha kolay çıkarılabilir) çok olağan bir işaretti.

Astolat'ın faire mayden'ı Elayne, Syr Launcelot'a "grete incilerle işlenmiş kırmızı bir kamış kol" verdi ve bunu miğferinin üzerinde bir işaret olarak taktı; ve gerçek hayatta, 1445'te Burgonya sarayında ciddi ama umutsuz olmayan bir savaşta, şövalyelerden birinin hanımından zarifçe işlenmiş narin güvercin renginde bir kol aldığı ve bu iyiliği sol koluna taktığı kaydedilmiştir.

Şövalye Bayard, Piedmont'taki Carignan turnuvasında galip ilan edildiğinde, aşırı nezaketten dolayı kendisine verilen ödülü almayı reddetti ve "Kazandığı şeref, yalnızca bir hanımın ona verdiği, yüz düka değerinde bir yakutla süslenmiş kol sayesindeydi." dedi. Kol, kocasının huzurunda hanıma geri getirildi; şövalyenin hayranlık uyandıran karakterini bilen
koca, bu durumda kıskançlık hissetmedi: "Yakut," dedi hanım, "silahlarda şövalyeden sonra gelen şövalyeye verilecektir; ama o bana zaferini koluma atfedecek kadar büyük bir onur verdiğinden, ona olan sevgim için onu hayatım boyunca saklayacağım."

Bir şövalyenin donanımına önemli bir ek de flamaydı;
ipek, keten veya kumaştan yapılmış ve mızrağın tepesine sabitlenmiş bir sancak veya bayrak. Askerin seferinin amacı Kutsal Topraklar ise, haçın kutsal amblemi flama üzerine işlenirdi, aksi takdirde genellikle sahibinin armasını veya surcoat gibi sahibinin hayatındaki bir duruma dair sembolik bir göndermeyi taşırdı. Böylece Chaucer, "Şövalyenin Hikayesi"nde, Dük Theseus'un
şunu şöyle anlatır:

"Ve sancağı onun _penon_'unu taşır,
altın dolu zenginlik, içinde ybete
Minotaure vardı ki o da Girit'te öldürdü."

Hotspur'un flamasının alınmasının anlatımı, ve onun yeniden ele geçirme girişimi, Bay Mills[74] tarafından Froissart'tan özetlenmiştir. İlginçtir, çünkü bu nispeten önemsiz konular hakkındaki zamanın ruh halini gösterir ve tarihin kaydıdır, benzer nitelikteki alıntılarımızı romandan haklı çıkarma eğiliminde olabilir.

"İkinci Richard'ın saltanatında, James, Douglas Kontu komutasındaki İskoçlar, Kral ile Parlamentosu arasındaki sıkıntılardan yararlanarak güneye akın ettiler. Yağma ve yıkımla doyduklarında, Northumberland Kontu ve diğer sınır reislerinin aceleyle topladığı İngiliz kuvvetlerinin yakınındaki Newcastle'da dinlendiler.

"Kont'un iki oğlu genç ve şehvetli şövalyelerdi ve her zaman çatışmanın önündeki engellerdeydiler. Birçok uygun silah gösterisi yapıldı ve başarıldı. Savaş göğüs göğüse yapıldı. En asil karşılaşma, Earl Douglas ile Hotspur lakaplı Sir Henry Percy arasında gerçekleşti. İskoç, düşmanının sancağını kazandı; ve zaferinin zaferinde, onu İskoçya'ya götüreceğini ve Dalkeith kalesinin tepesine, uzaktan görülebilecek şekilde yerleştireceğini ilan etti.

"Percy öfkeyle, Douglas'ın övünmesine sebep olmayacak bir şekilde
karşılanmadan sınırı geçmemesi gerektiğini söyledi.

"Eşit bir ruhla Earl Douglas, o gece onu, sancağını aramak için evine davet etti.

"İskoçlar daha sonra geri çekildiler ve liderlerinin alaylarının İngilizleri saldırıya teşvik etmesinden çekinerek dikkatli bir şekilde nöbet tuttular. Percy'nin
ruhu, suçlamasını silmek için yandı, ancak sakinleşmesi için ona
tavsiyede bulunuldu.

"İskoçlar daha sonra yerlerinden ayrıldılar, görünüşe göre tüm aceleyle kendi ülkelerine dönmeye kararlıydılar. Ancak Otterbourn onların adımlarını durdurdu. Kale
saldırıya direndi; ve kalenin ele geçirilmesi onlar için o kadar az değer taşıyacaktı ki İskoç şövalyelerinin çoğu girişimin terk edilmesini istiyordu.

"Ancak Douglas, saldırının sürdürülmesini emretti ve tamamen şövalyelik hislerinden etkilenmişti. O, bu girişimin zorluğunun, bu girişimin üstlenilmesinin sebebi olduğunu ileri sürdü; ve Sir Henry Percy'den çok uzakta olmak istemedi,
çünkü o yiğit şövalye, armalarının bayrağını tekrar kazanma sözünü yerine getiremeyebilirdi.

"Hotspur, Douglas'ı takip edip onur nişanını geri almak istiyordu; ancak ülkenin bilge şövalyeleri ve silahlarda uzman olanlar, onun fikrine karşı konuştular ve ona, 'Efendim, savaşta talih
çoğu zaman çok fazla kayıp olur. Eğer Earl Douglas sizin flamanız kazandıysa,
onu pahalıya satın aldı, çünkü onu almak için kapıya geldi ve iyi bir şekilde
yenildi: bir sonraki gün siz de ondan aynısını ve daha fazlasını kazanacaksınız. Efendim, bunu söylüyoruz çünkü İskoçya'nın tüm gücünün tarlalarda olduğunu çok iyi biliyoruz; ve eğer dışarı çıkarsak ve onlarla savaşacak kadar güçlü olmazsak (ve belki de bizi şehirden çıkarmak için bizimle bu çatışmayı yaptılar), bizi yakında kuşatabilirler ve bize istediklerini yapabilirler. İki veya üç yüz şövalye ve silahşörü kaybetmektense bir flamayı kaybetmek ve tüm ülkeyi maceraya atmaktan daha iyidir.'"

Hotspur ve kardeşi bu tür sözlerle kaçındı, ama
arzulanan an geldi.

"Düşmanca bayraklar gece esintisinde dalgalandı ve şövalyelik savaşlarından
daha çok aşklara bakmaya alışmış olan parlak ay, İskoç kampını aydınlattı. Tarihin sayfalarında kayıtlı en yiğit
karakterli bir savaş başladı; çünkü
ne şövalye ne de silahtar vardı ki,
görevlerini yerine getirip göğüs göğüse savaştı."

İskoçlar savaş alanının hakimi olmaya devam etti: ama Douglas öldürüldü ve
bu kayıp Percy'nin yakalanmasıyla bile telafi edilemezdi.

"Nazik Kate" bu felaketi tahmin bile edemedi,
peri parmakları gururlu ve sevgi dolu bir çeviklikle
akan flamaya şövalye kocasının ve asil ailesinin ilham verici sloganı olan ESPERANCE'ı işledi.

DİPNOTLAR:

[40] İngiltere Kraliçelerinin Tarihi Anıları.--H. Lawrance.

[41] Emare.

[42] _Bete_--kakmalı, işlemeli.

[43] Gaul'lu Amadis, bk. i. ch. xv.

[44] Aynı eser bk. iv. ch. iii.

[45] Orl. Kürk.: Rose tarafından çevrilmiştir.

[46] _Samyte_--zengin ipek.

[47] _Pelored_--kürklü.

[48] Lybeaus Disconus.

[49] _Schyre_--şeffaf.

[50] _Hende_--nazik, yardımsever.

[51] _Alner_--kese, çanta veya kese.

[52] Launfal.

[53] Galyalı Amadis, bk. i. b. xxx.

[54] _Hende_--nazik, medeni, yardımsever.

[55] Sarazen kralı.

[56] _Asowr_--masmavi.

[57] _Hewke_--müjdecinin ceketi.

[58] _Steven_--ses, ses

[59] _Kantle_--bir köşe.

[60] Drayton'ın Polyolbion'u, Şarkı 4.

[61] Faerie Queene. Kitap vi.

[62] Tars Kralı.

[63] Orl. Kürk.

[64] Blois'li Partenopex.

[65] Galyalı Amadis.

[66] Aynı.

[67] _Rath_--hızla.

[68] _Sethin_--sonradan.

[69] _Perry_--mücevherler.

[70] _Bayne_--hazır.

[71] Orl. Fur., canto 23.

[72] Froissart, Lord Berners, cilt i. s. 270.

[73] Faguell'in Güzel Hanımı.

[74] Hist. Chivalry.

BÖLÜM XI.

DOKUMA.

_Dokunmalık_ veya _dokumalık_ terimi (_tapisser_, çizgi anlamına gelir, Latince _tapes_ kelimesinden gelir, bir duvar veya yatağın örtüsü), artık yalnızca yün ve ipekten dokunmuş örtüler için kullanılır; ancak
her türlü asmaya uygulanmıştır, ister tamamen iğneyle işlenmiş olsun (aslında hepsi öyleydi) ister tezgahta işlenmiş olsun, ister
tuval ve yünden, ister boyalı kumaştan, deriden veya hatta kağıttan yapılmış olsun. Terimin bu geniş kullanımı yukarıda alıntılanan türetmeyle haklı görünüyor, ancak günümüzdeki kullanımı çok daha sınırlıdır.

On üçüncü yüzyılda İngiltere'de dekoratif sanatlar yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştı. Westminster sarayı, Henry III'ün himayesinde, kalıntıları uzun süre gizli kalmış olsa da son zamanlarda meraklıların hayranlığını ve hayranlığını uyandıran bir dizi dekorasyon aldı. [75] "Bu manastırın yakınında (antik bir Seyahat Planı'nda söylendiği gibi) İngiltere'nin en ünlü kraliyet sarayı bulunmaktadır; bu sarayda, duvarlarına tüm İncil'in savaş
tarihlerinin anlatılamaz bir beceriyle resmedildiği ve her savaşta Fransızca yazılmış, düzenli ve eksiksiz bir dizi metinle açıklandığı, bakanın büyük hayranlığını ve kraliyet ihtişamının artmasını sağlayan ünlü oda bulunmaktadır."

St. Stephen'ın şapelinin duvarları boyunca Havarilerin heykelleri
yağlı boyayla boyanmıştır; (John ab Eyck tarafından 1410'da keşfedilmesinden iki yüzyıl önce kusursuzluk ve beceriyle kullanılmıştı) batı tarafında Yargı Günü'nün görkemli bir kompozisyonu vardı: St. Edward's veya "Boyalı Oda", ikinci adı süslemelerinin kalitesinden ve bolluğundan türetilmiştir ve tüm sarayın duvarları portreler veya ideal temsiller ve tarihi konularla dekore edilmiştir. Ayrıca bu, dairelerin lambrilerine bağlantılı tarih pasajlarının çizildiği en erken dönem değildi, çünkü hala mevcut olan aşağıdaki düzen, daha önce - ve muhtemelen önemli bir zaman aralığında - yapılmış olması gereken şeyin yenilenmesine atıfta bulunur. "Anno, 1233, 17 Hen. 3. Mandatum est Vicecomiti South'ton quod Cameram
regis lambruscatam de castro Winton depingi faciat eisdem historiis
quibus fuerat pri'us describea."

Yaklaşık 1312'de, Litchfield Piskoposu Langton, patronu Kral Edward I'in taç giyme töreninin, evliliklerinin, savaşlarının ve cenazesinin, yeni inşa ettirdiği piskoposluk sarayının büyük salonunda boyanmasını emretti.

Chaucer, duvarları tarihi veya hayali tasarımlarla boyama geleneğinden sık sık bahseder.

"Ve odamın boyanması için
Ful iyi bir şekilde
boyadandı----
Ve tüm duvarlar ince renklerle
Hem metin hem de glose olarak
boyandı,
Ve Gül'ün tüm Romaunt'u."

Ve yine:--

"Ama uyandığımda her şey bitmişti,
Çünkü orada bir kadın yaratık değil,
Duvarlarda atlıların, şahinlerin ve tazıların eski portreleri hariç,
Ve oradaki her şey yaralılarla doluydu."

Sanatçıya hayal gücünü sergileme ve zekasını kullanma fırsatı veren sembolik çizimler sıklıkla resmedilirdi. Dr. Cullum, Hawsted Tarihi'nde, panelleri çeşitli cümleler, amblemler ve sloganlarla boyanmış bir dolabı olan eski bir malikaneden bahseder. Bunlardan biri, şüphesiz kadın kibrinin bir ipucu olarak düşünülmüştür, bir kadın portresi çizmeye başlayan bir ressamdır ve "Dic mihi qualis eris" diye yazar.

Ancak rahatlık veya en azından bir miktar rahatlık, dekorasyonla el ele ilerlemiştir. Goblen, yani Matilda'nın Bayeux gobleni gibi, yalnızca sunakların dekorasyonu veya festivallerde veya ciddi ayinlerin icrasında kutsal yapıların diğer bölümlerinin süslenmesi için kullanılan
dikiş işi goblen, Güney'in lüks sakinleri arasında çok daha genel bir uygulama alanı bulmuştu ve Kastilyalı Eleanor tarafından İngiltere'ye mobilya asma
olarak tanıtılmıştı. Chaucer'in zamanında yaygındı. Canterbury'ye yaptığı hacıların arasında, Prolog'da diğer "profesörlerle" ortak olarak adı geçen bir goblen işçisi vardır.

"Bir tuhafiyeci ve bir marangoz,
Bir dokumacı, bir boyacı ve bir dokumacı."

Ve yine:--

"Ona odasının ve koridorunun tüm düşlerini vereceğim,
Onu saf altınla boyayacağım,
Ve birçok katını _tapite_ edeceğim."

Duvarları ve odaları resimlerle ve
duvar halılarıyla süslemenin bu yolları gerçekten de çağdaştı; ancak ikincisini elde etmenin daha büyük zorluğu--çünkü Arras'ta on dördüncü yüzyıla kadar yapılmamıştı, burada bahsettiğimiz tek şey
iğnenin acı verici ürünüdür--birçok kişi bunu ilkinden daha az olağan ve yaygın hale getirmiştir. Özlü cümleler ve metrik kıtalar genellikle goblenle işlenirdi: Wresil Kalesi'nde ve diğer malikanelerde, dairelerin bazıları Atasözleri adı verilen metrik açıklamalarla Doğu tarzında dekore edilmişti. Ve Warton, Ariosto'nun Orlando ve Angelica'sını içeren eski bir goblen takımından bahseder; burada, her grupta, hikaye Provence veya eski Fransızca'da kısa satırlarla resmedilmiştir.

İğne işi goblen gibi üretimi çok sıkıcı bir ürünün, kalemin daha hızlı üretilen süslemelerine tercih edilebilmesinin tek nedeni, üstün konforu olabilir; ayrıca tasarımı da kabaydı; ve Kral John zamanında eski bir malikanedeki goblenin aşağıdaki tanımı, bir kurgu eserinden alınmış olsa da, muhtemelen o dönemde orta sınıfın malikanelerinde sergilenen parçaların çoğunun stilinin doğru bir resmini sunar.

"Dairenin bir köşesinde, Adem ve Havva'yı Cennet Bahçesi'nde temsil eden gösterişli renklerle işlenmiş bir yatak duruyordu. Adem ilk annemize dizine zar zor ulaşan bir ağaçtan toplanmış büyük sarı bir elma sunuyordu. Ağacın altında süt sağan bir melek vardı ve kanatlı sütçü bir taburede
oturmalarına rağmen başı hem ineğin hem de ağacın üzerinden geçiyordu ve neredeyse en yüksek dallarda duran bir atı örtüyordu. Havva'nın solunda bir kilise vardı; ve elinde iğne yastığına benzeyen ama şüphesiz bir kitap için tasarlanmış bir şey tutan koyu renk cübbeli bir beyefendi: sanki henüz evli olmadıklarını hatırlatırcasına kutsal yapıyı işaret ediyor gibiydi. Yerde Havva'nın (başı Adem'den daha uzun olan)
oluşturulduğu kaburga vardı; ikisi de eski Sakson kostümüyle çok saygın bir şekilde giyinmişlerdi; melek bile pantolon giymişti, mavi,
alev kırmızısı kanatlarıyla iyi bir tezat oluşturuyordu."

"Percy Anekdotları"nda ayrıntılı olarak anlatılan sanatçıların gerçek gaflarını ve resimlerdeki mevcut anakronizmleri okuyan hiç kimse, yukarıdaki taslağın çok fazla renkli olduğunu düşünmeyecektir; ancak şüphesiz Kraliçe Eleanor tarafından tanıtılan ve on bin farklı biçimde taklit edilip karikatürize edilecek olan goblen
askıları çok daha üstün bir
tarzdaydı. Mağribiler, dekoratif sanatlarda en yüksek mükemmelliğe ulaşmışlardı ve İspanyollar bu asma
tarzı tarzını onlardan ödünç aldılar[76] ve "iklimimizin soğukluğu (kendisinin
başarılı biyografi yazarı Bayan Agnes Strickland, Eleanor'dan bahsederken şöyle diyor)
onu, İngiliz Gotik salonlarının ve odalarının nemli taş duvarlarıyla
soğutulmuş Güney'in güzel kızı için vazgeçilmez hale getirmiş olmalı." Bu duvarların soğukluğu hakkında, yüzyıllar sonra bir kraliçe için yeterli olduğu düşünülen bir ikametgahın duygusal bir tasvirinden, bir fikir edinebiliriz. 1586 yılında, İskoçların talihsiz Kraliçesi Mary şöyle yazar:--

"Konaklamamla ilgili olarak, ikametgahım duvarlarla çevrili, bir tepede konumlanmış ve dolayısıyla tüm
rüzgarlara ve
fırtınalara maruz kalan bir yerdir. Bu çevrenin içinde, tıpkı Vincennes'deki gibi, ahşap ve alçıdan yapılmış, her tarafında çatlaklar olan, dikmeleri olan çok eski bir av kulübesi vardır; aralarındaki aralıklar
uygun şekilde
doldurulmamıştır ve alçı çeşitli yerlerde
harap olmuştur. Ev duvarlardan yaklaşık altı yard uzaklıktadır ve o kadar alçaktır ki diğer taraftaki teras evin kendisi kadar yüksektir, böylece ne güneş ne ​​de temiz hava o taraftan
içeri giremez. Ancak oradaki nem o kadar fazladır ki, dört gün içinde her mobilya parçası küflenir.--Kısacası, odaların çoğu bir zindan için uygundur en
aşağılık ve en aşağılık suçlular için,
benim rütbemdeki veya çok daha aşağı durumdaki bir kişinin ikametgahından daha iyidir. Kendi konaklamam için sadece sefil küçük odalar var ve o kadar soğuk ki,
perdelerin ve diktirdiğim duvar halılarının koruması olmasa, gündüzleri dayanamazdım ve geceleri daha da az."[77]

İster işlenmiş ister dokunmuş olsun, duvar halıları
modern günlerin duvar halıları gibi duvarlarda kalmıyordu:
odanın bakıcılarının ilkel görevi, kraliyet ilerlemesiyle
odanın tedarikçisi ve bakıcılarıyla birlikte gönderilen duvar halısını asmaktı. Ve eğer bu görevliler, atasözünde söylendiği gibi, "omuzlarının üstünde başları" olmasalardı, gülünç veya şaşırtıcı hatalar ortaya çıkma olasılığı düşük değildi.
Sonuncusuna dair Duc de Sully tarafından kaydedilen bir örnek var.

"Kral (IV. Henry) henüz Monceaux'dan ayrılmamıştı,
Floransa Kardinali, Vervins,
Picardy'den dönerken Paris'ten geçti ve oradan da Majesteleri'nden ayrıldıktan sonra Roma'ya dönmek üzere oradan ayrıldı. Kral, onu karşılamam için beni Paris'e gönderdi ve bana akla gelebilecek tüm
onurları ödememi emretti. Papa'nın yakınında, daha sonra Papalık makamını kendisi alan bu Kardinal kadar güçlü birine ihtiyacı vardı: Bu nedenle Majesteleri'nin niyetlerine cevap verebilecek hiçbir şeyi atlamadım; ve elçi, St. Germain-en-Laye'i görmeye meyilli olduğundan, kalenin bekçisi Momier'e salonları ve odaları Tacın en güzel
duvar halısıyla asması için emirler gönderdim. Momier emirlerimi büyük bir dakiklikle ama o kadar az yargıyla yerine getirdi ki, elçinin odası için Navarre Kraliçesi tarafından yapılmış bir
askı takımı seçti; çok zengindi, gerçekten, ama Papa ve Roma Sarayı'na karşı
birtakım semboller ve sloganlar temsil ediyordu, hem de zekice oldukları kadar
da hicivliydiler. Piskopos, onu St. Germain'e götürecek olan arabada bir yer kabul etmem için beni ikna etmeye çalıştı, ancak
ben reddettim, çünkü her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
ondan önce oraya varmak istiyordum; bundan çok memnundum.
Bekçinin gafını gördüm ve hemen düzelttim.
Legate, böyle bir hatayı ona
hakaret etmek için oluşturulmuş bir
tasarım olarak görmeden edemezdi ve bunu Papa'ya böyle sunmuştur. Daha sonra, dindeki hiçbir farkın böyle alaylara izin veremeyeceğini düşünerek, tüm bu sloganların silinmesini sağladım."[78]

On altıncı yüzyılda[79], hem duvarlardaki goblen hem de resim doğasını paylaşan,
birincisine güçlü bir rakip olan bir tür asma tanıtıldı. Shakespeare sık sık bu "boyalı kumaşlara" değinir. Örneğin, Falstaff Hostess
Quickly'i sadece tutuklamasını geri çekmeye değil, aynı zamanda ona daha fazla borç vermeye ikna ettiğinde: şöyle der--

"Üzerinde yürüdüğüm bu göksel topraklarda, hem tabağımı hem de yemek odamın goblenini rehin vermek zorundayım!"

Falstaff cevap verir--

"Bardak, bardaklar tek içkidir ve duvarların için oldukça hafif bir şaka, ya da Savurgan Oğul hikayesi ya da su işlerinde avlanan bir Alman hikayesi, bir bu sinek ısırmış duvar halılarından bin tane.
Eğer yapabiliyorsan on pound olsun. Eğer senin mizacın olmasaydı,
İngiltere'de senden daha iyi bir fahişe olamazdı! Git yüzünü yıka ve aksiyonunu çek."

Oyunun başka bir bölümünde askerlerinin "Lazarus'un _boyalı kumaş_ gibi perişan" olduğunu söylüyor.

Şu anda Hampton Court'ta bu tasvire sahip sekiz büyük parça veya asma var; "Julius Sezar'ın Zaferleri", suluboya, kumaş üzerine ve iyi korunmuş. Bunlar Andrea Mantegna'ya ait ve o zamanlar 1000_l._ değerindeydiler, oysa garip bir
durum sonucu, Raphael'in Karikatürleri sadece 300_l._ olarak tahmin edilmişti.

Doğu'da goblen çok uzak bir çağda yaygındı, o zamanlar en grotesk kompozisyonlar ve fantastik kombinasyonlar genellikle üzerlerinde sergileniyordu. Bazı yazarlar Yunanlıların grifonlar, sentorlar vb. fikirlerini aldıklarını varsayıyorlar. , bu Goblenlerden, bunları yapma sanatıyla birlikte, Doğu'dan türettiler ve ilk başta desenlerinin hem güzelliklerini hem de çirkinliklerini yakından taklit ettiler. Sonunda rafine zevkleri bu orijinalleri geliştirdi;
ve eski grotesk kombinasyonlar, merkezi daha düzenli ve sistematik bir
temsil sergileyen
askıların kenarlarıyla sınırlıydı.

Bazı yazarlar tarafından Goblen icadının Doğu'dan Avrupa'ya geçtiği varsayılmıştır; ancak Guicciardini bunu Hollandalılara atfeder; ve kesinlikle Fatih Kraliçesi'nin eseri olan Bayeux Gobleni, bu sanatın Haçlı Seferleri zamanından önce Avrupa'da çok daha fazla mükemmellik kazanmış olması gerektiğini gösterir; bu, birçok kişi tarafından orada tanıtılması için
ayrılan zamandır. Muhtemelen
Guicciardini, ürünün kendisi, gelenekten dolayı, bir zorunluluk haline gelene kadar
uygulanmayan dokunmuş Goblen'den bahsediyor. Bu arzu edilen lükslerin yaratılmasında, tezgah meşgul parmaklara rahatlama sağlaması için öğretilmeden çok çok önce, aralıksız ve zahmetli bir şekilde dikiş uygulanmıştı.

Herhangi bir kayda değer goblenin ilk imalathaneleri, Fransa veya İngiltere'de denenmelerinden çok önce kurulmuş olan
Flanders'dakilerdi. Bunların başlıcaları Brüksel, Anvers, Oudenarde,
Lisle, Tournay, Bruges ve Valenciennes'deydi. Brüksel ve Anvers'te hem insan figürlerinin hem de hayvanların tasarımında ve yapımında ve ayrıca manzaralarda iyi bir başarı elde ettiler. Oudenarde'de manzara daha çok taklit edildi ve figürde o kadar başarılı olamadılar.
Arras'takiler hariç diğer imalathaneler bunlardan daha düşüktü.

Fransa'daki genel imalathanelerin görkemli dönemi IV. Henry'nin
saltanatında sabitlenmelidir. Diğerlerinin yanı sıra, özellikle Goblen imalatına ve Gobelin üretimine odaklandı, çünkü bu kadar ünlü olan Gobelinler,
kendi döneminde, boşuna da olsa, başlamıştı.
Ünlü bakanı Sully, bu konulara kendisinin onayladığından biraz daha fazla karışmıştı.

1605. "Onun emriyle, at pazarındaki Tapestry dokumacıları için yeni binaların temellerini attım. Majesteleri, Comans ve La Planche'ı diğer ülkelerden çağırdı ve onlara bu üretimlerin bakımını ve denetimini verdi: yeni yöneticiler şikayette bulunmadan önce çok uzun sürmedi ve durumlarından hoşlanmadılar, ya umutlarına ve beklentilerine eşit kar bulamadıkları için ya da kendileri önemli miktarda para yatırdıkları için onları tekrar işe alma olasılıklarının düşük olduğunu düşündükleri için. Kral, onları bana yönlendirerek ısrarlarından kurtuldu."[80]

1607. "Bu kadar büyük bir masrafla Fransa'ya getirdiğimiz bu ünlü Flaman goblen işçileriyle bir fiyat üzerinde anlaşmak zor bir konuydu. Sonunda Sillery ve benim huzurumda, onlara 100.000_l._ verilmesine karar verildi onların
kuruluşları. Henry bu miktarın ödenmesi konusunda çok istekliydi; 'Onları tutmak ve yaptığımız avansları kaybetmemek için büyük bir arzum olduğundan,' dedi. Bu insanlara kendisi için ayırdığı fonlardan başka bir fondan ödeme yapılabilseydi daha memnun olurdu: ancak, onları herhangi bir
fiyatla tatmin etmek için bir zorunluluk vardı. Majesteleri yetkisini kullanarak De Vienne'i Hollanda Hollandası'nı taklit eden keten kumaş için
müteahhitlere bir beraat imzalamaya zorladı. Bu prens kendisi için komple bir mobilya takımı yapılmasını emretti ve bunları ayrı ayrı incelemem için beni çağırdı, böylece bunların kendisine yük olup olmadığını öğrenebildim. _Bu
şeyler hiç de zevkime göre değildi_ ve ben bunlara karşı çok kayıtsız bir yargıçtım: fiyat bana aşırı geldi, hem de miktar. Henry ise farklı bir görüşteydi: Çalışmayı inceledikten ve
makalemi okuduktan sonra, bana çok fazla şey olmadığını ve
emrini aşmadıklarını yazdı; ve daha önce hiç bu kadar
güzel bir iş görmediğini ve işçiye taleplerinin hemen ödenmesi gerektiğini."[81]

Fakat imalathane tamamen
yok olmasa bile, durgunlaştı. Fakat Louis XIV. döneminde yeniden canlandırıldı ve o zamandan beri
medeni dünyaya eşsiz bir incelikte ürünler dağıttı.

"Gobelins" olarak adlandırıldı çünkü imalatın yapıldığı Paris banliyölerindeki ev, ikisi de mükemmel boyacılar olan ve Francis I. döneminde Paris'e güzel bir kızıl renk boyama sırrını getiren Giles ve John Gobelins kardeşler tarafından inşa edilmişti.

1667 yılında, o zamana kadar "Gobelines' Folly" olarak adlandırılan bu yer, Louis XIV.'ün bir fermanı sonucunda adını "Hotel Royal des Gobelins" olarak değiştirdi. Colbert, kralın saraylarını, özellikle Louvre ve Tuilleries'i yeniden inşa edip yeni bir ihtişamla zenginleştirdikten ve tamamladıktan sonra, bu binaların ihtişamına uygun mobilyalar yapmayı düşünmeye başladı; bu görüşle krallık genelindeki çeşitli sanat ve üretim alanlarındaki en yetenekli işçileri bir araya çağırdı; özellikle ressamlar, Flanders'tan goblen yapımcıları, heykeltıraşlar, kuyumcular, ebonistler vb. ve cömert teşvik ve muhteşem emeklilik maaşlarıyla yabancı ülkelerden başkalarını çağırdı. Kral, Gobelin'leri onlar için satın aldı ve yasalar ve maddeler hazırlandı; bunlardan biri de başka hiçbir ülkeden başka goblen
işinin ithal edilmemesidir. Gerek de yoktu; çünkü Gobelin'ler o zamandan beri dünyada bu türdeki ilk imalathane olarak kaldı. Ürettiği en iyi ve en asil eserlerin miktarı ve orada yetişen en iyi
işçilerin sayısı inanılmazdır; ve Fransa'nın sanat ve imalatlarının şu anki
gelişen durumu büyük ölçüde buna bağlıdır.

Özellikle goblen işçiliği onların ihtişamıdır.
M. Colbert ve halefi M. de Louvois'in
denetçiliği sırasında goblen yapımının en yüksek mükemmellik
derecesine kadar uygulandığı söylenir.

Ünlü ressam Le Brun baş yönetmen olarak atandı ve
tasarımlarından İskender'in
Savaşları--Dört Mevsim--Dört Element--ve Louis XIV'ün hayatındaki bir dizi temel eylemin muhteşem duvar resimleri dokundu. M. de Louvois, yönetimi sırasında, kralın kabinesindeki en güzel orijinallere, Raphael ve Julio Romano'ya ve diğer ünlü İtalyan ressamlara göre
duvar halıları yapılmasını sağladı. Sürecin en az ilginç kısmı
olmayan kısmı,
duvar halısının genişliklerini tek bir resimde birleştiren _rentrayeurs_ veya ince çizerler tarafından gerçekleştirilen kısımdı;
duvar halısının hiçbir dikişi ayırt edilemez hale gelir, ancak bütün tek bir tasarım gibi görünür. Fransızların
Auvergne, Felletin ve Beauvais'de başka önemli imalathaneleri vardı, ancak hepsi Gobelins'in üstünlüğünün altında kaldı; çünkü Gobelins bir zamanlar, üretimleri tüm türlere, yani Arras'a bir isim veren
o çok ünlü kasabanın ününü geride bırakmıştı.

Walpole, goblen dokumacılığının İngiltere'ye, Edward III'ün saltanatına kadar uzanan bir zamanda girdiğine dair bir ipucu verir, "De inquirendo de
mystera Tapiciorum, Londra;" ancak genellikle William Sheldon, Esq., bunu tanıtan kişi olarak kabul edilir ve Robert Hicks adlı bir sanatçıya Warwickshire'daki Burcheston'daki malikanesini kullanma izni verdi; ve 1570 tarihli vasiyetinde Hicks'i "bu bölgedeki goblen ve duvar halılarının tek auter ve yeni başlayanı" olarak adlandırır. Evinde Oxford, Worcester, Warwick ve Gloucestershires'ın büyük ölçekli goblenle çizilmiş dört haritası vardı, bunların parçaları Strawberry-hill'in merak uyandıran şeyleri arasındaydı veya hala da bulunmaktadır. Bu kuruluşa dair daha fazla bilgi edinemiyoruz. Ancak bu güzel sanat, I. James döneminde yeniden canlandırıldı ve kendisinin ve şehit oğlunun himayesinde büyük bir mükemmelliğe ulaştı. Commonwealth'in zaferi sırasında diğer eşit derecede güzel ve daha önemli uğraşlarla birlikte ölümcül darbesini aldı. James, Sir Francis Crane'e Surry'deki Mortlake'de 1619 yılında başlayan imalathanenin kurulmasında yardımcı olmak için 2000 sterlin verdi. Bu dönemin sonlarına doğru, Mecklenburg düklüğündeki Rostock'un yerlisi olan Francis Cleyn veya Klein, halihazırda büyük bir mükemmelliğe ulaşmış olan bu kurum için tasarımlar oluşturmakla görevlendirildi. Charles, Rymer'ın Foedera'sından anlaşıldığı üzere, ona yılda 100 sterlin verdi: "Bilin ki Francis Cleyne'e doğal yaşamı boyunca yılda yüz poundluk belirli bir yıllık gelir veriyoruz ve bağışlıyoruz." Bu maaşı iç savaşa kadar kullandı ve kralın gözünde öyle itibarlıydı ki,
kendisinin küçük bir resminde "Il famosissimo pittore
Francesco Cleyn, miracolo del secolo, e molto stimato del re Carlo
della gran Britania, 1646" olarak tanımlanıyor.

Mortlake'deki Tapestry Manufacture, hem Kral James hem de Prens Charles için bir hobiydi ve sonuç olarak
Saray tarafından himaye ediliyordu. Charles I'in İspanya'ya yaptığı romantik sefer sırasında, Galler Prensi, Buckingham Dükü ile birlikteyken, James şöyle yazıyor: "Steenie'min işi için Sir Francis Crane ile anlaştım ve bugün Fotherby ile görüşeceğim ve bir sonraki görüşmemizde Steenie hem işinin hem de Kit'in terfisi ve maddi desteğinin hesabını verecek; ancak Sir Francis Crane, Bebeğimin kendisine emrettiği Goblen takımının yapımını hızlandırmasını isteyip istemediğini bilmek istiyor."[82]

En muhteşem perdeler burada seçkin ressamların tasarımlarına göre yapıldı; Windsor Kalesi, Hampton Court, Whitehall, St. James's, Nonsuch, Greenwich ve diğer kraliyet koltukları ve birçok asil malikane bu eserlerle zenginleştirildi ve süslendi. Saltanatının ilk yılında Charles, üç takım altın goblen için kuruluşa 6000 sterlin borçluydu; Karikatürlerden beşi burada işlendi ve Hampton Court'a gönderildi, hala orada duruyorlar. Burada yapılan, Beş Duyu'yu temsil eden bir asma takımı, Oatlands'daki saraydaydı ve 1649'da 270 sterline satıldı. Rubens, Charles the First'ün saltanatında, kraliyet saraylarından biri için tasarlanan, burada dokunacak olan Aşil'in tarihini anlatan sekiz parça goblen çizdi. Somersetshire'daki Redlinch'teki Lord Ilchester'da, bölmelerdeki on iki ayı temsil eden bir asma takımı vardı; ve aynı tasarıma sahip birkaç set daha var. York Başpiskoposu ve Lord Keeper olan Williams, Sir Francis Crane'e Dört Mevsim için 2500 sterlin ödedi. Kent'teki Knowl'da, Vandyck ve Aziz Francis'in portrelerini içeren ipekten işlenmiş aynı goblenin bir parçası vardı. Lord Shrewsbury'de (Hoythorp, Oxfordshire) Vanderborght'un tasarımlarından dört parça goblen vardı veya vardı, dünyanın dört bir yanını temsil ediyor, çeşitli alışkanlıklar ve işlerde ulusların bir araya gelmesiyle ifade ediliyor, Avrupa hariç, Avrupa maskeli baloda, ışık-gölgede işleniyor. Ve Houghton'da (Lord Oxford'un
koltuğu) Kral James, Kral Charles, Kraliçeleri ve Danimarka Kralı'nın boylarının tamamının bulunduğu, sınırlarda Kraliyet Çocuklarının başlarının olduğu güzel duvar halıları vardı. Bunların hepsi tesadüfen Mortlake kuruluşunun üretimi olarak anılır.

Sir Francis Crane'in ölümünden sonra, kardeşi Sir Richard binayı Charles I'e sattı. İç savaşlar sırasında bu eser Tacın malı olarak ele geçirildi; ve Restorasyondan sonra Charles II üretimi canlandırmaya çalışsa ve Verrio'yu tasarımları çizmesi için gönderse de, niyeti yürürlüğe girmedi. Eser, 
geri kalmış olsa da, tamamen yok olmamıştı; çünkü Bay Evelyn'in 1690'da basılan "Mundus Muliebris" başlıklı çok nadir risalesinde, bu imalatın bir kısmı bir yiğit tarafından metresine sağlanacak ürünler arasındadır.

Kralın ölümünden sonra Protektora'nın ilk icraatlarından biri,
kraliyet saraylarının resimlerini, heykellerini, duvar halılarını ve diğer muhteşem süs eşyalarını elden çıkarmaktı. Kardinal Mazarine, bu kraliyet ganimetinin çoğunu
kendisine kazandırdı; ve muhteşem duvar halılarının bir kısmı Arşidük Leopold tarafından satın alındı. Ancak bu,
Galler Prensi, III. George'un babası Frederick tarafından Brüksel'de 3000 £'ya geri satın alınarak tekrar İngiltere'ye gitti.

1663'te "iki iyi niyetli yasa" yapıldı: biri İngiltere'deki keten ve _duvar halısı imalatını_ teşvik etmek ve 
yabancı duvar halısı ithalatını caydırmak için:--ve diğeri--başlama, güzel okuyucu--diğeri "ringa balıklarının
ambalajını düzenlemek için."[83]

DİPNOTLAR:

[75] Smith'in Westminster'daki Eski Saray Tarihi'ne bakın.

[76] Ancak iğneyle insan figürünün tasvirini boyama sanatı bunlardan türetilemezdi. Bu nedenle, belki de, arabesk desenlerle karşılaştırıldığında, bunların garip ve çirkin görünümü. Putperestliğe olan eğilimi uyandıracağı korkusuyla Muhammed, takipçilerinin resimsel süslemelerinde insan veya hayvan biçimlerini tasvir etmelerini yasakladı.

[77] Von Raumer'in Katkıları, 297.

[78] Sully'nin Anıları. Sonraki bir bölümde bu Tapestry'nin daha ayrıntılı bir açıklaması var.

[79] Gent's Mag., 1830.

[80] Sully'nin Anıları, cilt ii.

[81] Sully'nin Anıları, cilt iii.

[82] Çeşitli Devlet Belgeleri, cilt i. No. 26.

[83] "St. James Sarayı, Hampton Court, Whitehall ve diğer Kraliyet Makamlarına ait olan zengin goblen ve duvar halıları Cromwell için satın alındı: bunlar 30.000 £'u aşmayan bir meblağda envantere alındı. Hampton Court'taki sekiz parçadan oluşan bir parça 8.260 £'a değer biçildi: bu, İbrahim'in Tarihi ile ilgiliydi. Julius Caesar'ın Tarihi'ni temsil eden on parçadan oluşan bir diğer parça ise 5019 £'a değer biçildi."

BÖLÜM XII.

DOKUMA İŞLENEN ROMANLAR.

"Ve şövalyelerin ve saray hanımlarının hikayeleştirilmiş aşkları,
Gösterişler ve zaferler, turnuvalar ve oyunlar."

Rose'un Partenopex'i.

Hayal gücünün ve duyguların en çok ilgi duyduğu konuların iğne tasvirleriyle çalışmak, tüm antik çağların favori uygulaması olmuştur. Penelope, Helen ve Andromache'nin emekleri atasözü haline gelmiştir ve seçkin kişilerin eylemlerine kalıcılık kazandırmanın bu yolu klasik uluslarla sınırlı değildi. Eski adalılar, sanatın ilerlemesi sayesinde devlerinin ve şampiyonlarının tarihlerini Goblen'de dokumaya başlayana kadar çalışırlardı; ve aynı şey eski Persler için de kaydedilmiştir; ve bu mobilyalar birçok Doğu ulusu arasında, özellikle Japonya ve Çin'de hala yüksek talep görmektedir. Jeddo'nun kraliyet sarayı en iyi Goblen'in bolluğuna sahiptir; bu gerçekten muhteşemdir, ipekle işlenmiştir ve inciler, altın ve gümüşle süslenmiştir.

Bir prensten diğerine doğru bir kraliyet armağanı olarak kabul edilirdi. Kastilya Kralı III. Henry, Semerkant'taki Timur'a, güzellikte Asyalı sanatçıların eserlerini bile geride bıraktığı düşünülen
goblenlerden oluşan bir hediye gönderdi: ve Fransa ve Burgonya prenslerinden bazılarının dini ve askeri emirleri onları Türk Sultanı Bayezid'e karşı bir tür haçlı seferine
sürükleyip Nikopolis savaşında onun esiri olduklarında, Fransa Kralı, onları fidye için
satın almasını sağlamak amacıyla Sultan'a hediyeler
gönderdi; bunların arasında Büyük İskender'in savaşlarını
temsil eden goblen en dikkat çekici olanıydı.

Goblen yalnızca prenslerin salonlarında kullanılmazdı, aynı zamanda tüm şenlik ve neşe vesilelerinde çok
dikkat çekici bir figür oluştururdu. O zamanlar, bir geçit töreninin veya şenlik alayının geçeceği sokaklardaki evlerin pencerelerine veya balkonlarına her türden dekoratif iğne işi asmak
gelenekseldi; ve evler o zamanlar, üst katları alt katlardan çok daha fazla sarkacak şekilde inşa edildiğinden,
bu perdeler sıklıkla zengin kıvrımlarla yere kadar asılırdı ve
bir sokak böylece tüm uzunluğuyla, yukarıda yüzen flamalar ve bayraklarla örtülüp kısmen
üstü örtüldüğünde--bir bakıma
muhteşem bir salonlar takımının görünümüne sahip olmalıydı.

"O zamanlar, ana caddedeki neşeli zafer işaretleri,
Farklı renkte gösterişli kumaşlarla kaplı,
Sylvan yaprakları depoda beklerken,
Duvarları süsleyen,
Ve kaldırımda kokulu otlar yatardı.
Her pencerede, her kapıda,
Halılarla ve en iyi perdelerle süslenmişti;
Ama daha çok güzel hanımlarla ve pahalı mücevherlerle ve muhteşem yeleklerle zengin bir şekilde giyinmişlerdi."

Kara Prens, Fransa Kralı John'u esir olarak Londra'ya getirdiğinde, evlerin dış cepheleri duvar halılarıyla kaplıydı.

Ve turnuvalarda listeler her zaman "feodal gücün muhteşem zenginliğiyle" süslenirdi. Şampiyonların çadırlarının yakınındaki muhteşem armalar dizisinin yanı sıra, gururlu ve neşeli seyircileri barındırmak için yapılmış galeriler, şövalyeliği hem savaşçı hem de aşk dolu kılığında temsil eden duvar halılarıyla kaplıydı:
Bir tarafta parlak göğsüyle düşman ordularını
vurarak
atıp tutan şövalye, diğer tarafta güzelliğin ayaklarının dibinde diz çökmüş."

Ancak atalarımızın çok
hoşlandığı duvar halısının konuları, _gerçek_ savaşlarla ve günlük yaşamın
olağan olaylarıyla sınırlı değildi. Aman Tanrım! Azizlerin Yaşamları sıklıkla safdillik ve kör inancın onlara verebileceği tüm efsanevi eşliklerle tasvir edilirdi. "Kutsal ve yalnız" St. Cuthbert, güç sözüyle deniz canavarlarını evcilleştirirken görülürdü: St. Dunstan, Cehennem Majestelerinin yüzünün "sapını" kızıl-sıcak kıskaçlarla yakalama eyleminde olurdu; ve "uluyan vahşi doğada" St. Anthony, bir lejyon perinin üzerinde her şeye gücü yeten bir şekilde hüküm sürerdi. İşte, ünlü büyük büyükannemizin hayal gücü ve zevki için yiyecek! Yine de onlara adaletli davranalım. Bazı dini parçaları, zamanın batıl inançlarıyla gülünç bir sonuca kadar aşılanmış olsa da, sayısız başka kutsal kitap parçası vardı, tasarımda aynı derecede iffetli ve güzel, uygulamada aynı derecede ayrıntılı. Tezgah ve iğnenin birleşimi
gerçekten de bu parçaları en yüksek mükemmelliğe getirdi, ancak birçok uysal ve aziz Madonna, birçok yüce ve enerjik St. Paul, birçok sakin ve dokunaklı Magdalene dindar iğneci kadının yardımsız çalışmasıyla üretildi. Hayır, tüm İncil iğne işiyle kopyalandı; ve Henry Bradshaw'ın, Mercia Kralı'nın kızı olan St. Werburgh'un Hayatını içeren on beşinci yüzyıla ait bir şiirinde, o dönemin ev hayatının birçok koşulunun "efsanevi olmaktan çok tarihi"[84] bir anlatımı vardır. Diğer açıklamalar arasında, St. Werburgh'un oradaki örtüyü alması vesilesiyle Ely Manastırı'nda sergilenen goblen de vardır. Bu goblen
Kral Wulfer'a aitti ve bu vesileyle Ely Manastırı'na getirildi. Bazı kıtaları ekliyoruz:--

"Büyük zaferlerin ve ciddi kraliyetin,
En büyük şölenlere, şerefe ve ihsana ait olanların,
Her partide, oyun duyurusuyla,
açıklanması çok sıkıcıydı;
Ama hiç çekinmeden,
Bütün otlar ve çiçekler, güzel kokulu, lezzetli ve tatlı,
Salonlara serildi ve şenliklerinin altına serildi. "Altın ve ipek giysiler[85] salona asılmıştı
Resimlerle ve çok sayıda hikayeyle süslenmiş,
İyi işlenmiş ve ustalıkla, hepsi değerli taşlarla
Phebus gibi parıldayan ve altınla kaplı,
Dünyevi bir cennet gibi, seyredilmesi hoş:
Söz konusu aylara gelince,[86] onlar aralarında değildi,
Ama hücresinde dua ediyorlardı, tüm acemi gençlerin yaptığı gibi.

"Adem'in hikayesi, orada güzel işlenmişti,
Ve karısı Havva'nın hikayesi, aralarında yılan,
Nasıl kandırıldıkları ve pençelerine nasıl getirildiği; Orada Cayn ve Abell vardı, hediyelerini sundular,
Abell'in kurbanı, açıkça belliydi:
Tuba ve Tubalcain orada teslim edildi,
Müzik ve zanaatın icatları büyük bir lütufla.

"Noe ve onun süvarileri orada merakla yapıldı
Bir daha asla geri dönmeyen bir kuzgun için gönderildi;
Ve güvercinin nasıl geri döndüğü, aceleyle bir kolla,
İnsan için kesinlikle bir teselli ve barış belirtisi:
Orada İbrahim vardı, dağın üzerinde duruyordu
Oğlunu İshak'a kurban etmek için,
Ve ilahi için koyun nasıl kurban edildi.

"Orada Yakup'un on iki oğlu teslim edildi,
Ve genç Josephe'nin Mısır'a nasıl satıldığı,
Orada, sahte bir varsayımla hapsedildiği,
Sonra tüm Mısır'da, hükümdar olduğu (anlatıldığı gibi). Resimde Moyses'in bilge ve cesur hali vardı,
Efendimiz çalılıkta alev alev yanan ateş gibi belirdi,
Ve bunlardan hiçbir şey yanmadı, solmadı, ağaç olmadı, ya da diken olmadı.[87]

"Mısır'ın on plajı iyi bezenmişti,
İsrail'in çocukları kamıştan geçerken,
Kral Firavun tüm gururlu küstahlığıyla boğuldu,
Ve Sina Dağı'ndaki iki masa Moyses'e nasıl verildi ve ne kadar çabuk putperestliğe dönüştü
Halk eğildi ve bu yüzden zayıfladı,
Datan ve Abyron, çünkü senin için tam bir hazineydi."[88]

Sonra _Dük_ Yeşu İsraillilere önderlik etti: vaat edilen
toprağın bölünmesi; Kral Saull ve Davut ve "tedbirli Süleyman"; Roboas
ardından;

"İyi Kral Esechyas ve onun nesli,
Ve böylece Machabus'a ve diğer nacyonlara."

Tüm bunlar

"Onlar asil eylemler ve tyumphes marcyall,
Taze bir şekilde bu kraliyet kıyafetleri içinde kaşlıydılar."

* * * * *

"Ama hye desse'nin üzerinde, pryncypall yerinde,
Söylenen üç kralın oturduğu yerde,
En iyi hallynge[89] asıldı, akıl olduğu gibi,
Üzerine dokuz meleksel düzen işlendi
Üç ierarchyses'e bölündü, cessynge değil
_Sanctus, sanctus, sanctus_, Trynite kutsanmış olsun,
Dominius Deus Sabaoth, bir tanrıda üç kişi."

Sonra sırayla Kutsal Hanımımız, on iki Havari, "birini kendi şekline soktu", dört Evanjelist "çok merak uyandırıcı bir şekilde çalıştı", tüm
müritler

"Her ulusa, kutsal kilisenin faythtes[90]'leri, kurtuluşları için."

"Ardından şehitler, çok çeşitli şekilde takip etti;" İtirafçılar "özenle
örülmüş ryche tyshewe ve fyne." Aziz bakireler "altın giysilerle kardeşleştirilmişti[91]" ve uzun dizi, salonun diğer tarafında "Asil teyze hikayeleri ve güçlü Sampson'ın
güçlü gücüyle düşmanlarını nasıl alt ettiği;
Troye'lu Hector'un, sahte ihanetle öldürülmesi;
Bu bölgenin kralı asil Arthur'un;
Bu sefer aranızda
oyunculukla ifade edilmesi gereken birçok başka hikayeyle" kapatılmıştı. Ancak iğne işi yapan kadınların başlıca oranının ve daha sonraki birçok goblen tezgahının güçleri, Şövalyelik Romanlarında sergilendiği gibi, atalarımızın hayatını ve zevkini oluşturan masallara kalıcılık kazandırmaya adanmıştı. O mutlu mevsimde, parlak Hayal gücü akla yönelmeden önce; Hikayelerimizin ruhu, Zihni görünmeyen ihtişamlarla doldurduğunda; Hava yaratıklarından, Ruhlardan, perilerden, nadir cinlerden, İnsanı en şefkatli özenle koruyanlardan bahsedildiğinde. "

Bu masallar, diyor Warton, sadece atalarımızın festivallerinde sürekli tekrarlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda gözlerinin sürekli nesneleriydi. Dairelerinin duvarları bile romantik
tarihle kaplıydı.

Alexander in Tapestry'nin Fransa kralının Bajazet'e yaptığı barış teklifinin önemli bir parçası olduğunu belirtmiştik ve muhtemelen bu konuda bir goblen takımı olmayan çok az prens vardı; romanda çok önemli bir goblen ve dolayısıyla tezgah için arzu edilen bir goblen.

Romance of Chivalry'nin yazarlarında, kahramanca tavırları onu tasvir etmek için gösterişli bir söz dağarcığına veya çılgın bir hayal gücüne ihtiyaç duymayanların başarılarını abartma, neredeyse çarpıtma konusunda doğuştan gelen bir eğilim var gibi görünüyor. Dolayısıyla en iyi ve en büyük adamlardan biri olan Charlemagne, romanda katliam için binlerce "Paynims" söndürmek için.

Arthur ise, tam tersine, çok (tarih doğruyu söylüyorsa) çok "eh işte" bir adam, az önce bahsettiğimiz kişinin zekasının veya yüce gönüllülüğünün onda birine bile sahip değil - Arthur, ilgi ve güzellikle dolu bir hale ile
romantizme yatırım yapmıştır ve bu
mükemmel derecede büyüleyicidir; ve bu izlenimlerden
kurtulmak ve ona yalnızca tarihin onu
temsil ettiği
çekici olmayan ışıkta bakmak neredeyse imkansız görünüyor.

Romantizme aşina olmayan bir kişi, İskender'in gerçek eylemlerinin -Yunanistan'ın boyunduruğu altına alan, Pers'in fatihi, büyük Darius'un esiri, ancak ailesinin cömert koruyucusu- onu yeterince ölümsüzleştirebileceğini düşünür. Kesinlikle hayır. Birçok romanda önemli bir figürdür; ancak birinde, daha çok kendi başarılarına tahsis edildiğinde, "kendini aşar." Dünya fethedildi:--kuzeyden güneye ve doğudan batıya egemenliği
kabul edildi; böylece hemen havaya uçtu ve
havadaki hükümdarları ayaklarına getirdi. Fakat bu deney işe yaramayınca,
çok daha iyi bir başarıyla
suların derinliklerine indi; çünkü
hemen balinadan ringa balığına, yamyam köpekbalığına, obur turna balığına, görkemli mersin balığına, asil somona, zengin pisi balığına ve narin alabalığa kadar tüm sakinleri, tüm akrabaları, akrabaları ve müttefikleriyle, ıstakoz, yengeç ve kaslı balıklarla

"Sesler ve denizler, tüm yüzgeçli sürüleriyle"

ona saygılarını sunmak için onun etrafında toplandılar: istiridye incisini ayaklarının dibine bıraktı ve mercan dalları itaatin bir göstergesi olarak uysalca dalgalandı. Şüphesiz meşru "savaşlara" ek olarak, bu kahramanlıklar, tam olarak sergilenmese de, Tapestry'deki sembollerle ima ediliyordu.

Truva Hikayesi Tapestry için çok sevilen bir konuydu ve özellikle Fransa'da birçok asil malikanede bulunuyordu. Gerçekten de, yeterli gerekçelerle, tüm İlyada'nın ardışık bir dizi asmada işlendiği varsayılmıştır. Orta çağın başlarında Homeros'un kendisi kaybolmuş olsa da, "Truva Hikayesi" yine de iki Latince eserde canlı tutulmuştur ve bu eserler 1260'ta bir Sicilyalı'nın düzyazı romanının temelini oluşturmuştur.

Ancak, büyük orijinalin kendisi yalnızca çalışkan ve bilgili kişilerin değil, aynı zamanda güzel ve modaya uygun kişilerin de arkadaşı olmuştu,
bu arada Flaman tezgahları popülerliklerinin zirvesindeydi. Bu konu, 1503'te Yedinci Henry'nin kızının İskoçya Kralı James ile evlenmesi vesilesiyle Holyrood Evi'nin dekorasyonunun bir parçasıydı. Eski bir kayıtta, "kraliçenin büyük odasının asılmasının Troye tarihini temsil ettiği, kralın büyük odasında bir masa olduğu, onun
kamarasının, büyük sqyer'in ve diğer birçoklarının iyi servis edildiği; bu odanın Herkül hikayesiyle birlikte diğer hikayelerle birlikte
doldurulduğu" söylenmektedir. Ve aynı ciddiyetle, "kraliçenin arkadaşlarının diğerinde olduğu gibi
oturulduğu salonda, Herkül'ün tarihi asılıydı. "

Cucy'nin kalbinin trajik ve korkutucu hikayesi, 'Nezaket Şövalyesi ve Faguel'in Hanımı' adlı eski bir İngiliz Romantizminin doğmasına yol açtı. Tamamen goblenle temsil edildi. Temelinin dayandığı gerçek olay, yaklaşık 1180'de gerçekleşti; ve şöyleydi:--

"Yaklaşık yüz küsur yıl önce, Fransa'da eski bir soydan gelen yiğit bir beyefendi ve hala ayakta olan ve iyi durumda olan Coucy Kalesi'nin koruyucusu olan
Kaptan Coucy adında bir adam vardı. Genç bir beyefendiye aşık oldu ve karısı olarak ona kur yaptı. Aralarında karşılıklı bir aşk vardı; ancak kızın ebeveynleri bunu anlayarak,
önlem olarak, onunla büyük bir mirasçı olan
Mösyö Faiell arasında zorla bir maç ayarladılar:
Kaptan Coucy bundan sonra hoşnutsuzluk içinde Fransa'yı terk etti ve Türklere karşı Macaristan'daki savaşlara gitti; Bada'dan çok uzak olmayan bir yerde ölümcül bir yara aldığı yerde.
Konaklandığı yere götürülürken, birkaç gün boyunca bitkin düştü; ama ölümünden biraz önce eski bir hizmetkarına sadakatinin ve doğruluğunun birçok kanıtı olduğunu söyledi; ama şimdi ona emanet etmesi gereken büyük bir işi vardı ve onu her şekilde yapmaya çağırdı, bu da ölümünden sonra bedenini açtırması ve sonra kalbini göğsünden çıkarıp bir toprak çömleğe koyup toz haline getirmesiydi; sonra tozu güzel bir kutuya koyması, sol bileğinde uzun süre taktığı o saç bileziğini, yani Mademoiselle Faiell'in bir tutam saçını, tozun arasına koyması ve ona kendi kanıyla yazdığı küçük bir notu da eklemesiydi; ve ona cenaze törenini verdikten sonra, elinden gelen her şeyi yapıp Fransa'ya gitmesi ve kutuyu Mademoiselle Faiell'e teslim etmesiydi. Yaşlı hizmetçi efendisinin emrettiği gibi yaptı ve böylece Fransa'ya gitti; ve bir gün Monsieur Faiell'in evine geldiğinde, aniden onunla karşılaştı, onu inceledi çünkü Kaptan Coucy'nin hizmetçisi olduğunu biliyordu ve onu çekingen ve konuşmasında duraksayan biri olarak bulup, onu aradı ve cebinde söz konusu kutuyu, içindekileri ifade eden notla birlikte buldu. Taşıyıcıyı tehditlerle kovdu, bir daha evine yaklaşmaması gerektiğini söyledi: Monsieur Faiell içeri girip aşçısını çağırdı ve ona tozu verdi, ondan bir zerresini bile kaybetmeden, çok lezzetli bir yemek yapmasını söyledi, çünkü çok pahalı bir şeydi; ve akşam yemeğindeki son yemekten sonra onu kendisinin getirmesini emretti. Aşçı yemeği getirdikten sonra, Monsieur Faiell herkesin odayı boşaltmasını emretti ve karısıyla ciddi bir sohbete başladı: Ancak, onunla evlendiğinden beri, karısının her zaman melankolik olduğunu fark etti ve vereme meyilli olduğundan korkuyordu; bu nedenle ona çok değerli bir içecek vermişti ve bunun onu iyileştireceğinden emindi. Bunun üzerine, karısına tüm yemeği yedirdi; ve sonra ne olduğunu öğrenmek için çok ısrar etti, sonunda ona Coucy'nin kalbini yediğini söyledi,
ve cebinden kutuyu çıkardı ve ona notu ve bileziği gösterdi. Aniden sevinçten coşan kadın, uzak bir iç çekerek, '_Bu gerçekten değerli_' dedi ve tabağı yalayarak, '_O kadar değerli ki, üzerine herhangi bir et koymak yazık_' dedi. Bu yüzden
yatağa gitti ve sabahleyin taş kesilmiş halde bulundu."[92]

Ancak uyanık parmak veya meşgul dokuma tezgahı için daha ulusal, daha ilham verici ve daha hoş bir tema
savaşçıların prensi, tüm kahramanların kahramanı Guy
Earl of Warwick'in hayatında ve
maceralarında bulunur. Bana yardım edin, ünlü katliamcıların gölgeleri, ben
onun başarılarını kaydederken! Onun eylemine tanıklık edin, ey korkunç hayaletler,
ey kafir Paynims'in kanlı hayaletleri, ki o Hıristiyan kılıcı onları biçti
tıpkı biçicinin oraklarının altına düşen mısır gibi, ta ki
korkunç şampiyon göğüslerine kadar bedenler içinde on beş dönümlük bir alanda
katledilmiş düşmanlarla kaplı![93] Ve tüm bunlar Hıristiyan gayretinden!

"İsa'ya imanla gerçek bir Hıristiyan
Kâfirlerin kötü yasalarını,
Gücüyle bastırmaya çalıştı.

"Böylece Yunanistan denizlerini geçti,
İmparatora sağında yardım etmek için,
Güçlü Soldan'ın ordusuna karşı
Savaşmak için güçlü Perslerden:
Orada Sarazenleri öldürdü
Ve putperest Paganların birçoğunu,
Ve Soldan'ın sevgili kuzenini öldürdü,
Adını Doughty Colbron koymak zorundaydı.

"Ünlü şövalyeyi Ezkeldered etti,
Aynı şekilde ölüme kadar takip etti,
Ve Tyre kralı Almain de,
Görünüşte en korkunç savaştı:
Soldan'ın ordusuna girdi,
Elçi olarak oraya gönderilmişti,
Ve başını da beraberinde götürdü,
Onu çadırında öldürdü."

Ya da onun yanından geçerken

"Silahlı kahramanlıklar
Garip ve çeşitli putperest ülkelerde,"

evdeki hayırsever ilerlemesine dikkat edin--

"Windsor ormanında öldürdü
Güç ve kuvvet bakımından geçici bir yaban domuzu;
İngiltere'de benzeri hiç olmadı,
Hem genişlik hem de uzunluk bakımından devasa.
Kemiklerinden bazıları hala Warwick'te,
Kalenin içinde yatıyor;
Kalkan kemiklerinden biri bugün bile
Coventry şehrinde asılı duruyor.

"Dunsmore fundalığında da öldürdü
Canavarca vahşi ve zalim bir hayvan,
Dunsmore fundalığının boz ineği diye adlandırılan,
Birçok insanın ezdiği;
Kemiklerinden bazıları hala Warwick'te
Hala bir anıt olarak yatıyor,
Her bakanın görüşüne göre,
Ne kadar da garip görebilirler.

"Ve ülkedeki ejderhayı,
O da kaçarken yok etti,
Hem insanlar hem de hayvanlar ezdi,
Ve tüm ülke fena halde rahatsız etti:"

Ya da ona bakın, o kadar cesurdu ki, aşk hacı gibi,
şefkatli tutkunun etkisiyle boyun eğmiş,
nazik Phillis'e yalvaran ve
onun isteklerini yerine getirmek için dünyayı dolaşmaya hazır,
ve bağlılığını kanıtlamak için:

"Her zaman hanımefendi uğruna şövalyeydim
Ben de, Sir Guy gibi,
O güzel, o parlak hanımefendi için,
Her zaman gözle görülen gibi;
Bana kendimi denemem için izin verdi
Kalkan ve mızraklı yiğit şövalye,
Bana aşkını bahşetmeden önce,
Beni uzaklara ve yakınlara gitmeye zorlayan."

Veya, daha sonra onu şöyle görün--

"Hepsi gri giyinmiş, Hacı tipi,
Ondan yolculuğunu yaptı,
O kutsanmış, kutsal topraklara,
Kurtarıcısı İsa Mesih uğruna."

Son olarak, vahşi ve acımasız Danimarkalıların topraklarımızı
harap ettiği ve Winchester kadar uzakta yağmalamadıkları veya yakmadıkları neredeyse hiçbir kasaba veya kale
olmadığı ve İngiliz kralının
mücadeleyi tek başına çözme önerisinin
yapıldığı ve zorla kabul ettirildiği zamanı hatırlayalım. Ancak olasılıklar büyüktü: Danimarka şampiyonu Colbrand bir devdi ve bir mücadeleye gelmeden önce kendine bir araba dolusu Danimarka baltası, demirden topuzlu büyük sopalar, çelik mızraklardan kare çubuklar ve rakibini kendisine çekmek için demir kancalar
sağladı.

Öte yandan İngilizler -ve uykusuz ve mutsuz, Kral Athelstan, St. John Baptist gecesi yatağında yatarken durumu düşünüyordu- Hants ilçesi galip gelene ödül olarak vaat edilmiş olmasına rağmen, gelecek bir şampiyon yoktu. Binlerce şövalyenin en cesuru olan Roland ölmüştü; ulusun gururu Heraud
dışarıdaydı; ve büyük ve cesur Guy, Warwick Kontu, hac yolculuğuna gitmişti. Hükümdar şaşkın ve üzgündü; ama bir melek ona göründü ve onu rahatlattı. Bu nazik habercinin emirlerine uygun olarak, kral, Canterbury Başpiskoposu ve Chichester Piskoposu eşliğinde, en iyi zamanda şehrin (Winchester) kuzey kapısına yerleşti. Çeşitli fakir insanlar ve hacılar içeri girdiler ve geri kalanların arasında asil yüzlü ve güçlü yapılı bir adam belirdi,
ama solgun, perhizden solgun ve çıplak ayakla seyahat ettiği için tereyağlıydı. Sakalı saygıdeğer derecede uzundu ve bir bastona yaslanıyordu; bir hacı kıyafeti giymişti ve çıplak ve saygıdeğer kafasına beyaz güllerden bir çelenk asılmıştı. Eğilerek kapıdan geçti,
ama kral gördüğü görüntüyle uyarıldı, ona doğru koştu ve ona yalvardı
"İsa Mesih'e olan sevgisi, hac yolculuğuna olan bağlılığı ve
tüm İngiltere'nin korunması için devle savaşması için." Palmer böylece büyü yaptı, mücadeleye girdi ve zafer kazandı.

Katedral'e ciddi bir alay yürüyüşü ve orada şükran duası yaptıktan sonra,
silahını Tanrı'ya ve Kilise'nin koruyucusuna, Yüksek Sunak'ın önünde sunduğunda, hacı geri çekildi, kendini kraldan başka kimseye
açıklamamıştı ve o da ciddi bir gizlilik yemini altındaydı. Warwick'e doğru yöneldi ve kılık değiştirmiş haldeyken tanınmadan, kendi hanımının elinden sadaka aldı - çünkü okuyucu, bu uysal ve kutsal hacı,
eylemlerini düşündüğümüz toptan katilden başkası değildi--ve sonra yakınlardaki tenha bir yere çekildi--

"Eliyle bir ev oydu,
Engebeli bir taş kayadan;
Ve o mağaranın içinde tek başına,
fakir bir palmer gibi yaşadı."

Ve bu, kasaplık hayatının hiç de alışılmadık bir sonu değildi; tüm
romantik kahramanlar münzevi oldular; ve hepsi, en azından Arthur'un Yuvarlak Masa'sının hepsi, savaşçılık organının çok çarpıcı bir gelişimiyle
ödüllendirilmişti, kariyerlerinin sonundaki derin dindarlıkları, günahkarlar ve azizler hakkında günümüzde çok yaygın bir atasözüne yol açmış olabilir.

Ama Tapestry-workers için bir tema vardı! gerçek, orijinal, hakiki bir
İngiliz romantizmi; çünkü şu anda var olan tek parçalar Fransızcadan çevrilmiş olsa da veya çevrilmiş olsa da, yine de Chaucer tarafından sıklıkla alıntılanan orijinalin eski bir metrik İngiliz romanı olduğunu kanıtlayan birçok ortak koşul var. Sir Guy'ın kim olduğunu bulmanın veya aslında bir Sir Guy'ın var olduğunu kanıtlamanın zor olması, amaca hiçbir şey katmıyor; bunu antikacılara ve küflü
folyolarına bırakalım. Warwick'li Guy batıdan doğuya, hatta Kudüs'e kadar iyi tanınıyordu. Henry IV zamanında, Lord Beauchamp yüksek mevkilerdeki kişiler tarafından nazikçe karşılanıyordu. Çünkü o, "Guy kadar ünlü, karanlık bir atadan" geliyordu. 1398 yılından önce Warwick Kalesi'nde bulunan bu çekici konuyla ilgili bir duvar halısı o kadar seçkin ve değerli bir mobilya parçasıydı ki, Kral II. Richard tarafından özel bir bağışta bulunuldu. Warwick Kalesi'ndeki, "Guy Earl of Warwick'in hikayesini içeren duvar halıları"nı, Warwick Kalesi ve diğer mülklerle birlikte Kent Kontu Thomas Holland'a iletti. Ve bu duvar halıları, bu lordun hapsedilmesinden sonra el konulan mülkün iadesinde, Kral IV. Henry'nin 1399 tarihli patentinde özellikle belirtilmiştir. Duvar halısının asıldığı Kale, barındırdığı kahramanlara layıktı. Sitedeki ilk binanın Kurtarıcımızla aynı yaşta olması gerekiyordu ve Caer-leon olarak adlandırıldı; Piktler ve İskoçlar tarafından neredeyse devrildi, Caractacus kendine bir malikane inşa edene ve Vaftizci Yahya'nın onuruna bir kilise kurana kadar harabe halinde kaldı. Daha sonra burada bir Roma kalesi vardı ve burada yine bir Pikt yıkımı yaşandı. Kral Arthur'un bir kuzeni burayı yeniden inşa etti ve sonra
orada yaşadı - Warwick'in ilk Kontu, Yuvarlak Masa Şövalyesi Arthgal; bu İngiliz unvanı Latince'deki _Ursus_'a eşdeğerdi, buradan
Arthgal Ayı'yı sancağı olarak aldı: ve onun halefi, yiğit Sir Guy'ın değerli bir atası, bir düelloda güçlü bir devi öldürdü; ve
bu devin narin silahı köklerinden sökülen bir ağaç olduğu için, dalları ondan koparıldığından, galibin halefleri olan Warwick Kontları, farkındalıkları için samur bir kalkan içinde yırtık pırtık bir gümüş asa taşıyorlardı.

Bize söylendiğine göre,--

"Arthur ilk mahkemeye çıktığında,
Ve kral olarak onaylandığında,
Silah zoruyla büyük zaferler kazanıldı,
Ve fetih eve getirildi.
Sonra İngiltere'ye doğru geldi,
Ona başvuran elli iyi ve yetenekli
Şövalyeyle,
Ve onun yuvarlak masasındandı."

Bunlardan en ünlüleri Syr Perceval, Syr Tristan, Syr
Launcelot du Lac, Syr Ywain, Syr Gawain, Syr Galaas, Syr Meliadus of
Leonnoys, Sir Ysaie, Syr Gyron, &c. &c. idi ve bunların çeşitli ve
harika başarıları, "Yuvarlak Masa Romanları" olarak bilinen bir dizi hikayeye dokunmuştur. Elbette her hikayenin ana konusu, on bin farklı bölümle kesintiye uğrar ve bu hikayelerde
çoğu zaman orijinal amaç tamamen gözden kaçırılmış gibi görünür. Sonra bu Romanların çoğunun inşası, daha doğrusu inşa eksikliği, harikuladedir; soyağaçları sonsuzdur ve
coğrafyaları mucizevidir.

Bu Romanların en harikulade ve nadir olanlarından biri ve başlıca pasajları sıklıkla Tapestry'ye işlenmiş olanlardan biri, en azından çok tuhaf bir olaya dayanan, ancak belki de bir zamanlar Kutsal Yazı olarak doğru kabul edilen "Roman du Saint Greal" idi. Birçok romanda çok önemli bir şahsiyet olan Arimathoea'lı Aziz Joseph, Kurtarıcımızın öğrencilerine şarabı verdiği hanap'ı veya kadehi elde ettikten sonra, aynı kadehte Haç'tayken yaralarından akan kanı tuttu. Çeşitli maceralara atıldıktan ve kırk iki yıllık bir hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, Aziz Joseph İngiltere'ye sayısız mucizenin gerçekleştirildiği kutsal kadehle
gelir; Yuvarlak
Masa'yı hazırlar ve Arthur ve Şövalyeleri, bazılarına göre, açıklanamayan bir durum
sonucu bir günahkarın eline düşen hanap'ı aramaya giderler. Hepsi hayatlarını onun iyileşmesine adamak için en ciddi yemini ederler; ve eğer hepsi doğruysa, bunu gerçekten yapmış olmalılar ve kısa yaşamlar da değillerdir. Ancak, ikisi dışında hiçbiri
kutsal sembolü
_görmezden gelir; ancak çoğu zaman yumuşak bir ışık huzmesi
yalnız vahşi doğanın veya karanlık patikasız ormanın üzerinden geçer veya
dünya dışı esintiler havada uçuşur veya Cennet'ten gelen kokular
duyuları büyülerken, gezgin ve kederli şövalye
tüm yorgunluğu, tüm kişisel rahatsızlık, acı, hastalık veya üzüntü hissini anında hisseder; ve sonra
yeminlerini yeniler ve duaya dalar; Kutsal Grayle'i görmeye layık olmasa da, onun havada kendi tesellisi ve umudu için
görünmez kanatlar üzerinde taşındığını hissederdi. Ve Syr Galahad ve Syr Perceval, "ruhani şeyleri gördükten sonra" kutsal St. Grael olan iki iffetli ve kayırılmış şövalye, dünyayla sohbet etmek için asla geri dönmediler. İlki Tanrı'ya gitti ve "meleklerin uçuşları ona dinlenmesi için şarkı söyledi"; diğeri dini kıyafetler giydi ve bir inzivaya çekildi, burada "bir yıl ve iki ay boyunca tam bir kutsal hayat yaşadıktan sonra, bu dünyadan ayrıldı."

Ancak "Yuvarlak Masa" Romanlarının kapsamı ne kadar geniş olsa da, bunlar atalarımızı teselli edenlerin sadece bir kısmını oluşturur. Charlemagne
ve Paladinleri, tabiri caizse, etrafında başka bir çemberin döndüğü
güneş sistemiydi; İskender, muhtemelen esas olarak Doğu'dan türetilen, hakkında çok sayıda
kurgusal hikayenin yaygın olduğu başka bir
yıldız için ışıldayan bir yıldız sağladı; ve birçok Romans da
benzer şekilde klasik kahramanların parçalanmış kalıntılarının etrafına örüldü.

"İngiliz şarkılarının en güçlü şefleri
Bu tür efsaneleri uzatmayı küçümsemezlerdi;
Spenser'ın elf rüyasında parıldarlar,
Ve Milton'ın göksel temasıyla karışırlar;
Ve Dryden ölümsüz bir üslupla,
'Masa Yuvarlak'ı tekrar kaldırmıştı."

VIII. Henry'nin Kraliyet Saraylarındaki Goblen Hikayeleri.
British Museum'da muhafaza edilmektedir.[94]

Bunlar Warton'dan yeniden kopyalananlardan bazılarıdır:--

Hükümdarlarımızın orijinal ve en eski
sanat merkezi olan Londra Kulesi'nin duvar halısında, Bulloign'li Godfrey; Köln'ün
Üç Kralı; İmparator Konstantin; Aziz George; Erkenwald Kralı; Herkül'ün Tarihi; Şöhret ve Onur; İlahiyatın Zaferi; Esther ve Ahasueras; Jüpiter ve Juno; Aziz George; Sekiz Kral; Fransa'nın On Kralı; Efendimizin Doğuşu; Dük Joshua; Kral Davut'un Zengin Tarihi; Yedi Ölümcül Günah; Tutkunun Zengin Tarihi; Jesse'nin Sapı; Meryem Ana ve Oğlu; Kral Süleyman; Kanon Kadını; Meleager; ve Makkabi Dansı okunmaktadır.

Durham Place'te Hanımlar Şehri (Fransız alegorik
Romantizmi) vardı; Thebes ve Truva Gobleni; Barış Şehri; Savurgan Oğul; Esther ve diğer Kutsal Kitap parçaları.

Windsor Kalesi'nde Kudüs Kuşatması; Ahasueras; Şarlman; Truva Kuşatması; ve Hawking ve Hunting.

Nottingham Kalesi'nde, Amys ve Amelion.

Woodstock Malikanesi'nde, Şarlman'ın gobleni.

Hertfordshire'daki bir saray olan More'da, Kral Arthur, Herkül,
Astyages ve Cyrus.

Richmond'da, Sir Bevis'in arras'ı ve Erdem ve Kötülük dövüşü.

Geri kalanlar arasında Hannibal, Holofernes, Romulus ve Remus,
AEneas ve Susannah da var.

Bu konuların birçoğu Westminster, Greenwich,
Oatlands, Surrey'deki Bedington ve diğer kraliyet koltuklarında tekrarlandı; bunlardan bazıları artık
bilinmiyor.

DİPNOTLAR:

[84] Warton.

[85] Arras, çok yaygın bir anakronizm.
Arras goblenlerinin üretiminden sonra, arras tüm goblenler için ortak isim haline geldi:
Arras tezgahları var olmadan önce işlenmiş olanlar için bile.

[86] Moynes--rahibe. Leydi Werburg

[87] _Spyre_--dal, dal.

[88] _Youre_--burnt.

[89] _Hallynge_--Goblen.

[90] _Faythtes_--başarılar, gerçekler.

[91] _Brothered_--işlenmiş.

[92] Epistolae Ho-Elianae.

[93] "On beş dönümlük alan katledilmiş Sarazenlerin cesetleriyle kaplıydı; ve Sir Guy'ın darbeleri o kadar şiddetliydi ki, kılıcının ulaştığı her yerde ölü adamların yığını göğsüne kadar yükseliyordu." - Ellis, cilt ii.

[94] Harl. MSS. 1419.

BÖLÜM XIII.

KOSTÜMDEKİ İŞLEME. - KISIM I.

"Bu kadifelere, ipeklere veya çimenlere,
İşlemelere, tüylere, püsküllere ve dantellere ne gerek var."

Bp. Hall.

"Giysilerin gösterişli veya kullanıma yönelik olduğu zamanlar vardı,
Kendi boyalı derileri dışında, Sires'in hiçbiri yoktu.
Henüz siyah pantolonlar yoktu."

Cowper.

Zarif ve yakışan her şeyin o güzel ideali olan "siyah pantolonlar" icat edilmeden önce, gerçekten de moda ve malzeme çeşitliliği çoktu. Dünyanın birçok yerinde kostüm tek tip olsa da ve bin yıl önceki yelek ve sarık şimdikiyle hemen hemen aynı olsa da, Avrupa'nın daha cilalı bölgelerinde durum böyle değildir. Orada o "dönek çılgını, yclept Fashion", "Stultz'dan son yeni kesim"e sahip olan kişiden, metropolün doğu kesimlerinden gelen "düzenli bang-up-go"da görkemli ve mutlu olan kişiye kadar, çok sayıda erkeğin kutup yıldızı ve deniz feneridir. Görünüşe göre İngiltere, Moda'nın mabedinde özellikle onun bağlılığıyla kutlanıyor; Çünkü bize "bir İngiliz'in, zaman zaman giyimimiz hakkında yazmaya çabaladığı, amacı için çeşitli platformlar yaptığı, bunlardan bazılarının söyleminin özetini oluşturmak için sabit bir zemin bulduğunu varsayarak" söylenir. Ama sonunda (uzun süre egzersiz yapmayan bir hatip gibi) eline ne kadar zor bir iş aldığını görünce seyahatini bıraktı ve sadece çıplak bir adamın resmini çizdi, bir elinde bir makas, diğer elinde bir parça kumaş verdi, sonunda kıyafetini kendi istediği şekilde şekillendirecekti, çünkü birlikteyken kendisini memnun edebilecek hiçbir tür giysi bulamıyordu ve buna İngiliz dedi. Kesinlikle bu yazar, ulusumuzun saraylıdan arabacıya kadar olan hayali çılgınlığının öyle ki, ilk giysiden daha uzun olan hiçbir giysi biçimi, o kadar uzun süre giyilmeye devam ederse ve bir kenara bırakılmazsa, yeni
tasarlanmış başka bir
bibloyu almak için giyilmez.

"Ve bu modalar çeşitli olduğu gibi, aynı şekilde pahalılığı ve merakı; aşırılığı ve kibri; ihtişamı ve gösterişi; değişimi ve çeşitliliği; ve son olarak, her derecedeki değişkenliği ve çılgınlığı görmek de bir dünyadır; öyle ki
İngiltere'de giyimin değişkenliğinden daha sabit bir şey yoktur.

"Kadınlarda da en çok üzülünecek şey, artık erkeklerimizin hafifliğini çok aşmalarıdır (ki onlar yine de şapkadan gerçek bir shoota dönüşmüşlerdir) ve geçmişte yalnızca hafif ev hanımlarına uygun olduğu düşünülen böylesine gösterişli kıyafetler artık iffetli ve ayık analar için bir alışkanlık haline gelmiştir.

"Böylece _şimdi kadınlar erkek, erkekler ise canavara dönüşmüştür_."

Bu sürekli dönen çark hala dönmektedir; ve şimdi en önemli şey, dünyanın bir yarısının diğer yarısının ve kendilerinin kişisel süslenmesiyle tamamen meşgul olması MODE'dur; ve eski "atalarımızın" ilkel sadeliğine geri dönme olasılığını düşünebilseydik, dünyanın bir yarısına aynı şekilde, yaratılışın yüzünde bir uyuşturucu gibi, işe yaramaz olarak bakmalıyız. Neden, tüm boyacılar, çamaşırcılar, temizlikçiler, iplikçiler, dokumacılar, matbaacılar, merserler ve şapkacılar, tuhafiyeciler ve modacılar, ipekçiler ve üreticiler, pamuk lordları ve pamuğu yapanlar, terziler ve şapkacılar, mantocular ve korse profesörleri patlasaydı, ne çöl olurdu? İğne ve iğne üreticilerini, tarak ve fırça üreticilerini, kuyumcuları vb. geçiyoruz. Kadınların yaşamak için hiçbir şeyleri olmazdı; (çünkü ciddi bir otoriteye göre, "kadın tuvaletten zevk alan bir hayvandır;") beyefendiler onları teselli edecek hiçbir şeye sahip değildir. "Tuvalet" her ikisinde de hayatın en büyük zevkidir; ve eğer hanımlar ona olan ibadetlerinin sonuçlarında daha başarılı oluyorlarsa, bunun sebebi "biz dünyayı güzelleştirmek için çalışıyoruz"dur, beyefendilerin görevlerini daha az şevkle, bağlılıkla veya titizlikle yerine getirmeleri değildir - birçok uşak, modaya uygun müşterisinin günlük "başarısızlıklar" yığınını düşünürken buna tanıklık edebilir. Gerçekten de, ceketlerin, yeleklerin ve vazgeçilmezlerin uygun şekilde seçilmesi ve düzenlenmesiyle ilgili daha belirgin, ağır ve önemli endişeleri göz ardı etmek için, tek başına "Cravatiana" bilimi, modaya uygun beyefendinin zamanı, yetenekleri ve enerjileri üzerinde ağır iddialarda bulunan bir bilimdir. O,
tüm çeşitlerinde tam anlamıyla bilgili olmalıdır--Royal George:
Plain Bow: Askeri: Balo Salonu: Korsikalı:
Hibernian Kravatı: Doğu Kravatı: Av Kravatı: Yankee Kravatı: ("tek orijinal" olan)--Osbaldiston Kravatı: Posta Arabası Kravatı: Kızılderili Kravatı, &c. &c. &c.

Bunlar ve sayısız yan dalları arasında, Yankee Kravatı
en çok özgünlük iddiasında bulunurken, Balo Salonu Kravatı en
mükemmel kabul edilir ve en fazla pratik gerektirir. "Yetenekli" bir profesör şöyle tarif ediyor:--

"Saf beyaz, iyi kolalanmış ve uygun derinliğe kadar katlanmış kumaş, boyunda rahat ve zarif bir şekilde oturmalı, ne çok sıkı ne de gevşek olmalı; ancak hafif bir baskıyla, çenenin daha fazla uzantısından içeriye doğru, boğazdan aşağı, boynun ortasındaki merkez çukura doğru kıvrılmalıdır. Bu, her bir kulağın altından uzanan, aralarında, çenenin hemen altında, bir öncekinin hemen üzerinde başka bir hafif yatay çukur olması gereken hafif bir çukurun noktası olmalıdır. Bağları yoktur; ön tarafta geniş kıvrımlar halinde birbirini geçen uçlar, beyaz bir bant parçasıyla desteklere veya arkaya sabitlenir. Genellikle, geçişi daha etkili bir şekilde sabitlemek ve boyun örtüsüne ek bir etki vermek için parlak bir broş veya iğne kullanılır."

Ne kadar da zekâ ve icat dünyası, ne kadar da hayal gücü ve zevk kaynağı, ne kadar da bir şevk ve yetenek madeni dünya için kaybolup gidecekti, "eğer giydiğimiz o zahmetli kılık değiştirmeler" eski biçim ve malzeme sadeliğine indirgenseydi! Endüstri ve yetenek, kendilerini sergileyecekleri malzemelerin eksikliğinden dolayı indirime girecekti; ve para öyle bir uyuşturucu olacaktı ki, politikacılar ulusal bir borcun olmamasının sefaletini haykıracaklardı. Ticaret, en önemli dallarının çoğunda, patlayacaktı; "üretim bölgeleri" yok olacaktı; "tarımsal ilgi", sonuç olarak ve zorunlu olarak, "çok düşük bir seviyede" olacaktı; ve tüm dünyanın görkemli ve emperyal imparatoriçesi (yani) "Yeni Dünya", ilk başta kendisinden geldiğini düşündüğüm o küçük ve harika zanaatkarların, yani mercan böceklerinin, kucağına tekrar düşebilirdi; Kim pamuk ister ki! Hayır, hayır. Bencil tercihler,
bireysel istekler, insan ırkının genel iyiliğiyle birleşmelidir;
ve "kendi boyalı derileri" ne kadar "babalarımıza" yetse de,
giysiler, "görkemli" ve "kullanım için" olsa da, kendimizi süslemeliyiz.

Öyleyse, kime aittirler, boyacılar, temizlikçiler--kime aittirler
eğirmenciler ve dokumacılar, ve matbaacılar ve merserler, ve şapkacılar ve
tuhafiyeciler, ve modacılar, ve ipekçiler ve üreticiler, pamuk
lordları ve pamuğun adamları, mantua yapımcıları ve korse profesörleri, o isimsiz zarafet, o mükemmel bitiş ve uygunluk için,
tüm ürünlerine çekiciliklerini ve faydalarını veren?--Kesinlikle İĞNECİ KADINA. Ham maddeler Sea Island'da yetiştirilmiş ve New York'a gönderilmiş olsa da, Liverpool komisyoncusuna teslim edilmiş ve Manchester tüccarına satılmış, üreticiye devredilmiş, eğrilmiş ve dokunmuş, ağartılmış ve basılmış ve depo görevlisinin gözetimine veya dükkan sahibinin rafına konulmuş olsa da, ezilen uzuvlarımızı bir "köpek gününde" gölgelemek için elli yarda uzunluğunda bir basma kumaşımız olmasının ne faydası olurdu ki, eğer bu malzemeyi hoş bir şekilde kullanılabilir hale getirme imkânımız olmasaydı? Yine de onu yalnızca kullanılabilir hale getirmekle yetinmeyen bu hayırsever peri, iğne işi yapan kadın, "sanki büyülü bir büyüyle, kıyafet seçimi ve düzenlemesinin bahşettiği o tarifsiz güzellik zarafetini" yansıtır. Süs olma aşkı için - 'Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumu' tarihçisinden daha az otorite olmayan birinden alıntı yapıyoruz - "belki de kibir ışığında ele alınmamalıdır; daha ziyade kadının, kendisini savunan cazibeleri gerçekleştirmek için Doğa'dan aldığı bir içgüdüdür." Ve eğer kadının cazibesine ihtiyacı varsa, övünecek cazibesi az olanlar için -Tanrı yardımcıları olsun!- on kat daha fazla gerekli değil midir? Çünkü Harrison'ın dediği gibi, "artık insanlar canavara dönüşüyor." 

"Moda olmaktansa dünyadan uzak olmak daha iyidir" bir atasözüdür ve tüm çağlarda kendisine verilen evrensel onaydan dolayı artık bir aksiyom gücüne sahiptir. On dördüncü yüzyılın güzelini, papaların ve senatörlerin yasaklarına rağmen, daha dokunaklı kişisel rahatsızlıklara ve hatta risk ve tehlikeye rağmen, o kadar saçma uzunlukta ayakkabılar giymeye devam etmeye cesaretlendiren bu apaçık önermeydi ki, moda tutkunu mutlu kişi kendi salonundan geçemeden önce ayak parmakları kemere zincirlerle bağlanmak zorundaydı! Croesus'un gözdesi mutluydu, kemerden ayakkabıya kadar zincirler halinde sarılmış ve iç içe geçmiş devasa altınları sergileyebiliyordu, ta ki kendi servetinin yükü altında neredeyse eziliyormuş gibi görünene kadar. İşlenmiş gümüş, altın üretemeyenler için mükemmel bir iş çıkarıyordu; ve değerli metallerden hiçbirine sahip olmayan ve yine de "dünyadan uzak, modası geçmiş" olduklarını düşünenler için, latteen zincirler, ipek kordonlar, evet, ve daha da ucuz tarif edilen kordonlar, _crackowes_ veya sivri uçlu ayakkabıları bağlamak için hizmete sokuldu. Çünkü o gün, tıpkı bu gün olduğu gibi, "squire şövalyeyi, şövalye baronu, baron kont'u, kont kralı giyimde gölgede bırakmaya çalışırdı." Bu ayakkabıların çirkin saçmalığını tamamlamak için, üst kısımları Chaucer'in Mahalle Katibi Absalom'un giyimini tarif ederken bahsettiği kilise penceresinin taklidi olarak kesilmişti. O--

"Ayakkabılarında Paul'ün pencereleri vardı."

Konsey kararlarına, Papa'nın boğalarına ve
Din adamlarının nutuklarına rağmen, bu gülünç moda yaklaşık üç yüzyıldır modaydı.

Ve aynı zamanlarda giyilen parti rengi çoraplar,
cralow'lara uygun bir eşlikçiydi.
Beyefendilerin, sadece yarım yüzyıl önce,
şimdi sadece bir uşağı
belirten
şen ve gösterişli kıyafetler giydiği fikrini kavramakta biraz zorluk çekiyoruz; ancak,
mesleği gereği "aptal" olan birinin artık sahnede giyebileceği en saçma kostümün,
on dördüncü yüzyılın bir yakışıklısının veya güzelinin _outre_ kostümüyle
absürtlükte rekabet edemeyeceği gerçeğine inanmak daha da zor. Bahsettiğimiz ayakkabılar: Giysiler, erkek veya kadın, kişinin tüm uzunluğu boyunca ortadan ikiye bölünmüştü ve vücudun bir yarısı bir renkle, diğer yarısı ise seçilebilecek en zıt renkle giydirilmişti. Erkeklerin giysileri şekle yakındı; ve bir bacak ve uyluk alev sarısı veya gök mavisiyle
sevinirken, diğeri koyu kırmızıyla
alevlendi. John of Gaunt bir elbiseyle tasvir edilmiştir, yarısı beyaz, diğeri koyu mavi; ve Bay Strutt'un unutulmaz bir olayda bir araya gelen bir grubun gravürü vardır, figürlerden birinin bir bacağında çizme, diğerinde ise ayakkabı vardır. 1360 doğumlu, Bourbon Dükü İyi Louis'in karısı Auvergne'li Dauphiness, yarısı tamamen mavi, altın fleurs-de-lys ile pudralanmış, bele kadar olan diğer yarısı altın, üzerinde mavi bir balık veya yunus (şüphesiz bir cognizance) ve belden ayaklara kadar kırmızı, beyaz "balıksı" süslemeler; bir kolu mavi ve altın, diğeri ise kırmızı ve altındır.

Bu saçma giysilere ek olarak, kadınlar başlarını o kadar yüksek giydirdiler ki, tüylerden ve kürklerden oluşan muazzam üst yapıyı desteklemek için her iki tarafta bir tür kıvrık boynuz takmak zorunda kaldılar. Ve eski yazarların sıklıkla atıfta bulunduğu "boynuzlu başlıklar" ile kastedilen budur. Bavyera'lı Isabel'in M.S. 1416'da sarayını Vincennes'te tuttuğu dönemde, kraliçe ve hanımlarının boynuzlu olan başlıklarını kabul etmek için sarayın tüm kapılarını hem daha yüksek hem de daha geniş yapmak gerektiği söylenir. Bu yüksek başlık, Haçlı Seferleri sırasında Doğu'dan moda getirildiğinden beri çeşitli değişikliklerle giyiliyordu. Bazıları üç ayak yüksekliğinde şeker somunu biçimindeydi; ve bazıları silindirikti, ancak yine de çok yüksekti. O günün Fransız modacıları bu müthiş başlığa _bonnet a la Syrienne_ adını verdiler. Fakat yazarımız, eğer kadın kibri bir noktada şiddetle kısıtlanırsa, 
başka bir noktada patlak vereceğinden emindir; ve Romalı aforozları
sarı kaşları gölgeleyen bukleleri ortadan kaldırdığından, başlıklara o kadar çok dikkat edildi ki, başlıklar ve başlıklar her yıl korkunç bir şekilde
yükseklik ve boyut olarak arttı ve hilal, piramit ve o kadar muazzam boyutlarda boynuzlar şeklinde yapıldı ki, eski tarihçi
Juvenal des Ursins
Charles VI. Tarihi'nde şu acıklı ağıtı yapar:--

"Çarpık kıyıdaki kadınlar ve kadınlar, iki büyük
kuyruklu ve büyük, bir evin
odasından geçerken çok istekli olduklarında, düşüp kırılıp düşüp bayılırlar, ya da
omuzları öpemezler:" yani, "her tarafta yaşlı kadınlar ve genç kadınlar öyle yüksek ve korkunç kulaklara sahip olarak görülüyordu (ya da boynuzlar),
bir odaya girmek istediklerinde mecburen
eğilip yanlara çömelmek zorunda kalıyorlardı, yoksa geçemiyorlardı." Sonunda, Notre Dame'daki vaazlarında, popüler bir keşiş tarafından on beşinci yüzyılın yüksek başlıklarına düzenli bir saldırı yapıldı;
bu tür bir
modanın günahkârlığı ve iğrençliklerinden o kadar
acıklı bir şekilde yakınıyordu ki,
hanımlar pişmanlıklarını göstermek için,
Suriye başlıklarını kamusal meydanlarda ve pazar yerlerinde _auto da fes_ yapıyorlardı; ve
Kilise tüm Avrupa'da onlara karşı ateş püskürürken, Paris örneği
evrensel olarak takip edildi.

Daha önce, bu değişikliği gerçekleştirmek için gayretli vaizler tarafından birçok girişimde bulunulmuştu. Önceki yüzyılda Bretagne eyaletindeki bir Karmelit, onu ortadan kaldırma gücü olmadan bu modaya karşı vaaz verdi: hanımların yaptığı tek şey, her vaazdan sonra büyük saç stillerinin özel şeklini değiştirmekti. "Daha bir bölgeden ayrılır ayrılmaz," diyor tarihçi, "korkmuş salyangozlar gibi boynuzlarını içeri çeken hanımlar ve damoyseller, boynuzlarını her zamankinden daha uzun süre dışarı fırlattılar; çünkü hiçbir yerde _hennins_ (sözde, _gehinnin_, rahatsız edici kelimesinden kısaltılmış) Karmelit'in geçtiği şehirlerden daha büyük, daha gösterişli veya daha gururlu değildi.

"Tüm dünya bu modalarla tamamen tersine döndü ve düzensizleşti,
ve her şeyden önce hanımların başlarındaki garip aksesuarlarla. Bu, bazıları alınlarında bir arşın yüksekliğinde devasa kuleler taşıdığı için önemli bir zamandı; Diğerleri daha da yüksek şapkalar, zımba gibi keskin uçlu, tepesinden uzun krepler akıyordu,
altınla çerçevelenmiş, bayraklar gibi. Ah, ah! O günlerde hanımlar, hanımlar ve
demoiselleler önemliydi! Günümüzde, Kilise ve Devletin
başlıklarının desenlerini düzenlemek için müdahale ettiğini ne zaman duyuyoruz?"[95]

Bu kadar aşırı ve saçma modaların çeşitli çevrelerden
kötü tepki alması şaşırtıcı değil. Petrarch 1366'da şöyle yazmıştı:--

"Zamanımızın insanlarının kişilerini süslemekten ziyade
deforme etmek için icat ettiği korkunç, fantastik icatları kim sabırla görebilir? Uzun sivri uçlu ayakkabılarını; tüylü şapkalarını; kıvrılmış ve kuyruk gibi sarkan saçlarını kim öfkelenmeden görebilir; genç erkeklerin ve kadınların alınları, fildişi başlı iğnelerle bir tür oluğa dönüşmüştü; karınları o kadar acımasızca
sıkıştırılmıştı ki, din uğruna şehitlerin çektiği kadar
kibirden acı çekiyorlardı? Atalarımız inanmazdı
ve gelecek nesillerin de inanıp inanmayacağını bilmiyorum, bizim bu kibirli neslimizin zekasının, her gün gördüğümüz gibi, kendisini çirkinleştirmek ve rezil etmek için (daha önce bahsedilenlerin yanı sıra) bu kadar çok aşağılık, barbarca,
korkunç, gülünç moda icat etmesinin mümkün olduğuna. "

Ve böylece Chaucer, birkaç yıl sonra:--

"Ah! Günümüzde bir adam, günah dolu pahalı giyim eşyası dizisini, özellikle de çok fazla gereksiz eşyayı veya çok düzensiz bir şekilde inceliği göremez: birincisine gelince, sadece süslemenin maliyeti değil, gizlenmiş girinti veya çıkıntı, yuvarlama, oynama, sarma veya eğme ve kibirde giysi israfına benzer." Sıradan insanlar da "aşırı giyime, beline kadar uzanan geniş surkotlara, bazıları topuklarına kadar uzanan, önden kapalı ve yanlardan dışarı doğru uzanan, böylece sırtlarında erkekleri kadın gibi gösteren bir giysiye" kapılmıştı ve buna gülünç bir ad takmışlardı, _cübbe_," vb. vb.

Bu zamandan önce, yasama organı çok az başarı elde ederek de olsa müdahale etmişti: Westminster'da, "o yıkımı ve yoksulluğu önlemek için" yapıldığı söylenen yasalar çıkardılar tüm krallık, rütbelerinin ve servetlerinin üstünde olan birçok kişinin giyiminde yaptığı aşırı, aşırı harcamalarla tehdit ediliyordu."

Ancak, lüks kararnameler, "etkili çevreler" tarafından desteklenmiyorsa, pek işe yaramaz.
Kral II. Richard, giyiminde son derece ihtişamlı görünüyordu ve tek bir ceketi vardı ki değeri 30.000 marktı:
zengin bir şekilde işlenmiş ve altın ve değerli taşlarla işlenmişti.
İnsan doğasında, en azından "daha şerefli" cinsiyetin insan doğasında, bir kral tarafından bile geride bırakılmak yoktur. Saraydaki yardımcıların benimsediği giysiler muhteşem ve ışıltılıydı
ve "tüm krallığın tehdit edildiği yıkım ve yoksulluktan" habersiz, ihtişamın tadını çıkardılar. Tek bir kişi olan
Sir John Arundel'in, bir zamanlar elli iki
takım altın dokuması kumaşı olduğu kaydedilmektedir. Bu sırada, eski Chronicle şöyle der:

"Keskin işçi mahkemede ve mahkemelerde büyük bir işti,
Hem erkek hem de kadın ayakkabılarında,
Brouder ve kürklerde, ve kuyumculuk işlerinde yeniydi,
Birçok şekilde, her gün yenilendiler."

Anlaşılmaz görünse de, bu masraf ve giyimdeki gösteriş çılgınlığı (o zamanlar) yoksulluk içindeki kardeş ülke İskoçya'ya bile ulaştı; ve
1457'de bunu bastırmak için yasalar çıkarıldı.

William Rufus'un bir sabah yeni çizmelerini giyerken şabeyine ne kadara mal olduğunu sorduğu ve o da "üç şilin" diye yanıtladığında öfkeyle ve hiddetle "sen--kral ne zamandır bu kadar değersiz bir çizme giyiyor? Git ve bana bir gümüş mark değerinde bir çift getir." diye bağırdığı anlatılır. Gidip ona çok daha ucuz bir çift getirdi ve ona sipariş ettiği kadar pahalı olduklarını yalan yere söyledi: "Evet," dedi kral, "bunlar kraliyet majestelerine uygun."

Bu, yalnızca hükümdarın sığ kafalı
abartılılığının bir örneğidir; ancak kendi zamanının ve hemen öncesindekilerin kostümü, tasvir ettiğimiz fantastik dönemin kostümünden zarafet ve onur açısından sonsuz derecede üstündü. Bu dönemdeki İngilizler, diğer tüm uluslar ve özellikle de _Fransızlar_ tarafından hayranlıkla karşılanıyordu; sonraki dönemlerde _biz_ kıyafetlerinin zenginliği ve zarafeti nedeniyle onlardan çok kölece kopyaladık. Belden aşağısı tamamen sarılmış bir tunikle, gerektiğinde bunun üzerine bol ve dökümlü bir manto, başın arkasına sarılmış bir peçeyle, altın bir taçla, koyu saçları güzel ve zeki alnının üzerine örülmüş ve açık boynunda dalgalanan Fatih'in karısı her santimiyle bir kraliçe gibi görünüyordu ve dahası mütevazı, onurlu ve güzel bir kadın gibi görünüyordu. Erkek kıyafeti aynı akıcı ve görkemli tasvirdeydi: ve "acımasız" Anglosaksonlar ve "barbar" Normanlar, doğanın oluşturduğu her uzuv veya kas bölümünü sergilemekten daha fazla inceliğe ve Tanrı bilir, doğanın asla olmasını istemediği bölümler icat etmekten daha fazla zevke sahipti. Basit _saç modeli_ çok az özen ve ilgi gerektiriyordu, ancak bir tutturucu gevşerse, Anglo-Norman hanım isterse onu tutturmak için elini kaldırabilirdi. Kol, bir _modistin_ emriyle sabitlenmemişti. Ve o günlerde bir elbisenin malzemesi, modası kadar zengindi. İpek gerçekten de yaygın değildi; ülkede ilk görülen, Charlemagne'nin Mercia Kralı Offa'ya bu güzel malzemeden bir kemer ve iki yelek gönderdiği 780 yılındaydı; ancak 1286'da Kenilworth'te bir baloda iki hanımın giydiği ipek mantoların özel kaydından, bu döneme kadar ipeğin sık sık kullanılmadığını, ancak

"------bir papalık cübbesi,
Hiç görülmedi ama merak edildi."

Gerçekten de ara sıra kullanılıyordu, ancak yalnızca en yüksek rütbeli ve zengin kişiler tarafından. Ancak yünlüler güzel bir dokuya sahipti ve
Britanya en zengin boyaları üretme sanatında erken ünlendi.
Galliler, muhtemelen eskiden Britanyalılar tarafından kullanılan
en yaygın bitkilerden güzel renk tonları çıkarmalarıyla hala dikkat çekiyorlar; ve Güney Denizi kumaşlarının, ağaçların iç kabuklarından imal edilmiş, aynı çizgilere ve karelere sahip olduğu ve aslında Gallilerin ve varsayıldığı gibi eski Britanyalıların aynı desenlerine sahip olduğu dikkate değerdir. Keten ince ve güzeldi; ve eğer öyle olmasaydı, süslendiği zengin ve çeşitli işlemeler daha kaba bir malzemeyi ortaya çıkarırdı.

Her çeşit kürk büyük talep görüyordu ve görkemli bir renk tonunda, her yeri vair veya samurla astarlanmış, altın dantel bantlarla ve en zengin işlemelerden çiçeklerle süslenmiş, incilerle serpiştirilmiş, omuza en değerli taşlarla tutturulmuş ve gerekirse altın püsküllerle ilmeklenmiş bir manto, günümüzde bile bir asilzadenin yan gözle bakması gerekmeyen bir giysiydi.

Lincoln'ün ikinci piskoposu Robert Bloet, Henry I.'e, beyaz benekli siyah samur kürküyle kaplı, son derece ince kumaştan bir pelerin hediye etti; bu pelerin bizim paramızın 1500 pounduna eşdeğer bir meblağdı. Rütbeli kadınların cübbeleri her zaman zengin bir iğne işi kemeriyle çevrili olurdu; işlemeli kuşakları altın, inciler ve değerli taşlarla kakılırdı veya daha doğrusu iç içe geçirilirdi ve bunlardan genellikle en yetenekli iğne kadınlarının becerilerinin harcandığı büyük bir kese veya kese asılı olurdu. Bu zengin ve yakışan giyim tarzı, kapris ulusal gardıropta egemen olana kadar kademeli olarak yenilendi. Çünkü
"moda esasen kapristir; ve giyimde moda, şapkacıların ve terzilerin kaprisidir; bu kişiler için _araştırma_ ve abartı, eğitim ve ilkenin yerini alır." Bu modern tanımın eski zamanlara da bu kadar doğru bir şekilde uygulandığını göstermek için bir örnek yeterli olabilir. Richard I., muazzam bir maliyetle, gök cisimlerini taklit ederek
değerli ve parlak metallerle kakmalı bir pelerin yaptırdı; ve Henry V., Galler Prensi olduğunda, çok unutulmaz bir olayda, olabildiğince sık bir şekilde küçük delikli, zengin mavi satenden bir manto veya elbise giydi ve her delikten bir ipek iplikle
bir iğne sarkıyordu.

Bayan Strickland'ın Berengaria'nın Hayatı'ndan alıntılanan aşağıdaki olay, zengin ve özellikle kürklü bir giysinin ne kadar itibar gördüğünü gösterecektir. Richard I., piskoposluğundaki piskoposlukta bir simoniak haraç talep etme eski gerekçesiyle Lincoln piskoposu olan erdemli St. Hugh ile tartışmıştı. Kral Richard,
piskoposluğu satma suçlamasından
kaçmaya istekli olarak, bin mark değerinde bir kürk manto hediyesinin bir
kompozisyon olabileceğini ima etti. Aziz Hugh, bu tür gösterişli şeylerin yargıcı olmadığını söyledi ve
bu nedenle krala bin mark göndererek, eğer fakirlere ayrılan geliri
yiyip bitirecekse, kendi istediği gibi davranacağını ilan etti.
Ancak Richard kürk manto için gönderdiği parayı cebine indirir indirmez, Aziz Hugh, krala bu çifte gasp konusunda itiraz etmek için Normandiya'ya doğru yola çıktı.
Arkadaşları onun öldürüleceğini tahmin ediyordu; ancak Aziz Hugh, "Ondan korkmuyorum," dedi ve Richard'ın ayin
yaptığı şapele cesurca girdiğinde, şu sahne gerçekleşti:--

"Bana barış kucaklamasını ver, oğlum," dedi Aziz Hugh. "Bunu hak etmedin," diye cevapladı kral.

"Gerçekten de hak ettim," dedi Aziz Hugh, "çünkü oğlumu görmek için uzun bir yolculuk yaptım."

Böyle derken kralın kolundan tuttu ve onu bir yana çekti.
Richard gülümsedi ve yaşlı adamı kucakladı. Sunağın arkasındaki girintiye
çekildiler ve oturdular.

"Vicdanınız ne durumda?" diye sordu piskopos.

"Çok kolay," dedi kral.

"Bu nasıl olabilir, oğlum," dedi piskopos, "erdemli kraliçenizden ayrı yaşıyorken ve ona sadakatsizken; fakirlerin erzağını
yiyip bitirirken ve halkını ağır vergilerle yüklüyorken? Bunlar
hafif suçlar mı, oğlum?"

Kral hatalarını kabul etti ve düzeltme sözü verdi; ve bu konuşmayı saray mensuplarına anlattığında şunu ekledi, "Bütün din adamlarımız Lincoln'lü Hugh gibi olsaydı, hem kral hem de baronlar haklı azarlamalarına boyun eğmek zorunda kalırdı."

Kürkler artık yatak örtüsü olarak çok kullanılıyordu; ve çok uzun bir süre boyunca giyimin _gerekli_ bir parçası olarak kabul edildiler.

Sir John Cullum'un Hawsted'inde, 1281'de William Talmache'nin dul eşi Cecilia'nın öldüğü ve diğer mirasların yanı sıra "fakir insanlar için siyah ceketler için Thomas Battesford'a, xxx_s._ kısmen" bırakıldığı belirtiliyor. "Bury St. Edmunds'lu kürkçü John Camp'a, siyah ceketler için kürkler, viij_s._ xj_d._" Bunun üzerine rahip ve bilgili yazar, "Şimdi, fakir bir kişiye verilen siyah bir ceketin kürk eklenmesine ihtiyaç duymadığını düşünmeliyiz: ancak, o zamanın modası böyleydi; ve Edward III'ün lüks yasası, el işi yapanların ve çiftçilerin kürk veya bugg[96] giymelerine izin vermez, ancak yalnızca lambe, coney, catte ve foxe giyebilirler." 

Rütbedeki ayrım, elbisede sergilenen kürk türüyle açıkça gösterilmişti ve bu ayrımlar yasayla düzenlenmiş ve katı bir şekilde uygulanmıştı. 1455'te İskoç parlamento lordlarının kıyafetlerini düzenleyen bir yasayla, kontların cüppeleri ermin kürküyle kaplanırken, diğer lordların cüppeleri "criestay, gray, griece veya purray" ile astarlanacak.

Ermin ve samur gibi daha değerli kürkler, yalnızca her iki cinsiyetten asilzadeler için ayrılmıştı. Daha düşük rütbeli kişiler _vair_ veya _gris_ (muhtemelen Macar sincabı) giyerdi; vatandaşlar ve burgesler, sıradan sincap ve kuzu derileri; ve köylüler, kedi ve porsuk derileri giyerdi. Krallarımızın ve soylularımızın pelerinleri ve belediye memurlarımızın çeşitli sınıflarının kürklü cüppeleri, bu bir zamanlar evrensel olan modanın kalıntılarıdır.

Kürkler genellikle rütbeli bir tutsağın fidyesinin önemli bir bölümünü oluştururdu:--

"Efendim," dedi Kont Bongars, "savaşın felaket saati

Düşmanımın gücüne kaderimi bıraktı.
İsimleri sıraladığınız gibi fidye; altın, gümüş parlak,
Palfreyler veya köpekler veya uçmak üzere eğitilmiş şahinler;
Ya da _vair veya gri_ gösterişli kürkler seçin;
Ödenecek bedelin inancımı ortaya koyuyorum."[97]

Bir piskoposu öldüren bazı Alman soylularına, diğer kefaret eylemlerinin yanı sıra, "ut varium, griseum, ermelinum, et pannos
coloratos, non portent" emri verildi.

Vahşi kedinin derisi din adamları tarafından çok kullanılırdı. Piskopos Wolfstan
kuzu derisini tercih etti; özür dilercesine "Crede mihi, nunquam audivi, in
ecclesia, cantari _catus_ Dei, sed _agnus_ Dei; ideo calefieri agno
volo."

Chaucer'ın keşişi vardı

    "------kolları sırılsıklamdı, ön kısmında,
    Gris'li, hem de Londra'nın en güzeli."

Yaklaşık 1204 yılına kadar spesifik bir tanım mevcut değildir.
Festival etkinlikleri için kraliyet kıyafetlerinin sayımı. Uygun memurlar bu vesileyle krala "bir altın taç, safir ve incilerle süslenmiş kırmızı saten bir manto, aynı
cübbe, beyaz damasktan bir tunik; ve kuyumculuk işçiliğiyle süslenmiş kırmızı saten terlikler; değerli taşlarla süslenmiş bir balta; emaye edilmiş ve granat ve safirlerle süslenmiş iki kuşak; biri safir, diğeri ametistli beyaz eldivenler; zümrüt, turkuaz, inci ve topazla süslenmiş çeşitli tokalar; ve yirmi sekiz elmasla süslenmiş asalar" getirmek üzere atanırlar.[98]

Kral için bu kadar:--Ve kraliçe için--oh! aydınlanmış
dünyanın yasa koyucuları, yaratılışın her şeye gücü yeten ve yetkili efendileri, şu resme bakın--ve buna.

"Kraliçe hanımımızın kullanımı için, altmış arşın ince keten kumaş, kırk arşın koyu yeşil kumaş, bir deri, _küçük bir pirinç tava_ ve _sekiz havlu_." 

Ancak, diğer sevimli eğilimlerine ek olarak Avrupa'nın en büyük ve en savurgan züppesi olan John, başkalarına karşı bencil ve savurgan insanların genellikle olduğu kadar cimriydi. Hatta taç giyme töreninde bile Kraliçesine sadece
"üç ince keten pelerin, bir kırmızı kumaş ve bir gri pelerin, toplamda 12_l._ 5_s._ 4_d._" verdi; kendisi de her türlü harcamaya
girdi. Kendisi ve kraliçe için en ufak şeyleri bile sipariş etti; ancak
orta çağ hükümdarlarının gardırop hesapları, memurlarının her çeşit
kadife, brokar, sarcenet, mendil, gazlı bez ve süs eşyalarını ölçtüğü
bir kraliyet para, tuhafiye ve keten deposu tuttuklarını kanıtlıyor. Miss Strickland'a göre bir kraliçe, yeni bir elbise almak için izin aldığında
kendi elbisesini sipariş etme zevkine sahip değildi;
saray efendisinin savaşçı eli,
malzemelerin kendi mağazalarından teslimi için emri imzaladı ve giysinin yapıldığı kumaş, kadife veya brokarın çeyrek yarda başına tam miktarını
dikkatlice not etti.

"Kral III. Edward ve kraliçesi Hainault'lu Philippa'nın hatırası mübarek olsun, ilk giysileri icat eden kişi", bize söylendiğine göre, muhtemelen ilk giyim eşyası varsayımına değil, o hükümdar tarafından ilk olarak "kesiciler ve keten silah ustalarına", daha sonra tüccar-terziler olarak bilinenlere, o dönemde genellikle ipek, keten veya yünlü tüm giysilerin yapımcıları olanlara verilen imtiyazlara atıfta bulunan bir keşiş tarihçinin minnettar bir yakarışıydı. Kadın parmakları işin daha ince kısımlarında; her moda giysisinin süslendiği "ipek nakış"ta; ​​goblende; her ipliği kadın elleriyle çekilen ve büyük bir kısmı da onlar tarafından gerçekleştirilen yün ve keten eğirmede yeterli meşguliyete sahipti.

Bu kralın kırk dördüncü yılında, "Worcester kitabının bildirdiği gibi, pahalı kumaşlarla birlikte özellikle kırmızı olmak üzere çeşitli renklerde şapkalar kullanmaya başladılar; ve yukarıdaki prensin kırk yedinci yılında, ilk olarak onu yeni bir yuvarlak curtall wede ile giymeye başladılar, buna pelerin diyorlar ve Latince _armilausa_, sadece omuzları örten bir şey olarak ve buna rağmen kral, giyimdeki tüm bu yasakları ve masrafları kısıtlamaya çalışmıştı; saltanatının otuz altıncı yılında Parlamento tarafından çıkarılan yasada da görüldüğü gibi. Hançerlerde, kuşaklarda, kolyelerde, yüzüklerde veya vücut için diğer süslerde altın veya gümüşten yapılmış tüm süslemeler, yılda on pound harcayamayan herkese yasaklandı; ve dahası, hiçbir kürk veya değerli ve pahalı giysinin 100_l._ yıllık geliri olan kişiler dışında herkes tarafından giyilmiyordu."

Kanunun katı hükümleri ve ilahiyatçıların aforozlarının yanı sıra,
zaman zaman doğamızda var gibi görünen giyim günahından bizi uyarmak
veya daha yakışan bir günaha teşvik etmek için daha nazik başka yollara başvuruluyordu. Her ikisinden de birer örnek aktarıyoruz:--

"Kilisenin yanında pansiyonu olan bir hanım vardı. Ve o her zaman onu uzun süre bekleyip, taze ve neşeli hale getirmeye alışmıştı, öyle ki bu durum kilisenin papazını ve cemaati rahatsız edip açgözlülük ediyordu. Ve bir Pazar günü o kadar uzun süre bekledi ki, papaza onun için ayakkabı göndermesini söyledi, alıştığı gibi. Ve o gün o kadar heyecanlıydı ki. Ve bu durum insanları rahatsız etti. Ve bazıları, Nasıl vuruldu?
Bu hanım bugün bir rahibeye sarılmayacak mı?
Ve bazıları yumuşak bir sesle, Tanrı ona rahibesinde bizi bugün ve birçok kez düşünmeye ve onun için uyumaya
neden olan kötü bir ışık gönderdi dedi. Ve sonra Tanrı'ya bir örnek için yalvarırken, aynaya baktığında, oradaki Fende'yi gördü, bu ona kendini o kadar çirkin ve korkunç gösterdi ki, hanımefendi yorganından çıktı ve uzun bir süre şeytan gibi davrandı. Ve sonra Tanrı onu yanına gönderdi. Ve sonra o kadar uzun süre orada kalmadı ama Tanrı'ya ona böyle terbiye
edilmesine izin verdiği için şükretti."[99]

'Gude Ladyis'in Giysisi' en baştan çıkarıcı türden bir ders ve enfes bir resimdir.

"Wald, iyi hanımım beni en iyi şekilde sevsin,
Ve isteğime göre çalışsın,
En iyi giysiyi giyeyim
Gar mak her body.

"Onun şerefi onun hududur,
Onuruna sahip olmak,
Çok iyi bir yönetimle,
Onu demyng[100] sahip olmak, [101]

"Onun kıyafeti temiz bir sabitlikte olmalı,
Lezum sevgiyle sonlanmalı,
Devamlılık[102] için
Asla geri çekilmemeli.

"Onun elbisesi iyilikten,
Şöhretle iyi kurdeleden,
İlk yerde zevkle purfillit[103],
İyi fassoun ile kürklü.[104]

"Onun kemeri iyilikten,
Ortasında onun meit;
Alçakgönüllülük mantosu,
Rüzgarı ve ağırlığını düşünmek için.

"Onun şapkası güzel olmalı[106],
Ve onun tepat'ı trewth,
Onun patelet'i[107] gude pansing,
Onun hals-ribbane'i rewth.

"Onun slevis'i esperance olmalı,
Onu umutsuzluktan uzak tutmak için;
Onun gluvis'i iyi yönetim,
Parmaklarını güzel tutmak için.

"Onun hastalığı vardı[108]
O gece o kadar dikkatliydi ki;
Dürüstlükleri,
Onun için sağduyuluydu.

"Wald bu kıyafeti giydi,
Kendime yemin ettim,
O ne yeşil ne de griydi
Yarısını bu kadar iyi yapan."

DİPNOTLAR:

[95] Lady's Magazine.

[96] Bugg--buge, kuzu kürkü.--Dr. Jamieson.

[97] Ancassin ve Nicolette.

[98] Bu taşın adının ilk bulunduğu yer
--Bayan Lawrence.

[99] Toure Kralı.

[100] _Demyng_--sansür.

[101] _Deir_--dehşet.

[102] _Mailyeis_--ağ.

[103] _Purfillit_--furbelowed.

[104] _Fassoun_--address, nezaket.

[105] _Tholl_--dayanmak.

[106] _Having_--davranış.

[107] _Patelet_--koşmak.

[108] _Sickernes_--sabitlik.

BÖLÜM XIV.

KOSTÜMDEKİ İŞLEME.--KISIM II.

"Ve kısa Fransız pantolonları o kadar hoş bir giysi oluşturuyor ki, eğer bir ceket giymiş bir köpek olmasaydı, İngiltere'deki vatandaşlarım kadar
gizli birini göremezsiniz."

Holinshed.

"Gadi'den doğu sabahına kadar,
Hiç kimse memleketini ıssız tutmaz.
Yakışıklı gençler, Cenis'in mızraklarını değiştirmeleri için bir şans olmasını isterken;
Ve kıvırcık peruklar takıyorlar ve yüzlerini tebeşirliyorlar,
Ve hala cep bardaklarına bakıyorlar;
İğneli fırfırlar, yelpazeler ve partlet şeritlerle,
Ve kalçalarında çalılar ve yeşil etekler:
Ve mantarlı sırıklar üzerinde bir mahkumun adımlarını takip ediyorlar."

Bp. Joseph Hall.

"Garip ve yeni modalar getirdiler,
Parlak altın giysilerle;
Farthingale ve güçlü fırfırlar,
Zengin zevkli elbiselerle."

İngiltere'ye Bir Uyarı Parçası.

Richard III'ün kraliçesi (Anne Neville). Görünüşe göre, son bölümde bahsettiğimiz kraliyet seleflerinden biraz daha görkemli bir şekilde donatılmıştı. "Kraliçeye taç giyme töreninde teslim edilenler arasında, etek ve kuyruk için yirmi yedi yarda beyaz altın kumaş ve aynı kumaştan, erminle zengin bir şekilde
örülmüş bir manto vardı. Bu, Kule'den Westminster sarayına kadar sedyesinde bindiği elbiseydi. Bu, uzun kuyrukların olduğu bir çağdı ve uzunluk, giyenin rütbesine göre ayarlanıyordu; Anne, tüm mor kadife takımı için elli altı yardaya sahipti. Bu vesileyle
soylulara mantolar için verilen kırmızı kumaş kayıtlarından,
düşeslerin on üç yarda, konteslerin on ve baroneslerin sekiz yardaya sahip olduğunu görüyoruz."

Henry VII.'nin zamanındaki kostüm, Edward IV.'ün kostümünden, dantelle çevrili ve süs iğneleriyle zengin bir şekilde süslenmiş gömlekler dışında pek farklı değildi; bu, soylular ve soylular arasında uzun süre moda olmaya devam etti. Henry VIII.'in giyim envanterlerinin ufak bir incelemesi, aksi takdirde kolayca tahmin edebileceğimiz bir gerçeğe bizi ikna edecektir, yani, onun zamanındaki "gösterişli kostüm"te hiçbir masraftan ve ihtişamdan kaçınılmamıştır. Genel görünümü, fazla yorum gerektirmeyecek kadar bize tanıdıktır. Ancak, onun saltanatı sırasında giyimin reformu için dört ayrı yasa çıkarıldığını ve kraliyet ailesi hariç herkesin "mor renkte altın veya aynı renkte ipek" giymesinin yasaklandığını, bunun için de aynı kumaşın müsadere edilmesi ve her suç için 20 sterlin ceza ödemesi gerektiğini belirtebiliriz. Altın gömlek bantları ve fırfırlar ayrıcalıklılar tarafından giyilirdi, ancak şövalye derecesi altındaki hiç kimsenin gömleklerini ipek, altın veya gümüşle süslemesine izin verilmezdi. VIII. Henry'nin "ipek örme eldivenleri" ve ayrıca altın, gümüş veya ince iğne işi ile kenarları olan "mendilleri" özellikle anılır. Altın ve gümüşle işlenmiş bu mendiller, sonraki dönemlerde nadir değildi. George Barnwell'in baladında Milwood için şöyle denir: "Bir mendili vardı,
Tamamı ipek ve altınla işlenmiş,
Akan gözyaşlarını durdurmak için,
Gözlerinin önünde tutardı."

Doğuda bu mendiller yaygındır ve bunları işlemek hala Mısırlı hanımların en sevdiği uğraştır.

Şimdi yasal düzenlemelerin ne kadar ayrıntılı
olduğunu görünce şaşırıyoruz. "Şehirlerden veya ilçelerden gelen hiçbir çiftçi, çoban veya sıradan işçi (kendi malı 10 TL'nin üzerinde olmayan) herhangi bir zanaatkarın, genişliği 2_s._ 4_d._ olan herhangi bir kumaşı veya 12_d._ fiyatının üzerinde olan herhangi bir çorabı, üç gün boyunca stoklarda hapis cezasıyla kullanmayacak veya giymeyecektir." 

Daha sonraki bir saltanat döneminde, Mary'nin saltanatında, hiçbir erkeğin "ayakkabılarını burun kısmında altı inçten _kare_
olması" gerektiğine dair bir bildiri yayınlandı. Daha önce, İngiltere'nin "Askeri Babaları" olan Senato'nun ciddi ve bilgili üyelerinin, ayakkabı burunları o kadar uzun giyildiğinde, mutlu ve ayrıcalıklı giyen kişi ayağını yere basmadan önce beline kadar bağlanmak zorunda kaldığında, giyimin bu ilginç kısmının uygun şekilde düzenlenmesine dikkat ettiğini gördük. Ancak şimdi, "günün ruhunda bir değişiklik oldu" ve toplumun refahı üzerinde paternal bir gözetim uygulayanların, ayakkabı burunlarının genişliğiyle ilgili olarak "altı inç kare"den daha büyük olmaması için yasa koyma görevi oldu. Eskiden "Büyük" diye bir haykırış vardı - "Efeslilerin Diana'sı büyüktür"; ancak o ve sonraki tüm çağlarda, incecik bir tül veya narin ipekten bir ağ ile ulusları demir bir zincirle sınırlayan, o gölgeli, önemsiz, sürekli geçici ama yine de sürekli talepkar tanrı - MODA! Onun tapınağında dünyadaki tüm uluslara tapın. Burnunu açan ya da açık tenine dövme yaptıran vahşi, saraylı Doğuluyu uçuşan giysilerle giydiren aynı güçten etkilenir; ve kendini yağla kaplayan koyu tenli güzellik, İngiltere'nin sarışın kızının narin yanağını taklit gülle boyamasına neden olan aynı sebepten etkilenir.

Ve bu tanrının zalimce egemenliğini sadece giysilerin şekli ve biçimiyle değil, "erkekleri canavara" dönüştürerek ve kadınları da aynı şekilde -eğer mümkün olsaydı: kaprisleri sonsuz ve açıklanamazdır; ancak, ne kadar açıklanamaz olursa olsun, her zaman sayısız ve istekli taraftarı olmuştur. Bir zamanlar, aşık olan veya aşık olduklarını sanan kişilerin, saf _doğanın_ çekineceği o aşırı sıcak ve soğuklara dayanabilme cesaretleriyle tutkularının samimiyetini kanıtlamaları _moda_ idi. Bu _"aşk tövbekârları", çünkü kardeşlik böyle adlandırılıyordu ve oldukça kalabalıktı, _en kalın mantoları en sıcak kürkle kaplı olarak giyerlerdi: rüzgarlar uğuldadığında, dolu yağdığında ve kar dünyayı dondurucu bir mantoyla kapladığında, en ince ve en kırılgan giysileri giyerlerdi. En keskin soğuğun olduğu bir günde kürk giymek veya _başlık, pelerin, eldiven veya manşonla görünmek yasaktı. Onlar, böylece yatıştırdıkları
tanrının AŞK olduğunu varsaydılar veya iddia ettiler: Biz, geri dönüşü olmayan kararnamelerine böylece boyun eğdikleri
otokratın
MODA olduğunu ileri sürüyoruz.

Ve sonuçta, bu her şeye gücü yeten deha kimdir? Görünüşü nasıldır? Nereden
doğmuştur? Göklerden mi inmiştir,
doğumunda sevinçli yıldızlar Paean söylerken? Güneş ışınlarından mı doğmuştur,
parıldayan bir Gökkuşağı onun etrafında bir ihtişam halesi oluştururken?
Yoksa Okyanus'tan mı çıkmıştır, Nereidler etrafta eğlenirken ve
Deniz kızları kendi altın bukleleriyle Harplarını, yumuşak melodilerini
parıldayan dalgalar boyunca yüzerken ve aşağıdaki Tritonların gümleyen kabuklarından yankılanırken? Hayır. Ne yazık ki hayır! O hava kadar inceliklidir; bir güneş ışını kadar geçicidir ve okyanusun köpüğü kadar
özsüzdür;--ama bunların hiçbiri değildir. Öyle ama biz kendi düşüncemizi bir kenara bırakacağız
okuyucunun bundan yararlanabilmesi için kendi tanımı
devlet adamlarının en büyüklerinden ve en bilgelerinden biridir.

"Quelqu'un qui voudrait un peu etudier d'ou ilk kaynak kaynağında yer alıyor
qu'on appelle LES MODES verrait, a notre honte, qu'un petit nombre de
gens, de la plus meprisable espece qui soit dans une ville, laquelle
son sein'de kayıtsızlıktan vazgeçmem; pour qui, si nous les
connaissions, nous n'aurions que le mepris qu'on a pour les gens sans
moeurs, ou la pitie qu'on a pour les fous, elden çıkarılmış de nos
borsalar, et nous tiennent assujettis ve tous leurs kaprisleri."

Bu gerçekten de "birçok kişinin kredilerini gemi kazasına uğrattığı" ve kendilerini "gülünç maymunlar veya en iyi ihtimalle kabuğu gövdesinden daha değerli olan tarçın ağacı gibi" yapan o üstün tanrı olabilir mi? Saygıdeğer bir tarihçi şöyle yazar: "Giysiler" ihtiyaç içindir; sıcak giysiler sağlık içindir; temiz giysiler terbiyelidir; uzun ömürlü giysiler tutumluluk içindir; ve zengin giysiler ihtişam içindir. Şimdi, eğer çok çeşitliyse sayılarında bir kusur olabilir; çok kibirliyse yapmada; çok pahalıysa önemli; ve eğer bunlarla gurur duyuyorsa giyenin zihninde.

"_İpeklerinin hışırtısından gurur duyan kişi, bir deli gibi zincirlerinin şakırtısına güler._ Çünkü, aslında, giysiler bizim kayıp masumiyetimizin hatırlatıcıları olmalıdır. Ayrıca, neden herhangi biri ödünç alınmış bir şeyle övünsün ki? Estrige, Gallant'ın tüyünü, Beaver şapkasını, Goat eldivenlerini, Sheep giysisini, Silkworm çoraplarını ve Neat ayakkabılarını (onu utangaçlığın izin verdiğinden daha fazla soymamak için) alırsa, soğuk bir durumda kalır. Yine de, temiz paçavralarla bile gurur duymak, (çoğunun yaptığı gibi) yapmacık bir özensizlikle gurur duymaktan daha bağışlanabilirdir. Biri bir köstebek
yuvasıyla gurur duyar, diğeri bir gübre yığınıyla. "

Ancak değerli Fuller'ın uygun kıyafete dair ideal resmi, Elizabeth'in zamanındaki gerçekliğin tam tersiydi; o zamanlar, yabancı modalara olan öfke, o zamandan beri adayı neredeyse istila etti ve atalarımız kendilerini maskelediler

"- ... Sanırım ceketini İtalya'dan, yuvarlak çorabını Fransa'dan, bonesini Almanya'dan ve her yerdeki davranışlarını da
aldı."

Bir saygıdeğer eleştirmen, zamanının lüks modası hakkında şöyle diyor:
"Bu nazik Parnel'lerin bir elbisesi gündüz için, bir elbisesi gece için; biri uzun, biri kısa; biri kış için, biri yaz için.
Biri kürklü, diğeri düz yüzlü; biri iş günü için, biri tatil için. Biri bu renkten, biri o renkten. Biri kumaştan,
biri ipek veya damasktan. Giysi değişimi; biri akşam yemeğinden önce,
biri akşam yemeğinden sonra: biri İspanyol modasından, biri Türkiye modasından. Ve kısacası, asla yeterli olanla yetinmez, her zaman yeni modalar ve
tuhaf şeyler tasarlar. Evet, bir kabadayının kabanında ve çorabında bir yılda harcaması gerekenden daha fazla şey olur. Kestane rengi bir palto giymesi gereken kişi
kendisi ve karısı için giyim eşyalarına babasının
iyi bir ev için harcayacağı kadar para harcıyor."

Aşağıdakiler daha sonraki bir tarihe ait ve biraz haksızca olduğunu düşündüğümüz gibi
sadece güzel cinsiyeti hicvediyor.

"Kadınlar neden bu kadar fantastik elbiseler ve ilginç
tasarımlar giyiyorlar; altınla, gümüşle, taçlarla, kolyelerle,
bileziklerle, küpelerle, zincirlerle, yüzüklerle, iğnelerle, pullarla, işlemelerle,
gölgelerle, rebatolarla, çok renkli kurdelelerle, tüylerle, yelpazelerle, maskelerle, kürklerle,
dantellerle, tiffanilerle, fırfırlarla, düşmelerle, çağrılarla, kelepçelerle, damasklarla, kadifelerle,
püsküllerle, altın kumaşla, gümüş dokuyla, değerli taşlarla, yıldızlarla,
çiçeklerle, kuşlarla, hayvanlarla, balıklarla, kıvırcık buklelerle, peruklarla, boyalı yüzlerle,
bodkinlerle, ayar çubuklarıyla, mantarla, balina kemiğiyle, hoş kokularla ve
Afrika, Asya ve Amerika'nın üretebileceği her şeyle; yüzlerini
yeni bir tenin daha taze rengini üretmek için yüzüyorlardı ve Sezar'ın ordusunu düzenlemek için harcadığından daha fazla zamanı giyinmeye harcıyorlardı, ama kurnaz şahin avcıları gibi, dikkatsiz tarla kuşlarını yakalamak için sahte yemler
yaymak istiyorlar ve gösterişli yemleri ve göz kamaştırıcı cazibeleriyle deneyimsiz gençlerin zihinlerini
aşkın tuzaklarına mı sürüklemek istiyorlar?"

Elizabeth'in zamanındaki kostüm, özellikle taç giyme döneminde, muhteşemdi, ancak daha sonraki bir dönemde yukarıda alıntılanan kısıtlamalara yol açan gülünç
abartıya ulaşmamıştı; ve bize hayatının erken bir döneminde kendi zevkinin
sade ve gösterişsiz olduğu söylendi. Elbisesi ve görünüşü, Leydi Jane Grey'in öğretmeni ve daha sonra Londra Piskoposu olan Aylmer tarafından şöyle anlatılıyor.

"Kral (VIII. Henry) ona zengin giysiler ve mücevherler bıraktı; ve biliyorum ki
babasının ölümünden sonraki yedi yıl boyunca, o
bu zengin giysiye ve değerli
mücevherlere sadece bir kez baktı ve o da kendi isteği dışındaydı. Ve kız kardeşi onu eski ayıklığını bırakmaya ve ışıltılı neşesiyle ona eşlik etmeye zorlayana kadar
başına asla altın veya taş gelmedi. Ve
sonra onu öyle bir giydi ki, her erkek onu görebilecekti ki
vücudu kalbinin hoşlanmadığı şeyi taşıyordu. Kral Edward zamanında kullandığı kızlık giysilerinin, soyluların kızlarının ve eşlerinin tavus kuşu gibi giydirilip boyanmaktan utanmasına neden olduğundan eminim; onun en erdemli örneği onu, Paul veya Peter'ın bu konuda
yazdığı her şeyden daha çok
etkilemişti. Evet, bunu biliyorum, büyük bir adamın kızı (Lady Jane Grey), kraliçe olmadan önce Lady Mary'den, üzerinde altın ve kadifeden yapılmış, parşömen danteli olan güzel bir giysi aldı ve bunu görünce, 'Bununla ne yapacağım?' dedi. 'Evlen!' dedi bir hanımefendi, 'Giy onu.' 'Hayır,' dedi, 'Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olarak Lady Mary'mi takip etmek ve Tanrı'nın Sözü'nü takip eden Lady Elizabeth'i terk etmek utanç verici olurdu.' Ve tüm hanımlar, İskoçların Kraliçesi Mary of Guise'nin (Edward zamanında İngiltere'yi ziyaret eden) gelişi sırasında, kaşlarını çatmış, kıvrık ve iki kat kıvrık saçlarıyla gittiklerinde, hiçbir şeyi değiştirmedi, ama eski kız gibi utangaç yüzünü korudu."

Ve gençken çekilmiş bir portresinden alınmış bir baskı var, saçında tek bir süs yok ve tüm elbise dikkat çekici derecede sade.

Yine de bu, ölümden sonraki yaşamında giyim tutkusu tatmin edilemeyen hanımefendidir; ona veya en azından ondan önce (ve Kraliçe bu imayı benimsemekte ve ona kızmakta gecikmedi[109]), Londra Piskoposu Latimer, vücudu fazla süslü
göstermenin kibri hakkında vaaz vermeyi gerekli gördü; ve sonunda arkasında üç bin elbise içeren bir gardırop bıraktı. Modern bir fuarda, böylesine bol miktarda elbisenin nasıl barındırılabildiğini merak edebilirsiniz, hatta kraliyet
gardıropu, pufların ve
furbelowların bütünlüğüne uygun bir saygıyla. Ancak giysiler eskiden çekmecelerde saklanmazdı, ancak her birinin güvenliğine gereken özen gösterilerek birkaçı konulabilirdi, ancak yalnızca onları almak için tahsis edilmiş bir odada tahta çivilere asılırdı; ve zengin maddelerden oluşan bu tür atılmış şeyler ara sıra ev içi kullanımlar için _parçalanırdı_ (yani,
bebekler için
şömineler, çocuklar için yelekler ve yataklar için yatak örtüleri),
düşük kaliteli
eşyaların _duvarlarda_ asılı kalmasına izin verilirdi, ta ki yaş ve güveler gururun hizmetçiler veya yoksul akrabalar tarafından giyilmesine
izin vermediği şeyleri yok edene kadar. Bu uygulamaya, Shakespeare de değinir: Imogen, 'Cymbeline'de şöyle haykırır:

"Zavallıyım, eski bir giysiyim;
Ve, duvarlara asılacak kadar zengin olmadığım için,
parçalanmalıyım--"

Aşağıdaki düzenlemeler ilginç olabilir; ve bunları bilmek, şüphesiz, güzel okuyucularımızda, "iradenin özgür olduğu" bir çağda doğdukları ve çöpçünün karısının, eğer isterse, düşesten daha parlak olabileceği, gözlerinin önünde Parlamento'nun dehşeti olmadan, sevinç ve minnettarlık duygularını harekete geçirecektir:--

"Kraliçe adına. "Kraliçe'nin Majesteleri, Giyimdeki aşırı aşırılık nedeniyle bu Krallığında büyüyen ve her geçen gün artan büyük rahatsızlığı önlemek için, Prenslik bilgeliğinde ve çeşitli eski Bildirilerle bunların düzeltilmesine özen göstermektedir ve bu Bildiriler uyarınca, altındaki yetkililere, bu konuda öngörülen Yasaların usulüne uygun olarak uygulanmasını emretmiştir; buna rağmen, kısmen ihmalkarlıkları ve kısmen de suç işleyen tarafların açık hor görme ve itaatsizliği nedeniyle, hiçbir
düzeltme yapılmamıştır; Majesteleri, deneyimle, en çok eğilimli olduğu Clemencie ile, herhangi bir düzeltme
umudu olduğu sürece, bu artan kötülüğün
tedavi edilmediğini görerek, her iki tür kötülüğe karşı kullanılmak üzere, düzeltme ve
şiddet yoluyla bunu düzeltmeyi uygun bulmuştur. suçlular, bu zamanın mevcut zorlukları açısından; çöküş ve misafirperverlik eksikliğinin
tüm ülkelerde daha iyi bir şekilde ortaya çıktığı,
esas olarak eşlerine, çocuklarına ve ailelerine gereksiz
giyim için koydukları ölçülemez ücretler ve masraflar, ayrıca her yerdeki derecelerin karışıklığı da büyük;
en düşük seviyedekilerin bile üstlerindekiler kadar zengin
giyimli olduğu ve bu tür düşük seviyedeki kişilerin
giysilerinde duydukları gurur, birçoğunu geçimleri için
yoldan hırsızlık ve soygun yapmaya itiyor, vb. vb.

"Majesteleri doğrudan emrediyor ve emrediyor--

"Kontes derecesinin altındaki hiç kimse şunları giymesin:

Altın veya gümüş dokuma kumaş;

Mor renkte ipek.

"Bir Barones derecesi altında:--

Altın kumaş;

Gümüş kumaş;

Simli saten;

Gümüş veya altınla dallanmış satenler;

Gümüş veya altınla çizgili satenler;

Gümüş veya altınla dallanmış tafatiler;

Gümüş veya altınla süslenmiş sipressler;

Gümüş veya altınla işlenmiş ağlar;

Gümüş veya altınla dallanmış tabinler;

Veya inci, altın veya gümüşle karıştırılmış veya işlenmiş herhangi bir ipek veya kumaş.

"Bir Baron'un en büyük oğlunun karısının derecesi altında:

Altın veya gümüşten yapılmış herhangi bir işleme;

Altın, gümüş veya ipekle karıştırılmış pastırma danteli veya herhangi bir dantel;

İnci ile süslenmiş baş için
yakalar, giysiler veya diğer süslemeler.

"Bir Şövalyenin karısının derecesi altında:--

Elbiselerde, pelerinlerde, savegardlarda veya diğer üst
giysilerde kadife;

İpekle işleme.

"Bir Şövalyenin en büyük oğlunun karısının derecesi altında:--

Eteklerde ve kombinezonlarda kadife;

Elbiselerde, pelerinlerde, savegardlarda veya diğer üst
giysilerde satenler.

"Bir Beyefendinin karısının derecesi altında, silah taşıyan:--

Eteklerde saten, }
Damaske, }
Tuft tafta, } elbiselerde."
Plaine tafta, }
Grograine }

Venedik ve Paris modanın başlıca kaynakları gibi görünüyor; Bu zevk depolarından, gösterişli başlıklar, "shiptire", "tere valiant" vb. türetilmiştir. Bunlar, bu muhteşem
günlerde yaygın olarak giyilirdi ve _boyanmış_ saçlarla daha da _tuhaf_ ve doğal olmayan hale getirilirdi. Saç boyama geleneği çok eski çağlardan gelir ve Doğu'da çok yaygındı. Muhammed saçını kırmızıya boyadı; halefi Ebu Bekir de aynısını yaptı ve bu gelenek bugün bile Scenite Arapları arasında devam etmektedir.

Eskiler saçlarına sıklıkla altın tozu karıştırırlardı ve Galyalılar saçlarını, onu kızdırma eğiliminde olan bir
sıvıyla yıkarlardı. Kuşkusuz Kraliçe Elizabeth'e kişisel bir iltifattı, çünkü döneminin tüm moda tutkunları saçlarını genellikle çekiciliğin
tersi olarak kabul edilen bir renkle boyarlardı. İngiltere'ye 1572 civarında getirilen peruklar _her renkten_ elde edilebilirdi. Benedick'in evlenmeyi seçebileceği kadın hakkında söylediği saçma moda göndermesi: "Saçları Tanrı'nın istediği renkte olacak."

Erkekler ilk olarak İkinci Charles zamanında peruk taktılar; ve bunlar giderek daha da büyüdü, ta ki William ve Mary döneminde ihtişamlarının zirvesine ulaşana kadar. O dönemde sadece erkekler değil, genç oğlanlar ve çocuklar bile devasa peruklarla gizleniyordu. Ve Kraliçe Anne döneminde bu son gelenek çok yaygın olmasa da, genç erkekler peruk ihtiyacını yapay bukleler ve o zamanlar sadece kadınlar tarafından yapılan saç şekillendirmeyle karşılıyorlardı.

Harl. MSS. arasında saklanan bir Bill. şöyle devam ediyor:--

"Golden Ball'un hemen yanında, St. Bride's Lane, Fleet Street'te,
Lyveth Lidia Beercraft. Hanımların, beyefendilerin ve
çocukların saçlarını kesen ve kıvıran. Kendi yaptığı malzemelerle karıştırılmış güzel bir pomatum satıyor, saçlar asla bu kadar ince değilse, kalınlaşıyor; ve eğer kısaysa, uzuyor. Herhangi bir beyefendinin veya çocuğun saçı asla bu kadar düz değilse, kısa bir
zamanda kıvrılıyor ve peruk gibi görünmesini sağlıyor."

Ve bu, gerçekten de, peruk gibi görünmek, o zamanlar tüm güzellik ve mükemmelliğin _en güzel ideali_ gibi görünüyor, çünkü başka bir güzel saç
kıvırıcısı Fransız modasına göre saç kesmeyi ve kıvırmayı reklam ediyor,
"öylesine ince bir şekilde ki, _onların kendi
saçları olduğunu anlamayacaksınız_."

Bu saçmalıklara ne kadar da uygulanabilir, daha sonraki bir günün sevimli bir sansürcünün dizeleri!--

"Her
değişimden geçtik, o Hayal, tezgahta,
Yorgun, dehayı sağladı;
Ve, hala değişimin çalışkanlığıyla,
Gerçek bir zarafeti, biraz kullanılmış,
Ucube bir yenilik ve garip bir kılık değiştirme uğruna terk ettik."

Elizabeth'e geri dönelim:--

Gününün kostümünün en bilinen ve en ayırt edici özelliği,
o kadar büyük bir boyutta giyilen yakaydı;
Tam giysili bir hanım, iki ayak uzunluğunda bir kaşıkla kendini beslemek zorunda kalıyordu. 1580 yılında, gösteriş yasaları ilanla
yayınlandı ve yakaların yasal boyutlara
indirildiği büyük bir kesinlikle yürürlüğe konuldu. Bunlar için abartılı fiyatlar ödendi ve ilk başta kaliteli Hollanda kumaşından yapıldılar, ancak Elizabeth'in saltanatının başlarında, İngiltere'ye çok az miktarda getirilen ve hayırseverce bir yarda veya yarım yarda olarak satılan çim ve patiska giymeye başladılar; çünkü o zamanlar elli dükkan sahibinden neredeyse hiçbiri bir parçayı speküle etmeye cesaret edemiyordu. Stowe, çimden bahsederken, "bu malzeme o kadar tuhaf ve harikaydı ki," diyor, "bunun üzerine genel bir alay veya küfür ortaya çıktı, kısa süre sonra örümcek ağı fırfırları takacaklardı." Ve bir başka zorluk daha ortaya çıktı; çünkü Kraliçe bu yeni ve güzel kumaştan fırfırlar yaptırdığında, İngiltere'de bunları kolalayabilecek veya sertleştirebilecek kimse yoktu; ancak ne mutlu ki, Majesteleri İngiltere'nin sağlayamadığı bilgiye sahip bir Hollandalı kadın buldu ve "Guillan'ın karısı, Kraliçe'nin ilk kolalayıcısıydı, tıpkı Guillan'ın kendisi ilk arabacı olduğu gibi." "Daha sonra, 1564'te (Elizabeth'in 16'sında), Flanders'daki Teenen'de doğan ve o eyaletin tapınılan bir şövalyesinin kızı olan Mistress Dinghen Vauden
Plasse, kocasıyla birlikte Londra'ya geldi ve orada kendini bir kolacı olarak ilan etti ve bu işte başarılı oldu; kendi ulusu hemen ona tamirat yaptı ve işe aldı, işi için ona cömertçe ödül verdi. O zamanın meraklı hanımlarından bazıları, Hollandalıların temizliğini ve ketenlerinin inceliğini
gözlemleyerek, onlara patiska fırfırlar
yaptı ve bunları kolalaması için Mistress Dinghen'e gönderdi; kısa bir süre sonra kızlarını ve akrabalarını kolalamayı öğrenmeleri için Mistress Dinghen'e göndermeye başladılar; o zamanlar, onlara kolalamayı öğretmek için normal fiyatı 4_l._ veya 5_l._ ve kolalamayı görmeyi öğrenmek için 20_s._ idi. Bu Bayan Dinghen, İngiltere'de nişastayı öğreten ilk kişi "

RUFF'lar, ateşte ısıtılan demir, çelik veya gümüş çubukların delinmesiyle ayarlanırdı (muhtemelen İtalyan demirimize karşılık gelen bir şey) ve Mayıs 1582'de bir düğüne davet edilen Anversli bir hanım, iki ünlü çamaşırcıyı işe almasına rağmen, fırfırını zevkine göre ördüremedi ve bunun üzerine "küfür etti ve yırttı, lanet okudu ve yasakladı, fırfırları ayaklarının altına attı ve bir daha boyunluk giydiğinde şeytanın onu almasını diledi." Bir duanın her zaman çağıracağı söylenen bu beyefendi, şimdi gözde bir talip gibi göründü ve onun heyecanının nedenini sorarak, "fırfırlarının örülmesini üstlendi ve bunu onun büyük memnuniyeti ve beğenisi için yaptı; öyle ki, şeytanın emrettiği gibi, kendisine bir gözlükle bakarak ona çok aşık oldu. Bunu yaptıktan sonra, genç adam onu ​​öptü, bunu yaparken boynunu kıvrandırdı, böylece sefil bir şekilde öldü."

Ama mucize burada başlıyor: dört adam, defnedilmek üzere tabutlandığında onun "korkunç
bedenini" kaldırmaya boşuna çalıştı; altısı da aynı şekilde başarısız oldu;
"bunun üzerine, etraftakiler hayretle, nedenini görmek için tabutu açtılar: orada cesedin alındığını ve
tabutun içinde oturan, çok zayıf ve biçimsiz, siyah bir kedinin,
_büyük fırfırlar ve kıvırcık saçlarla_, tüm görenlerin büyük korkusuna ve şaşkınlığına yol açtığını gördüler."

Artık büyük çember farthingales'ler giyiliyordu, ama bunların hanımlar tarafından övgüye değer bir taklit ruhundan,
"daha asil cinsiyetle" eşit statüde olma konusundaki övgüye değer bir arzudan
benimsendiği söyleniyordu, şimdi paçavralarla doldurulmuş pantolonlar giyiyorlardı veya Diğer
malzemeler o kadar büyük bir boyuta ulaştı ki, parlamento binasının etrafına, izleri çok geç bir dönemde görülebilen, sadece onların konaklaması için olağanüstü boyutlarda bir sıra yerleştirildi.

Strutt, yargıçların yasaya aykırı pantolon giymekle suçladığı bir adamın örneğini aktarır (çünkü onlara karşı bir yasa çıkarılmıştı): o,
mazereti için, pisliklerinden içindekileri çıkardı; ilk başta bir çift
çarşaf, iki masa örtüsü, on peçete, dört gömlek, bir fırça, bir bardak,
ve bir tarak; gece başlıkları ve diğer kullanışlı şeylerle birlikte, "Sizin
mağduriyetiniz anlayabilir ki, daha güvenli bir ambarım olmadığı için,
bu cepler bana eşyalarımı koymak için bir oda görevi görüyor ve
sıkıcı bir hapishane olsa da, yine de onlar için yeterince büyük, çünkü
içinde hala birçok değerli şey var." Mazereti yürekten
gülünç bulundu ve kabul edildi.

Bu gülünç moda kısa bir süre kullanılmadı, ancak 1614'te yeniden canlandırıldı. Pantolonlar o zamanlar çoğunlukla saçla dolduruluyordu. Üzerlerine birçok hicivli kafiye yazıldı; diğerlerinin arasında, "Zavallı Köylülerin, sığırlarının
kaybı nedeniyle büyük çoraplara karşı acıklı bir şikayeti." Bunlar meydana gelir:--

"Ne acı, ne hasar,
Ve yoksulların başına gelir,
Son zamanlarda yün ve keten eksikliğinden,
Neden canavarca hortumlar onları yutuyor.

"Ama saç, son zamanlarda,
Her düzenbazın
kıçını öyle ele geçirdi ki,
Hiçbir hayvan, ne de at,
Kuyruğunu hangi yöne doğru kurtaracağını bilemez."

VIII. Henry İspanya'dan birkaç çift ipek çorap almıştı, ama
örme ipek olanlar Elizabeth'in ikinci yılına kadar bilinmiyordu,
İpek kadını Bayan Montague, Majestelerine yeni yıl hediyesi olarak bir çift siyah örme ipek çorap sunduğunda, bundan o kadar memnun oldu ki, bağışçının kendisine daha fazla yardım edip edemeyeceğini bilmek istedi, bunun üzerine Bayan Montague, " Bunları Majesteleri için özel olarak, özenle yaptım; ve senin bu kadar
hoşuna gittiğini görünce, hemen daha fazlasını elime alacağım." "Öyle yap (dedi Kraliçe), çünkü
ipek çorapları o kadar çok seviyorum ki, bundan sonra
bir daha kumaş çorap giymeyeceğim. "Bunlar kısa sürede yaygınlaştı; çorap gibi basit bir
ürün üzerinde bile Moda üstünlüğünü ilan etti ve
sonraki bir dönemde tepede iki yarda genişliğindeydiler ve delikli ipler aracılığıyla "etnik etek pantolonlarına" tutturulmuşlardı.

Ancak Elizabeth'in zengin kıyafetlere olan düşkünlüğü iyi bilinir ve döneminin kostümü fantastik olsa bile, yine de muhteşemdi. Samur kürküyle süslenmiş bir takım elbise, erkeklerin giydiği en zengin elbise olarak kabul edilirdi; ve
bu kürk o kadar pahalıydı ki, bazen "samur kürkü bir yüz" için bin düka verildiği söylenir. Saltanatının sonlarına doğru, ünlü Gabrielle d'Estrees, inciler ve değerli taşlarla süslenmiş, ağırlığı altında zorlukla hareket edebildiği siyah satenden bir elbiseyi şenlikli bir
durumda giydi. İşlemesi için bir mendili vardı ve 1900 kron ödedi. Ve Paris'teki örneğinin etkisinin, hanımların ayakkabılarını bile mücevherlerle süslemesi olduğu söylendi.

Yine de bu pahalı ihtişam, daha sonra, sıradan bir dansta bile, giysilerinin büyük elmas düğmelerle süslenmesi, elmas şapka bantları, kokartlar ve küpeler takması, büyük ve çeşitli inci ipleri ve düğümleriyle bağlanması; kısacası, kelepçelenmesi, zincirlenmesi ve mücevherlere hapsedilmesi yaygın olan Buckingham Dükü Villiers'inkiyle aşıldı: öyle ki, 1625'te Paris'e gittiğinde, nakış, dantel, ipek, kadife, altın ve mücevherlerin katkıda bulunabileceği en zengin yirmi yedi takım elbise yaptırdı; bunlardan biri, her tarafı elmaslarla kaplı, her ikisi de takım elbise ve pelerin olmak üzere beyaz, kesilmemiş kadifedendi, ayrıca her tarafı elmaslarla kaplı büyük bir tüy, kılıcı, kuşağı, şapka bandı ve mahmuzları da elmaslarla kaplıydı.[110]

"Şövalye ve Yuvarlak Kafa" günlerinin iyi bilinen özellikleri üzerinde durup, çan kulesiyle taçlandırılmış şapkanın Restorasyon'da tüylü ve mücevherli kadifeyle, terk edilmiş, pürüzsüz, metodik başın kıvrık buklelerle ve akan lovelock'la, kolalı kıvrımlarıyla sade, kasvetli, "üzgün" renkli giysinin her tonda neşeli, çeşitli, akan
duvarlarla nasıl değiştirildiğini anlatmamız okuyucularımızı yoracaktır. Sonra, tüy tüylerinin yerini daha basit bant ve toka, kalın büyük kıvrık peruk ve kabarık fırfır, çuval peruk, kravat ve kundağa bıraktığı.

Gösterişli pelerin ve kesik kollar, geniş ebatlardaki ceket ve dizlerin üzerinde duran sonsuz cepli yelek ile yer değiştirdi; "pantolonlar" evrensel olarak kullanılıyordu, ancak Cowper'ın ölümsüzleştirdiği evrensel "siyah"tan değillerdi; ancak "siyah pantolonlar" ve "pudra" hüküm sürdü ve yerini günümüzün "anlatılamaz" kostümü aldı. Sıkıcı bir şekilde uzatmış olmaktan korktuğumuz bir bölümü, Lady Morgan'ın Fransa'da evrensel olarak arzu edilen bir giyim eşyası olan Kaşmir şalın tanıtımına dair canlandırılmış anlatımıyla sonlandıracağız:--

"(Rouen'de) görkemli bir ikramda bulunurken, sohbet doğal olarak
pencerelerin sahip olduğu muhteşem manzaralara ve
varlıklarıyla ilgili konulara döndü. Önümüzde otlayan sürüler, güzel arkadaşlarımızın oturduğu sandalyelerin
arkalarına asılan ve Büyük Signor'un türbanlarıyla
rekabet edebilecek güzel şallar sağlamıştı. Şimdi bir Parisli _küçük maitresse_'i, modaya uygun Fransız kadınlarının kaşmir olmadan var olabileceği bir zaman olduğuna veya
tuvalet ve _sultan_ için böylesine vazgeçilmez bir eşyanın
en zarif kişiler tarafından bile bilinmediğine ikna etmek
zor olurdu. 'Görünen ilk kaşmir Fransa'da,' dedi Madame D'Aubespine (çünkü eğitimli bir Fransız kadının her konuda söylenmeye değer bir şeyi vardır), 'o zamanlar Porte'nin hizmetinde olan Baron de Tott tarafından Madame de Tesse'ye gönderildi. Toplumunda sergilendiğinde, herkes onları çok iyi buldu, ancak kimse onları ne amaçla kullanacağını bilmiyordu. Beşik için güzel _couvre-pieds_ ve örtüler yapmaya karar verildi;
ama moda şallarla birlikte eskidi ve hanımlar
kuştüyü yorganlarına geri döndüler.'

"Bay Ternaux, 'Kaşmeri tezgahlarının ürünlerinin Avrupa'da uzun zamandır bilindiğini, ancak Napolyon'un Mısır seferine kadar
bir moda haline gelmediğini; ve o zaman bile, ilk etapta, ancak yavaş yavaş,' gözlemledi. Şalın Fransa'da hala bir yenilik olduğu, Josephine'in henüz Birinci Konsül'ün karısı olduğu ve zarif kıvrımlarını nasıl örteceğini bilmediği ve daha sonra onu giydiği zarafeti _kaba_ Rapp'e borçlu olduğu bir dönemde.

"Permettez que je je vous fasse l'observation,' dedi Rapp, operaya doğru yola çıkarken; 'bu
lütuf sizin alışkın olduğunuz şeyle birlikte olmayacak.'

"Josephine gülerek Mısırlı kadınların tarzında düzenlemesine izin verdi. Bu doğaçlama tuvalet biraz gecikmeye neden oldu ve cehennem
makinesi boşuna patladı!

"Bu kaşmirin düzenlenmesini hangi kaderler bekliyordu! Bir an
er ya da geç, şal olaylara başka bir yön verebilirdi, bu da Avrupa'nın tüm yüzünü değiştirecekti."[111]

İmparatoriçe Josephine (biyografi yazarının söylediğine göre) şallara karşı oldukça tutkuluydu ve bunlardan oluşan herhangi bir koleksiyonun onunki kadar
değerli olup olmadığını sorguluyorum. Navarre'de yüz elli tane vardı, hepsi
son derece güzel ve pahalıydı. Tasarımları
İstanbul'a
gönderdi ve bu desenlere göre yapılmış şallar
değerli oldukları kadar güzellerdi. Her hafta M. Lenormant Navarre'a
gelir ve bu şekilde
ilginç olan ne varsa ona satardı. Güller, çan çiçekleri,
perroquet'ler, tavus kuşları vb. ile kaplı beyaz şallar gördüm, ki bunların Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
bulunmadığını düşünüyorum; her biri 15.000 ve 20.000 frank değerindeydi.

şallar sonunda Malmaison'da _açık artırmayla_ değerlerinin çok altında bir fiyata satıldı. Tüm Paris satışa gitti.

DİPNOTLAR:

[109] "Majesteleri hanımlara, Piskopos bu konularda daha fazla konuşma yaparsa onu cennete uygun hale getireceğini söyledi; ancak oraya
asası olmadan yürümeli ve pelerinini arkasında bırakmalıydı."

[110] Oldys'in Raleigh Hayatı.

[111] Lady Morgan'ın 1829-30'daki Fransa'sı.

BÖLÜM XV.

ALTIN ​​KUMAŞIN TARLALARI.

"Gururlu ve yüce hanımlar nerede,
Mücevherli taçları, neşeli kıyafetleri,
Hoş kokuları nerede?
Aşkla tutuşan alevler,
Ayaklarının altına serilmiş tutkulu arzu patlamaları nerede?
Şarkılar nerede, trubadurlar,
O zamanlar keyif veren müzik?--
Artık konuşmuyor.
Yerleri sarsan dans nerede,
Ve tüm neşeli ve gülen kafile,
Ve giydikleri her şey?

"Kraliyet hediyeleri bolca döküldü,
O kadar gururla inşa edilmiş saraylar,
Zenginliklerle dolu;
Parıldayan altınla kaplı çatı,
Gümüş yaldızlı hizmetler,
Gizli hazine,
Arap pardları, parlak koşum takımı,
Eğilen tüyler, kalabalık ahırlar,
Lake kafile,
Nerede onlar?-- nerede!-- hepsi gecede kaybolmuş,
Ve erken çiyler gibi dağılmış
Ova boyunca."

Bowring'in Anc. Span. Romance'leri.

Romantizm ve şarkı, "Altın Kumaş Tarlası"nın ihtişamını kutlamak için birleşti. En titiz, ayrıntılı ve sadık
kayıtçılar bile, gün be gün, nokta nokta, çeşitli ve gösterişli rutinini ayrıntılı olarak yazmıştır ve her sonraki tarihçi, eski kronikçinin sayfalarından ödünç almıştır; ve bu kuru ayrıntılar, Hayal gücünün nefesiyle o kadar genişletilmiş ve iskelet yapısı, yeteneğin büyülü örtüsüyle o kadar etlenmiştir ki, hayal gücünün genişleyebileceği veya kalemin uzun uzadıya anlatabileceği çok az şey kalmıştır. Son birkaç yıldır çeşitli şekillerde eski kayıtları araştırmaya ve bugüne kadar belirsiz ve nispeten ilgi çekici olmayan ayrıntıları geliştirmeye ve bunları çekici bir kılığa sokmaya verilen şaşırtıcı dürtü, bizi sekizinci Henry'nin yerel kayıtlarına, okul günlerimizde gerekli tarihsel bilgilerin ortodoks özetine aşina olduğumuz kadar aşina hale getirdi: "Sekizinci Henry 18 yaşında tahta çıktı"; "aşırı şişmanladı"; "altı kadınla evlendi ve ikisinin kafasını kesti". Hatta bazı yazarların yeteneğinin ortaya çıkardığı ek maddeyi bile bedavaya vermedi: "Sekizinci Henry karılarının kafasını kesmeseydi, güzel cinsiyete karşı gösterdiği yiğitlik nedeniyle hiçbir suçlama yapılmayacaktı." Ancak bazılarına göre "Avrupa'nın gördüğü en muhteşem gösteri" ve diğerlerine göre "ağır bir alegori ve gösteriş yığını" olarak tarif edilen bu muhteşem sahnenin dış özelliklerini tasvir etmekle yetindiler ve geniş ama ince bir uyum ve neşe yüzeyinin altında gizlenen çekişen duygulara hafifçe değindiler. Gerçekten de, onları resmetmek veya o alandaki baş aktörlerin duygularına girmeye çalışmak derin bir ilgi gerektiren bir görevdi. Her şeyden önce, bütünün yol gösterici ruhu olarak, ayrıntıları ne kadar gösterişli olursa olsun Avrupa'nın kaderinin bağlı olduğu varsayılan ve Avrupa'nın ciddi gözlerinin kesinlikle dikildiği o gösterinin güçlü zanaatkarı olarak - WOLSEY'e göre - muhteşem giyinmişti ve eyer örtüsünün cilalı altını daha kasvetli kızıl kadifeyle ancak kısmen hafifletilmişti; hayır, ayakkabıları
parıldayan ve kendisi de o kadar asil bir duruşa sahip, o kadar asil bir varlığa sahip ki, bu ihtişam sadece doğal bir
ek gibi görünüyordu, Wolsey yüce yolunu bir hükümdardan diğerine taşıdı; ve o kadar
iyi bir şekilde onuruna yakıştı ki, yalnızca krallar ve Henry ve Francis gibi krallar, sayısız izleyicinin gözlerini kendisinden
çekerdi. Ve kesinlikle şimdi mutluydu; kesinlikle şimdi hırsı
en uç noktaya kadar tatmin olmuştu; şimdi, tüm Avrupa'nın gözünde, prenslerinin en gururlu ikisi onunla neredeyse eşit olarak ilişki kurmakla kalmıyor, aynı zamanda açıkça onun önerilerine boyun eğiyorlardı - neredeyse kararlarına boyun eğiyorlardı. Hayır--kendini ne kadar kibirli, tavırları ne kadar zarif, belagati ne kadar hızlı ve buyurgan ve etrafındaki herkes hakkındaki görüşleri ne kadar etkili olsa da--kardinal, ara sıra dar kaşları ve düşünceli bakışlarıyla kendini kontrol etmesine rağmen, huzursuz bir zihne sahipti.
Muhteşem etkisinin tüm gücünü kullandıktan ve kendi yüceltmesinden sonra,
son anda politikasını değiştirmeyi uygun görmüştü. Kendini daha yüksek bir teklif verene satmıştı; Francis'le olan ciddi nişanının hemen ardından Charles'a söz vermişti. Bu dostluk birliğini kutlarken bile,
onu bozmanın yollarını kendi zihninde döndürüyordu; ve yine de, onu erken bozacak veya kendi sadakatsizliğini keşfetmesine yol açacak herhangi bir kazadan sinirli bir şekilde korkuyordu. - Keyfi bu kadardı!

KRAL HENRY'miz tamamen zevk ve istekli, coşkulu bir zevkti. Gençliğinin güzel
vaadini
geçirmemişti; zayıflıkları da, hoşgörüyle, kötü alışkanlıklara dönüşmemişti. Etrafındaki herkesi mutlu görmeyi severdi; özellikle de onları mutlu etmeyi severdi. Sahadaki tüm
egzersizlerden zevk alırdı; eğimde ve turnuvada rakipsizdi; ve bunlarla meşgul olduğunda kralları ve krallıkları unuturdu. Ne kadar çirkin olursa olsun, kibri ona zarafetle oturmazdı, o zamanlar neşeli iyi mizahla o kadar
yükseltilmişti ki- o zamanlar asil duruşu, erkeksi zarafeti, kralca
başarıları ve görkemli cömertliğiyle o kadar
yumuşamıştı ki. İnsanın düşünmekten ürperdiği o sert ve bencil tiran, o zamanlar sadece "sahtekâr Kral Hal"dı, sevgi dolu ve sevilen, bir imparatorluk tarafından kur yapılan ve okşanan. Kendini, şimdiki zamana aldırmadan, geleceğe dair bir düşünce olmadan, zamanın neşesine bıraktı. O geleceğe belirsiz bir şekilde bakabilir miydi? Ama bakamadı ve mutluydu.

FRANCIS bu sahneyi onurlandırmak ve bundan zevk almak için takdire şayan bir şekilde nitelikliydi, muhtemelen de bundan canlı bir şekilde zevk alıyordu. Yine de bu tatmin hiçbir şekilde saf değildi. Nazik ve erkeksi doğası, Henry'nin danışmanlarının en önemsiz ilişkilerinin bile belirli düzenlemelere tabi tutulduğu bazı hükümlerinden rahatsız oluyordu. Henry'nin bakanlarının bu davranışını tamamen haklı çıkarmak için yeterince hain avantaj elde edildiğine dair kayıtlı örnekler vardı; ancak Francis, kendisine uygulandığında bunun adaletsizliğini hissetti ve o zamanlar başkalarını ikna etmek için cömert ve iyi bilinen bir strateji kullandı. Ancak eğlencelerinin ortasında, İmparator'un Dover'a yaptığı son ziyaretten kaynaklanan daha ciddi bir şüphe
duyuyordu. Bu şüpheler, Henry ve Charles'ın Gravelines'daki buluşmasıyla daha da arttı; ve hemen ardından gelen koşullar tarafından da kesinlikle doğrulandı.

İngiltere'nin nazik ve iyi KATHARINE'i ve aynı derecede sevimli
Kraliçe CLAUDE, asil ve hayranlık uyandıran Bretagne'li Anne'nin dikkatlice eğitilmiş üvey kızı, muhtemelen en büyük tatminlerini
burada kocalarını dost canlısı ve mutlu görmenin verdiği zevkten alıyorlardı.
Kraliçe olsalar da, mutlulukları ev hayatındaydı ve
en büyük imparatorlukları, kendileriyle birlikte evcilleştirilenlerin kalpleri üzerindeydi.

Fransa'nın DUL KRALİÇESİ için durum böyle değildi - canlı, zarif ve güzel Suffolk Düşesi; kraliyet
kardeşine çok düşkün ve yiğit kocasına bağlı olmasına rağmen, etrafındaki tüm şenliklere karşı bir gözü ve kulağı vardı ve cazibesine saygı göstermek için toplanan herkese karşı parlak bir bakışı ve parlak bir gülümsemesi vardı. Ve yine de
kalbi biraz sert olmalıydı - ve biliyoruz ki öyle değildi - eğer Fransa'nın havasını soluyabilseydi veya güneşli toprağında yürüyebilseydi, geçmişin düşüncelerine gözlerini karartmış olması gereken anılar olmadan, hatta şimdiki zamana şükran
duyarken bile. Yaklaşık beş yıl önce, oraya ağlayan bir gelin olarak götürülmüştü; gençlik, doğa, eğilim, hatta umudun kendisi,
hükümdarların eylemlerinin düzenlendiği o uygunluğa
kurban edilmişti. Bunları salt tarihsel notlar olarak okumaya, onlara, canlı et ve kanı temsil etmek için tasarlandığını neredeyse hiç tahmin edemeyeceğimiz, katı eski portrelerin katı ana hatları gibi, soğuk, cilasız, sade ayrıntılarıyla bakmaya alışkınız; bu koşulları gözümüze gerçekten gerçekleşiyormuş gibi canlandırmak için yoğun bir çaba sarf etmemiz gerekiyor.

Bu şeyin devlet politikasını ve İngiltere Kralı'nın kız kardeşinin Fransa Kralı ile evlenmesinin bariz ulusal avantajını göz önünde bulundururken, bu İngiltere Kralı'nın kız kardeşinin, sıcak bir kalbi, coşkulu sevgileri ve tutkuları ve duyguları olan, genç ve güzel bir yaratık olduğunu unutuyoruz; ve hasta, huysuz, yaşlı bir adamla evlenmeye mahkûm edildiğini, bu adamın sevgi dolu yönetimine, "yabancı bir ülkede bir yabancı" iken bile, kendisine eşlik eden tüm sevimli dost ve hizmetkarları hemen kovmakla başladığını; ve hepsinden daha kötüsü, genç sevgisinin asil bir İngiliz beyefendisi, İngiliz kralının gözdesi ve sarayının gururu tarafından aranıp kazanılmış olmasıydı.

Elbette kaderi zordu; ve ağlayarak "Şimdi umudum nerede?" diye haykırabilirdi. (Louis, zayıf olsa da, yaşlı değildi) üç veya dört kısa ayın onu sadece zorunlu yeminlerinden özgür kılmakla kalmayıp, kalbinin erkeğiyle birleşmesini sağlayacağını pek tahmin edemezdi. Zarif ve yiğit kocasının eğilmesini izlerken, neşesinde melankoli olmamalı mıydı? Ziyafet veya balo sırasındaki zekice karşılaşmalarda, çılgınlığına bir yöntem karışmamalı mıydı? Oraya toplanan binlerce kişinin umutlarını, duygularını, isteklerini, düşüncelerini ve düşüncelerini kim kaydedecek veya hatta bunlara değinecek; her birinin duyguları, Fransa'nın kraliyet kralını veya İngiltere'nin görkemli hükümdarını etkileyenler kadar yoğun, umutları da aynı derecede önemli! Hristiyanlığın en yüce şövalyeleri, Hristiyanlığın en güzel kızları burada toplanmıştı; ve
nazik Bayard, asil Tremouille, yüce Bourbon, İngiltere'nin en gururlu şampiyonlarıyla, mavi gözlü kızlarının en güzeli, saray hanımlarının en asilinin huzurunda, tüm sevgi ve dostlukla mücadele ederken, mümkünse, alışılmışın ötesinde, daha cesurca ilham almış hissediyorlardı.

Yalnızca yüce ve asil olanlar orada toplanmıyordu.
Kral ve saray için
muhteşem yapıdan sonra, Guisnes kasabasının içinde, dışında veya çevresinde bir apartman dairesi biçimindeki her şey işgal edildikten sonra,
sadece İngilizlerin tarafına iki bin sekiz yüz çadır kuruldu. Hiçbir asil veya baron
yok olmayacaktı; ancak şövalyeler, uşak ve çiftçiler de sahneye akın etti: vatandaşlar ve şehir eşleri en zengin ipeklerini
ve en ağır zincirlerini sergilediler; Yahudiler kazanç için, seyyar satıcılar hile için,
tüccarlar zanaatları için, dolandırıcılar kötülük için gittiler. Sonra
"serseriler, çiftçiler, işçiler, arabacılar ve dilenciler vardı, sarhoşlar yollarda ve yığınlarda yatıyorlardı, o kadar büyük bir çare vardı ki,
soyluları görmeye gelen hem şövalyeler hem de hanımlar, saman ve saman içinde yatmak ve bundan çok
memnun kalmak istiyorlardı."

Bu vesileyle kral ve sarayının ayrıcalıklı üyeleri için sağlanan konaklama yerleri muhteşemden de öteydi; engin ve görkemli bir yapı, ihtişamla donatılmış gibi görünüyordu ve neredeyse lamba kölelerinin hazırladığı hızla yükseliyordu, en zengin goblen ve ipek işlemeleri - en yetenekli zanaatkarların en pahalı ürünleri - çevrelerindeki altın ve mücevherler arasında neredeyse fark edilmiyordu - sanatın üretebileceği her şey veya zenginlikler savurganca harcanmıştı - tüm bunlar sıklıkla
tanımlanmıştır. Ve çadırın kendisi, gösterinin çekirdeği, "kardeş" kralların görüşeceği nokta, altın kumaşla
asılmıştı: direkler, koniler, ipler, çadırlar, hepsi aynı değerli metaldendi, burada aşırı bir bollukla parlıyordu ve toplantıya diğerlerinin hepsini geride bırakan o unvanı veriyordu - "Altın Kumaş Alanı." Bu gösterişli gösteri, büyük ilgi gören bir dönemin habercisiydi, çünkü "cesaret gösterisi" üzerinde dururken, artık Muhteşem Süleyman'ın hüküm sürdüğünü ve bunun Onuncu Leo'nun çağı olduğunu; Beşinci Charles'ın şimdi etkili yoluna başladığını; Sir Thomas More'un İngiltere'yi onurlandırdığını; ve Almanya'da "gezgin rahipler tarikatına mensup" "bir Martin Luther" olduğunu unutamayız. Leo'nun cömert teşvikiyle Rafaello, sonraki çağlara ilham kaynağı olan o muhteşem eserleri üretti; ve evde, Wolsey'nin aydınlanmış himayesi altında kolejler kuruldu, öğrenim teşvik edildi ve ilk olarak 1518'de kurulan Hekimler Koleji, onda en sıcak savunucularından ve en kararlı destekçilerinden birini buldu. Modern bir yazar, ele aldığımız olaydaki telaşlı görevlinin bir kısmının aşağıdaki eğlenceli resmini veriyor. "Saray (Westminster) ve tüm çevresi terzilerin, nakışçıların ve 
sempstress'lerin cenneti haline geldi. Orada, daireden daireye süzülen, gülümseyen bakışları ve uzatılmış makaslarıyla veya Merkür'ün asasından daha güçlü oklarla silahlanmış, birçok zavallı ruhu perişan eden ve güzel arazilerini altın kumaştan etiketlerle kadife takımlara dönüştüren birçok karanlık şekil görebilirsiniz. Her tür zanaatkar üzerindeki talepler o kadar sürekliydi ki, bunları yerine getirmenin imkansızlığı birçok kişiyi umutsuzluğa sürükledi. Üç günde elli işlemeli takım elbise
yapmayı üstlendiği söylenen bir terzi, dükkanını dolduran altın ve kadife dağını görünce, Brutus gibi zaferin imkansızlığını gördü ve Roma cesaretiyle kendi makasına düştü. Üç silah ustasının fırınlarının ısısıyla tamamen
eridiği ve talihsiz bir kuyumcunun günün zulmünden kaçmak için erimiş gümüşü
yuttuğu söyleniyor. "Londra'dan Canterbury'ye giden yol bir hafta boyunca arabalar ve vagonlar, katırlar, atlar ve askerlerle kaplıydı; ve o kadar büyük bir karmaşa vardı ki, sonunda mareşaller her şeyi düzene sokmak için görevlendirildi, ki bu da söz konusu karmaşayı elbette yüz kat artırdı. Dover ve Calais arasında geçen gemiler o kadar çoktu ki, tarihçiler bunların yolda büyük siyah domuz sürüsü gibi birbirlerini ittiklerini söylüyorlar.

"Kral bir çoban gibi istasyondan istasyona geçti, ülkenin tüm iyi sınıflarını önünde sürdü ve geride tek bir kişi bile bırakmadı."

Bu mizahi ifadenin her noktasına dolaylı olarak itibar etmesek de, eski tarihçi Hall'dan küçük bir açıklama parçasının (gerçekten okuyucularımıza _sadece_ küçük bir kısmını yükleyeceğiz) bunun çoğunu haklı çıkaracağını düşünüyoruz; ancak daha da önemlisi, o günün ayrıntılı fikirlerinden bazılarını bize aydınlatacaktır, ki bu Görünüşe göre iğne, kalem kadar meşguldü.

Gerçekten de, "Altın Kumaş Tarlası" iğneci kadının becerisi olmadan ne olurdu? _Hiç öyle olur muydu?_

"Fransız kralı, mor satenle kaplı, altın broşlu ve yuvarlak ve tokalı corbyn
tüyleriyle süslenmiş bir at sırtında kendini ilahilerle övdü; tüy siyahtı ve altınla
örülmüştü. Corbyn bir rauen'dir ve corbyn'in ilk silabı _Cor_'dur,
bu bir harte, İngilizce'de bir penne, Fransızca'da bir fether'dir ve
acıyı ifade eder ve böylece durdu; bu yuvarlak tüy sonsuzdu,
tüylerin bağlandığı tokalar, sothfastnes'i ifade eder,
bu yüzden cihaz, _harte acı içinde bağlandı sonsuz, veya acı içinde
bağlandı sonsuz_.

"13 Haziran Çarşamba, her tarafı silahlanmış iki cesur kral içeri girdi sahaya doğru asilce giyinmiş, Fransız kralı
ve tüm meydan okuma ortakları mor satenle donatılmış,
altın ve mor kadifeyle broşlanmış,
üzerinde _quando_ yazan küçük beyaz saten rulolarla işlenmiş, tüm ceketler ve giysiler
aynı şekilde yerleştirilmiş ve rulo olmayan tüm kalanlar
pudralanmış ve böylece L harfiyle yerleştirilmişti, Fransızcada bu odur, bu da _quando elle_ olarak yorumlanmıştır, o zaman o,
ve ilk günün tasarımının ardından birlikte,
_harte acı içinde sabitlenmiş, o zaman o_. "Fransız kralı da aynı şekilde her noktadan silahlanmış bir şekilde bir at sırtında, tüm giysileri ve zırhları mor kadifedendi, beyaz satenden küçük kitaplarla dolu olarak, birbirine girmiş bir şekilde, kitaplara _a me_ yazıyordu; zırhların ve giysilerin kenarları etrafında, bir kuyu veya hapishane zincirinin zincirine benzeyen, demirden yapılmış, _liber_, bir kitap olarak yorumlanan bir zincir vardı; bu kitabın içinde söylendiği gibi _a me_ yazıyordu, bu ikisini bir araya getirince _libera me_ olur; zincir hapishane veya bağları belirtir ve böylece İngilizcede _deiver me of {bondes}_; nedene bağlı olarak, değişimin birinci, ikinci ve üçüncü günü, çünkü ancak ikinci gün değişti ve _kalp sonsuza dek acı içinde kaldı, o beni
bağlardan kurtarmadığında_; bu şekilde yorumlandı, ancak
her şeyde böyle olup olmadığını söyleyemem."

Daha önce alıntılanan bir yazarın şu animasyonlu resmi, bu ruh uyandıran sahnenin çizilmiş halidir:--

"Duvarların dışına doğru uzanan geniş, açık bir yeşil alanda, her türden ve renkten çok sayıda çadır, her açık alanda yeni pavyonlar kurmakla veya halihazırda yayılmış olanları güneşin altındaki tüm parlak tonlardaki flamalar, flamalar ve bayraklarla süslemekle meşgul çok sayıda meşgul insan görülüyordu. Zırh veya bagajla yüklü ve sahneyle uyum içinde olmaları için canlı kurdelelerle süslenmiş uzun at ve katır sıraları ovanın her yerinde dolaşıyordu, bazıları şehre doğru ilerliyordu, bazıları çeşitli efendilerinin çadırlarını arıyordu, aralarında karışık bir şekilde, at sırtında ve yaya olarak çeşitli asker grupları belirdi, batan güneşin ışınları gagalarının ve mızraklarının başlarına vuruyordu; ve beyaz cüppe ve geniş kırmızı haç, onları diğer tüm nesnelerden ayırıyordu. Burada ve
orada, bir grup şövalye ve beyefendinin ovada dörtnala
gezerken ve sahnenin telaşının tadını çıkarırken veya ayrı gruplar halinde durup
çadırlarının kurulması ve süslenmesi için emir verirken görülebilirdi; kuryeler, poursuivantlar ve haberciler, tüm
renkli elbiseleriyle, katırcılar, uşaklar ve köylüler,
silahçılar, uşak ve çadır gergileriyle karışmış bir şekilde, manzaranın yaşayan kısmını oluşturuyorlardı.

"Atlara trompet sesleri, çeşitli liderlerin haykırışları, mareşallerin ve müjdecilerin yüksek sesle haykırışları ve kral ayağını üzengiye koyduğunda kaleden gelen topçu kükremeleri,
hepsi bir araya gelerek nadiren denk gelen genel bir haykırışa yol açtı. Yavaş yavaş kargaşa yatıştı, aynı şekilde karışık topluluk da yavaş yavaş düzenli bir biçime büründü. Bayraklar, flamalar, bandroller, işlemeli sancaklar ve armalar; gümüş sütunlar, haçlar ve asalar uzun bir sıra halinde dizildi; ve parlak alay, bitmek bilmeyen bir canlı altın akışı, ovada kıvrılmaya başladı. Önce, İngiltere'nin en neşeli ve en zengin beyefendilerinden yaklaşık beş yüz kişi geldi,
baron rütbesinin altında; uşak, şövalye ve bayraktarlar,
giysilerinin zenginliği ve atlarının güzelliğiyle
birbirleriyle yarışıyorlardı; Şövalyelerin flamaları başlarının üstünde dalgalanıyordu,
İngiliz şövalyeliğinin yerini işaretliyordu. Sonra, her biri önünde bayrağını taşıyan ve
kollarının kalkanı olan bir berelinin takip ettiği, krallığın gururlu
baronları belirdi. Bunların ardından,
Protestan din adamlarının sade cübbeleriyle değil, Roma Kilisesi'nin daha gösterişli kıyafetleriyle piskoposlar geldi;
oysa
onların adımlarının hemen yanında, kralın yakın şahsını
çevreleyen ve yaz güneşinin bugüne kadar gördüğü en görkemli altın ve mücevher kütlesini sunan yüksek soylular at sürüyordu.

"Alay, yayaların eşit bir hızda ilerlemesini sağlamak için yavaşça ilerledi. Bu grup da süvari alayından daha az neşeli ve hoş bir görüntü sunmuyordu, çünkü burada çeşitli lordlarının muhteşem üniformaları giymiş, göğüslerine ve kollarına aile bilgisi işlenmiş ve her bir bölüğün önünde kendi evlerinin bayrakları ve bandrolleri taşınan sağlam İngiliz yeomanry'nin atletik formları görülebilirdi. Burada ayrıca İngiltere Kralı'nın seçkin muhafızları da görülebilirdi, bu vesileyle muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi, kraliyet bayrağı merkezde vekil sancaktar tarafından, bölüklerinin bayrağı ise kendi eski süvarileri tarafından taşınıyordu. Herkesin arkasında, bu amaçla atanan subaylar tarafından yönetilen, rütbeleri süvari alayında yer almaya hak kazandırmayan, ancak toplantıya kabul edilmek için mahkemede yeterli ilgiye sahip olanların oluşturduğu grup geliyordu. Alt sınıftan olmalarına rağmen, bu grup sahada en az görkemli olanlardan değildi; çünkü sarayın tüm zengin tüccarları buradaydı, önlerinden geçenlerin gösterişliliğiyle donatılmış
birçok zengin giysiye bürünmüşlerdi; ve boyunlarında çok sayıda altın zincir asılıydı, ki bunlar kısa bir süre önce savurgan bir müşterinin kesesinde yatıyordu."

Ancak, "hanımların giyimini, zengin kıyafetlerini, görkemli
juelles'lerini, güzelliklerinin çeşitliliğini ve iyi davranışlarını ilk buluşmadan itibaren günden güne anlatmak için, size on kişinin bunu anlatabileceğini temin ederim." diyen eski tarihçiyle tamamen aynı fikirde olduğumuz için duruyoruz.

Ve birkaç gün, birkaç kısa gün içinde, her şey sona erdi; ve ihtişam ve gösteriş, neşe ve şenlik, sadece bir rüyaydı - geçici bir parıltı uğruna varlıklarını takas eden yüzlerce kişi için gerçekten çok acı ve acı dolu bir rüya:

"Bizler mutluluğun peşinden koştuk
Ama sık sık yanlışa düştük,
Böyle söyleyebiliriz her şeyi."

Gerçekten de sade, "Altın Kumaş Tarlası", efendilerinin dönüşünde İngiltere'nin evleri olarak görünecekti. Çünkü soylular kalelerinin askeri cephelerini kaldırmaya ve onları daha rahat hale getirmeye çalışsalar da,
mimaride ulus ne hükümdarının ruhuna ne de zevkine katılıyordu. Beyefendilerin malikaneleri, bize söylendiğine göre, hâlâ pis; köylülerin kulübeleri ise yoksul ve perişandı.
İlk olanlar genellikle keresteden yapılmış sazdan çatılı binalardı veya
ahşabın az olduğu yerlerde, toprağa yerleştirilmiş büyük direklerden oluşuyordu, boşluklar çöple dolduruluyordu, içleri sıvanıyordu ve dışları kaba kil ile kaplanıyordu. İkinciler, ormanda az masrafla hazırlanmış ve inşa edildiğinde muhtemelen çamurla kaplanmış hafif çerçevelerdi. Şehirlerde evler çoğunlukla aynı malzemelerden inşa ediliyordu, çünkü tuğlalar genel kullanım için hâlâ çok pahalıydı; ve
hikayeler yükseldikçe ileriye doğru uzanıyor gibi görünüyor,
aşağıdaki sokaklardan gelen güneş ışığını ve havayı kesiyor.
Daireler
boğucuydu, kafeslerle aydınlatılmıştı, dışarıdan gelen havanın ara sıra ve yararlı bir şekilde içeri girmesini
engelleyecek şekilde tasarlanmıştı.
Döşemeler
kildendi, sazlarla kaplıydı ve genellikle yıllarca her türlü kirliliğin bir kabı olarak kaldı.[112]

Kral Sekizinci Henry'nin 30. yılında tarihlenen
Şövalye Sir Andrew Foskewe'nin mal ve eşyalarının envanterinde
şunlar yer almaktadır: Misafirlerini ağırladığı salonu ve en iyi salonu seçiyoruz, ilk olarak inanılmaz bir meblağ değerinde zengin bir
tabakanın ve onu zengin bir adam
olduğunu kanıtlayan çok miktarda arazinin olduğunu varsayarak:--

"Salon.--Darneng (veya
iğne işi) ile çevrili bir asma yeşil halı; ayakta duran sehpalı büyük bir sehpa; waynscott'tan yapılmış küçük bir küber ve üzerinde kısa bir sahte
halı parçası; kare bir küber ve büyük bir sahte
havuz parçası ve beş form, vb.

"Perler.--Baskı. , yeşil ve kırmızı panede asılı; iki sehpa ve üzerinde gri verders halı bulunan bir masa; üç gri verders minder; bir sehpa ve üzerinde bir halı; bir pencerede bir parça verders halı ve diğerinde bir parça sahte
halı; bir Flaman sandalye; dört sehpa; bir sehpa; bir sehpa; iki büyük sehpa, bir çatal, bir sehpa tavası, bir maşa; bir alçak sehpa; iki sehpa; selvi ağacından yuvarlak bir masa; ve üzerinde bir parça sahte
halı; öğe, Rabbimiz'in Epifani'sinin ücretli bir tablosu (veya resmi)."[113]

Ancak bu görünürdeki yetersizliğe rağmen, mimarideki lüks
ülkede hızla ilerliyordu. Wolsey, Hampton Court gibi diğerlerinde olduğu kadar bu zevkte de muhteşemdi, Grotius'un dediği gibi "bir kraldan çok bir tanrıya yakışan" bir ikametgah, ancak
tanıklık etmeye devam ediyor. York Place'deki (Whitehall) odalarının duvarları altın kumaşla ve daha da değerli goblenlerle kaplıydı, kutsal tarihteki en dikkat çekici olayları temsil ediyordu - çünkü o zamanlar şövale tezgaha bağlıydı.

York Place'deki goblenin konuları, bize söylendiğine göre,
muhtemelen Roma'ya ait zaferlerden; kardinalin armalarıyla sınırlanan Absalom'un hikayesinden; Esther'in Dilekçesi ve Mordekai'nin Onurlandırılmasından; Sampson'ın Tarihinden oluşuyordu, Kardinal'in armalarıyla sınırlanmıştır;
Süleyman'ın Tarihi; Susannah ve Yaşlıların Tarihi,
Kardinal'in armalarıyla sınırlanmıştır; Yakup'un Tarihi, ayrıca
sınırlanmıştır; Holofernes ve Judith, sınırlanmıştır; Joseph'in Hikayesi,
David'in,
Vaftizci Yahya'nın Hikayesi; Bakire'nin Tarihi; İsa'nın Çilesi; Değerliler; Nebuchadnezzar'ın Hikayesi; Bir Hac;
hepsi sınırlanmıştır.

Bu yer -Whitehall- Henry muhteşem bir şekilde dekore etti; görkemli
kapılar inşa etti ve Park'a bir galeri açtı, orada tüm kraliyet ve saray eşyalarıyla
bir bahçe inşa etti ve
bütünü bir kraliyet malikanesine dönüştürdü. Bu, yangının
eski, köklü ve kraliyet sarayı Westminster'ı harap etmesinden sonraydı, belki de İngiltere'nin gördüğü
en görkemli yerdi. Kraliyet ikametgahı olarak kaydedilen, saygıdeğer manastırımızın varlığına dair kayıtlar olduğu kadar erken bir tarihte; Danimarkalı Knute tarafından mesken tutulmuş; İtirafçı Edward tarafından yeniden inşa edilmiş; Üçüncü Henry tarafından yeniden şekillendirilmiş; ikametgahtan gelen parlaklık ve uzun bir seçkin hükümdarlar soyunun cömertliğinden gelen sürekli artan ihtişamla, zamanın, yangının ve sonraki çağların tahribatının orijinal yapının taşlarını veya izlerini neredeyse hiç bırakmamış olmasına rağmen, zihinde henüz geçmemiş bir etki yaratmıştı. Ancak yangından sonra Henry onu terk etti. Daha önce orada bulunan bir hastanenin yerine ilk olarak St. James Sarayı'nı inşa eden oydu. Diğer kraliyet inziva yerlerinin yanı sıra, Kutsal Topraklar'dan gelen bir hacı tarafından St. John the Evangelist'ten bir yüzük alan St. Edward efsanesinden esinlenerek Havering Bower'a da sahipti; Westminster Manastırı'nda uzun uzadıya anlatılan efsane; Kent'teki Eltham, kralın sık sık Noel'ini geçirdiği yer; Elizabeth'in doğduğu Greenwich; ve uzun zaman önce "çok talihsiz olduğu ortaya çıkan Rosamond'un talihsiz kaderi" için kutlanan Woodstock.

Savoy'un eski sarayı, kraliyet ikametgahı olarak hedefini ancak babasının zamanında değiştirmişti.
Westminster hariç--eğer gerçekten öyleyse--cömertlik elinin kaldırdığı, zevk parmağının süslediği en görkemli saray. Gerçekten de mahkûm olduğu çeşitli değişiklikler oldu ve şimdi böyle şeylerin olduğunu söylemek için bir taş bile kalmadı. Şimdi, bu yeri geçen binlerce kişiden ancak biri, uzun ve uzak aralıklarla, geçmişin belirsiz anılarına, salonlarında eğlenen tüylü şövalyeleri ve asilzadeleri; hükümdar veya esir, yüksek odalarında yürüyen taçlı ve meshedilmiş kralları; savaşlarla dolu avlularında yürüyen ışıldayan savaşçıları; duvarlarının neşe seslerini yankılamasını sağlayan zarif kraliçeyi; kasvetli gölgelerinin altında ağır ağır yürüyen ince kafaları; loş girintilerinde bir sığınak bulan mutsuz sürgünleri; veya[114] acıların ortasında onları barındıran evi, dertlerine bakan elleri kutsayan topalları, hastaları, güçsüzleri düşünebilir. Hayır. Savoy'un görkemli duvarları toz içinde ve sadece tüm izler değil, aynı zamanda ışıldayan bahçelerinin ve güneşli çardaklarının, ışıldayan çeşmelerinin ve yemyeşil çimenlerinin tüm fikri bile, Waterloo Köprüsü'nün tozlu ve hareketli çevresini sürekli geçen sayısız hantalın, gerçekçi, iş gibi tavırlarında hayal gücünde bile kaybolmuş durumda. Dolaplarımızda, belki de bugünün romantik olmayan gerçekliklerini geçmişin parlak hayallerinin altında teslim olmaya zorlayabiliriz; ancak yerinde bu imkansızdır.

Kim, Waterloo Köprüsü'nün kıyısındaki Wellington Caddesi'nde durup, yüksek surlarından kraliyet sancağının dalgalandığı, çok sayıda hizmetkarın aşağıda nöbet tuttuğu bir prenslik malikanesi olduğunu hayal edebilir? Muhtemelen arp ve şarkı sesleri duyulabilir, çünkü asil soylular ve saray hanımları, parlak ve ışıldayan nehre giden yemyeşil sokaklarda ve çiçeklerle dolu patikalarda yürürlerken, pahalı bir mavna (seslerin geldiği yer) seçkin yükünü beklemektedir. Bunlar her zaman güneş ışınlarında süzülürken veya parlak kıyı şeridinin serpildiği asil malikanelerden birine veya diğerine giden caddede dinlenirken görülür.

Bunlardan belki de en muhteşemi York-place'tir, en uzakta ise eski Westminster sarayının surları yükselir, sadece eski manastırınkilerden daha düşüktür, batmakta olan güneşin yumuşak ama parlayan pusunda yükseldiği, soluk ama belirgindir.

Ve nehrin karşı yakasında görülen bina? Garip bir şekilde
yerleşmiş gibi görünüyor ve bir bataklıkta ve daha yüksek komşusu Savoy'a ait olan
görünüşün mutluluğundan hiçbirine sahip değil. Yine de yüksek
kule, siperli kapısı, önemli bir
hedefi ima ediyor gibi görünüyor. Ve öyleydi. Mütevazı ve çekici olmayan
yerleştirilmiş yapı, daha istekli komşularından daha uzun süre yaşadı; ve Savoy'un görkemli sarayı yok olmuşken ve Westminster'ın hafif kalıntıları
temizlenmişken, Lambeth'in zamanla onurlandırılmış duvarları hala
öğrenmenin başını barındırıyor ve
yetiştikleri
yerin onurunu koruyor.

Konumumuzun doğusunda şehir loş ve kalabalık görünüyor; ancak,
bahsettiğimiz serpiştirilmiş konaklar hariç, Temple-bar ile Batı Minster arasındaki sahnenin doğal özelliklerini
bozacak çok az şey var. Northumberland Evi'nin bulunduğu alandaki inziva yeri ve hastane sahneyle iyi uyum sağlıyor; Charing'deki küçük ev kümesi kırsal bir görünüme sahip; ve o güzel ve dokunaklı bitmeyen sevgi ve azalmayan şefkat hatırası - kadında iyi ve mükemmel olan her şeye övgü - en saf ve henüz kirlenmemiş beyaz mermerden yapılmış, inanç ve umut amblemini parlak gökyüzünde gümüş gibi parıldayan Haç - keşke hala bizde olsaydı!

Biraz daha yakın, Mayıs direği, kuzeydeki tepeleri saran ormanlardan neşeli bir şekilde
dikkat çekiyor, orada hala ürkek geyik yavrusu barınabiliyor ve korkak tavşan nöbetini unutabiliyor; yine de belki de periler ay parladığında eğlencelerini yapıyorlardı; orada "peri kupalarını" ağzına kadar dolduruyorlar ve birbirlerine çiğle yemin ediyorlar; "saklambaç" oynadıkları, ağaç dallarında yarışlar düzenledikleri ve elmas gibi parladıkları
yaprakların üzerine yuvalandıkları; minik kabuklarını parıldayan derelere fırlattıkları, sabahın şafağından önce çiçeklere nefes alıp onları uyandırdıkları, tül perdenin ağlarını gümüşle boyadıkları ve çiy damlalarının üzerine
inciler saçtıkları.

Daha yakınlarda, çayırlar ve meralar arasında, kırsal yaşamın tüm sesleri ve sembolleri vardır; bunlar henüz hoş bir şekilde çeşitlilik göstermektedir, nüfusun tecavüzleri ve ticaretin artmasıyla acımasızca yok edilmemiştir.

Gerçekten de Waterloo Köprüsü'nde bunu gerçekleştirmek zor bir resimdir, ancak yine de "Altın Kumaş Tarlası" zamanında metropolümüzün bu bölümünün oldukça doğru bir resmidir.

DİPNOTLAR:

[112] Henry.

[113] Strutt'un Davranış Biçimleri ve Gelenekleri.

[114] Sonunda bir hastaneye dönüştürüldü.

XVI. BÖLÜM.

İĞNE.

"Eski Kiraların ciddi bir Reformcusu çürüdü."

J. Taylor.

"Giysisi--
Dikenleri bir arada iğnelenmiş ve yamalı."

Peri Kraliçesi.

_Hodge._ "Tush, tush, iğnesi, iğnesi, iğnesi, insan; ne
et ne de balık,
Ucunda delik olan ufak bir şey, herhangi bir hece kadar parlak,
Küçük, uzun, ucu sivri ve herhangi bir sütun kadar düz."

_Diccon._ "Ne olduğunu bilmiyorum, beni daha fazla şüpheye düşürüyorsun."

_Hodge._ "Tom terzisinin adamının bir 
noktada oturup ne yaptığını bilmiyor musun?
Bir iğne, bir iğne, bir iğne, benim gammer'ın iğnesi gitti."

Gammer Gurton'ın İğnesi.

Eski kroniklerde, II. Richard'ın Kraliçesi Bohemyalı Anne'nin gelişinden önce, İngiliz hanımların
cübbelerini şişlerle tutturdukları söylenir; ancak iğnelerin erken dönem İngilizler arasında kullanıldığı bilindiğinden, açılan höyüklerde mezar örtülerini düzenlemek için çok sayıda "temiz ve etkili" fildişi iğnenin
kullanıldığı
bulunduğundan, bu yorumun
temelsiz olması muhtemeldir.

Yukarıdakilerden daha sonraki bir tarihe ait iğneler şimşir, kemik, fildişi ve birkaç gümüşten yapılmıştır. Günümüzdeki iğnelerden daha büyüktüler ve İngiltere'de yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarına kadar
bilinmiyor gibi görünüyorlardı. Ancak 1543'te pirinç pimlerin üretimi, yasama organının dikkatini çekecek kadar önemli hale gelmişti, o yıl çıkarılan bir yasayla "Hiç kimse pimleri satışa çıkarmayacak, ancak çift başlı, baş kısmı sap kısmına lehimlenmiş, pimler iyice düzeltilmiş ve sap kısmı iyice keskinleştirilmiş olanlar satılacak." Gloucestershire, pim imalathanelerinin sayısıyla bilinir. Bunlar ilk olarak 1626'da John Tilsby tarafından bu ilçeye getirildi; ve o dönemde 1.500 işçi çalıştırdıkları ve her yıl metropollere 20.000 pounddan fazla pim gönderdikleri söyleniyor. Ancak sloganımız, onun giysisinin

"Dikenlerle birlikte iğnelenmiş ve yamalı" olduğunu söylüyor;

ve bir Fransız yazar, çelik iğnelerin icadından önce
insanların diken, balık kılçığı vb. kullanmak zorunda olduğunu, ancak
"toplumların oluşumu, bu küçük araç sonsuz sanat ve fırsatlarda vazgeçilmez bir
kullanımdır." diyor.

Şöyle devam ediyor:--"De toutes les manieres d'attacher l'un a l'autre deux
Corps Flexables, Celle qui se pratique avec l'aiguille est une des
artı evren geri ödemeleri: büyük bir ismi ayırt etmek için
d'aiguilles farklı. Bir les aiguilles a coudre, ou de tailleur üzerinde;
les aiguilles de chirurgie, d'artillerie, de bonnetier, veya faiseur de
bas au metier, d'horloger, de sire, de perde, de kazanç, de
perruquier, de coiffeuse, de faiseur de coiffe ve perruques, de piqueur
d'etuis, tabatieres ve diğer benzer şeyler; satıcı,
d'ouvrier en soie, de brodeur, de tapissier, de Chandelier,
d'emballeur; a matelas, a empointer, a tricoter, a enfiler, a presser,
a brocher, a relier, a natter, a boussole ou aimantee, &c. &c."

İğnelerin ilk olarak 1545'te İngiltere'de bir Hindistan yerlisi tarafından yapıldığı söylenir, ancak bu sanat onun ölümüyle kaybolmuştur; ancak, 1560'ta Christopher Greening tarafından kurtarılmıştır ve o, üç çocuğu Elizabeth, John ve Thomas ile birlikte, şimdiki Lord Milton'ın atası olan Bay Damar tarafından Bucks'taki Long Crendon'a yerleştirilmiştir ve imalathane o zamandan bu yana
şu ana kadar burada sürdürülmüştür.[115]

Bu nedenle okuyucularımız, on altıncı yüzyılın çok ileri bir noktasına kadar, yabancı imalattan başka iğne bulunmadığını fark edeceklerdir;
ve bu durumu akıllarında tutarak, bir iğneye bu kadar paha biçilmez bir değer biçenlerin duygularına daha fazla girebileceklerdir. Ve gerçekten de, eğer bize anlatılan her şey doğruysa, iğneler
fazlasıyla değerli olamazdı. Örneğin, çorapları onarmak için o kadar uzun süre ve sürekli olarak bir iğne kullanan yaşlı bir kadından bahsedildi ki, sonunda iğne onları kendi kendine
yapabildi. Sonunda ve iğne tüm gücüyle
mükemmelliğe erişmişken, yaşlı kadın öldü. Sayısız "zeytin
dalı" sayesinde anaç bir işte tam bir pay sahibi olan bir komşu, bu ev hazinesine sahip olmak için acele etti ve haftalık dikiş birikimini etrafına topladı, yeni müttefiki olan harikalar yaratan iğneyle birlikte, hantal iş sepetinin "kısa sürede" taşan içeriklerinden
temizleneceğinden hiç şüphesi yoktu. Ama
her şeye gücü yeten iğne bile iplik olmadan işe yaramıyordu ve o
hemen ona uzun bir iplik takmaya başladı. Ama
iplik geçiremedi; en zorlu çabalarına bile direndi.
İğneyi boşuna çevirdi ve tekrar çevirdi, göz yeterince belirgindi;
ipliği boşuna kesip vidaladı, mumda yaktı,
makasla ısırdı, dudaklarıyla yuvarladı,
parmağıyla başparmağı arasında döndürdü: sivri ucu olabildiğince
inceydi, ama iğnenin deliğine girmiyordu.
Sonunda, başarma umudu kaldığı sürece projesinden vazgeçmemeye kararlı olarak, "küçük silahı" daha doğru bir şekilde incelemek için bir büyüteç ödünç aldı. Ve orada, "hayat kadar büyük ve iki kat daha doğal", inci gibi bir mücevher, yarı saydam bir damla, kristal bir _gözyaşı_ tam boşlukta duruyordu ve iğnenin deliğinden taşacak kadar
dolmuştu. Eski metresinin ölümü için ağlıyordu; teselliyi
reddetti; bir daha asla iplik geçirilmedi.

Bu olayı, cesur bir deniz subayının tanıklığına dayanarak veriyoruz;
tartışmasız bir otorite, ancak bazı okuyucularımızın cömertçe şüpheci olabileceğinin ve hatta cesur denizcinin "uzun bir iplik çekmesi" hakkında
kötü bir kelime oyunu yapmaya kalkışacak kadar
kaba olabileceğinin tamamen farkındayız. "

Ancak, Gammer Gurton'un iğnesi az önce bahsettiğimiz iğneye benziyorsa ve o da, doğaüstü bir şekilde donatılmamış olsa bile, İngiliz imalatı bir iğnenin bulunamadığı ve bu nedenle muhtemelen ancak yüksek bir fiyata satın alınabildiği bir zamanda, aşağıdaki şekilde tasvir edilen felaket meydana geldiğinde ev halkının incinmiş duygularına şaşıramayız: - İlgili taraflar Dame Gammer Gurton'un kendisi; çiftçi Hodge; hizmetçisi Tib; oğlu Cocke; ve kedisi Gib'di. Alıntımızın alındığı oyun, en kaba türden olsa da, bazı nüktedanlıklardan yoksun değildir: İlk olarak 1566'da Cambridge'deki Christ's College'da sahnelendiği varsayılmaktadır; ve Warton, Latimer'in vaazlarının sarayda revaçta olmasına rağmen, Gammer Gurton'un iğnesinin üniversitede.

Perde I. Sahne 3. Hodge ve Tib.

_Hodge._ "Şaşkınım, kalabalıktan, ne yapacağımı bilmiyorum;
Onlara gitmeden önce beni kutsamaları gerekiyordu:
Belki de, bir suçlu ruhu gerçekten evimizi rahatsız ediyordur,
Ve ben sadece ihtiyaç olmayan bir yere gitmek için bir baş belasıydım."

_Tib._ "Bu kalışta olduğum için, kalabalıktan daha da deliriyorum.
Çocuk gibiyim, suçlanıyorum ve günün her saati dövülüyorum. Topal ve açlıktan bitkin, her yerim diken diken,
Sırtımı saklayacak bir yama yok, sadece birkaç çürümüş paçavra."

_Hodge._ "Diyorum ki, Tib, eğer sen Tib isen, ki eminim öylesindir,
Bu bizim hanımla senin aranda ne bok yiyorsun?"

_Tib._ "Gerçekten, Hodge, iyi bir iş yaptın, bu süre boyunca burada olmaman gerekirdi;
Bazılarımız için buradan bir mil uzakta olmak daha iyi olurdu:
Oğlum o kadar yoldan çıktı ve birdenbire çılgına döndü ki,
Oğlumuz Cocke ve ben zavallı kız, bunu kemiklerimizde hissettik."

_Hodge._ "Ne oldu, söyle bakalım, Tib, neden böyle davranıyor?"

_Tib._ "O mahvoldu, diyor (ne yazık ki) hayatı ve neşesi gitti:
Eğer biraz teselli duymazsa, diyor, o sadece öldü,
Dudaklarının arasına asla girmeyecek, bir santim et veya ekmek. Ve onun acısı çok ağır, Hodge, hepimiz hissedeceğiz."

_Hodge._ "Vicdanım, Tib, Gammer'ım iğnesini hiç kaybetmedi mi?"

_Tib._ "İğnesi."

_Hodge._ "İğnesi mi?"

_Tib._ "İğnesi, beni yaratanın adına!"

_Hodge._ "Bu şans (Tib de) onun hanımına nasıl bir musallat oldu?"

_Tib._ "Gammer'ım onu ​​yere oturttu ve bana pantolonuna ulaşmamı söyledi,
Ve sonra, intikamını almak için, yoksa iki dikiş attırmak zorunda kalacaktı,
Şans eseri dizine vurmak için,
Ve kedimizi süt tavasında, başının ve kulaklarının üzerinden
gördü.
Ah! dışarı, dışarı, theefe, diye bağırdı yüksek sesle ve pantolonu aşağı indirdi,
Asasını kaldırdı ve Gib kasabaya doğru kapılardan dışarı fırladı:
Ve o zamandan beri gözlerini
hiç
soğuk tutmadılar.
Tanrı'nın laneti, Cocke ve benim yirmi kez ışıklandırmamızı istedi."

_Hodge._ "Ve yarın giymem gereken pantolonum dikilmedi mi?"

_Tib._ "Hayır, inanın, Hodge, pantolonun yatıyor, çünkü bunların hepsi asla yakın değil."

_Hodge._ "Şimdi intikam ışığı, onu daha iyi saklaması gereken her türden;
Kedi, ev ve hizmetçimiz Tib, onu daha iyi süpürmesi gereken.
Bak, sürünerek geldiği yere! Hadi, gecikmiş yoluna gel;
Güzel bir gün geçirdin, değil mi? rica ederim,
söyle."

* * * * *

Perde I. Sahne 4. Gammer, Hodge, Tib, Cocke.

_Gammer._ "Ah, ah, lanetleyebilir ve yasaklayabilirim
Bugün, onu gördüğümde, Gib ve süt tavasıyla.
Çünkü bunlar ve talihsizlikler bir arada, oğlum Cocke'un bildiği gibi,
Sevgili iğnemi istiflediler ve beni neşemden mahrum ettiler,
Güzel, uzun, düzgün iğnem, o benim tek hazinemdi,
Kederimin ilk günü ve zevkimin son günü."

_Hodge._ "Sahip olduğunda onu saklayabilirdin; ama aptallar yine de aptaldır:
Ellerinde olan şeyi kaybetmek mi? Gerek yok, ama kaybedeceksin."

_Gammer._ "Git Tib, ve koş, şehrin sonuna kadar.
Kucağına toz mu aldın? Nereye
gömdüğünü ara;
Ve beni sabahladığım küllerin içinde gezinirken gördüğün gibi,
Öyleyse tüm toz yığınında hiçbir samanı çevirmeden bırakmıyorsun."

_Hodge._ "İğnen mi kayboldu? Ne yazık ki kaygısız ve bitmeyen bir üzüntüden yoksunsun.
Söyle bana, pantolonum nasıl dikilecek? Yarın böyle mi gideceğim?"

_Gammer._ "Ah, Hodge, Hodge, eğer iğnemi, kamışın yanında bulabilseydim,
pantolonunu dikerdim, söz veriyorum, tam iyi çift taraflı,
Ve her iki dizime bir yama koyardım, bu aylarca dayanır,
Şimdi Tanrı ve Aziz Sithe, dua ediyorum, onu geri göndersinler."

_Hodge._ "Ellerin ve gözlerin iğneni tutmaktan başka neye hizmet ediyor?
Başka ne işin vardı? Biliyorum, koyun falan tutmuyorsun.
Su, çamur ve kilde kazmayı ve delmeyi seviyorum,
Gün be gün toprağı eşeleyip duruyorum,
Dışarıda olan yüzlerce şeyi iyi görmek istiyorum;
Ve dördünüz evde boş oturuyorsunuz ve iğne tutamıyorsunuz."

_Gammer._ "İğnemi kaybettim, Hodge, ne kadar acele ettim ki,
Senin için hazırladığım sütü kurtarmak için, kedimiz Gib'in boşa harcadığı."

_Hodge._ "Gib ve Tib'i de şeytan alır, geri kalan her şeyle birlikte;
En iyisine sahip olan kim olursa olsun, her zaman en kötü sondan eminim.
İğneni kaybettiğinden beri, dışarıda nerede dolanıyorsun?"

_Gammer._ "Evin içinde ve kapıda, aynı
direğin yanında oturuyordum;
Uzun bir saat boyunca baktığım yer, bu halk buraya gelmeden önce;
Ama, iyi ki uzakta! Her şey boşunaydı, iğnem asla yakınlarda değil!"

Hazlitt, "Gammer Gurton'ın İğnesi," diyor, "beş perdelik, yaşlı bir kadının iğnesini kaybetmesi ve tüm köyün karışıklığa sürüklenmesi üzerine kurulu, düzenli bir komedidir, ta ki iğne Hodge'un elbisesinin talihsiz bir yerinde
teselli edici bir şekilde bulunana kadar. Bu, Sheffield ve Birmingham imalatçılarının şu anda
ulaştıkları mükemmelliğin zirvesine
ulaşmadıkları bir zamanda olmuş olmalı. Diyelim ki bir köyde sadece bir dikiş
iğnesi var, çalışkan, saygın, yaşlı bir kadın olan sahibi onu
kaybediyor, yaramazlık yapan bir şakacı onu başka bir yaşlı kadına
sokuyor, ev sanayisinin bu değerli aletini çalıyor,
her yerde kapalı alanda boşuna sıkı bir arama yapılıyor ve
sonra öfkeli taraflar onu açık havada azarlamak için dışarı çıkıyor,
ta ki sözler yumruklarla sonlanana ve konu daha yüksek makamlara havale edilene kadar ve biz Gammer Gurton ve dedikoducu Dame Chat; Bedlam Dickon (bu zararların sebebi); Gammer Gurton'un hizmetçisi Hodge; hizmetçisi Tyb; çırağı Cocke; Doll Scathrift; efendisi Master Baillie; papaz Dr. Rat; ve _dramatis personae_'den biri olarak kabul edilebilecek ve hiç de önemsiz bir rol oynamayan kedi Gib arasında bu gerçek belgede neler geçtiğine dair kesin bir fikre sahip olacağız (ancak belki de o kadar canlı bir fikir değil). "

İğnenin kendisinden, bu küçük aletin çok değerli ve nadir bir meta olduğu
dönemde moda olan iğne işine geçiş kolaydır. Bu dönemde uygulanan çeşitli iğne işi türlerinin, sayıldığında, modern hanımlarımızın en çalışkanlarını bile hayrete düşüreceği söylenir. Shakespeare'in hayranı, _nokta aleti_ teriminin kendisi tarafından sıklıkla kullanıldığını ve aslında, o çağın yazarlarında çeşitli uygulamalarla sıkça karşılaşılan bir terim olduğunu
hatırlayacaktır; ve Bay Douce'a göre, aslen hanımların ince nakışlarından türetilmiştir.

_Nokta aleti_nin _kesin_, _güzel_, _ince_ anlamına geldiği uygun bir şekilde ifade edilmiştir; ancak etimoloji hakkında hiçbir şey sunulmamıştır, sadece ifadeyi Fransızcadan aldığımızı belirtmiştir. Aslında, iğnenin emeğinden kaynaklanmıştır. _Nokta_, Fransızcada dil, bir _dikişi_ belirtir; _devise_ herhangi bir şeyi
_icat etti_, düzenledi veya _düzenledi_. _Nokta ilmek_, bu nedenle, iğneyle işlenmiş özel bir tür desenli danteldi; ve _nokta ilmek_ terimi hala her kadına tanıdık geliyor. Onların da
_nokta-coupe_, _nokta-compte_, _dentelle au point devant
l'aiguille_, &c. &c.

Ancak, _nokta ilmek_ ifadesinin, _ikincil_ bir anlamda, iğneyle yapılmış veya tasarlanmış dikişlerin inceliği ve hassasiyetiyle
olağanüstü derecede kesin olan veya inşa edilen her şeye
uygulanabilir hale geldiğini ekliyor.

O günlerde, iyi nakışçıların yardımı ve teşviki için çeşitli iğne işi desenleri kitapları yayınlanıyordu. Bay
Douce[116] bunlardan bazılarını sıralıyor ve bunların herhangi bir kısmının atlanması
bu çalışmada onun notasyonu affedilemez olacaktır.

Listedeki en eski kitap, başlığı altında bir İtalyan kitabıdır.
"Esemplario di lavori: dove le tenere fanciulle et altre donne nobile
Yıkama modunu ve düzenini kolayca değiştirebilirsiniz,
raccamare, ve finalmente far tutte quelle gentillezze ve lodevili
opere, le quali po fare una donna virtuosa con laco in mano, con li
suoi pusulası ve yanlışlığı. Nicolo D'Aristotile detto'ya göre Vinegia
Zoppino, MDXXIX. 8vo."

Bundan sonraki olay da aynı şekilde bir İtalyan tarafından ortaya atılmıştı ve
"Les singuliers et nouveaux pourtraicts du Seigneur Federic" başlıklı
de Vinciolo Venitien, çeşitli iç çamaşırları sunuyor.
Paris, 1588. 4to." Fransa Kraliçesine ithaf edilmiştir ve
zaten iki kez yayınlandı.

1599'da karşılanması çok daha zor olan ikinci bir bölüm çıktı.
öncekinden daha fazla ve bazen düzgün bir portre içeriyor
Gaultier, Dördüncü Henry'nin kız kardeşi Catherine de Bourbon'dan.

Sıradaki ise "Nouveaux pourtraicts de point coupe et dantelles en
petite moyenne et grande forme, nouvellement inventez et mis en
Lumiere. Bir Montbeliard'ı görevlendirin, 1598. 4 ila." Bayanlara bir hitap ve genç kızları çalışkan olmaya teşvik eden bir şiir içeriyor; ancak yazarın adı görünmüyor. Vincentio'nun eseri İngiltere'de yayınlanmış ve John Wolfe tarafından "Yeni ve Tekil Desenler ve Linnen İşleri, her türlü dantel, kenar ve kesme işi yapmak için paternlere hizmet ediyor. Bu Sanat'ı arzulayan bayanların, beyefendilerin ve diğerlerinin karı ve memnuniyeti için yeni icat edildi. 1591. 4to." başlığı altında basılmış gibi görünüyor. Ayrıca Fransızca bir başlıkla da basmış. Sonra, başlığı şu olan başka bir İngilizce kitabımız var: "İşte
kesin
kesin
kesin
kesinliklerini takip eden kesme işleri desenleri; yeni icat edilmiş ve daha önce hiç
yayınlanmamış. Ayrıca, çiçekler, kuşlar,
ve balıklar, vb. gibi çeşitli lekeler, bazıları altınla,
bazıları ipekle ve bazıları da kovanlarda iğneyle işlenmeye uygun olacaktır; veya başka türlü
sizin isteğinize göre. Ve daha önce hiç bir zaman yayınlanmamıştır. Rich.
Shorleyker tarafından basılmıştır." Tarih yok. Dikdörtgen quarto.

Ve son olarak, "İğnenin Ekselansları,
yeni bir kitap, iğneyle işlenmiş çeşitli hayranlık uyandırıcı işler var. Çalışkanların zevki ve kazancı için yeni icat edilmiş ve bakırdan kesilmiş." James Boler, &c. için basılmıştır, 1640. Bu başlığın altında, Wisdom, Industrie ve Follie adları altında bir çiçek bahçesindeki üç hanımın zarif bir gravürü vardır. Desenlerin önüne, iğneyi öven ve iğne işindeki becerileriyle öne çıkan hanımların karakterlerini anlatan çeşitli şiirler eklenmiştir; bunların arasında Kraliçe Elizabeth ve Pembroke Kontesi de vardır. Şiirler, su şairi John Taylor tarafından bestelenmiştir. Eserin on iki baskıdan geçtiği ve yine de bir kopyasının artık neredeyse hiç bulunmadığı anlaşılıyor. Bu, bu tür kitapların genellikle parçalara kesildiği ve kadınlar tarafından örnekleyicilerine çalışmak veya aktarmak için kullanıldığı varsayılarak açıklanabilir. Son bahsedilen kitaptaki desenlerden birinde bir hanımefendi ve beyefendinin elbisesinden, ilk olarak James the
First'ün saltanatı. Diğerlerinin hepsi, ahşaptan zarifçe kesilmiş çok sayıda desenle süslenmiştir, bunlardan birkaçı zevkleri ve güzellikleriyle
oldukça dikkat çekicidir.

Bu eserlerden bazıları ve British Museum'da saklanan diğerleri hakkında biraz daha fazla bilgi eklemekten mutluluk duyuyoruz.

"Les singuliers et nouveaux Pourtraicts du Seigneur Federic de
Vinciolo Venitien, pour toutes sortes d'ouvrages de Lingerie. Dedie a
la Reyne. A Paris, 1578."[117]

Kitap, fuara bir sone ile başlar ve onlara eserin kendisi için takdire şayan bir sebep duyurur:--

"Pour tromper vos ennuis, et l'esprit employer."

Aux Dames et Damoyselles.

SONNET.

"L'un s'effforce a gaigner le coeur des {grands} Seigneurs
    Sahip olduğunuz en güzel zenginliği dökün;
    L'autre aspire aux estats, pour monter en altesse,
    Et l'autre, par la guerre alleche les honneurs.

    "Bir dakika sonra, dillerimi kovalamak için seulement,
    Je me sen satisfaict de vivre en petitesse,
    Et de faire si bien, qu'aux Dames ie delaisse
    Büyük bir memnuniyet en mes graves laburs'ta.

    "Prenez doncques en gre (mes Dames) yani vous prie,
    Ces pourtrais ouvragez lesquels yani vous dedie,
    Can sıkıntınızı ve işvereninizin ruhunu dökün.

    "En ceste nouveaute, pourrez beaucoup apprendre,
    Et maistresses en fin en cest oeuvre vous rendre,
    Le travail est plaisant: Si grand est le loyer."

Zarif bir diksiyon ve şiirsel kurallar dışında, şu şekilde okunabilir:

    Bir adam yüce devlete taparken
      Arzuladığı her şeyi verirken...
    Bu bereketli topraklar kaderden dileniyor;
      Bir başkası, kanlı defne ağaçları ateşleniyor.

    Şeytanımın mavisini dağıtmak için,
    Önemsiz şeyleri yapmaktan memnunum;
    Çünkü eğer fuarı istersem,
    Benim işlerim kolaylık kokuyor.

    Almak sonra, güzel hanımlar, rica ederim,
Ayaklarınızın dibine koyduğum kitap,
Sizi mutlu, canlı ve neşeli kılmak için.

Burada yeniden öğrenebileceğiniz çok şey var,
Bunlar _comme il faut_ olarak size kazandıracak,
Ve size neşe ve onur da getirecek.

Hadi, otuz altı tane olan--

"Ouvrages de point Coupe"ye geçelim. Bazı kuşlar,
hayvanlar ve figürler tanıtılır; ancak desenler çoğunlukla arabesktir, kalın siyah bir zemin üzerine beyazla basılmıştır.

Sonra, süslü başlık sayfasının tekrarıyla, günümüzün Alman desenlerine çok benzeyen, dikişler için karelerde temsil edilen, ancak birazdan göreceğimiz
bazıları kadar ince işlenmiş olmayan yaklaşık elli desen gelir. Bu desenler, her çeşitten arabesklerden, figürlerden, kuşlardan, hayvanlardan, çiçeklerden oluşur. Birçok kişi için dikişler önceden sayılmıştır (ve ayrıca dökülmüştür), bu şekilde:--

"Bu Pelikan uzunlamasına 70 maille ve yüksekte 65 maille içerir." Bu doğum
modeli, göğsünü gagalayarak temsil edilir,
üç yavru uçmaktadır; rotaları, hepsi canlı yuvaya doğru birleşen
üç beyaz dikiş çizgisiyle gösterilir.

"Bu Griffon {yüksekte} 58 maille ve yüksekte 67 maille içerir."
Bu hayvanı gerçekten çok yaygın hale getirmeyen iğneci kadının becerisi küçük olmalı. "Ce Paon en uzun 65 postaya ve en hauteur 61'e sahip."

"La Licorne en hauteur {contient} 44 mailles, et en longueur 62, & c.
&C."

"La bordure contient 25 mailles."

"La bordure de haut {contient} 35 mailles." Bu çok yakışıklı
biri çam elmasına benziyor.

"Ce quarre contient 65 mailles." Bu karelerden birkaç tane var,
ve çok zengin desenlerden oluşan kenarlıklar eklendi.

Ancak kitapta çok daha iddialı tasarımlar yer alıyor. Sol, Luna var,
Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs, Satürn, Neptün ve diğerleri
onur ve meslek sembolik ifadelerden çıkarılmalıdır.
eşlikler.

"La Deesse des fleurs temsilci le printemps" var.

"La Deesse des Bleds temsilcisi l'este."

"Ce Bacchus'un temsilcisi l'Autonne."

"Ceste figürü l'hiver'ın temsilcisi" & c. &C.

Ekte bu "Extract du Privilege" yer almaktadır.

"Per Grace et Privelege du Roy, Jean le Clerc le jeune'e izin veriyor,
Paris'in tarihi tarihi, d'imprimer veya faire imprimer {vendre} et
DEDIE A LA, Lingerie'nin patronlarının bir kitap kitabının dağıtımını yapıyor
ROYNE, Senyör Federic de Vinciolo'nun yeni buluşu
Venitien, birçok Kütüphaneciyi, Yöneticiyi veya başkalarını savunuyor
iyi durumda ve kaliteli quilz soyent, de faire ny contrefaire,
yeni bir {agrandir}, ya da daha az sayıda rakam, bir girişte açığa çıkarıcı
Livre'ye {conge} olmadan izin verin veya Clerc'e izin verin, vb.
jusques au temps et terme de neuf ans finis et accomplis, sur peine de
confiscation de tous les livres qui se truveront print, et damande
arbitraire: comme plus a plein est declare en lettres patentes,
donnees a Paris ce douziesme jour de Kasım 1587."

İngilizlerde saklanan bir başka eser Müze, 1596'da Strazburg'da yayınlandı, görünüşe göre aynı Vinciolo'nun tasarımlarından. Bunlar, siyah bir zemin üzerinde beyaz desenlere sahip yaklaşık otuz altı plakadan oluşuyor, birkaç kuş ve figürden oluşuyor, ancak çoğunlukla yıldızlar ve her türlü olası çeşitte dikenli çelenkler; ve kitabın sonunda, kenarları olmayan, zengin bir şekilde işlenmiş bir düzine desen, görünüşe göre, artık "ekleme" işi veya dantel olarak adlandıracağımız şey için tasarlanmıştı. Aynı yazarın 1599'da Basil'de basılan bir başkası daha var, ki bu öncekinden biraz farklı.

Bu Frederick de Vinciolo şüphesiz Catherine de Medicis tarafından Fransa'ya çağrılan ve saraydaki hanımlara talimat veren kişiyle aynı kişidir. o zamanlar moda olan
fırfların yapıldığı dantelin ağ örgüsü sanatında.

Başka bir ciltte elimizde--

"Corona delle Nobili ve erdemli Donne, çeşitli kalitelerde ve dimostralarda
Dissegni tutte le sorti di Mostre di punti tagliati, punti in Aria,
Fiamenghi'de, Reticelle'de ve diğer türlerde, çünkü
Freggi, Merli ve Rosette'e göre, Aco'yu kullanıyor ve tutta için hoggidi kullanıyor
Avrupa.

"E molte delle quali Mostre possono servire ancora per opere a
Mazzette.

"Con le dichiarationi a le Mostre a Lavori fatti da Lugretia Romana.

"In Venetia appresso Alessandro di Vecchi, 1620."

Buradaki levhalar yukarıda belirtilen eserlerdeki levhalara çok benziyor. Bazılarına, nerede olduklarını söyleyen kısa açıklamalar eşlik ediyor en çok kullanılan ve en uygun oldukları kişiler, örneğin--

"Hopera Bellissima, che per il piu le Signore Duchese, etre
Signore si serveno per li suoi workori."

"Bu güzel rozet, Venedikli beyler tarafından uzaklardan
geçerken kullanılır. "

Ancak kesinlikle bu türün en iyi eseri, Bay Douce'un listesinde adı geçen "The Needle's Excellency"dir. Çeşitli plakalar içerir ve bunların
hepsi veya neredeyse hepsi arabesktir. Bunlar
güzel bir şekilde işlenmiştir, birçoğu Alman desenlerine çok benzer ve onlarla aynı derecede uyumlu olan, renklendirme yapılmadan önce, gözü yönlendirmesine rağmen, eseri çirkinleştiren. Bunlar nadiren renklendirilmemiş olarak görülür, Almanlar bunları gönderme konusunda kıskançtır; ancak biz Regent Caddesi'ndeki Bay Wilks'in nazik ilgisi sayesinde, bir veya ikisinin bu durumda olduğunu gördük ve eserin aşırı inceliğine ve güzelliğine hayran olmaktan kendimizi alamadık. Şu anda bahsettiğimiz kitaptaki desenlerden birkaçı o kadar aşırı derecede benzer ki, modern sanatçıların güzelce çizilmiş desenlerinin _fikrini_ bu veya buna benzer bir çalışmadan ödünç aldıklarından şüphemiz yok; böylece sıkça alıntılanan "Güneşin altında yeni bir şey yoktur" atasözünün doğruluğuna bir kanıt daha eklenmiş oluyor.

Bu bölümün uygun bir kapanışı olarak, su şairi John Taylor tarafından söylenen ve son bahsedilen çalışmaya eklenen Needle'ın övgülerini tam olarak veriyoruz.

İĞNEYİN ÖVGÜSÜ.

"Her türlü dağınık sanat ve ticarete,
Asla solmayan iğneleri dua olarak yazıyorum
Çocuklar edinildikçe veya doğuruldukça,
Giysiler yapıldıkça veya giyildikçe,
Keten veya keten veya koyunlar
Keten yünlü yünlerini yıl be yıl ürettikçe:
İpekböcekleri, tükenmiş ganimetleriyle,
Kendi bağırsaklarından insan kazancı için oynadıkça:
Evet, dünya tamamen çözülüp geçene kadar,
En azından iğnelerin kullanımı sürecek:
Ve varlığı topraktan başlamış olsa da,
Yine de ateşten onurunu kazandı:
Ve hizmetini yapanlara eksik kalır,
Sırtına çelik ve cesaret kadar sadıktır
Gerçekten de, görüyorum ki, küçük bir tek görüşe sahip,
Yine de bir cüce gibi, _Polipheme_ savaşta:
Güçlü bir kaptan gibi, cesurca liderlik ediyor,
(Değil renkler korkar) iş bitene kadar,
Kalın ve incede en keskin şekilde ayarlanır,
Dikişin içinden hızla, fethi elde eder.
Ve bir asker (ateşle Fransız askeri)
Savaşlardan sakatlanmış biri geri çekilmek zorunda kalır;
Bu yüzden bir iğnenin ucu kırıldığında ve gittiğinde,
_No point Mounsieur_, sakatlanmıştır, işi bitmiştir,
Ve iğnelerin ilerlemesi için daha fazla onur,
Bir terzinin ciritidir veya mızrağıdır;
Ve ülkemin huzuru için, isterim ki,
Kadınlar başka hiçbir mızrak kullanmasınlar.
Barışlarını artıracak, stoklarını genişletecek,
Dillerini daha az, iğnelerini daha çok kullanacaklar.
İğnelerin keskinliği, kâr getirir ve zevk verir,
Ama dilin keskinliği, ölçüsüz ısırır. Bir iğne (küçük ve ince olsa da)
Yine de hem bir yapıcı hem de bir tamircidir:
Eski yırtıkların ciddi bir Reformcusu çürümüş,
Delikleri ve dikişleri ve sergilenen umutsuz kesikleri durdurur,
Ve böylece iğne olmadan görebiliriz
Önlüklerimiz ve büyük bedenlerimiz olmadan arılar;
Gömlek veya önlük yok, çıplaklığımızı gizleyecek,
Bizi yüceltecek gösterişli giysiler yok:
Gölgeler, şapkalar, boyunluklar, bantlar, fırfırlar, manşetler yok,
Mendil, quoyfe, cape veya manşon yok,
Tığ işi giysiler, önlükler, mendiller veya örtüler yok,
Salonlar veya holler için masa örtüleri yok,
Çarşaflar, havlular, peçeteler, yastık kılıfları yok,
Ne de bir erkeğin veya kadının giydiği herhangi bir giysi.
Böylece bir iğne bir araç olarak kanıtlanmıştır
Kâr, zevk ve süs. Hangi kudretli kraliçeler el ele tutuşmak için lütufta bulundular,
Ve yüksek rütbeli hanımlar böyle bir saygınlık yarattılar,
Kızları büyüdükçe,
İğneler sanat, çocuklara gösterdiler.
Ve o zamanlar bir övgü egzersizi olduğu için,
Öyleyse bu günlerde bundan daha fazla onuru hak eden ne var?
Bu günlük olarak kendini ifade ediyor
Tembelliğe ölümcül bir düşman.
Dikiş kullanımı aşırı eskidir,
Kutsal metinde kaydedildiği gibi:
Ebeveynlerimiz Cennette ilk başlayanlar,
O zamandan beri insandan insana inenler:
Anneler kızlarına öğretti, babalar oğullarına
Böylece bir sıra halinde ardı ardına devam etti
Genel kazanç için ve eğlence için,
Nesilden nesile.
Kerubimler gibi işlenmiş nadir işlerle,
Çadırın örtüleri.
Ve Yüce Olan'ın büyük emriyle,
Harun'un giysilerinin işlenmiş bir iş olması gerektiğini görüyoruz;
Ve ayrıca Tanrı, giysilerinin
çok neşeli ve görülmeye değer olmasını emretti. Böylece açıkça ve en doğru şekilde ilan edilir
İğneler hala iş başındadır,
Çünkü o, doğanın yapısına o kadar benzer ki,
Sanki onun kız kardeşiymiş gibi, ya da aynısıymış gibi.
Çiçekler, bitkiler ve balıklar, hayvanlar, kuşlar, sinekler ve arılar,
Tepeler, vadiler, ovalar, otlaklar, gökyüzü, denizler, nehirler, ağaçlar;
Yakınlarda ya da en uzakta aranan hiçbir şey yoktur,
Ama iğneyle şekillendirilebilir ve işlenebilir.
Sık sık gördüm ki,
İnsanlar taklitlerini öylesine benzetmişlerdir ki,
Eğer taraflar yerinde olsaydı,
Yine de sanat, lütuf için doğayla yarışacaktı;
Dahası, nadir pozlar ve anagramlar,
İsimlerden anlamlı arama cümleleri,
Gerçek tarih veya çeşitli hoş kurgular,
Çeşitli renklerle karışmış, sanatlarla birleşmiş,
Hepsi boyutlu, oval, kare ve yuvarlak,
Sanat yaşamı doğanın sınırları içinde dahil edilmiştir:
Böylece sanat sadece doğal görünür,
Çok geometrik şekiller oluştururken;
Ve ülkemiz her yerde
Bayanlarla ve beyefendilerle dolu olsa da, bu nadir sanatta beceri, yine de burada
Öğrenmek isterlerse onlara öğretecek bazı şeyler bulabilirler. Ve bu kitap bazı kurnazca işler öğrettiği gibi,
(Orta düzey kapasitelerin erişemeyeceği kadar zor)
Bu yüzden zayıf öğrenciler için, burada başka işler var,
A B C kadar açık ve kolay.
Böylece becerikli veya beceriksiz, her biri alabilir
Bu kitabı ve her iyi kullanımı yapabilir,
Adlandırılabilecek hemen hemen her türlü iş,
İşte nasıl çerçevelenebileceklerine dair talimatlar:
Ve bu krallıklar için iyi şeyler buraya geldi,
Hristiyan dünyasının en uzak yerlerinden,
Çok fazla emek ve çalışkanlıkla toplandı,
Kavurucu _İspanya_ ve dondurucu _Muskovie_'den,
Bereketli _Fransa_'dan ve hoş _İtalya_'dan,
_Polonya_, _İsveç_, _Danimarka_, _Almanya_'dan,
Ve bu nadir desenlerden bazıları keşfedildi
İnançsızlığın sınırlarının ötesinde _Mahomet_:
Geniş _Çin_'den ve Doğu'daki o krallıklardan,
Ve büyük _Meksika_'dan, Batı'daki Hint Adaları'ndan.
Bu eserler işte böyledir, _uzaktan_ ve _çok pahalıya satın alındı_,
Ve dolayısıyla _kadınların düşüncesi için iyi_. (Hiçbir durumda) küçümsemiyorum
Ya da diğer öğretilerin temelini değerlendirmiyorum,
Çünkü _çadır işi_, _yükseltilmiş iş_, _yayılmış iş_, _don işleri_,
_ağ işi_,
En merak uyandıran _purles_ veya nadir _İtalyan kesim işi_,
İnce, _ferne dikişi_, _finny dikişi_, _yeni dikiş_ ve _zincir dikişi_,
Cesur _yetiştirilmiş dikiş_, _Fisher dikişi_, _İrlanda dikişi_ ve _Kraliçe
dikişi_,
İspanyol dikişi_, _Biberiye dikişi_ ve _Mowse dikişi_
Acı veren _kamçı dikişi_, _geri dikiş_ ve _çapraz dikiş_
Bunların hepsi iyidir ve bunlara izin vermeliyiz,
Ve bunlar artık her yerde pratikte:
Ve bu kitapta bunlardan birkaçı var,
Birçok Diğerleri, daha önce hiç görülmemiş.
Burada uygulama ve icat özgür olabilir.
Ve bir sincap ağaçtan ağaca atladığı gibi,
Böylece hizmetçiler (hanımlarından veya annelerinden)
Bir işi bırakıp başka bir işi öğrenmeyi öğrenebilirler,
Çünkü burada hangisinin hangisi olduğuna karar verebilirler,
Ve işten işe, dikişten dikişe atlayabilirler,
Ta ki, zamanla, keyifli uygulama
(Kârla) onları hepsinde mükemmelleştirene kadar. Böylece bu eserlerin bu rehbere sahip olmasını umarak,
Süs olarak hizmet etmek için, gurur için değil:
Erdemi beslemek, tembelliği kovmak için,
Bu amaçlar için, bu kitap iyi bir başarıya sahip olsun."

DİPNOTLAR:

[115] Şunu belirtmekte fayda var ki, en basit yapıdaki bir makineyle, aslında sadece bir tepsi olan, 20.000
iğne, rastgele bir şekilde bir araya atılır, her şekilde karıştırılır ve birbirine dolanır, üç veya dört dakika içinde, başları başları birbirine ve uçları uçlarına paralel olarak yerleştirilir.

[116] İllüstrasyonlar, cilt ii, s. 92.

[117] Bu, Bay Douce'un listesindeki ikinci kitabın biraz daha erken bir baskısı gibi görünüyor.

BÖLÜM XVII.

KARİKATÜRLERDEN DOKUMA. "Çünkü, etrafı, duvarlar
Büyük bir ihtişamın güzel Arras'ıyla,
Altın ve ipekle o kadar yakın ve yakın örülmüş,
Böylece zengin metal gizlice gizleniyordu,
Kıskanç gözlerden saklanmak istercesine;
Yine de burada, orada ve her yerde,
Kendini gösteriyor ve istemeden parlıyordu;
Yeşil çimenlerin arasından gizli tuzakları
Uzun, parlak, parlak sırtını ilan eden solgun bir Yılan gibi."

Faerie Queene.

Adı "bir ev kelimesi gibi" herkese tanıdık gelen Raphael,
yakışıklı bir kişi, ilgi çekici bir hitap, cana yakın bir mizaç ve yüksek yetenekler için eşit derecede kutlanmış gibi görünüyor. Dil, onun övgüsünde kendini tüketiyor.[118] Ancak Lanzi ve diğerlerinin abartılı övgüleri, katı gerçeğe ulaşmadan önce çok değiştirilmiş bir anlamda alınmalıdır. İtalya'daki ahlak anlayışı "evanjelik saflıkla uyuşmuyordu"; ve Raphael'in çılgınlıkları sadece izin verilmekle kalmıyordu, aynı zamanda onun kaleminden çıkanları hevesle arayanlar tarafından teşvik ediliyor ve besleniyordu. Binlerce ilgi çekici özelliği, muhtemelen kariyerini kısaltan bir ahlaksızlıkla bozulmuştu, çünkü otuz yedi yaşında erken yaşta öldü.

Roma'da zamansız ölümü nedeniyle dile getirilen üzüntü büyük ve samimiydi ve hiçbir üzüntü tanıklığı, öldüğü odadaki ölümlü kalıntılarının üzerine Başkalaşım resmini yerleştirmekten daha etkileyici, daha basit veya nesnesi için daha onurlu olamazdı.

Muhtemelen kısa hayatının sona ermesinden iki yıl sonra Papa Leo Onuncu tarafından, tüm eserlerinden daha fazla adını ölümsüzleştiren ve ona dair verdiğimiz kısa ipuçlarını bu esere özellikle uygun hale getiren karikatürleri çizmesi için görevlendirildi.

Karikatürler, Vatikan dairelerini süslemek için dokunacak duvar süsleri olarak kullanılacak olan, esas olarak Kutsal Kitap'tan alınan tasarımlardı; ve boyutları elbette doldurmak için tasarlandıkları alanlara göre orantılıydı, duvar halıları yükseklik olarak eşit olsa da genişlik olarak oldukça farklıydı.

Tasarımlar şunlardı:

1. Doğuş.

2. Magi'nin Hayranlığı.

3. }
}
4. } Masumların Katliamı.
}
5. }

6. Tapınakta Takdim.

7. Balıkların Mucizevi Yakalanması.

8. Aziz Petrus'un Anahtarları Alması.

9. Mesih'in Limbus'a İnişi.

10. Diriliş.

11. Noli me tangere.

12. Mesih Emmaus'ta.

13. Yükseliş.

14. Kutsal Ruh'un İnişi.

15. Aziz Stephen'ın Şehitliği.

16. Aziz Paul'ün Dönüşümü.

17. Lystra'da Paul ve Barnabas.

18. Paul Vaaz Veriyor.

19. Ananias'ın Ölümü.

20. Büyücü Elymas.

21. Bir deprem; Paul ve Silas'ın hapishaneden kurtuluşunu gösteriyor: binanın temellerini
sarsan depremden dolayı bu ismi almıştır. Sanatçı,
üstündeki ağırlığı omuzlarına kaldırıyormuş gibi görünen devasa bir figür
yerleştirerek bunu izleyiciye ideal bir şekilde görünür kılmaya çalışır; ancak sonuç
tamamen başarılı değildir.

22. St. Peter sakatı iyileştiriyor.

23-24. Onuncu Leo'ya gönderme yapan amblemler içerir. Bunlar
Vatikan sarayının özel dairelerinden birinde muhafaza edilmektedir.

25. Adalet. Bu konuda Din,
Hayırseverlik ve Adalet figürleri papalık armalarının üzerinde
görülmektedir. Son figür bütüne isim verir.

Karikatürler tamamlandığında, Brüksel'den Barnard Van Orlay ve Raphael'in Roma'daki birkaç yıllık öğrencisi olan sanatçılar Michael Coxis'in gözetiminde, dokunmak üzere Flanders'a gönderildiler (Arras'taki ünlü fabrikada). İki set son derece özen ve maliyetle yapıldı, ancak Raphael'in ölümü, Papa'nın öldürülmesi ve ardından gelen bağırsak sorunları bunların
elde edilmesini geciktirmiş gibi görünüyor. Yetmiş bin krona mal oldular, bu miktarın Fransa Kralı I. Francis tarafından, Leo'nun Minims'in kurucusu Aziz Francis of Paola'yı aziz ilan etmesi karşılığında ödendiği söyleniyor. Adrian II, "alienissimo da ogni bell'arte" bir adamdı; bu kayıtsızlık, karikatürlerin goblenlerle birlikte Roma'ya gönderilmemesini açıklayabilir, ancak bazı kaynaklar, üretimleri için olan borcun ödenmediğini ve resimlerin teminat olarak Flanders'da saklandığını söylüyor. Bunlar 1526-7'de Roma'nın yağmalanması sırasında İspanyol ordusu tarafından götürüldü, ancak Fransız general Montmorenci'nin 6 ve 9 numaralı duvar halılarının dokunmuş kenarlarında belirtildiği gibi şevki ve ruhuyla restore edildi. Papa Dördüncü Paul (1555) bunları ilk olarak Corpus Domini festivalinde St. Peter Bazilikası'nın önünde ve ayrıca ciddi "Beatification işlevi"nde sergileyerek halkın gözüne sundu. Bunların bu kullanımı geçen yüzyılın bir bölümünde devam etti ve şimdi yeniden başlatıldı. 1798'de Fransızlar tarafından Roma'dan alındılar ve Livorno'daki bir Yahudi'ye satıldılar ve bunlardan biri zengin bir şekilde iç içe geçmiş altını çıkarmak için onun tarafından yakıldı; ancak neyse ki spekülatörün umduğu kadar ganimet sağlamadılar ve bu yıkım durduruldu. İmha edilen, İsa'nın Limbus'a İnişini temsil ediyordu; geri kalanlar bin üç yüz krona geri satın alındı ​​ve 1814'te Vatikan'a geri verildi.

Bu duvar halılarının iki setine değindik ve iki tane olduğuna inanılıyor; _tam olarak_ muadilleri olup olmadığı
tespit edilemedi. Bir setin göçlerini izledik. Diğeri, bazı otoritelere göre, Papa Onuncu Leo tarafından Sekizinci Henry'mize
sunulmuştu; diğerleri ise kralımızın onu Venedik devletinden satın aldığını söylüyor. Whitehall'daki Ziyafet Evi'ne asıldı ve Birinci Charles'ın talihsiz idamından sonra, diğer kraliyet mülklerinin yanı sıra satışa çıkarıldı. İspanyol elçisi tarafından satın alındıktan sonra, Alva evinin mülkü oldu ve birkaç yıl içinde o seçkin evin başı tarafından İspanya'daki konsolosumuz Bay Tupper'a satıldı ve o tarafından bu ülkeye geri gönderildi.

Bu duvar halıları daha sonra bir süre Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda sergilendi ve daha sonra bir yabancı tarafından geri satın alındı.
Muhtemelen krallık genelinde bir "ilerleme" kaydediyorlardı, çünkü bu yıl içinde onları kuzeydeki bir ilçenin ana kasabasında görmenin memnuniyetini yaşadık. Bölümümüzün sloganı bu duvar halıları için özel olarak yazılmış olabilir, altın ipliğin onlara uygulandığı şekildeki
açıklama o kadar mükemmeldir ki:--

"Burada, orada ve her yerde habersizce kendini gösterdi ve istemeden parladı;
Gizli tuzakları yeşil çimenlerin arasından uzun, parlak, parlak sırtını ilan eden solgun bir yılana benzer."

Bu muhteşem eserlerin güzel orijinalleri olan karikatürler Hollanda'da kaldı ve yedi tanesi hariç hepsi zamanın, şansın ve devrimin tahribatı sonucu kayboldu ve yok edildi.
İhmalden çok zarar gören ve ana hatlarını çizen dokumacı tarafından neredeyse deliklere atılan bu yedi tanesi Kral Birinci Charles tarafından satın alındı ​​ve şimdi haklı olarak çok değerli bir mülk olarak kabul ediliyor. Charles'ın satın almadaki temel amacının, o zamanlar Mortlake'te bulunan goblen fabrikasına taklit için üstün tasarımlar sağlamak olduğu varsayılıyor. Bunlardan beşi kesinlikle orada dokundu ve kalanların da orada olması pek olası değil.[119]

Ayrıca James Christopher Le Blon adlı bir kişi tarafından bunların dokunması için bir proje vardı ve evler inşa edildi ve Chelsea'de özellikle bu amaçla tezgahlar kuruldu, ancak tasarım başarısız oldu.

Bu yılın Ocak ayındaki "British Critic", karikatürlerin mevcut durumuyla ilgili olarak şu coşkulu yorumları yaptı. "Raffaelle'in karikatürleri şu anki yerlerinde çok haksız yere görülüyor; Üçüncü William tarafından bu amaçla inşa edilmiş uzun bir galeri, ancak ışığın ortak oda pencerelerinden girdiği ve bu nedenle karikatürlerin çok altında olduğu için büyük bir kısmını gölgede bırakıyor. Avrupa'da bu tür eserlerin - benzersiz ve kendi sınıflarında paha biçilmez - bu kadar az onurla karşılanacağı hiçbir ülke olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Yetkili görüşlerce, bunların Londra'ya taşınmasının, kalabalık bir şehre özgü veya onunla ilişkili olan is, nem, toz birikimi ve diğer rahatsızlıklardan korunmaları için büyük bir riskle karşı karşıya kalacağına karar verildi. Ancak bu, şu anki düzensiz dairelerine kapatılmaları için adil bir sebep değil. Almanya'da onlar için özel olarak bir galeri inşa etmeyecek küçük bir devlet yok; ve bazılarının uygun bir şekilde saklanabileceği bir kap sağlamak için birkaç bin pound iyi bir şekilde bağışlanmış olurdu. sanatta insan dehasının en iyi
üretimleri; ve bunların tam değeri hakkında, _yalnız_ olarak, sahiplerinin, nispeten duyarsız göründüğümüz. Raffaelle'in aynı seri veya setin parçası olan çeşitli
karikatür bölümleri,
İngiltere'de mevcuttur; ve tümünü korumak ve sergilemek için uygun bir yer olsaydı, bunların zamanla, sunum veya satın alma yoluyla ülkenin malı haline gelmesi ve bizim de sanatının en büyük ustasının, Vatikan duvarlarında bıraktığından sadece daha aşağı bir anıtına sahip olmamız pek de olası değildir."

Tüm bu çeşitli ve güzel resimler arasında, Magi'nin Hayranlığı, karakter ve ifade çeşitliliği, ihtişamı ve tümünün oryantal ihtişamı, kırk ila elli kişi arasındaki çok sayıda kişi, çeşitli aksesuarlar, filler, atlar, vb., muhteşem ve dekoratif resimlerin çeşitliliği ve zarif gruplandırma nedeniyle goblen içindeki en çekici ve parlak eser olarak kabul edilir. Genel ve çeşitli ilgi çekici bir parça olarak öyle olabilir;
ancak Mesih'in dirilişinden sonra, bakımı tavsiye ederken, aniden etkilenmediğimizi ve büyülendiğimizi iyi hatırlıyoruz sürüsünün St. Peter'a. Renkler
yavaş yavaş ve dengeli bir şekilde solmuş--(bazı renk tonlarının zamanın tahribatına çevrelerindekilerden daha iyi dayandığı, yer yer çarpıcı ve acı verici bir şekilde uyumsuz olduğu diğerlerinin sahip olmadığı bir avantaj)--ama bu figürde renkler, büyük ölçüde solmuş olsa da,
o kadar uyumlu bir şekilde solmuş ki,
illüzyona çok şey katmış,
figüre gerçekten ölülerden
dirilmiş birinin görünümünü vermiş. Ana hatlar görkemli; hangi yöne dönersek dönelim,
istemeden tekrar bakmak için geri dönüyorduk. Sonunda müdüre hayranlığımızı dile getirdik ve coşkulu yabancının cevabı daha fazla yorum yapmamızı engelledi--çünkü daha fazla bir şey
söylenemezdi:--

"Hanımefendi, eğer o
figüre hayran olmasaydınız şaşırırdım: _kendisi_; tam olarak _dünyadaki en güzel şey_."

DİPNOTLAR:

[118] Örneğin:--"Egli avea tenuto semper un contegno da
Tutto'yu kontrol edin. Rispettoso il maestro, ottenne
dal Papa che le sue pitture in una volta delle camere Vatikan
rimanessero intatte; giusto verso ve suoi emuli ringraziava Dio
d'averlo fatto nascere a' tempi del Bonarruoti; grazioso tam tersi ben
discopoli gl'istrui ve gli amo gel incir; tam tersi
gl'ignoti, chiunque ricorse a lui per consiglio presto liberalmente
Opera sua, e çok uzak ve başka hiçbir şey için ya da dar gl'indirizzo Lascio
indietro talvolta ve lavori propri, sapendo olmayan saf di zenci
Grazia, ma Differentirla." -Lanzi, cilt. ii.

Sonuç olarak cenazesi defnedilmeden önce bulunduğu odada yatıyordu.
"Non v'ebbe si duro artefice che a quello" resmini yapmaya alışıktı
spettacolo non lagrimasse."--"Ne pianse il Papa. "

Eserlerinden:--"Le sue rakam veramente amano, languiscono, temono,
sperano, ardiscono; mostrano ira, placabilita, umilta, orgoglio, gel
mette bene alla storia: spesso chi mira que' volti, que' guardi,
quelle mosse, hayal edemeyeceğiniz bir hayale sahip değil; ben de sen
accendere, prende partito, crede di trovarsi in sul fatto.--Tutto
Parla nel Silenzio; ogni attore, _Il cor negli occhi e nella fronte ha
senaryo_; i piccioli movimenti degli occhi, degli narici, della bocca,
delle dita corrispondono a' primi moti d'ogni passione; anladım
animasyon ve canlılık ve şiddeti tanımlama; e cio ch'e piu, essi
cento modi senza uscir mai del naturale ve si attemperano a'da variano
cento caratteri senza uscir mai dalla proprieta. L'eroe ha motioni
da eroe, il volgar da volgare; ve açıklanamayacak bir dil
penna, pochissimi tratti l'ingegno e l'arte di'de açıklayın
Raffaello."-s.65.

"Il paese, gli elementi, gli Animali, le fabbriche, le manifatture,
çok iyi, çok iyi koşullar, çok iyi, çok iyi bir anlaşma
la divinita del suo ingegno, tutto ridusse piu bello."--s. 71.

Bu uzun alıntının affedilebilir olduğunu düşündüm.
En iyi tasarımlar artık pek çok kanal aracılığıyla tanıdık hale getiriliyor.
biz.

[119] Majestelerinin "Limnings" koleksiyonunun fiyatlandırılmış kataloğunda,
Vertue tarafından düzenlenen aşağıdaki giriştir. "Öğe, yarıklı ahşap bir kutuda
dava, Raphael Urbinus'un asılması için İKİ KARİKATÜR,
ve _diğer BEŞİ Kral'ın atamasıyla Mortlake'deki Bay Francis Cleen'e asılması için teslim edildi._."--Cartonensia.

BÖLÜM XVIII.

"İYİ KRALİÇE"NİN GÜNLERİ BESS."

"Değerli bir kadın yargıç, göreve gönderilen bir kadın."

"Ün, gök gürültüsüyle yankılandığında, çıngıraklı
gökleri yırtan,
Ve yüce Göklere doğru delip geçtiğinde ve oradan inen sinekler
Titreyen gökyüzünden: ve böylece denizi birleştirir ve kıyıya birlikte,
Senin lütfunun hayranlığıyla, iyi Kraliçe, buraya hoş geldin."

_Kraliçenin Majestelerinin Norwich Şehri'ne Kabulü._

"Ne olduğunu haklı olarak merak edebiliriz İngiliz hanımların
endüstrisinden; artık onların zengin
işlerinden ve ilginç iğne işlerinden söz edilmiyor. Önceki çağların tüm
evsel sadeliği
tamamen ortadan kalktı mı?"--Aikin.

Elizabeth dönemi, her zevke sahip insanların
keyifle dolaşıp, diledikleri gibi çiçek toplayabildiği
hiç bitmeyen bir çeşitlilik alanı sunar. Bilgili devlet adamı, zeki politikacı, kurnaz avukat,
Burleigh, Walsingham, Cecil'in ölçülerinde,
onay veya kınama için bol miktarda yiyecek bulacaktır; kahraman denizci,
zamanının başarılarıyla övünecektir; maceraperest gezgin,
Eldoradic bölgelerini keşfedecektir Raleigh veya Drake ve Frobisher ile
dalgaları sür; asker Essex ve Sidney'in görkemli vizyonlarını hatırlayacak, şiir ise sonuncunun anısını
çevreleyen bir koyla taçlandıracak, bu da Ben Jonson'ı üreten çağda bile taze ve parlak bir şekilde parlıyor ve "alnında sonsuza kadar sürecek bir yıldızla doğan" kişi - Shakespeare.

Elizabeth dönemi özellikle bilgili bir dönemdi. Ölü dillerin
çalışması şimdiye kadar neredeyse sadece meslek olarak din adamları ve akademisyenlerle sınırlıydı, ancak Yedinci Henry
zamanından itibaren giderek daha yüksek
sınıflar arasında yayılmaya başlamıştı. Büyük ve iyi Sir Thomas More kızlarına
öğrenilmiş bir eğitim verdi ve onlar da buna saygı gösterdiler; Sekizinci Henry
onun örneğini izledi; Leydi Jane Grey öğrenmeyi sevimli hale getirdi; ve
Elizabeth'in bilgiçliği bu alışkanlığı tam moda haline getirdi.

Bir kraliçe Sanskritçe konuşacak olsaydı, mahkeme de aynı şekilde yapmaya çalışacaktır. Öğrenilmiş çalışmaların örneği, Euripides'in bir oyununu ve İsokrates, Xenophon ve Plutarch'ın bazı bölümlerini Yunancadan çeviren kraliçe tarafından verilmiştir; Cicero, Seneca'nın önemli
bölümlerini Latinceden çevirmiştir. Sallustius, Horace, vb. Birçok Latin
mektup yazmış ve beş dili rahatlıkla konuştuğu söylenmektedir. Doğal bir
sonuç olarak, soylular ve soylular, eşleri ve kızları, mektuplar konusunda hevesli oldular. Bu çalışmalara eşlik eden yenilik, uzun zamandır gayretle ve kıskançlıkla gizlenmiş olana sahip olma hevesli arzusu ve gizem ve hayal gücünün harikulade bir şeye dönüştüğü Yunan ve Roma dünyasının hazinelerini keşfetme ve karıştırma merakı, çalışmaya ve kitaplara karşı mutlak bir tutkuyu harekete geçirmeye katkıda bulundu. Saray, düklük
şatosu ve baronluk salonu aniden akademilere dönüştürüldü ve muhteşem duvar halılarıyla övünebilirdi. Ascham'a göre, bunların ilkinde kraliçenin "bu kilisenin bazı prebendarie'lerinin bir haftada
_Latince_ okuduğundan daha fazla
Yunanca" okuduğu görülebilirdi; ve İsokrates veya Seneca'yı çevirirken, nedimelerinin zamanının mizacını övmeyi ve benimsemeyi uygun buldukları kolayca anlaşılabilir. Warton, ikinci olarak, "bir düşesin kızına sadece sert suları damıtmak değil, Yunancayı yorumlamak da öğretildi; ve üçüncü olarak, modaya uygun olmayı arzulayan her genç hanım, daha büyük dünyayı taklit ederek, benzer bilginlik belirtileri sergilemeye zorlandı." Çağdaş bir yazar, saraydaki bazı hanımların "kendilerini sürekli olarak kutsal yazıtları veya kendimize ait veya etrafımızdaki diğer ulusların tarihlerini okumaya ve kendi ciltlerini yazmaya veya diğer insanları İngilizce ve Latince dillerimize çevirmeye adadıklarını" söylüyor. Burada (ekliyor) kraliçenin majestelerine günlük olarak eşlik eden bu tür onurlu ve ciddi danışmanlar ve asil kişiler hakkında geniş bir konuşma yapabilirim. Aynı şekilde, kraliçenin şahsında hizmet eden bu tür hanımların ve hanımefendilerin erdemli güzelliği veya güzel erdemleri hakkında benzersiz bir övgüde bulunabilirim; bu hanımların ve hanımefendilerin sevimli yüzleri ve pahalı giyimleri arasında günlük bir çatışma ve çekişme var gibi görünüyor; bu yüzden ikisinin de kraliçeyi bekleyip beklemeyeceğini anlamak benim için çok zor. preheminence.
Bu ayrıca, İngiltere'deki saray mensuplarımızın her iki türünün ve cinsiyetinin tekil takdirine göre, çok azının çeşitli konuşmaların kullanımı ve becerisine sahip olmadığı, ayrıca daha önce dikkate alınmamış mükemmel bir yazı damarına sahip olmadığı unutulmamalıdır. Keşke hayatlarının ve konuşmalarının geri kalanı bu yeteneklere karşılık gelseydi! Çünkü sıradan saray mensuplarımız (çoğunlukla) en iyi öğrenilmiş ve mükemmel yeteneklerle donatılmış oldukları gibi, birçoğu da yurtdışına çıktıklarında en kötü adamlardır, hiçbir adam bunu ya duyar ya da okur. Gerçekten de, artık sadece kendi dilini konuşan bir saray mensubunu duymak bizim için nadir bir şeydir. Ve Yunanca ve Latince dillerine dair sağlam bilginin yanı sıra İspanyolca, İtalyanca ve Fransızcada veya bunlardan herhangi birinde daha az yetenekli olmayan kaç tane hanımefendi ve hanımefendi olduğunu söylemek bana düşmez. Sith, asilzadeler ve beyefendiler bu konuda üstünlük sağladıkça, bunların kendi paylarına çok az veya hiç bir şey gelmediğine ikna oldum, Tanrı bu çalışkanlığı sürdürür ve aksi takdirde eksik olanı başarır!"[120]

Bu dönemde (şövalyelik çağlarından türetilen, her baronluk şatosunun her iki cinsiyetten soylu gençlerin uğrak yeri olduğu) genç kadınları, soylu kadınların, rütbeli hanımların bulunduğu yerlere yerleştirme uygulaması hiçbir şekilde durdurulmadı, burada, herhangi bir basit görev yapmadan, evde kendi anlaşılmış görevleri olduğu varsayılabilirdi ve karşılığında cömert bir eğitim ve en iyi arkadaşlarla sürekli ilişki avantajına sahip olurlardı. Rütbeli ve servet sahibi kişiler genellikle hizmetlerinde her iki cinsiyetten iyi doğumlu birçok genci tutar ve onlara zamanın moda eğitimini bahşederlerdi. Gerçekten de evleri
en iyileriydi, hatta tek zarif öğrenim okullarıydı. Aşağıdaki mektup, 1595'te yazılmış olup, bu şekilde bulunan genç bir hanımdandır:

"Broomfield'daki iyi annem Bayan Pake'e, bunu ilet.

"Sevgili Anne,

"Babama ve sana karşı alçakgönüllü görevimi yerine getirmek için, vb. Çarşamba günü babamdan ve sizden bir mektup aldım, bu mektuptan, anladığım kadarıyla, lavtamı ve diğer egzersizlerimi hangi saatlerde yapacağımı size bildirmem sizin için bir zevk. Çoğunlukla akşam yemeğinden sonra lavtamı çalarım, çünkü o zaman hanımım beni dinler; ve sabahları, uyandıktan sonra, bir lavta çalarım; ve lavtamı bitirdikten sonra, yazımı ve çalışmamı yaparım. Çizimim için akşamları bir lavta alırım ve akşam yemeğinden önce Fransızcamı okurum. Hanımım bu üç üç gündür iyi değil: bana, iyi olduğunda, Hilliard'ın gelip bana bir şeyler öğreteceğini, eğer yapabilirse, &c. &c.--Hizmetteki yeni
aşama gelince, hanımıma karşı görevimi, onu memnun etmek ve herkese bana yakıştığı şekilde davranmak için tüm özen ve saygıyla yerine getireceğimi umuyorum.
Bay Harrisone bir cuma günü yanımdaydı; beni çalarken dinledi ve bana bir miktar içki getirdi; Londra'ya geldiğimde biraz içki içmiştim. Bu yüzden kaba yazılarım için affınızı dileyerek, sizi Yüce Tanrı'ya bırakıyorum, sizden sağlık ve mutluluk diliyorum.

"İtaatkar kızınız,

"Rebecca Pake."

Elizabeth'in kendisini alıştırdığı ciddi ve kesinlikle
sert çalışmaya, birçok eğlence ve alışkanlığının boş ve fantastik çocukluğundan daha güçlü bir tezat oluşturabilecek bir şey olabilir miydi, hayran olduğu
ayı yemlerinin
akılsız vahşeti veya
hoşuna giden
gösterişli ve parıltılı gösteriler? Whitehall'da muazzam bir masrafla ve o kadar yüzeysel bir şekilde bir galeri inşa etti ki, halefinin zamanında
harabe oldu; ancak 1581'de Anjou Dükü ile bir ittifak görüşmesi yapmak için gelen elçilere muhteşem bir karşılama sağlamak için inşa edildi. Keresteden
çerçevelendi, boyalı tuvalle kaplandı ve son derece gösterişli bir şekilde
süslendi. Çeşitli meyvelerden yapılmış sarkıtlar (aralarında salatalıklar
ve hatta havuçlar sayılabilir) çiçeklerden oluşan
çeşitli ... herdem yeşil bitkilerle ve her yer altın pullarla
tozlanmıştı; tavan yıldızlar, güneş ışınları ve
bulutlarla bir gökyüzü gibi boyanmıştı, kraliyet armalarının pullarıyla karışmıştı; ve cam
parıltılar ve süslemeler etrafa dağılmıştı. Burada, özellikle kompozisyonlarının bilgiççe uzunluğu ve kraliçeye karşı baştan sona kuşatılmış olan
abartılı ve kaba iltifatlarıyla dikkat çeken
maskeler ve gösteriler sahneleniyordu.

Her şey, günün öfkesine uygun olarak,
bilgili veya daha doğrusu bilgiççe bir
kadroya bürünüyordu. Kraliçe
(Warton'ın söylediğine göre) bir taşra kasabasında geçit töreni yaptığında, hemen hemen her gösteri
bir panteondu. Soylularından herhangi birinin evine gittiğinde,
salona girdiğinde Penates tarafından selamlanıyor ve
Merkür tarafından özel odasına götürülüyordu. Hatta pastacılar bile uzman
mitologlardı. Akşam yemeğinde, Ovid'in dönüşümlerinin seçilmiş dönüşümleri şekerlemede sergilendi; ve muazzam tarihi bir erikli pastanın muhteşem kreması, Truva'nın yıkımının lezzetli bir basso-rölyefiyle kabartıldı. Öğleden sonra, bahçede yürümeye tenezzül ettiğinde, göl Tritonlar ve Nereidlerle kaplıydı; ailenin uşakları, her çardaktan bakan orman perilerine dönüştürüldü; ve uşaklar, satir figürleriyle çimenlerin üzerinde zıpladılar.

Bu dönemin bir modası olan Euphues'in taşkınlıklarının bile, bu sıkıcı zevklerin tekrarından daha yorucu olabileceğini pek düşünmüyoruz. Öğrenmeye olan bu yatkınlık ve bunu edinmek için zorunlu olarak harcanan zaman, iğnenin daha hafif işlerine ve baştan çıkarıcı uğraşlarına ayrılabilecek saatlerden zorunlu olarak eksiltilmiş olmalı. Elizabeth'in tahta çıktıktan sonra bu nazik sanatı pek himaye ettiği de görünmüyor. Daha heyecan verici bir kalıba dökülmüştü. Babasının sarayında, kız kardeşinin kıskanç bakışları altında, hapishanesinin ıssız duvarları arasında, iğnesi ihtiyatlı bir kılık, teselli edici bir uğraş, "kadının düşünmek için güzel bahanesi" olabilirdi. Ancak tahta çıktıktan sonra _eylem_ onun karakteristiğiydi.

Yine de, iğne işi "bir öfke" olmadığı için hoş karşılanmadığını ve hor görüldüğünü varsaymamalıyız. Kesinlikle hayır. Elizabeth'in özellikle himaye etmemiş olması belki de şanslı bir durumdur; çünkü o kadar
diktatör ve mutlaktı ki, "haklı ilahi"

olarak devlet adamlarının kendi cübbelerini işlemelerini ve savaşçılarının
kılıçlarını bir kenara bırakıp eğirmelerini isterdi. Fakat, ne mutlu ki, artık onun gözünde
sadece ikincil bir yer tuttuğundan, örnekleyicisi yerine Raleigh'in şiirlerine ve dikişi yerine Bacon'ın bilgisine sahibiz.
Fakat onun doğasında, üstün olduğu hiçbir şeyin
tamamen uykuda kalmasına izin vermek yoktu. O yetenekli bir dikişçiydi; becerisinin
bazı mükemmel kanıtları o zamanlar tüm tazeliğiyle parlıyordu ve bu sanattaki mükemmelliği, sarayındaki hanımların onu tamamen terk etmesini
önleyecek kadar açıktı. Bu sıralarda,
dikiş desenleri içeren birçok kitap yayınlandı ve daha sonraki bir kitapta Kraliçe Elizabeth, bu konudaki becerisi için övgü dolu bir şiirle özellikle övülüyor. Süsleme
işlerindeki bu ustalığın, bir
kır güzelinin başarılarında mutlak bir gereklilik olduğu, Drayton'un Elizabeth dönemindeki bir kır şövalyesinin iyi eğitimli kızının tanımında sahip olduğu önemli yerden anlaşılabilir:

"İpeği iyi büker ve büker,
Ve güzel mart çamı yapar,
Ve işleriyle:
Ve rahibin kutsal bir günde
öğle dualarını söylemesine,
Ve kilisede bir ilahi söylemesine yardım ederdi.

"Şenlikli yeşil bir elbise giydi,
Bir bakire kraliçe olabilirdi,
Görülmesi gereken bir şeydi;
O kadar düzgün ve zarif bir başlık,
Akasma çiçeği gibi renkte,
Yçok gösterişli bir şekilde işlenmiş."

Burada bahsedilen martı çamı veya yatak örtüleri, günümüzde hem zenginlerin kesesine hem de
güzellerin parmaklarına
en büyük vergiyi ödüyordu. Elizabeth, ermin ve iğne işi ile
en pahalı şekilde süslenmiş birkaç tane yaptırmıştı;
onlara en iyi ve en zengin işlemeler yapılmıştı; ve
"ayakta" veya efendinin yatağı için yatak örtüsünün bin mark değerinde olacak kadar cömertçe süslenmesi olağandışı bir durum değildi.

Hiçbir zaman süsleyici iğne işi, hayatın günlük endişelerinde bundan daha fazla beğenilmemiş veya daha fazla talep görmemiştir. Neredeyse her giyim
eşyası, erkek ve kadın, bununla süslenmişti. Hatta o zamanlar
büyük tepeleri kıvrılmış ve püsküllü olan ve genellikle kızıl kumaştan veya deriden yapılan
botlar bile, o dönemin bazı seçkinleri tarafından giyiliyordu çok ince kumaştan (ki bunlardan
yeterincesi bir gömlek yapmak için kullanılırdı) ve altın veya gümüşle veya çeşitli renkli ipeklerle kuş, hayvan veya
antika figürleriyle işlenirdi; ve bu botların bir çiftinin tek başına süslemeli iğne işi
dört ila on pounda mal olurdu. Tek bir gömleğin yapımı
sık sık 10_l._ tutardı, o kadar zengin bir şekilde
"ipek iğne işi ile süslenmişlerdi ve diğer el sanatlarıyla da çok ilginç bir şekilde dikilmişlerdi."

"Kadınların önemsiz şeyleri" de, mendilleri, retikülleri, iş çantaları,
vb., zengin bir şekilde dekore edilmişti. Bu birkaç gün içinde, modern bir fuarı
şaşırtacak bir iş çantası gördük, çünkü,
_boyut_ açısından, çok "çalışkan bir görünüme" sahip, ancak yaklaşık üç yüzyıllık
yıkıma rağmen, yine de çok orijinal bir ihtişamın belirtisini veriyor. İpekle kaplı ağdan yapılmıştır; malzeme, ağın kendisi (birkaç yıl önce Yunan danteli dediğimiz gibi bir tür petek deseni) o günlerde güzel işçi kadınlar tarafından yapılırdı ve hem Fransa'da hem de İngiltere'de moda bir meslekti.
Bu çanta altın iplikle geniş şeritler halinde işlenmiştir ve şeritlerin arasına farklı renklerde ipeklerle çeşitli çiçekler işlenmiştir.
Çanta aynı tarzda kaplanmış bir tür karton sepet içinde durmaktadır; uzun ipler ve püsküllerle gerilmiştir ve belki de acil durumlarda iyi büyüklükte bir bebeği alabilecek kadar büyüktür.

Ev dekorasyonunun çeşitli konularında kadın becerisine ihtiyaç duyulması oldukça muhtemeldir. Arras tezgahları, aslında, duvarlar için duvar askılarının yapımında, saraylarda ve daha asil konaklarda "boyalı kumaş" ve altın ve gümüş kumaşlarla karıştırılıp çeşitlendirilen, ünlü hanımların acılı parmaklarının yerini çoktan almıştı. Shakspeare, Imogen'in odasını Cymbeline'de şöyle anlatır:

"Yatak odası ipek ve gümüşten
duvar halılarıyla
asılmıştı."

Sekizinci Henry'nin saraylarının çok görkemli olduğunu belirtmiştik;

Elizabeth'inkiler de aynı şekildeydi ve daha tutarlı bir şekilde küçük kolaylıklarla tamamlanmıştı, özellikle "lordlar ve leydiler için oturmak üzere kolay kapitone edilmiş ve linlenmiş formlar ve tabureler"in "iki çiftçinin yerlerinden zorlukla çıkarabileceği büyük tahta formların" yerini aldığı ve büyük pantolonlar yerleştirildiğinden beri erkeklerin oturmak için eğilebildiği sert taburelerin" yerini aldığı belirtiliyor. Hampton Court'taki iki mevcudiyet odası altın ve gümüş goblenlerle ve çeşitli renklerde ipekle parlıyordu; yatağı iğneyle çeşitli desenlerde işlenmiş pahalı ipek örtülerle kaplıydı; ve altın ve gümüş iplikle işlenmiş tabure ve puflardan oluşan geniş ailemize karşılık gelen çeşitli şekillerde taşınabilir mobilya eşyaları olan birçok "çömleği" vardı. Ancak arras yalnızca saraylarda ve mahkemelerde kullanılmıyordu; artık daha kaba bir kumaştandı ve kırsal soyluların evlerinde evrensel olarak benimsenmişti. "Evlerimizin iç taraflarındaki duvarlar ya
duvar halıları, arras işi[121] ya da boyalı bezlerle asılırdı, bunlarda
ya çeşitli tarihler ya da kalpler, hayvanlar, düğümler ve benzeri şeyler
le
boyanırdı ya da kendimize ait veya doğu ülkelerinden buraya getirilen
wainescot ile
kaplanırdı." Duvar halısı artık
çerçevelere asılmıştı, ki bunların genellikle duvarlardan oldukça uzakta olduğunu çıkarabiliriz, çünkü şişman Sir John Falstaff unutulmaz bir olayda
kendini "arras'ın arkasına" yerleştirmişti; Polonius da orada
ölmüştü; ve gerçekten de Shakespeare onu birçok kez hizmete sokmuştur.

Aşağıdaki alıntı, bu dönemde en değerli olduğu düşünülen mülkler hakkında doğru bir fikir verecektir; ve görülecektir ki
süslemeli iğne işi orada çok seçkin bir figür oluşturur. Bu,
Bianca için dava açtığında Gremio'nun babasına verdiği servetinin bir kataloğudur, babası onu en zengin sevgilinin kazanacağını ilan eder,
Hırçın Kız'da.

_Gremio._ "Öncelikle, bildiğiniz gibi, şehrin içindeki evim
Zengin bir şekilde tabak ve altınla döşenmiştir;
Küçük ellerine yıkamak için leğenler ve ibrikler;
Askılarım tamamen Tirus duvar halısından;
Taçlarımı fildişi sandıklara doldurdum;
Sedir sandıklarına _arras_'ım, kontrpuanlarım,
Pahalı giysiler, çadırlar ve kanopiler,
İnce keten, _İnci kabartmalı hindi yastıkları,
İğne işinde Venedik altını,
Kalay ve pirinç ve eve veya ev işlerine ait olan her şey."

Elizabeth dönemi, çeşitli şekillerde
hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden bir dönemdi. Savaşçı şövalyelik dönemi geçmişti; ancak
daha hafif ibadetlerinin çoğu kaldı ve yaşamın çeşitliliğine katkıda bulundu ve belki de onu cilalamaya yöneldi. Örneğin, bize,
Cumberland Kontu Elizabeth'in önünde dururken eldivenini düşürdüğü ve onu aldığında nezaketle saklamasını istediği söylenir.
Kupayı elmaslarla çevrelettirir; ve bundan sonra,
tüm yarışlarda ve turnuvalarda, onu yüksek taçlı şapkasının önünde belirgin bir şekilde taşır. Hanımların (ödüllerin verildiği) onuruna mızrak dövüşü ve yarışlar hala en sevilen eğlence olmaya devam etti.
Hükümdarın onuruna listelerde yıllık çekişmeler olurdu
ve birinci rütbeden yirmi beş kişi bu amaçla bir silah topluluğu
kurdu ve şövalye Sir Henry Lee bir süre bu topluluğun başkanıydı.

"Şövalyelik romantizmi" Gomberville, Scudery, vb. gibi daha ağır ciltler tarafından takip edilmek üzere batıyordu, ancak klasik bilginin genişlemesi, çeşitli türlerin edinilmesindeki büyük adımlar, edebiyat sistemindeki tam bir değişim, hepsi şövalyelik romantizminin çöküşüne katkıda bulundu. Sir Philip Sidney'in Arcadia'sı, yüksekten uçan pastoral coşkulara yönelik bir öfkeyi tanıttı; ve şimdi de mecazi coşku ve manevi romantizme yönelik o zevk yeniden doğdu, ki bu ilk olarak dördüncü yüzyılda Tricca Piskoposu'nun "Barlaam ve Josaphat" romanında sergilendi ve şimdi hızla yükselen püriten partiye yayıldı ve daha sonra açıklanamayacak kadar büyüleyici olan "Hacının Yolculuğu" adlı eserde tam olarak geliştirildi. Bununla birlikte, henüz

"Kur yapılmış ve okşanmış,
Salonda yüksek bir yere yerleştirilmiş, hoş bir misafir,"

harpçı lord ve leydiye neşeli bir şekilde "önceden tasarlanmamış
şarkısını" değil, ünlü şövalyelerin cesur eylemlerinin şiirsel bir özetini (romantik baladların hızla ilerleyen bir serisinin öncüsü) döktü, "eski zamanların" zamanla onurlandırılan folyolarında
çokça anlatıldı.
Gezgin harpçı, "yüksek mevkisinden" biraz düşmüş olsa da,
hala tanınan ve hoş bir misafirdi; "konusu çoğunlukla eski zaman hikayeleriydi, Sir Topas'ın hikayesi, Southampton'lı Bevis, Warwicke'li Guy, Adam Bell ve Clough'lu Clymme'nin raporları ve diğer eski romanslar veya tarihi kafiyeler." Ozan karakteri giderek saygınlığını yitirse de, Elizabeth'in saltanatının önemli bir bölümünde bu tam olarak kabul edilmiş bir karakterdi ve bu makama hala tuhaf bir kıyafet bağlıydı.

"Bunların arasında, kutsal öfkeleriyle her çağın inişlerini ve hareketlerini kaydeden bazı ozanlar vardı.
Bazıları şakıyan teli okşayan daha çevik sesleriyle;
Bazıları beceriksizdi ama biri diğerinin arpına şarkı söylemeyi tercih ediyordu: bunlardan ikiniz de
Çok sayıda ve her ikisi de kendi türünde mükemmel olanlarını bulabilirsiniz."

Çeşitli türden batıl inançlar, alametler, uyarılar,
büyüler, büyücü kahinlerin "güçlü büyüleri", ki bunlar

"Çalışan ayı korkunç bir şekilde esir alabilir,
Ya da sabit yıldızları yüksekliklerinden çekebilir,
Ve hala gece yarısı fırtınası,"--

doğaüstü ajanlar, cinler, cadılar, periler,
satirler, elfler, faunlar, "yürüyen şekiller",

"Yalnız ormanın ıssız yolunda
kaydığı görülen, mezarlarından çıkarılmış hayaletler"--

bütün bunların varlığı ve aktif varoluşu, Elizabeth dönemindeki atalarımız tarafından "kutsal yazılar kadar gerçek" olarak kabul ediliyordu. Bu konuda Warton'dan güzel bir şekilde açıklayıcı bir pasaj aktaracağız:--

"Cehaletin her cin'i" (der) "bilimin sabahının ilk parıltılarında kaybolmazdı. Akıl, şiirin rehberliğinde hizmetinde tutmayı seçtiği birkaç iblisin hala orada kalmasına izin verdi. İnsanlar, cennetten _havalar veya cehennemden esintiler_ getiren ruhların hala etrafta dolaştığına inanıyorlardı veya inanmaya istekliydiler; hayaletin sokağa çıkma yasağının sesiyle işkence hapishanesinden gerektiği gibi kurtulduğuna ve perilerin ay ışığında çimlere gizemli daireler çizdiğine inanıyorlardı. Bu safdilliğin çoğu, bilim ve derin spekülasyon adıyla kutsanmıştı bile. Prospero henüz asasını kırıp gömmemişti, ne de kitabını sesin düştüğünden daha derine boğmamıştı. Simyacı ve yargıç astrolog, okült operasyonlarını, çağrısına itaat eden ve belirli koşullar altında ve sınırlı bir süre için en ciddi hizmetlerini yerine getirmek zorunda olan doğaüstü bir varlığın güçlü etkileşimiyle yürütüyordu. Aslında bu fantastik filozofların, kasvetli bir korunun yalnızlığında, yaprakların aniden hışırtısıyla birlikte, aşkın bir parlaklıkta cüppeler içinde beliren perilerin kraliçesini canlandırmak gibi yapmacık başarılarından biriydi. Daha bilgili ve cilalı bir çağın Shakespeare'i bize öğle vakti güneşi karartan bir sihirbaz, cadıların şabatını ve büyü kazanını vermezdi."

Bu saf halk zihninin bu safdil eğiliminin doğurduğu veya devam ettirdiği sayısız küçük batıl inancı veya gezginlerin harikalarını belirtmeye çalışmak sonsuz ve hatta burada yersiz olurdu; örneğin Anthropophagi, dört gözlü Etiyopyalılar, alt kısımları atlara benzeyen Hipopotamlar, alnında tek gözü olan Arimaspiler ve hiç başı olmayan, ancak göğüslerinde bir yüzü olan Monopoliler - hepsi de dindarca itibar görüyordu. Ancak, yanılmazlığı esas olarak iğneci kadının becerisine bağlı olduğundan, güçlü bir büyüyü ayrıntılandırmak zorundayız. Sahibini yenilmez kılan bir yelekti: Eğer
uygun şekilde
hazırlanırsa, yalnızca "gümüş kurşunlara" karşı değil, aynı zamanda Alman şöhretinin "büyülü kurşunlarına" karşı da kanıt bulunacaktır. Büyü şöyle işler:--

"Noel gecesi, küçük bir bakire kız tarafından, bir keten ipliğinden yapılmış olmalı,
divell adına; ve onun tarafından
örülmüş ve ayrıca _iğneyle_ işlenmiş olmalı. Göğüs veya ön kısmında _iğne işi_ ile iki baş yapılmalı; sağ taraftaki başın üzerinde bir şapka ve uzun bir sakal olmalı ve sol tarafta bir taç olmalı ve o kadar korkunç olmalı ki
Belzebub'a benzeyebilir; ve her iki tarafında da bir haç _işlenmeli_."

Gazete, o şimdiki güçlü siyasi motor, krallığın dördüncü sınıfının o "biz ve sinir"i, Elizabeth'in
gününde yükselişe geçti. Yasama organları, basının bu çocuğunu, şimdi hayal gücünün ürünü olan, bizim değindiğimiz kendi zamanlarının o hayallerinden daha az olmayan
bu çocuğu belirsiz bir perspektifte görselerdi nasıl hayrete düşerlerdi; ve modern politikacının
kırışık alnı bilinçsizce yumuşamaz mıydı,
kaygılı ve derin diplomat "farkına varmadan yüzünü bir gülümsemeye toplamaz mıydı", eğer İLK GAZETE aniden önüne konulsaydı? Gerçekten mevcut değildi, ancak Nisan 1588'de "_The English Mercurie_" başlığı altında yayınlandı,
ilk kez yakınlarda İspanyol Donanması'nın İngiltere kıyıları, el yazması olarak dolaşan olağan kamu haber bülteninde bu yeniliğe neden olan bir krizdi. 23 Temmuz 1588 tarihli No. 50, şu anda var olan ilk
haberdir; ve yayın sadece Nisan ayında başladığı için, sık sık yayınlanmış olmaları gerektiğini gösteriyor. British Museum'da muhafaza edilen bu No. 50'yi gördük.[122]

İçinde hiçbir reklam, hiçbir moda, hiçbir hukuk raporu, hiçbir mahkeme
genelgesi, hiçbir moda varışı, hiçbir moda istihbaratı, hiçbir cinayet, hiçbir soygun, hiçbir inceleme, hiçbir suç yok. con.--kaçış yok--hisse senedi fiyatı yok--ticaret istihbaratı yok--polis raporları yok--"liderler" yok--edebi muhtıralar yok--şairlerin köşesi yok--bahar toplantıları yok--radikal gösteriler yok--muhafazakar akşam yemekleri yok--ama

"The

"English Mercurie,

"AUTHORITIE tarafından yayınlanmıştır,

"For the Prevention of False Reportes,

"_Whitehall, 23 Temmuz 1588._"

Üç buçuk sayfa, küçük quarto, gerçek bilgiler içerir. O zamanlar "Kertenkele'nin yakınında, Kanal'ın girişine doğru ilerlerken" görülen ve suyun yüzeyinde "yüzen kaleler gibi" görünen Armada ile ilgili iki sayfa.

Ostend'den haberler içeren bir sayfa, "İngiltere'nin planlanan işgalinden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Parma Prensi Majesteleri hazırlıklarını tamamlamıştı, buna _kesin ve otantik_ olarak güvenilebilirdi."

Bir gazete için söylenecek bir şey.

Ve "Londra, 13 Temmuz, bu büyük şehrin belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, ortak meclis üyeleri ve teğmenleri" başlıklı birkaç satır, Majesteleri'ni destek güvenceleriyle bekliyor ve ondan nazik bir karşılama alıyor.

1588 gazetesi böyleydi.

* * * * *

Elizabeth'in saltanatının savaştaki, siyasetteki,
yasamadaki büyük olayları tarihçiye aittir; zihnin büyük yürüyüşü, o çağın öncekilerin karanlığı (çünkü Gül Savaşları döneminde her türlü sanat ve bilim geriledi) ile sonraki günlerin yüksek kültürü arasında oluşturduğu bağlayıcı bağ, metafizikçi ve filozofun inceleme alanına girmektedir; ve hatta o zamanın daha hafif özellikleri bile birçok modern ve değerli eser aracılığıyla o kadar aşina hale gelmiştir ki,
sadece bunlardan birkaçına çok yüzeysel olarak değinmeye cesaret ettik.

DİPNOTLAR:

[120] Harrison.

[121] Harrison gibi doğru bir betimleyicinin _tapisterie_ ve _arras-work_'ten ayrı olarak bahsetmesinden, iğnenin gobleninin henüz tam olarak patlamadığı anlaşılıyor.

[122] Sloane El Yazmaları No. 4106.

BÖLÜM XIX.

İSPANYOL ARMADASI DOKUMASI, DAHA ÇOK LORDLAR KABİNESININ DOKUMASI OLARAK
BİLİNİR.

"Rüzgarıyla esti ve dağıldılar."

'Madalyadaki Yazı.'

Astrologlar 1588 yılının harika bir yıl olacağını,
"dünyanın dönüm noktası yılı" olacağını önceden haber vermişlerdi; ve İngiltere'nin kamuoyunun zihni o dönemde yeterince saf ve batıl inançlıydı, belirsiz önsezilerle etkilenecek kadar, "yenilmez" olarak adlandırılabilecek kadar güçlü bir düşman donanmasının hazırlanması bile, bu belirsiz varsayımlara çok gerçek ve korkutucu bir gerçeklik temeli
eklememiş gibi görünse bile.

İspanya'daki II. Philip'in hazırlıkları, Aşağı Ülkeler'deki Parma Dükü'nün hazırlıklarıyla birleşince ve sarsılmış ve sendeleyen, ancak yine de etkili ve güçlü Roma kilisesinin başının değerli ve etkili duasıyla daha da ilerletildiğinde, çok fazla başarı olasılığı olmasına rağmen, İngiltere'nin fethini ve papalık boyunduruğuna tabi tutulmasını tehdit eden düşmanca bir düzen
üretmişti. Norman Fethinden bu yana, eğer başarılı olursa, adanın yerleşik sakinleri için bu kadar rahatsız edici ve sıkıntılı sonuçlarla dolu olacak hiçbir olay yaşanmamıştı. Norman Fethi, şüphesiz, _zaman içinde_ adada yararlı, uygarlaştırıcı ve yüceltici bir etki yaratmış olsa da, boyunduruk altına alınmış ve ezilen Anglosaksonların inlemelerinin birleşik bir halkın hoşnut huzurunda birleşmesi uzun ve acı yılların geçmesiyle gerçekleşti.

Yine de William kesinlikle sert bir mizaca sahipti ve İngilizlerin acımasız ve yok edici bir politikaya karşı bastırılamaz muhalefetinden tahrik olmuştu. İspanya Kralı Philippe daha yumuşak önlemler vaat etmiyor gibiydi. O bir bağnazdı ve dahası İngilizlerden tam bir nefretle nefret ediyordu. Mary ile birlikteliği sırasında onların iyi niyetini kazanmada tamamen başarısız olmuştu ve onlara olan nefreti, üzerlerindeki istediği etkisinin başarısızlığıyla tam orantılı olarak artmıştı. Bu kararlı işgalinde ne zamandan, ne sıkıntıdan, ne endişeden, ne de masraftan kaçınılmamıştı; ve söylendiğine göre
İtalya, Sicilya ve hatta Amerika'dan, davasına yardımcı olmak için
en deneyimli kaptanlar ve askerler askere alındı. Peki, o zaman,
İngiltere bu tehdit edici ve hızla yaklaşan olaya kaygıyla ve hatta dehşetle bakabilirdi.

Ancak onun enerjisi acil durumla tamamen eşitti. Elizabeth, artık gücünün tam doruğundaydı, iradeler ve büyük ölçüde tebaasının duyguları üzerinde, en azından çok daha büyük bir kısmı üzerinde, etkisinin zirvesindeydi; orada hizipçi ve hoşnutsuz bir taraf vardı, ancak onun tasarımlarına etkili bir engel olmak için çok yetersizdi. Ve dava popülerdi: Protestanlar ve Roma Katolikleri yabancı bir boyunduruğu küçümsemeye katıldılar. Güçlü ve buyurgan enerjileri onu terk etmedi. Tebaasına yaptığı çağrıya yürekleri coşturan bir hazırlıkla karşılık verildi, Londra şehri asil bir örnek oluşturdu; çünkü bakanlar ondan beş bin adam ve on beş gemi istediğinde, belediye başkanı şehir adına, hükümdarlarının on bin asker ve otuz gemi kabul etmesini istedi. Bu canlı emsal imparatorluğun her yerinde takip edildi, tüm sınıflar, araçlar ve kişisel hizmet yoluyla en büyük yardım paylarını sağlamak için birbirleriyle yarıştılar ve birçok benzer olay arasında "o asil, erdemli, onurlu adam, Vizkont Montague'nin, çok hasta ve yaşlı olmasına rağmen, kraliçeyi ve ülkesini, papa, kral ve hükümdar olsun, tüm istilacılara karşı savunmak için yaşamaya ve ölmeye kararlı bir şekilde geldiği ve bu kavgada hayatını, çocuklarını, topraklarını ve mallarını tehlikeye atacağı" kaydedildi. Ve zihnini buna uygun şekilde göstermek için, yaklaşık iki yüz kişilik atlı birliğiyle kraliçenin önüne bizzat kendisi geldi; aynı kişi, kendi oğulları tarafından yönetiliyordu ve onlarla birlikte, evinin varisi olan, çok yakışıklı, at sırtında oturan küçük bir çocuk, yani en büyük oğlu oğluna ve varisine; birçok kişi tarafından çokça bilinen bir konu, bir
büyükbaba, baba ve oğlunun bir zamanlar bir kraliçenin önünde at sırtında hizmet etmek için görmek."

Üç yıldır Philip, egemenliğinin her yerinde bu ezici sefer için hazırlık yapıyordu ve ekipmanları kapsamlı hazırlıklarına tamamen eşitti; ve proje İspanya'da o kadar popülerdi ve taraftarları o kadar ateşliydi ki, en yakın ve en yakın üyelerinden bazılarını katkıda bulunmayan hiçbir önemli aile yoktu; ayrıca yüz seksen Kapuçin, Dominikan, Cizvit ve Dilenci rahip vardı; ve o kadar büyük bir
coşkulu beklenti vardı ki, kadınlar bile sevdiklerini içeren filoyu takip etmek için gemiler kiraladılar; bunlardan ikisi veya üçü Fransa kıyılarındaki fırtına tarafından sürüklendi.

Bu Armada, çoğu alışılmadık bir boyut, güç ve kalınlıkta olan, her şeyden çok yüzen kalelere benzeyen yaklaşık yüz elli gemiden oluşuyordu; ve bu hantal boyuta, muhtemelen, rahatsızlıklarının çoğu atfedilebilir. Eylemlerinin daha büyük kutsallığı nedeniyle, on ikisine On İki Havari adı verildi; ve
Don Pedro de Valdez'in komuta ettiği Endülüs filosunun bir şilebi "Kutsal Ruh" olarak adlandırıldı. Filonun otuz iki bin kişiden oluştuğu ve her gün otuz bin düka tuttuğu söyleniyor.

Parma Dükü'nün çağdaş hazırlıkları da muazzamdı ve işgalcilerin amaçlarını yerine getirmek için tam bir kesinlik ve güven duyduklarını açıkça ortaya koyan bir nitelikteydi.
Ancak hazırlıklar denenmeye bile mahkum değildi. Kurnaz Sir Francis Walsingham'ın[123] inceliği ve manevraları, işgalin bir yıl boyunca gecikmesine neden olmuştu ve bu zamana kadar İngiltere düşmanlarına karşı tamamen hazırlıklıydı. Sonuç biliniyor. Parma'nın tüm hazırlıklar tamamlandığında onu şaşırtmak için girdiği içi boş barış antlaşması, Elizabeth tarafından ikiyüzlü bir politikayla eşit oranda yapıldı. "Böylece (eski bir tarihçi) her iki tarafta da tilkinin derisini aslanın derisine dikmiş gibi görünüyorlardı."

Kamuoyunun zihninde sadece bu planlanan girişimin değil, aynı zamanda neredeyse umulmadık bir şekilde uğradığı yenilginin etkisi o kadar güçlüydü ki, olayı anmak için mümkün olan her yola başvuruldu. Başvurulan bir yöntem, bununla bağlantılı bir dizi konuyu temsil eden goblen imalatıydı. O zamanlar Flamanlar goblen imalatında diğerlerinden daha iyiydi, İngiltere'ye neredeyse hiç getirilmemişti; ve atalarımızın, Haarlem'in ünlü ressamı Henry Cornelius Vroom tarafından tasarlanmış, Flaman komşularının Lordlar Kamarası'nın duvarlarını süsleyen güzel perdeler işlediği on adet tablodan oluşan bir serisi vardı. İrlanda ile Birlik sırasında, burada önemli onarımlar ve değişiklikler yapıldığında, bu muhteşem goblenler indirildi, temizlendi ve yerine koyu renkli ahşaptan büyük çerçeveler eklendi, bu da işi ve renklendirmeyi öne çıkardı. Bunlar, filoya komuta eden seçkin subayların portrelerinin bir bordüre işlendiği on adet resimden oluşan bir seri oluşturdu. Şimdi neredeyse kehanet gibi görünebilecek bir öngörüyle, gravürcü Bay John Pine, 1739'da bu goblenlerden alınmış bir dizi plaka yayınladı; ve "zaman, kaza veya güveler bu değerli gölgeleri bozabileceğinden," diyor, "önceki baskılarda benzerliğini korumaya çalıştık, bunlar çoğaltılıp çeşitli ellerde dağıtılarak, orijinallerin saklandıkları yerin kutsallığından bile her zaman umduğu meraklıların dolaplarından gelen o güvenliğe kavuşabilirler." 

"17 Temmuz 1588'de İngilizler, önünde yarım ay gibi uzanan, kaleler gibi yüksek kuleleri olan, kanatları yaklaşık yedi mil uzunluğunda, çok yavaş yelken açan, ancak tam yelkenlerle, rüzgarlar onları taşımaktan yorulmuş gibi ve okyanus onların ağırlığı altında inleyen İspanyol filosunu keşfettiler." 

Bu, ilk tablonun konusunu oluşturur. İngiliz komutanlar, İspanyolların kendilerini rahatsız etmeden geçmelerine izin verdiler, böylece arkalarında asılı kalıp Kanal'a girdiklerinde onları taciz edebilirlerdi; çünkü İngiliz donanması böyle bir güçle doğrudan ve yakın bir eylemde karşı koyamazdı. İkinci parça onları, Fowey yakınlarında, arka planda gösterilen İngiliz kıyılarını, belki biraz fazla ayrıntılı bir şekilde tepe ve vadiye, ve her tepenin üzerine biraz fazla düzenli bir şekilde dağılmış yapraklarla, ama yine de çok güzel bir şekilde temsil eder. Kilise ve kulesi olan küçük bir köy, su kenarında belirir, Eddystone deniz feneri başını suyun üzerine kaldırır ve artık tüm ülkeyi saran ve hatta sularda parlayan vatanseverliğin uygun bir simgesi olarak, istilacı orduya karşı tehdit edici bir tavırla kendini yukarı kaldırır ve yerli kıyılarından İspanyollar dışında herkesi korkutacak kadar çirkin bir yüz ifadesi gösterir. No. 3, düşman filoları arasındaki ilk çatışmayı ve ayrıca İspanyol Armadası'nın kanal boyunca yelken açmasını temsil ediyor,
İngilizler tarafından yakından takip ediliyor, gemileri çok daha hafifti,
bu tür bir devam eden savaşta büyük bir avantaja sahiptiler.
Deniz ayrıca yunuslar ve diğer garip balıklarla, doğru
İngiliz kalpleriyle canlıdır, çünkü "İspanyol filosunun ilerlemesine sert ve kasvetli bakışlarla karşı koyuyor gibi görünüyorlardı." Burada kıyının görünümü çok iyidir; ve Başlangıç ​​Noktası'ndan bir koy veya liman oluşturacak şekilde çekildiği yerde, perspektif ufukta belirsiz bir şekilde tanımlanmış iki gemi tarafından gerçekten hayranlık verici bir şekilde belirtilmiştir.

Kıyının görünümleri çeşitli ve ilginçtir; ve mesafeler
ve perspektif görünümleri o zamanlar normalden çok daha doğru bir şekilde çizilmiştir; ancak, belirttiğimiz gibi, bunlar seçkin bir ressam tarafından tasarlanmıştı ve onun özel _güçlü_ alanı
gemicilik ve denizcilik sahnelerinin tasviriydi.

Resimler kesinlikle çeşitlilikten uzak bir seridir. Bunlardan ikisinde Calais kıyısı tanıtılır; ve
tahkimatların, kiliselerin, evlerin ve yelken açan filoları seyretmek için hevesle
kalabalıklaşan hareketli seyircilerin karışımı, goblenin çeşitli, canlı ve uygun renklendirmesiyle birlikte, çok çarpıcı bir etki yaratacak olan canlandırıcı ve yoğun bir sahne yaratır. Ancak, etrafındaki heyecandan etkilenmeyen, başını kargaşa sahnesine doğru çevirmeden, sakince duvarların altında balık tutan adam, zavallı öfkeli yunusların ve yunus balıklarının kıskanabileceği bir mizaç ilgisizliğine sahip olmalıdır.

Bu istisnalar dışında, duvar halıları sadece kıyının uzaktan görülebildiği deniz parçalarıdır ve iki filoyu ilerlemelerinin farklı aşamalarında, bazen tek gemiler arasında çatışmalarla, ancak genellikle görünür bir ateşkes durumunda, İngilizler her zaman takipçiler ve İspanyollar genellikle bir hilal şeklinde dizilmiş olarak tasvir eder. Ancak sonuncusu, istilacı filonun aceleyle ve düzensiz bir şekilde yelken açtığını gösterirken, kötü hava, Parma Dükü'nün gecikmesi ve "çok acı çektikleri", "zafer kazanan rakiplerinin tüm ağır top atışlarına katlanmak zorunda kaldıkları" on dört saatlik yakın bir çatışma, onları girişimlerine başarılı bir şekilde yaklaşmanın imkansızlığına ikna etti ve Kuzey Denizi'nden geçerek İskoçya'nın etrafından evlerine dönmek için güney rüzgarından yararlanmaya karar vermelerini sağladı. "Savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir."

Ancak İspanyollar öyle yapmadı. "Bu kuzey adalarında denizcileri ve askerleri her gün çok sayıda kişi tarafından öldü, tıpkı karaya vuran bedenlerinin
göründüğü gibi. Yüce Tanrı, rüzgarların bu gururlu donanmaya ters yönde esmesini emretti, böylece İrlanda'nın batısındaki açık denizlerde zorla dağıtıldı; ve bunların büyük bir kısmı çeşitli tehlikeli koylara ve kayalara
sürüldü ve orada atıldı; bazıları
battı, bazıları kırıldı, bazıları kumların üzerine ve bazıları da İspanyollar tarafından
yakıldı."

Talihsizlik onlara yapıştı; denizdeki fırtına ve kasırga ve kıyıya zorla çıkarıldıklarında gördükleri misafirperver olmayan ve zalimce muamele onları öylesine azalttı ki, bu muhteşem Armada'dan sadece altmış parçalanmış gemi
yuvalarını buldu; ve onların alçakgönüllü komutanları, Dük de
Medina Sidonia, sarayda bulunmasının istenmediğini ve özel bir kır ikametgahının en uygun olacağını anladı.

Bu vesileyle, anlık tehlike geçmişti ama tamamen ortadan kalkmamıştı, çünkü bir süre
Armada'nın kuzeydeki bir istasyonda asker topladıktan sonra geri döneceği varsayılıyordu,
Elizabeth elinde bir generalin copuyla Tilbury'de ordusunun saflarının arasından geçti ve onlara öyle bir üslupla hitap etti ki,
onlar sağır edici ve gürültülü haykırışlar ve sevgi, onur ve ölüme itaat çığlıkları attılar. Böylece muhteşem bir şekilde
İngiliz kahraman şöyle konuştu:

"Sevgi dolu Halkım,--Güvenliğimize dikkat eden bazıları tarafından, silahlı Kalabalıklara kendimizi nasıl adadığımıza dikkat etmemiz konusunda ikna edildik;
ama size temin ederim ki sadık ve sevgi dolu Halkıma güvenmeyerek yaşamak istemiyorum. Tiranlar korksun; her zaman kendimi öyle davrandım ki,
TANRI'nın altında, en büyük gücümü ve güvencemi
Tebaamın sadık Kalplerine ve İyi Niyetine koydum; ve bu nedenle, şu anda gördüğünüz gibi, aranıza
Eğlenmek ve eğlenmek için değil, Savaşın ortasında ve sıcağında, hepinizin arasında yaşamaya ve ölmeye kararlı olarak geldim; TANRIM, krallığım, Halkım, Onurum ve Kanım için, hatta tozda bile. Zayıf ve güçsüz bir Kadının bedenine sahip olduğumu biliyorum, ancak bir Kralın ve İngiltere Kralının
Yüreği ve Midesine sahibim; ve Parma veya İspanya'nın veya Avrupa'nın herhangi bir Prensi'nin
benim Krallığımın Sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesini çirkin bir şekilde küçümsüyorum; ki, benim tarafımdan herhangi bir Şerefsizlik
büyüyecek, kendim Silahları alacağım, kendim sizin
Generaliniz, Yargıcınız ve Sahadaki her bir Erdeminizin
Ödüllendiricisi olacağım; şimdiden biliyorum ki, ileri görüşlülüğünüz için Ödülleri
ve Taçları hak ettiniz; ve size bir Prensin sözüyle, bunların
uygun şekilde ödeneceğini temin ediyoruz. Bu arada, benim yerime Korgeneralim geçecek, ki Prens ondan daha asil veya değerli bir tebaaya asla komuta etmemiştir; şüphe yok ki, Generalime itaatiniz, kamptaki uyumunuz ve sahadaki cesaretinizle, yakında TANRIM'ımın, krallıklarımın ve halkımın düşmanlarına karşı ünlü bir zafer kazanacağız."

Bu büyük olayın muhteşem anıtı olan goblen, 1834'teki yıkıcı yangında onarılamaz bir şekilde kayboldu. Bazı parçaların korunduğu söyleniyor, ancak bu gerçeği
teyit edemedik. Bir kısmı hala Plymouth'da duruyor, ancak gümüş ipliklerin bir kısmı Commonwealth döneminin ekonomistleri tarafından
çıkarıldığı için, bozulmamış parlaklığından yoksun. Bu parça, Kraliçe Caroline'in yargılanması sırasında bir galeriye yer açmak için kesilmişti,
Lord Chamberlain'in bir Alman hizmetkarı tarafından gizlendi ve
onun tarafından Hükümete 500_l._ karşılığında teklif eden bir komisyoncuya satıldı.

Bazı soruşturmalar yapıldı Ancak, bu koşullar çok fazla ilgi uyandırmamış gibi görünüyor, çünkü kalıntı en sonunda Landaff Piskoposu (Van Mildert) tarafından 20_l._ karşılığında satın alındı. Kendisi tarafından, hala sahip olduğu Plymouth şirketine sunuldu.

DİPNOT:

[123] Casusu olan Venedikli bir rahip aracılığıyla, Philip'in Papa'ya yazdığı bir mektubun bir kopyasını elde etmeyi başardı; yatak odasındaki bir beyefendi, kutsallığının
uyurken
cebinden dolabın anahtarlarını aldı. Bu şekilde elde edilen istihbarat üzerine, Walsingham, hazırlıklar için para sağlaması gereken
Cenova'da protesto edilen İspanyol banknotlarını aldı.

BÖLÜM XX.

DİKİŞÇİLİK HAKKINDA.

"Burada erkeklerde haklı bir suçlama bulmam için sebeplerim var,
Onların uygun övgülerinde çok taraflı,
Ve kadınlara karşı kayıtsız değiller,

* * * * *

Neredeyse bir, iki veya üç kişiyi esirgiyorlar,
Yazılarında beni sıralıyorlar; yine de aynı yazı küçük
Tüm yaptıkları çirkinleştiriyor ve ihtişamlarını karartıyor."

Faerie Queene.

"Christine, bu Dame Reason şeylerini anlayan, bu şekilde cevap verdi. Madam Ise, iyi ki, bilgi ve beceride dua eden çok sayıda kadın bulabilirsiniz; ama sadece şunu bilin ki, kendi _kıllarının erdemi ve incelikleri sayesinde_ daha önce ne bulunmuş ne de bilinen sadece yeni zanaatlar ve bilimler
_kurmuşlardır? Çünkü daha önce kurulmuş ve bir araya gelmiş başka bir bilimi takip edip öğrenmeye çalışmak, daha önce alışılmamış yeni bir şey bulmaktan daha büyük bir şey değildir.

"_Cevap._--Benim aksime şüpheniz olmasın kadınların zekası ve inceliğiyle, tıpkı anlayış spekülasyonu gibi, oldukça dikkat çekici birçok zanaat ve bilim bulunmuştur; zanaatlarda olduğu gibi, onları el ve emekle gösterirler."

_The Book of the Cyte of Ladyes._

Yine de, tarihsel kayıtların yetersizliğinin bizi, doğrudan tanıklıkla göstermek istediğimiz şeyi, çıkarım yoluyla sonuçlandırma zorunluluğu altına soktuğundan yakınmalıyız. Yukarıda alıntılanan saygın otorite, "birçok dikkate değer zanaat ve bilimin kadınların beceri ve inceliğiyle keşfedildiğini" teyit ediyor ve özellikle "el işçiliği"ni belirtiyor, ki "yetenekli" yazarın bununla iğne işini kastettiğini varsayıyoruz. Bu güzel sanatın gerekliliğinin ilk olarak bir kadın tarafından yaratıldığına, sanıyoruz ki, kimse karşı çıkmayacaktır; ve ilk olarak onun tarafından uygulandığı ve daha sonra mükemmelleştirildiği, en mükemmel inancımızı hissettiğimiz bir gerçektir. Bu inanç, tüm okuyucularımızın zihnine o kadar kolayca gelecek bir mantık silsilesi tarafından bize dayatıldı ki, onları araya giren adımlarla rahatsız etmenin gereksiz olduğundan emin olarak, sonucu adlandırmakla yetiniyoruz. "Duruma bağlı kanıt" zincirindeki tek bir halkayı ileri süreceğiz ve bu da Havva'nın iğnesi ve ipliği hakkındaki açıklamalarımızda daha önce değindiğimiz
antik gravür tarafından sağlanıyor. Orada "genel annemiz" incir yapraklarını mümkün olan en öğretici şekilde dikerken, "ilk babamız" "kendisi için bir dikiş atmaya" çalışmaktan çok uzak, ona en büyük hayretle bakıyor.
Ve o sanki dikiş dikmek için doğmuş gibi yoğun işini yaparken, gözleri, parmakları değil,

"Güzelin çevik parmaklarını takip ediyor",

üstün bir hayret ve hayranlığın her belirtisiyle.

Aslında, dikişin kadınlar tarafından orijinal olarak icat edilmesi lehine hafif bir argüman
değildir, erkeklerin bunu öğrenmek için çok nadiren yeterli zekaya sahip olmaları,
icat edildiğinde bile. Dünyanın en büyük ve en kudretlileri arasında bile çaba eksikliği olmamıştır, ancak bundan kötü bir "iş" çıkarmışlardır. Herkül,
iplik çarkındaki önemsizliğinden dolayı kudretli çalışmalarının tüm itibarını kaybetmiştir ve Sardanapalus'un asası, "ince iğneyi ve nyse ipliğini parmaklamaya" çalışırken elinden kayıp gitmiştir.

Bu aşk dolu kahramanlar Gower ile birlikte şöyle diyebilirlerdi --eğer o zaman söyleseydi--

"Bana yapmamı emrettiği şeyleri yaparım,
Ve nereye gitmemi emrettiği yere giderim.
Ve nereye çağırmak isterse oraya gelirim,
Hizmet ederim, eğilirim, bakarım, eğilirim,
Gözlerim onu ​​takip eder.
O ne isterse ben de onu yaparım,
O ne zaman oturmak isterse, diz çökerim.
Ve o ayağa kalktığında, ben de ayağa kalkarım,
_Ve işini eline aldığında_,
Dokumacılık veya nakışçılık.
O zaman _sadece_ düşünüp,
uzun ve küçük parmakları üzerinde hayranlık duyabilirim."

Edebiyatın Leviathan'ı olan modern Herkül'ümüz daha
başarılı değildi.

_Dr. Johnson._--"Kadınlar, kendilerini rezil etmeden
küçük şeylerle uğraşabilmeleri gibi büyük bir avantaja sahiptirler; bir erkek,
ancak keman çalabilir. Keman çalmayı öğrenseydim
başka hiçbir şey yapmazdım."

_Boswell._--"Lütfen efendim, hiç müzik aleti çaldınız mı?"

_Dr. Johnson._--"Hayır efendim; bir keresinde bir flajolet aldım, ama hiç melodi çıkaramadım."

_Boswell._--"Flajolet, efendim! Bu kadar küçük bir enstrüman mı?
Sizi viyolonsel çalarken dinlemek isterdim. _O_ sizin enstrümanınız olmalıydı."

_Dr. Johnson._--"Efendim, viyolonsel çalabilirdim
bir başkası gibi; ama başka bir şey yapmazdım. Hayır, efendim; bir adam
küçük şeylerle eğlenirse asla büyük şeyler yapmaz. Bir keresinde düğüm atmayı denedim; Dempster'ın kız kardeşi bana öğretmeyi üstlendi, ama _öğrenemedim_."

_Boswell._--"Öyleyse, efendim; gösterişli bir anlatıyla anlatılacak, 'bir keresinde
eğlenmek için düğüm atmayı denedi, ne de bu Herkül
distaff'ı küçümsedi."

_Dr. Johnson._--"Çorap örmek iyi bir eğlencedir. Aberdeen'in bir özgür insanı olarak, çorap ören biri olurdum."

Dr. Johnson, insan ırkının kendi yarısı için bir tür dikişin değerini takdir etmesinde de tek değildi, eğer onların
zekaları ne yazık ki bunu elde etmek için fazla körelmeseydi. Bir asır önce kamu ahlakının ve görgü kurallarının büyük sansürü olan
Spectator, aynı şeyi tavsiye ediyor, ancak her zamanki politikasıyla
sadece başkasının tavsiyesinin aracıymış gibi davranıyor.

"Bay Seyirci,--Her zaman herhangi bir yararlı ipucu veya öneri almaya hazırsınız ve böyle bir öneriyi, krallığın en tembel kesimini işe almanın bir yolunu bulacağınızı düşünüyorum; kadınların erkekleri, beaux'ları, vb. adıyla bilinen insanlığı kastediyorum. Bay Seyirci, bu güzel beyefendilerin erkeksi işler için yaratılmadığını ve iş eksikliğinden dolayı genellikle hanımlar kadar buharlaştıklarını biliyorsunuz. Şimdi önerim şu ki, düğümleme tekrar moda olduğundan ve çok hoş bir eğlence olarak bulunduğundan, bunu bu beyefendilere hayran oldukları hanımlar için yararlı olabilecek bir şey olarak önereceksiniz. Ve herhangi bir oyun veya başka bir eğlenceyle uyuşmadığı için, tiyatroda, arabalarında, çay masasında ve kısacası, hanımlar için geldikleri her yerde (kilise hariç, hataları önlemek için orada bunu yasaklamaktan memnuniyet duyarız) yapılabilir, buna kolayca uyulacaktır. Ayrıca, güzel cinsiyette gördüğümüz gibi, beaux'ların daha kolay girmesini sağlayacak birçok zarafetin sağlanmasına izin veren bir istihdamdır; ve beyaz bir el ve bir elmas yüzüğü büyük bir avantaja
gösterir; gözleri daha önce olduğu gibi, düşünceleri ve dili de tam bir özgürlükle meşgul eder. Kısacası, her bakımdan o kadar uygun görünüyor ki, bu erkek düğümcülerin işlerini bir saçakta karıştırılmış ve güzel hanım tarafından takılmış olarak gördüklerinde bulacakları tatminden bahsederek, bunu daha da ileri götürmeye gerek yok. Gerçekten, Bay Spectator, bu beyefendilerin
yapabilecekleri bir şeye rastladığım için mutlu olmaktan başka bir şey yapamam; çünkü krallığın (sayılar açısından kastediyorum) bu kadar önemli bir bölümünün hiçbir şekilde işe yaramaması üzücü. Sizi şu anda daha fazla rahatsız etmeyeceğim, sadece şunu söylemek istiyorum ki, her zaman sizin okuyucunuzum ve
genel olarak hayranınız. C. B.

"P.S.--Bu iyi beyefendiler ne kadar erken işe koyulurlarsa o kadar iyi;
şu anda sadece daha fazla el için kalan birkaç saçak var."

Ama ne yazık ki! iyimser yazar, beyefendilerin sonunda "yapabilecekleri" bir şey bulduklarını varsayarak yanılmış. Düğümleme günleri, onlar bunda herhangi bir ustalık kazanmadan önce geçti; ayrıca bu kapsamlı sanatın başka bir dalını veya dikişini benimsediklerini hiç duymadık. Herkesi tatmin edecek kadar çeşitlilik var ve
dikişlerde bir adamın kapasitesinden başka herhangi bir kapasiteye inebilecek kadar dereceler var. Tambur dikişi--saten--zincir--yüzgeçli--yeni--tür--
ferne--ve kraliçe dikişleri vardır; levhalama--damar--ve düğme dikişi vardır;
tohumlama--ipleme--ve açık dikiş: çorap dikişi--balıksırtı--uzun
dikiş--ve çapraz dikiş: biberiye dikişi--İspanyol dikişi--ve
İrlanda dikişi vardır: geri dikiş--kapalı--ve dikiş dikişi:
kıvırma--kesme--ve teyelleme: yama--aşılama--ve yamalama:
kamçı dikişi--ve balıkçı dikişi: ince çekme--toplama--
işaretleme--kesme--ve sıkıştırma vardır.

Gerçekten de tüm bunlar biraz +nous+ gerektirir ve yaratılışın efendileri, onları "kadınların düşünme bahanesinden" mahrum bırakan
o zeka kıtlığı için suçlanmaktan çok acınacak durumdadırlar.

Alaycılık bir yana, dikiş dikmek kendi başına hoş bir uğraştır, esasen yararlı bir uğraştır; birçok dalında oldukça süslüdür ve nazik, zarif, şık ve gerçekten kadınsı bir uğraştır. Ev hayatının yalnız saatlerinin daha pürüzsüzce akıp gitmesine neden olur ve kırsal yaşamda ve tenha bölgelerde henüz ortadan kaldırılmamış olan o sosyal, gösterişsiz buluşmalarda, sohbet için oturmanın resmiyetini ortadan kaldırır, skandal gerekliliğini azaltır veya en azından, kaba saba lord adamların bile kabul ettiğini duyduğumuz gibi, bizi beladan uzak tutar.

Ve onu daha da yüksek bir düzenin özellikleriyle donatan sık ve sık meydana gelen durumlar vardır. "Hayatın baştan çıkardığı tatlı endişelerin" kaç tanesi bu ilginç işle bağlantılıdır! Ya bakımımıza muhtaç olanlara ve gereksiz yere fazladan süslenmeye yol açabilecek birçok dikiş atılan kişilere giyecek hazırlamakta; ya da arkadaştan arkadaşa geçerek, yokluğumuzda bakıldığımızı ve dünya karanlık ve ıssız görünürken, çok çok uzaktaki unutulmaz kalplerin bizi hatırladığını, meşgul parmakların bizim için meşgul olduğunu ima ederek kalplerimizi yumuşatan sayısız güzel ve işe yaramaz olmayan hatıra işaretlerinde. Ah! Bir çanta, bir kese, bir terlik, kendi başına ne kadar değersiz olursa olsun, bu ev anılarıyla dolu olduğunda, Golconda madenlerinin satın alamayacağı kadar değerlidir. Ve bu tür bir doğaya sahip olurdu
bu iyi bilinen ama zarif dizeleri akla getiren duygular:--

"Yirminci yıl neredeyse geçti,
Gökyüzümüz ilk önce bulutlu olduğundan,
Ah, keşke bu son olsa!
Meryem!

"Ruhların daha zayıf akıyor,
Seni her gün daha da zayıf görüyorum,
Seni aşağı çeken benim sıkıntımdı,
Meryem!

"Bir zamanlar parlayan bir depo olan iğnelerin,
Benim için şimdiye kadar huzursuzdu,
Şimdi paslandı ve artık parlamıyor,
Meryem!

"Çünkü sen memnuniyetle yerine getirmek istesen de
Benim için aynı nazik görevi hala,
Görüntün artık senin isteğini engellemiyor,
Meryem!

"Ama sen ev hanımı rolünü iyi oynuyorsun,
Ve tüm ipliklerin sihirli sanatla,
Bu kalbin etrafına dolandı,
Meryem!"

İğne işiyle ilgili ilginç bir durum, Lady Murray'in annesi, mükemmel ve hayranlık uyandıran Lady Grisell Baillie hakkında yazdığı
hoş anı kitabında belirtilir. Bu göndermenin kendisi çok önemsizdir, yalnızca bir fırfır veya yaka yapımına yöneliktir; ancak bununla ilgili koşullar son derece ilginçtir ve önümüze "sıkıntılı zamanlarda" rütbe ve öneme sahip bir ailenin yoksunluklarının canlı bir resmini koyar ve ayrıca bize gerçek hayattan gerçek kadın mükemmelliğinin, rütbe ve aileye sahip genç bir yaratığın, kültürlü ve rafine zevklerin ve yüksek bağlantıların portresini sunar, bunların hepsini yıllarca en zorlu ve mütevazı görevlerin ve hatta basit ve iğrenç ofislerin neşeli ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesinde tamamen unutur. Okuyucularımın hepsi bu küçük kitapla bizim kadar iyi tanışık olmayabilir ve eğer öyleyse, aşağıdaki alıntıyı çok uzun
olarak görmeyeceklerdir.

"Hollanda'da üç buçuk yıl yaşadılar ve o sırada annem iş için İskoçya'ya ikinci bir seyahat yaptı. Babası ödünç alınmış Dr. Wallace adıyla tanınıyordu ve keşfedilme korkusuyla dışarı çıkmıyordu, ancak kim olduğu devrimin iyi dilekçileri için bir sır değildi. Onların en büyük arzusu iyi bir eve sahip olmaktı, çünkü en büyük rahatlıkları evdeydi; ve aynı düşünceye sahip olan çok sayıda insan sürekli olarak yanlarındaydı. Evleri için gelirlerine göre çok abartılı bir miktar ödüyorlardı, neredeyse dörtte biri; hiçbir hizmetçi tutamazlardı, sadece bulaşıkları yıkayacak küçük bir kız.

"Orada oldukları süre boyunca annemin gerekli işleri yapmak için iki gece bile uyanık kalmadığı bir hafta olmadı. Pazara gitti, değirmene gidip mısır öğüttü, iyi yöneticiler olduğu için bu böyle görünüyor, çarşafları giydirdi, evi temizledi, akşam yemeğini hazırladı, çocukların çoraplarını ve diğer kıyafetlerini onardı, onlar için elinden geleni yaptı ve kısacası her şeyi yaptı. 

"Kendisinden bir veya iki yaş küçük olan kız kardeşi Christian, babasını, annesini ve müzikten hoşlanan diğerlerini oyaladı. Küçük gelirleriyle az paraya bir klavsen aldılar, ama şu anda benim gözetimimde olan bir
_Rucar_ ve çok değerli. Teyzem iyi çalar ve
şarkı söylerdi, çok fazla hayat ve mizah anlayışı vardı ama
işe hiç dönmezdi. Annem de aynı niteliklere sahip olmasına ve bundan
çok hoşlanmasına rağmen, çalışmaya zorlanırdı; ve kız kardeşler arasında farklı meslekleri hakkında birçok şaka yapılırdı. Her sabah
altıdan önce annem babasının çalışma odasındaki şömineyi yakardı,
sonra onu uyandırırdı (o her zaman iyi bir uykucuydu, bu nimeti de diğer birçok nimet arasında ondan miras almıştı); sonra ona genellikle
kalkar kalkmaz aldığı şeyi verirdi, içine bir kaşık acı
içeren ılık küçük bira, ki bunu hayatı boyunca içti ve bende bunun
makbuzu var.

"Sonra çocukları alıp hepsini odasına götürdü,
onlara yaşlarına uygun her şeyi öğretti; bazıları Latince,
diğerleri Fransızca, Felemenkçe, coğrafya, yazma, okuma, İngilizce, vb.; ve
büyükannem onlara kendi adına gerekli olanı öğretti. Böylece
olduğu süre boyunca, onları okula gönderecek parası olmadığı için, meşgul oldu ve eğlendi; annem ise vakit bulduğunda, Fransızca ve Felemenkçe dersleri aldı ve
müzikle de eğlendi. Şimdi, oradayken yazdığı şarkılardan oluşan bir kitabım var; birçoğu yarıda kesilmiş, bazıları bir cümlenin ortasında kesilmiş. Ailenin herhangi bir üyesinden daha az neşe ve topluma düşkün değildi,
daha gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri ihmal etmeden.

"Yaşına en yakın olan ve birlikte
yetiştirilen en büyük ağabeyi Patrick, onun en sevdiği kişiydi. Babam oradaydı, terk edilmiş ve sürgün edilmişti, kendileriyle aynı durumdaydı. Onu ilk kez babasıyla birlikte hapishanede görmüştü, acı çekmesinden kısa bir süre önce;[124] ve o zamandan beri kalpleri birbirine bağlıydı. Kardeşi ve babam kısa süre sonra, Devrimden önce orduda daha iyi geçinene kadar
Orange Muhafızları Prensi'ne binmek üzere işe alındılar.
Prens'in kapısında nöbet tutmak için sırayla nöbet tutuyorlardı, ancak bunu her zaman birlikte yapmayı başarıyorlardı ve o zaman başlayan sıkı dostluk ve yakınlık,
sonuna kadar devam etti.

"O zamanlar konumları düşük olsa da, morallerini yüksek tutuyorlardı;
prens genellikle herkesin önünde yemek yiyordu, sonra herkes onu görmeye kabul ediliyordu:
herhangi bir güzel kız içeri girmek istediğinde
kapının önüne teberlerini koyuyorlardı ve her birine bir öpücük verene kadar geçmesine izin vermiyorlardı,
bu da onları düşündürüyordu ve onlara çok küstah askerler diyorlardı. Bu konu hakkında
birçok hikaye anlatabilirdim; annem saatlerce konuşabilir ve asla bıkmazdı, her zaman bunun hayatının en mutlu kısmı olduğunu söylerdi. Onun
_sürekli dikkati, kardeşinin keten
ve elbisesiyle doğru şekilde görünmesineydi_; küçük sivri uçlu kravatlar ve manşetler takıyorlardı, birçok gece onun için oradaki herkes kadar iyi durumda olmasını sağlamak için otururdu;
ve en büyük harcamalarından biri de onu olması gerektiği gibi giydirmekti.

"Evleri her zaman kendileri gibi sürgün edilmiş talihsiz insanlarla dolu olduğundan, üç, dört veya beş kişi olmadan akşam yemeğine nadiren giderlerdi; ve yüzlerce kez, oradaki yaşam tarzlarına
geriye dönüp baktığında bunun bir mucize olduğunu düşünmeden edemediğini söylediğini duydum. Hiçbir ihtiyaçları yoktu, ama arzuladıkları her şeye bolca sahiplerdi ve çokça memnuniyetleri vardı ve bunu her zaman hayatının en hoş kısmı olarak ilan ettiler, yine de küçük sıkıntıları
olmasa da; ama onlar için bunlar şikayetten çok şakaydı.
Mekandaki profesörler ve bilginler sık ​​sık büyükbabamı görmeye gelirlerdi; onlara verebileceği en iyi eğlence, sıradan biradan daha iyi bir tür olan bir bardak
alabast birasıydı. Oğlu Andrew'u, merhum Lord Kimmerghame'i, bir çocuk olarak, onlar için mahzenden biraz çekmesi için gönderdi ve o da büyük bir titizlikle, ama diğer yandan
fıçıdaki musluğu. Büyükbabam, 'Andrew!
Elindeki nedir?' dedi. Bunu görünce hızla aşağı koştu, ama
bira oraya varmadan önce bitmişti. Bu çok
eğlenceye sebep oldu, belki de daha fazlasını nereden alabileceklerini pek bilmiyorlardı.

"Orada, yoksullar için evden eve para toplamak, insanları vermeleri için uyarmak için bir çan çalmak gelenektir. Bir gece çan çaldı,
ve evde para yoktu, sadece bir orkey vardı, bir doit, tüm paraların en küçüğü; herkes o kadar utanmıştı ki kimse gidip vermek istemedi, çok küçüktü ve birinden diğerine koydu: sonunda büyükbabam, 'Peki, o zaman ben de giderim; sahip olduğumuz her şeyi vermekten başka bir şey yapamayız.' dedi. İskoçya'dan gelen gemilerin küçük havaleleriyle gecikmesi nedeniyle sık sık buna mecbur kalıyorlardı; sonra sahip oldukları küçük tabağı (hepsini yanlarında taşıdıkları) gemiler gelene kadar rehin bıraktıkları keresteye koyuyorlardı: ve o tabağı tekrar İskoçya'ya getirdiler ve arkalarında hiçbir borç bırakmadılar."

Bu uzun ama ilgi çekici olmayan bir konu dışıdır ve buna, Lady Grisell Baillie'nin, ağır kaygılarla kuşatıldığında, sadece her hafta bir veya iki gece oturmakla kalmayıp, bunu yaparken ailesinin ihtiyaç duyduğu iğne işlerini yapmaktan bir memnuniyet, bir haz duyduğunu anımsayarak ulaştık. Ve başkalarının rahatı ve memnuniyeti için dikiş diktiğinde, iğne işi yapan kadın - işinin ayrıntıları ne kadar önemsiz görünürse görünsün - içsel olarak çok fazla memnuniyet duyar; belirli bir mesleği, önemli bir işlevi vardır.

Hizmetçileri ne az ne de önemsizdir, bunlardan biri veya diğeri her zaman yanındadır ve onu görevine teşvik eder. En sürekli hizmetçisi, UTILITY adı verilen, ciddi ve ağırbaşlı bir görünüme sahip bir matrondur. Dikişçi kadının üretimlerinin büyük ölçüde değiştiği görülür ve bu çeşitlilik, hizmetçinin o anki etkileyici önerilerine doğrulukla atfedilir.

Bu nedenle, örneğin, Utility onun arkadaşı olduğunda, tüm emeklerinin, malzemesi gösterişsiz ve biçimi basit olan ürünlerle sonuçlandığı görülür; çünkü diğer arkadaşlarının kaprisleri tarafından ne kadar yönlendirilirse yönlendirilsin, her zaman istikrarlı düşünme anlarında, bu deneyimli ve en saygın arkadaşının imalarını en örtük saygıyla dinler.

Ancak ara sıra, hatta sıklıkla, Utility yanında TASTE adı verilen güzel ve ilginç bir akraba getirir; nazik bir varlık, mütevazı ve çekingen tavırlı, son derece mütevazı tavırlı, ancak olağanüstü bir zarafete sahip;
ve hatta iğneci kadının, bu iki arkadaşıyla birlikteyken, ara sıra adımlarını yönlendirmeyi üstlenen diğer eksantrik kişilerden daha fazla çaba sarf ettiğinde ve daha genel olarak onaylandığında bile gözlemlenir.

Bunlardan MODA, en sık ziyaret edenlerinden biridir ve Fayda ve Zevk'e yaklaştığında genellikle emekliye ayrılır.
Ancak, her zaman durum böyle değildir. Bazen üçü de candan bir şekilde
birlikte anlaşır ve birleşmiş oyları ve destekleri iğneci kadının ününü en yüksek seviyeye çıkarır; ancak bu mutlu
samimiyet nadiren görülür ve genellikle kısa sürer.
Moda kararsızdır, değişkendir, istikrarsızdır; ani tarafgirliklere ve beklenmeyen ve aynı derecede ani kesintilere meyillidir. O, Fayda'nın ciddi düsturlarını küçümseyerek güler ve Zevk'in zarif önerilerini, tam birer karikatür gibi görünene kadar abartır. Sonuç olarak,
kırgınlaşarak geri çekilirler; ve Moda, umursamazca kendi yolunda ilerler,
dikişçi kadını,
genellikle geçici yokluğunda kendi tuhaf
arkadaşı ve yakını-KAPRİZ tarafından uygulanan keyfi kuralına tamamen tabi tutar. Bu fantastik varlık, Moda üzerinde en büyük etkiye sahiptir,
kendisine ait hiçbir temel karakteri olmadığı için,
kolayca bu kaprisli ve saçma
diktatörün emrine her yöne götürülür. İğneci kadının rehberliğinde ellerinden çıkan ürünler çok aranır, çok bakılır,
ama kısa sürede tam bir küçümsemeyle karşılanır.

Ama insanlığın genelinin zevki ve tesellisi için yaratılmış başka bir hizmetçi daha vardır ve o en eski günlerden, hatta bugüne kadar, iğneci kadının sevgi dolu dostu olmuştur; sürekli kulağına
telkinler fısıldar, işinde desenler çizer veya parmağını fantastik labirentte nazikçe
yönlendirir. O en
zarif güzelliğe sahiptir: yaz nefesinde yüzen tül gibi narin bir yapıya sahiptir - gökkuşağını aydınlatan renkler kadar parlak bir görünüme sahiptir. O kadar hafiftir ki bir atomun üzerinde yüzer; o kadar güçlüdür ki
kudreti ile imparatorluklar, hatta tüm dünyayı yükseltir. Alışkanlıkları
hayal edilebilecek en serseri alışkanlıklardır; o gerçekten de yaratılıştaki en küçük dedikoducudur, ancak dolaşma eğilimi onu tatmin etme gücünden daha sınırsız değildir.

Bir an okyanusun derinliklerindedir, mercan yataklarında
oyalanmaktadır; bir sonraki an yıldızların üzerinde, uzayın enginliğinde zevk almaktadır;
bir an bir kuyrukluyıldızı rotasında takip eder, bir sonraki an deniz kralıyla
yakınlaşır veya deniz kızlarıyla bir ölçüde ayak basar. Çok yetenekli bir mimardır,
bulutların üzerine ihtişamla ışıldayan ve kendisi kadar güzel saraylar inşa edecektir; sonra, onları bir nefesle yıkarak,
yeryüzünün yosunla kaplı bir harabesine uçar, orada yüzünün bir anlığına görülmesi yarasayı ve baykuşu
kovacaktır; duvar çiçeği, yosun ve sarmaşık, gül, zambak ve mersin tarafından yerinden edilmiştir; rutubetli
bina tazelik ve ihtişamla giydirilmiş, yüksek salonlar
lavta ve arpın melodisiyle yankılanıyor ve tüm sahne
ışık ve hayatla, parlaklık ve güzellikle canlı. Yine, bir
an içinde, her şey sessiz, loş ve ıssız ve çok yönlü
büyücü bir Eskimo ile su samuru avlıyor; ya da, etraftaki en yumuşak zefirlerle yayılan
kokusu güllerin üzerine yastıklanmış, Bülbül'ün döktüğü
suyu dinliyor; ya da, felsefi düşüncenin en derin labirentine
sarılmış, "geriye doğru uzanan zamanın uzun uzantısını", Mısır krallarının devasa mezarlarının yanından geçiyor; ya da "fırtınayla sarsılan Hebridler'den veya buzlarla kaplı Kuzey Okyanusu'ndan--batının kızıl adam vahşi doğasından--Orta Asya bozkırlarından--Amazon'un kaynayan bataklıklarından--Afrika'nın siroko çöllerinden--Pasifik'in püsküllü adalarından--Atna'nın dalgalanan yamaçlarından--veya Yunanistan'ın mermer kıyılarından" uçar;--ve büyülerinin tüm çemberini
mütevazı bir İngiliz kulübesinin duvarları içinde,
dikişçi kadının parmaklarının etrafına çeker.

Ancak onun peri
gezintilerinden bahsetmek de aynı derecede gereksiz ve yararsız olurdu. Bu büyüleyici varlığın hayırsever cömertliğinin o kadar büyük olduğunu söylemek yeterlidir ki, zengin alanının her köşesi en yüksek veya en düşük ölümlülere hiçbir çekince olmaksızın açıktır;
ve kendisi o kadar güzel ve arkadaşlığı o kadar büyüleyici ki,
çok az, gerçekten de çok az kişi onu bir yakın arkadaş ve
en değerli yoldaş olarak sevmez.

Ancak, onun serseri özelliklerini aklımızda tutarak, bazı insanların onun mekanları hakkında sahip olduğu tuhaf fikirlere,
ne de onu aradıkları garip yerlere şaşırmayacağız.
Yüzbinlerce kişinin onu, "teselliye karşı tüm düşmanlıkların barındığı" demiryollarının dumanı, gürültüsü ve karmaşası arasında aradığına inanmak zor olurdu; diğerleri ise, daha
maceracı, okyanusu derinden sürer, kudretli dağlara tırmanır veya
bulutların arasında onun için uçar; ya da söylemesi garip, onu
kanlı ölüm sahnelerinin ortasındaki savaş alanında aramışlardır. Hotspur gibi,
onu koparıp alırlardı--

"Soluk yüzlü aydan;"

ya da

"Derinliklerin dibine dalmak,
Kulaç çizgisinin asla yere değemeyeceği yere"

onun için. Ama o, gücü ve gururu karşısında sinirsiz ve aşağılanmış bir hanımdır; zarif gülümsemeleri emredilmemeli, baştan çıkarılmalıdır; parlak
varlığı zorla kazanılabilir, zorlanmamalıdır;

"Çünkü lekesiz, kutsal, nazik ve parlak,
Bir ışık meleği gibi yeryüzünde süzülüyor."

Annesinin tüm nezaketine sahip olarak -_Zevk_, kaba veya sert olan her şeyden
kaçınır; ve sık sık olduğu gibi,
insanlar ona sert davranmaya çalıştıklarında, her zaman onların uyanıklığından kaçmıştır, yerine onları kör edecek şekilde aşırı süslerle donatılmış üvey kardeşi -_Whim_, aynı babadan -_Wit_, ancak başka bir anneden -_Mizah_ türemiştir. Kendisi, gezgin olmasına rağmen, en sevdiği yerlerden
ayrılmaktan hiç hoşlanmadığı
yerlerden yoksun değildir.

Son olarak, _başarılı_ dikişçi kadın nerede bulunursa bulunsun,
eski Yahudi çadırında - "Truva'nın İlahi Hikayesi"nin tuvalde parladığı Yunan kubbesinde - ya da "kılıç ve mızrağın parlak günlerinin" soylu güzelliğinin
kulübesinde - soluk tenli münzevinin hücresinde - ya da kraliyet esirinin kuleli hapishanesinde - orada onun sadık dostu, ayrılmaz yoldaşı olduğunu HAYAL EDERİM.

DİPNOT:

[124] O zamanlar henüz sadece bir çocuktu, doğru hatırlıyorsam,
on iki yaşından fazla değildi.

XXI. BÖLÜM.

"LES ANCIENNES TAPISSERIES;" ST. MARY'S HALL, COVENTRY;
HAMPTON COURT DOKUMASI.

"Geçmişte bir kutsallık vardır."

Bulwer.

Antik çağın tüm anıtları o kadar hızlı bir şekilde yok oluyor ki, zihnin
üzerinde durmayı sevdiği ve
belirsiz ve belirsiz anılarında bir büyü, kutsal bir sık ​​sık,
hayal gücünde arındırıcı bir büyü uygulayan geçmiş nesillerin tüm izleri o kadar geçicidir ve
_geri dönülmez bir şekilde_ gittiğinde o kadar yas tutulacaktır ki, geçmişin alışkanlıkları ve tavırları hakkında kesin bir ışık tutan tüm tanıklıklar, sundukları tanıklıklar ne kadar önemsiz olursa olsun,
gösterdikleri özellikler ne kadar önemsiz olursa olsun, geçmişin deneyimini meşru ve en asil şekilde, bugünün rehberliği ve iyileştirilmesi için uygulayan aydınlanmış bir halk için mümkün olan en yüksek değere sahiptir.

Bu bakış açısına göre, bu bölümün[125] konusunu oluşturan eser, içsel değerinin -yapılışı kadar güzel- ona vermeyeceği bir değer üstlenir; ve bu nedenle, tarihi bir kayıt olarak, bir zevk eseri olarak çekici olmaktan daha az değerli hale gelmez. "La chez eux, (eserin önsözünden alıntı yapıyoruz) c'est un
kuşatma veya turnuva; ici un festin, artı loin une chasse; ve turlar,
Chasse, festin, Tournoi, Siege, tout cela est _pourtraict au vif_,
Montaigne'e gel, doğal olarak geri dön
de nos peres, nous montre leurs chateaux, leurs eglises, leurs
kostümler, leurs armes ve meme, zarafet ve efsane açıklamaları, leur
çok çeşitli dönemler yaşadık. Ben bir mieux. Si nous enus en rapportons a
l'inventaire de Charles V., 1379'da yürütülür, tüm literatür
francaise des siecles feconds qui precederent celui de ce sage
monarque, aurait ete par ces ordres traduite en laine."

Bu kitap, faaliyet ve araştırmanın çağların saklandığı yerlerden çıkarabileceği tüm mevcut antik
goblenlerin, en iyi taslak gravürle kopyalanmış, her bir plakanın harf baskı
açıklamalarıyla birlikte temsillerinden oluşmaktadır. Bunlar sayılar halinde ve nesneye layık bir
üslupla yayınlanmaktadır. Bu canlı
örneğin ülkemizde de takip edildiğini görmekten umudumuzu kesmiyoruz, burada birçok güzel antik goblen örneği, hala özenle yenilenebilmektedir--eski konaklarımızın kereste odalarında düşünülmeden küflenmektedir.

Bu eserin yirmi bir sayısını gördük, bunlarla serbestçe ilgileneceğiz: ancak, Bayeux Gobleni'nin tamamen işgal ettiği sekiz bölüm hariç. Konuyla ilgili kendi bölümlerimiz, bunları görme şansına sahip olmadan önce yazılmıştı. Bunlar, taslağımızda değindiğimiz goblen üzerindeki tüm yazışmaları içerir. LA TAPISSERIE DE NANCY.--"bir örnek kökene sahip ve yeniden monte edildi
bir une assez haute antik çağ. Charles'ın çadırında ödül
Temeraire, lors de la mort de ce Prince, en 1477, devant la Capitale
de la Lorraine, qui'il assiegeait, elle serait devenue un meuble de la
couronne, et aurait servi au palais des ducs de ce pays, depuis Rene 2
jusqu'a Charles IV.----C'est une de ces anciennes tapisseries
flamandes don le tissu, de laine tres fine, est eclaire par l'or et
la soie. La soie et la laine subsistent encore, mais l'or ne
s'apercoit plus que dans quelques endroits et a la güzelin favorisi
tekil. Farklı kişiliklerin kostümlerini hatırlatan birçok kişi var
Notre Anıtı'nın figürü oldukça karakteristik bir özelliktir. Ce
sont bien la les vetements ve les süslemeler en çok kullanımda
quinzieme siecle, et la disposition artistique, le choix du sujet,
yürütme tarzının anlaşılmasının bir yolu olduğunu gösteren bir şey değil
1450 çevresi eserleri.---- La maison de Bourgogne etait fort riche
en joyaux, en vaisselle d'or veya d'argent ve en tapis_."

Goblen alegorik bir tarih sunar ve nesnesi
"iyi" denilen şeyden kaynaklanan rahatsızlıkları tasvir etmek
Bu daha sonra "bir ahlak"ın konusunu oluşturdu. Başlangıçta bu goblen yalnızca tek bir geniş sayfaydı, gerekli bölümler süslü sütunlar şeklinde işlenmişti. Daha sonra parçalara ayrıldı ve ne yazık ki konunun doğal bölümlerine ayırmada dikkat edilmedi. Daha da üzücü olanı, parçalar o zamandan beri yanlış bir sırayla yeniden birleştirildi; ve onları doğru okumak için mümkün olan her
çabadan sonra, yayıncılar daha önce atıfta bulunulan "Morality"ye borçludur, bu kitap ondan alınmıştır ve "La Nef de Sante, avec le gouvernail du corps humain, et la
condamnacion des bancquetz, a la louenge de Diepte et Sobriete, et la
Traictie des Passions de l'ame" başlığını taşımaktadır.

Ziyafet, Bonnecompagnie, Çorba, Gourmandise, Friandise, Passetemps,
Je pleige d'autant, Je boy a vous ve diğer nadir kişileştirmeler,
tüm saray eğlencelerinin o vazgeçilmez konuğunu unutmadan,
Le fol, onlar rahatsız edilene kadar gönül rahatlığıyla "devam edin"
Apopleksinin güçlü düzenindeki korkunç bir falanks tarafından _vi et armis_,
Ydropsie, Epilencie, Pleurisie, Esquinancie, Paralasie, Gravelle,
Colicque ve c.

TAPISSERIE DE DIJON.--"On conviendra qu'il serait difficile de trouver
bir tür anıtı artı fidele sur le rapporthistorique, artı
sanat için ilgi çekici ve ayrıca yeniden üretime değer
gravür. Muazzam bir tabloyla birlikte başka bir açıklama daha yaptık
ne olursa olsun, çok benzersiz, değerli ayrıntılardan yararlanın
panoplie, pour les kostümleri, et l'architecture du begin du 16
siecle, ainsi que pour l'historie Monumentale de Dijon."

Alıntı yaptığımız eserdeki gravürlere bakılırsa bu duvar halısı
çok güzel. Gruplar neşeli ve iyi niyetli; ve
Yüzlerde o kadar çok doğa ve ifade var ki,
yazarın fikrine hemen itibar etmemizi sağlar.
portreler. Binalar iyi bir şekilde çizilmiştir; ve üçüncü parçada, Notre Dame kilisesinin iç kısmının bir kısmının açık bir pencere veya benzeri basit bir düzenekle açığa çıkarılmasıyla mükemmel bir etki yaratılmıştır ve böylece Fransız ordusunun cesur lideri La Tremouille, Meryem Ana tapınağının önünde şükranlarını sunarken gösterilmiştir.

Goblen, Dijon kuşatmasından hemen sonra (1513) işlenmiştir ve üç sahnede bununla ilgili en önemli koşulları temsil eder; kostümler, silahlar ve dönemin mimarisi sadakat ve doğrulukla sergilenmiştir. Birincisi, duvarların önündeki işgalci orduyu temsil ediyor; ikincisi ise Notre-Dame-de-Bonne-Espoir onuruna düzenlenen ciddi bir alay. Ortada, din adamlarının şenlikli kıyafetleri, dini topluluklar, soylular, burjuvalar ve askerlerin hepsinin meşaleler taşıdığı Bakire Meryem'in heykeli yükseliyor.

Bu ciddi alaya, daha kalıcı bir barışa yol açan ateşkes atfedildi, ancak bu önemli avantajı, Bayard ile "sans peur et sans reproche" olma onurunu paylaşan yetenekli komutan La Tremouille'in bilgeliğine ve politikasına bağlayan bazı heterodoks muhalifler var.

TAPISSERIES DE BAYARD.--Bu ünlü kahramana ait olan bir şato Devrim sırasında yağmalandı ve şüphesiz ki eski
duvar halılarının bir kısmının orada bırakılmasının tek nedeni
değersizliği düşüncesiydi. Bu parçalar, acınacak bir durumda, 1807'de satın alındı ​​ve
bunlardan eski ihtişamlarına tanıklık edecek ve on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başında yaratıldıkları tarihi belirleyecek kadarı hâlâ var. Konular
Homeros'un "İlyada"sından alınmıştır ve "(M. Jubinal'in söylediğine göre) muhtemelen bu şiir orijinal olarak
en az bir zaman önce yeniden üretilmiştir, ancak uzun süre orada kalmasına rağmen, bu şiirin bize
gösterdiği çabanın bir sonucu değildir." Valenciennes, gobleninin kendine özgü inceliği ve parlaklığıyla övülmüştür. Bazı antikacıların yorulmak bilmez çalışkanlığı sayesinde, bir turnuvayı temsil eden iyi korunmuş bazı parçalar, son zamanlarda bir çatı katından çıkarılmış, üçlü toz örtüsünden arındırılmış, temizlenmiş ve asılmıştır; çeşitli derecelerde bir prensin devlet dairelerindeki orijinal meskenlerinden, bir kayıt ofisinin nemli duvarlarına kadar izlendikten sonra, sadece görünürdeki kırılganlıkları sayesinde, yer paspaslarına kesilmekten kurtulmuşlardır.

CHATEAU D'HAROUE ve COLLECTION DUSOMMERARD'ınkiler de burada isimlendirilmiştir; ancak bunlar hakkında söylenecek çok az şey vardır, çünkü konular tarihsel olmaktan çok hayalidir. Bunlar on altıncı yüzyıla aittir, kovalamaca sahnelerini temsil eder ve her pozisyonda kuşlarla canlandırılmıştır, bazıları diğer figürlere oranla kesinlikle gerçek hayattan _daha_ büyüktür ve "iki kat daha doğaldır." TAPISSERIES DE LA CHAISE DIEU.--"L'Abbaye de la Chaise Dieu fut fondee
1046 par Robert qu'Alexandre 2de canonisa artı geç 1070; ve
Poitou ailesinden geldiğimi sanmıyorum.

"Robert fut destine de bonne heure aux fonctions du sacerdoce." O
Bazı Havarilerin mezarlarını ziyarete gitti ve bu
dönüşünde ilk kez bir kuruluş kurma fikri aklına geldi.
koenobital kuruluş.

"Etienne adındaki bir askerle, tek başına bir isim olan Delmas'la yeniden bir araya geldik ve bir
Chanoine Nomme Arbert, il se retira dans la yalnızlık, et s'emparant du
çöl au kâr de la din, il planta la croix du Sauveur dansı
les lieux jusqu'a-la couverts de forets et de bruyeres incultes, et
Rassembla Quelques müritleri, Lui Sous La Regle'de yaşamak için
qu'un ange lui avait, disait il, apportee du ciel.

"Cenobitler'in itibarını yakından takip edin; Robert şef
olarak
tanıdı. Ziyaretçilere ayrılan tüm parçalar. Bağışlar
şimdiye kadar yapılmış ve eski bir kilisenin
yeni bir bazilikanın
yıkıntıları üzerinde.

"Chaise-Dieu manastırının ilkel hikayesinin çok azı."

Chaise-Dieu duvar halıları on dört adettir, üçü on fit karedir ve diğerleri altı fit yüksekliğinde ve on sekiz fit uzunluğundadır,
biri hariç, yaklaşık yirmi altı fit uzunluğundadır. On ikisi büyük kilisenin korosunun oyma ahşap işçiliğine asılmıştır ve böylece muazzam bir alanı
kaplar. Daha uzakta, oyma meşe ağacından yapılmış ahşap işçiliğinin şaşırtıcı derecede zengin olduğu
eski rahip korosu vardır. Uzun zamandır krallığın en güzeli olarak kabul edilen ahşap işçiliğine sahip Rheims Katedrali bile bu kadar çok sayıda esere sahip değildir. Ne yazık ki bağırsak karmaşası zamanlarında bu başyapıt, eski barbarlardan daha vahşi olan modern ikonoklastların baltalarıyla korkunç bir şekilde parçalanmıştır. Diğer iki duvar halısı, büyük tapınağa bağlı bir şapel oluşturan eski bir keşiş yemekhanesi olan Tövbekarlar Kilisesi'ne yerleştirilmiştir. Bu muhteşem duvar halıları yün ve ipekten dokunmuştur ve insan neredeyse her yerde, zamanın bağışladığı altın ve gümüş iplikleri algılar. Sanatçı, alıntıladığımız eser için bunları kopyalamaya hazırlandığında, hiç kimse yüzyıllardır biriken toz ve kirin altında gömülü zenginliği hayal etmemiştir. Dikkatlice temizlendiler ve ardından
sanatçı şöyle diyor: "Je suis ebloui de cette magnificence que nous ne
çorba bağları artı. Gerçekten takdire şayan. Les Gobelins verimli bir iş değil
aujourd'hui de tissus artı zenginlikler ve artı eklatanlar. Imaginez-vous que
les robes des femmes, les ornemens, les kolonittes sont emailles,
ruisselans de milliers de pierres fines et de perles," &c.

Konuları tek tek anlatmaya çalışmak sıkıcı olur.
bu halılardan. Eski ve Yeni'nin tarihlerini iç içe geçiriyorlar
vasiyetler; işin merkezi genellikle bir pasajı temsil ediyor
Kurtarıcımızın hayatında, her iki tarafta da bazı karşılıklar varken
Eski Ahit'teki tipik bir olay. Yukarıda kafiyeli dörtlükler var,
ya efsanevi ya da kutsal metinlerden; ve altta ve çevrede peygamberlerden veya mezmurlardan alınmış cümleler var.

Bu goblenlerin on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında üretilmiş olduğu anlaşılıyor ve mimari ve kostümlerde Louis XII ve Francis I'den çok Charles VIII ve Louis XI'in saltanatlarını gösteriyor. Bu tür parçalar muhtemelen tezgahta uzun süre kalıyordu çünkü yirmi bir fitlik tek bir _lai_'den oluşan Dijon gobleni, yetkili bir yargıca göre en az on yıllık bir emek gerektiriyordu.

Bu çok güzel gravürler arasında bile, orada gördüğümüze çok üzüldüğümüz en güzelleri var - Aix Katedrali'ndeki goblenin gravürleri, ki bu goblen hala ülkemizi zenginleştirmeli. Yazıklar olsun bu barbar yönetimin altında olanlara,
diğer değerli ve aziz anıtların arasında,
yabancı altınla takas edilen papazlık. "L'historie el yazması de la
Ville d'Aix, St. Eglise'de hizmet veren bir tapisserie'dir.
Paul de Londres veya bir toute autre eglise katedrali d'Angleterre; evet
l'epoque de la Reformation, les tableaux et les tapisseries ayant ete
tapınaklar hariç, les Anglais chercherent ve vendre dans les pays
etrangers quelques-unes des tapisseries qui ornaient leurs
katedraller ve qu'ils en brulerent un plus grand nombre!"

Bu goblen, Kurtarıcımızın tarihini, yirmi yedi bölmede, toplamda yaklaşık 187 fit uzunluğunda temsil eder. William Warham'ın Canterbury Başpiskoposu ve Şansölye olduğu 1511 civarında dokunmuş olduğu varsayılmaktadır. Warham daha önce Londra Piskoposuydu; ve armaları bu goblende yer aldığından ve ayrıca kiliseyi süslemek için miras bıraktığı varsayılan Londra'nın iki eski piskoposunun armaları da olduğundan, bu armaların varış noktasının St. Paul's olması ve başka bir katedral kilisesi olmaması oldukça olası görünüyor. Kralın armaları iki yerde işlenmiştir; çünkü Henry bu kilisenin süslenmesine katkıda bulunmuştur. Sanatları severdi; kiliseleri dekore ederdi; ve Roma cemaatinden ayrılmasına rağmen, hayatı boyunca en sevdiği kiliselerde ve eski Katolik Kilisesi'nin ibadetinde muhteşem süslemeler sürdürdü. Kilise törenleri ilk olarak Edward döneminde ve daha kesin olarak Elizabeth döneminde tamamen değişti ve sadece uygun ve yakışır olarak kabul edilenler papalık olarak damgalandı. Bu fantezi, Cromwell zamanına kadar zirveye ulaşmadı.

Edinburgh'da Antikacılar Derneği'ni kuran Lord Douglas, Buchan Kontu, Amiens Barışı sırasında,
bu goblenin geri satın alınması için Aix Başpiskoposu ile görüşmeye çalıştı.
Gobleni, kendi topraklarındaki eski bir İskoç Manastırı'na ait Gotik bir kiliseye yerleştirecekti. Bu kiliseyi daha önce birkaç güzel antik anıtla süslemişti ve
bu gobleni oraya ulusal bir anıt olarak yerleştirmek istiyordu, ancak
anlaşma bozuldu.

Truva kuşatmasını temsil eden AULHAC GOBLENLERİ ve hem kutsal hem de din dışı çeşitli konuları kapsayan
BEAUVAIS; St. Quentin Mucizesi'ni temsil eden LOUVRE;
İskoçya Kralı ALEXANDER'ı temsil eden goblen; ve ST. REMI, Rheims'de, hepsi kazınmış ve betimlenmiştir.

Rheims'deki muhteşem katedral kilisesinin, farklı koleksiyonlar oluşturan, ancak hepsi dini konularda olan
kırk duvar halısından oluşanları, muhtemelen gelecekteki sayılar için malzeme oluşturacaktır.

* * * * *

İngiltere'de Fransa'dakilerle tamamen eşit olan
antik duvar halılarının var olduğu, sanıyoruz ki, neredeyse kesindir; ancak elbette
bunlar, belirsiz bir bireyin güçsüz sesiyle ihmal ve unutulmanın "engin derinliklerinden" çağrılmamalıdır.

Eğer gücümüz olsaydı, taslağımızı bazılarının referanslarıyla
zenginleştirmekten mutluluk duyardık.

Coventry'deki bir duvar halısına ilişkin aşağıdaki duyuru, "Smith'in
Britanya'nın Antik Kostümü Seçimleri"nden alınmıştır; ve Hampton Court Sarayı'ndaki duvar halılarının isimleri "Pyne's Royal Residences"tan alınmıştır.

Geçtiğimiz günlerde duvar halılarını görmek için Hampton Court'u ziyaret ettik. Orada, inandığımız kadarıyla, tamamen (burada ve orada birkaç santimlik bir boşluk hariç) resimlerle kaplıydılar.

Coventry'deki St. Mary's Hall'un görkemli ama ihmal edilmiş gobleni, orada temsil edilen prensin (VI. Henry) kutsallığı ve talihsizlikleri nedeniyle ilginç olmaktan çok, yapıldığı dönemin çizim, boyama ve nakış sanatlarının örnekleri olarak ilginç olan çeşitli malzemeler sunar.

Otuz fit uzunluğunda ve on fit yüksekliğindedir; ve altı bölmeye ayrılmıştır, üçü üst katta ve üçü alt katta olmak üzere, toplamda seksenden fazla figür veya kafa içerir. Üst sıranın orta bölmesi, mükemmel ve orijinal haliyle,
Teslis'in olağan kişileştirilmesini temsil ederdi (Teslis Loncası toplantılarını St. Mary salonunda düzenlerdi) ve Tutkunun çeşitli enstrümanlarını taşıyan meleklerle çevrilidir. Ancak erken dönem reformcularımızın gayreti, eserin bu kısmını feda etti ve onun yerine, orijinal melek grubunun ortasında teraziyi tutan tatsız bir Adalet figürü koydu.

Bu kademenin sağ tarafı çeşitli aziz ve şehit figürleriyle doluyken, karşı taraf bir grup kadın azizle doludur.

Aşağıdaki orta bölmede, bulutların içindeki Meryem Ana, hilalin üzerinde dururken, on iki Havari ve birçok melekle çevrili olarak tasvir edilmiştir.

Ancak bu güzel goblenin kalan iki kısmı, Coventry şehri için başlıca değerini ve önemini oluşturur, çünkü bunlar
VI. Henry'nin, Kraliçesi'nin, hırslı,
kurnaz,
zalim, ama güzel,
güzel ve
güzel konuşan ve incinmiş Anjou'lu Margaret'in ve onların birçok hizmetkarının figürlerini temsil eder. Henry'nin tüm talihsizlikleri boyunca, Coventry vatandaşları onu gayretle destekledi; ve
şehirleri tarihçiler tarafından "Kraliçe Margaret'in gizli çardağı" olarak adlandırılmıştır.
Goblen özellikle salon için yapılmış ve muhtemelen hükümdarların yaşamları boyunca oraya
yerleştirilmiş olduğundan, figürler
gerçek portreler olarak kabul edilebilir. * * * * *

Hampton Court'taki ilk Varlık Odası, bir manzarayı temsil eden zengin
antik goblenlerle asılmıştır (veya asılmıştı) ve figürler
Periler, Yavrular, Satirler, Nereidler, vb.

Kralın Kabul Odası'nda güzel bir antik goblen vardır,
konular bir tarafta İbrahim ve Lut'un topraklarını bölüşmeleri;
diğer tarafta ise Tanrı'nın İbrahim'e görünerek bir
gömme yeri için toprak satın almasıdır.

Kralın Oturma Odası'nın duvarlarındaki goblen, İbrahim'in üç Meleği ağırlamasını; ayrıca İbrahim, İshak ve Rebeka'yı temsil eder.

Kralın Devlet Yatak Odası'nın üç tarafını kaplayan goblen, Yeşu'nun tarihini temsil eder.

Kraliçenin Kabul Odası'nın duvarları, İbrahim ve Melkisedek ile İbrahim ve Rebekka'nın hikayesini temsil eden goblenlerle kaplıdır.

Balo Salonu, duvarlarını süsleyen muhteşem
askılardan dolayı Goblen Galerisi olarak da adlandırılır. Bu asmalar General Cadogan tarafından Flanders'dan getirilmiş ve George I'in emriyle yerleştirilmiştir. Yedi bölmeden oluşan seri, ünlü Charles le Brun'un resimlerinden Büyük İskender'in tarihini anlatır. İlki, İskender ve atı Bukefalos'un hikayesini; ikincisi, İskender'in Diogenes'i ziyaretini; üçüncüsü, İskender'in Granicus'u
aşmasını; dördüncüsü, İskender'in Arbela savaşından sonra çadırlarında Darius'un annesi ve karısını ziyaretini; beşincisi, İskender'in Babil'e zaferle girişini; altıncısı, İskender'in Porus'la savaşını; yedincisi, Babil'e ikinci girişini anlatır.--Bu muhteşem asmalar Gobelins'te yapılmıştır.

Kralın özel yatak odasındaki duvar halıları, 1672'de İngiltere ve Fransa'nın birleşik filoları ile Hollanda filosu arasındaki Solebay deniz savaşını anlatıyor.

* * * * *

Burada kaydedilen tüm duvar halılarından yalnızca sonuncusu, Solebay Muharebesi'ni temsil ediyor ve şu anda görülebiliyor.

DİPNOT:

[125] "Les Anciennes Tapisseries Historiees, ou Collection des
Monumens les plus remarquables, de ce generation, qui nous soient restes du
moyen age." A Paris.

BÖLÜM XXII.

NAKIŞ.

"Çiçekler, Bitkiler ve Balıklar, Hayvanlar, Kuşlar, Sinekler ve Arılar,
Tepeler, Vadiler, Ovalar, Meralar, Gökyüzü, Denizler, Nehirler, Ağaçlar,
Yakınlarda veya en uzakta aranan hiçbir şey yoktur,
İğne ile şekillendirilebilir ve işlenebilir."

John Taylor.

Belki de çok eski zamanlardaki tüm uluslar arasında Medler ve Babilliler
giysilerinden daha fazla endişe duydukları dairelerinin perdeleriyle en çok ünlenenlerdi.
Saraylarının görkemli bir şekilde kutlandığı tüm ünlü
perdeleri
iğne ile işlenirdi. Ve şimdi her yerde tezgah talep görse de, bu ve diğer doğu ulusları hala iğne işlemede büyük bir uygulama ve rakipsiz bir beceri sürdürüyorlar. Sir John Chardin, Persler hakkında şöyle der: "Terzileri kesinlikle bizimkilerden daha iyi dikiş dikiyorlar.
Ketenden halılar, yastıklar, kapı örtüleri ve diğer mobilya parçaları yapıyorlar, mozaik işçiliğiyle, tam da istediklerini temsil ediyor. Bu o kadar düzgün bir şekilde yapılıyor ki, bir adam figürlerin bir tür kakma işi olmak yerine boyanmış olduğunu düşünebilir.
Ne kadar yakından bakarsanız bakın, birleşim yeri görülemez;" ve bize söylenene göre, Jeddo'daki Kabul Salonu görkemli bir yapı; çatısı mükemmel işçilikle altın ve gümüşle kaplı, tahtı ise inciler, elmaslar ve diğer değerli taşlarla zenginleştirilmiş büyük altın. Goblen, en iyi ipekten, _en meraklı eller_ tarafından işlenmiş ve inciler, altın, gümüş ve diğer pahalı süslemelerle süslenmiş.

Dokuzuncu yüzyılın sonu veya onuncu yüzyılın başında, Halife Muktadi'nin hem atlı hem de yaya tüm ordusu (Abulfeda'nın söylediğine göre)
silah altındaydı ve toplamda 160.000 kişilik bir birlik oluşturuyordu. Devlet
memurları onun yanında en muhteşem kıyafetlerle duruyorlardı, kemerleri
altın ve mücevherlerle parlıyordu. Yakınlarında 7000 siyah ve beyaz hadım vardı. Hamallar veya kapıcılar 700 kişiydi. En muhteşem süslemelere sahip mavnalar ve tekneler Dicle'de yüzüyordu. Sarayın kendisi de daha az görkemli değildi, içine _38.000
parça goblen asılmıştı, bunların 12.500'ü altın işlemeli ipektendi. Zemindeki halılar 22.000'di. Her aslanın yanında bir bekçiyle birlikte yüz aslan çıkarılmıştı. Nadir ve muazzam lüksün diğer gösterileri arasında, altın ve gümüşten bir ağaç vardı, bu ağaç on sekiz büyük dala açılıyordu, bunların üzerine ve diğer daha az dallara da altın ve gümüşten yapılmış her türden kuş konuyordu. Ağaç aynı metallerden yapılmış yapraklarla parıldıyordu ve dalları makineler sayesinde kendiliğinden hareket ediyormuş gibi görünse de, üzerlerindeki birkaç kuş doğal notalarını şakıyordu.

Doğulu nakışçının becerisi, sıcak ülkelerde, göçebe kabileler arasında veya askeri gezilerde çok talep gören
çadırların dekorasyonunda her zaman geniş bir sergileme alanına sahipti.

Araplar arasında çadırların örtüsü genellikle siyah keçi kılından yapılırdı, o kadar sıkı dokunmuştur ki yağmura karşı dayanıklıdır. Ancak bunun dışında, her zaman içte bir örtü vardır ki, üzerinde güzel zanaatkarın becerisi ve çalışkanlığı sergilenir - çünkü hem dış hem de iç örtü kadınlar tarafından dokunur ve işlenir. Bu genellikle üzerine çiçekler işlenen beyaz yünlü kumaştır. Sahiplerinin araçları daha genel bir dekorasyona izin vermediğinde, girişlerin üzerine sık sık ilginç perdeler asılır. Muhteşem _perdahlar_ veya iğne işi perdeler,
daha iddialı bir dekorasyona sahip olan rütbe ve modaya sahip kişilerin çadırlarında her zaman asılıdır; ve çeşitli
gezginlerde aşırı derecede muhteşem olması gereken çadırlardan bahsedilir.

Nadir Şah, ganimetlerinin bolluğundan, neredeyse tarif edilemeyecek kadar güzel ve ihtişamlı bir çadır veya çadır yaptırdı.
Dış tarafı ince kırmızı geniş kumaşla kaplıydı, astarı menekşe rengi satendi ve üzerinde yaratılıştaki tüm kuşların ve hayvanların, ağaçlar ve çiçeklerle birlikte tasvirleri vardı; tamamı incilerden, elmaslardan, yakutlardan, zümrütlerden, ametistlerden ve diğer değerli taşlardan yapılmıştı; ve çadır direkleri de aynı şekilde dekore edilmişti. Tavus kuşu tahtının her iki tarafında, üzerinde değerli taşlardan yapılmış iki melek figürü bulunan bir perde vardı.
Çadırın çatısı yedi parçadan oluşuyordu; ve herhangi bir yere taşındığında, bu parçalardan ikisi pamukla paketlenmiş olarak tahta bir sandığa konurdu, sandıklardan ikisi bir fil için yeterli yüktü: paravan diğer bir sandığı dolduruyordu. Çadırın duvarları - masif altından yapılmış çadır direkleri ve çadır çivileri - beş fil daha yüklüyordu; böylece tümünün taşınması için yedi fil gerekiyordu. Bu muhteşem çadır, Nadir Şah'ın geri kalan saltanatı boyunca Herat'taki halk salonunda tüm festivallerde sergileniyordu.

Sir J. Chardin, bize Pers Kralı'nın 2.000.000 sterline mal olan bir çadır yaptırdığını söyler. Buna Altın Ev adını verdiler, çünkü her yerinde altın parlıyordu. Ayrıca, antrenin kornişine işlenmiş bir yazıt olduğunu ve bu yazıtın ona İkinci Süleyman'ın Tahtı adını verdiğini ve aynı zamanda
inşa yılını işaretlediğini ekler. Aynı isimli Bedevi romanında Antar'ın çadırının şu tanımı sıklıkla alıntılanmıştır:--

"Açıldığında Şurebah topraklarının yarısını kaplıyordu, çünkü kırk deve yüküydü; ve çadırın kapısında, altında 4000 Absian atının çarpışabileceği bir tente vardı. Cilalı altınla işlenmiş, değerli taşlar ve elmaslarla süslenmiş, yakut ve zümrütlerle serpiştirilmiş, inci sıralarıyla süslenmişti; ve üzerine her yaratılmış şeyin bir örneği resmedilmişti, kuşlar ve ağaçlar, kasabalar, şehirler, denizler, kıtalar, hayvanlar ve sürüngenler; ve ona bakan herkes
tasvirlerin çeşitliliği ve gümüş ve altının parlaklığı karşısında şaşkına dönüyordu: ve bütün o kadar muhteşemdi ki,
köşk kurulduğunda, Şurebah ülkesi ve Sadi Dağı onun ihtişamıyla aydınlandı."

Bu betimleme ne kadar abartılı görünse de,
bizim hayal ettiğimiz kadar
abartılı olmadığı söyleniyor. Gerçekten de, özellikle köşkün boyutu konusunda, "şiirsel özgürlük" sonuna kadar kullanıldı; ancak Marco Polo,
10.000 askerin _seyircideki soyluları rahatsız etmeden_ dizildiği bir köşkü ciddi bir şekilde anlatıyor.

Muhammed'in takipçilerinin nakışlarında veya herhangi bir tür süsleme işinde herhangi bir hayvanı veya böceği taklit etmelerini yasakladığı iyi bilinmektedir.
Bu nedenle, artık tüm tuhaf desen kombinasyonlarını ifade etmek için kullandığımız _arabesk_ teriminin kökeni insan ve hayvan formları hariç tutulmuştur. İspanya'daki Mağribiler'de birleşen ırkın o kısmı
özellikle muhteşem ve güzel dekoratif çalışmalarıyla dikkat çekmiştir; ve daha önce değindiğimiz gibi, onlardan
perdeler için goblen kullanma geleneğini ödünç aldık.

Günümüzde belki de Çinlilerden daha sabırlı ve çalışkan
işçiler yoktur; düzenlilikleri ve titizlikleri eşsizdir ve çalıştıkları aşırı özen
tonlarını parlak ve ışıltılı tutar.

Kızılderililer çeşitli nakışlarda üstündür. Pamukla
muslin üzerine nakış işlerler, ancak gazlı bez, sazlar, böcek derileri, hayvan tırnakları ve pençeleri, ceviz ve kuru meyveler ve hepsinden önemlisi kuşların tüylerini kullanırlar. Renklerini uyumsuz ve zevksiz bir şekilde karıştırırlar; bu sadece vahşi bir mozaik türüdür, hiçbir planı duyurmaz ve hiçbir nesneyi temsil etmez. Pers'in gezgin kabilelerinin kadınları, Türkiye halıları olarak adlandırılan zengin halıları, doğrudan ithal edildikleri yerden dokurlar. Ancak bu ülke, eskiden muhteşem nakışlarıyla ve ayrıca altınla süslenmiş ipek ve yünden yapılmış duvar halılarıyla ünlüydü. Bu son güzel sanat, tamamen kaybolmamış olsa da, teşvik eksikliğinden dolayı neredeyse öyledir. Ancak tüm doğu ulusları arasında Moğollar, muhteşem nakışlarıyla en çok
ünlenenlerdi; duvarlar, koltuklar ve hatta
yerler, zengin bir şekilde altınla işlenmiş ipek veya pamuklu kumaşlarla kaplıydı ve genellikle eski zamanlarda olduğu gibi, içine değerli taşlar işlenmişti. Ancak bu
imparatorluk ihtişamıyla her zaman meşhur olmuştur; bir zamanlar Moğol tahtının 4.000.000_l._ sterlin olduğu tahmin ediliyordu ve bu, uzun yıllar boyunca hediyelerle alınan elmaslar ve diğer mücevherlerden oluşuyordu.

Önceki bir bölümde, tüyleri taklit ederek nakış işleme geleneğine ve ayrıca süs işlerinde gerçek tüyler kullanma geleneğine değinmiştik. Bu, birçok ülkede yaygın bir gelenektir. New Holland'ın bazı sakinleri, tüylerle yapay çiçekler yaparlar ve bunlar burada nadir değildir, ancak çok daha düşüktür. Çeşitli giyim eşyaları, örneğin tüy manşonlar, tüy uçlar vb. bunlardan yapılır ve son birkaç ay içinde _tavus kuşu_ tüyleriyle kaplı bir başlık gördük. Ancak bu, kesinlikle hayal gücünün _aşırı_ bir örneğidir. Ünlü Bayan Montague'nin tüylerle süslenmiş
askıları vardı: şüphesiz asmalar yok olmuştur: bunları şık salonlarında sergileyen yetenekli hanımın adı unutulmaya yüz tutmuştur, ancak bunlara sadece
bir göz atmış olan şair sonsuza dek yaşamaktadır.

BAYAN MONTAGUE'NİN TÜY ASKILARI.

"Kuşlar her renklerini ortaya döktüler,
Montague için bir odayı süslemek için. Tavus kuşu göksel boyalarını gönderir,
Gökkuşaklarını ve _yıldızlı gözlerini_;
Sülün tüyleri, yuvarlanarak içe doğru kıvrılır
Altınla kaplı boynunu;
Horoz kemerli kuyruğunun masmavi rengini gösterir;
Ve nehir solgunlaşırken, kuğu karını.
Hint adını taşımayan tüm kabileler,
O parlak parıltı veya canlı alev,
Nerede yükselir ve nerede batar,
Neyle övünürlerse zengin ve neşeli,
Muhteşem plana katkıda bulunurlar,
Ellerinden gelen her şeyi ilerletmekle gurur duyarlar. Bu tüyler, ne şiddetli sağanak,
Ne de damlayan yayı şekillendiren rüzgarlar,
Tekrar ıslatacak ya da dağıtacak--
Ama esen her fırtınadan korunaklı
Her zaman yeni bir ihtişamla övünür,
Montague'yi korumakla güvende."

Bazı Kanadalı kadınlar kendi saçlarıyla ve hayvanların saçlarıyla nakış işler;
yosun-agatların ve çeşitli bitkilerin dallarını güzelce kopyalarlar.
Çalışmalarına yılan derileri ve sabırla düzeltilmiş kürk parçaları
eklerler. Nakışları Çinlilerinki kadar parlak olmasa da, daha az çalışkan değildir.

Senegalli zenci kadınlar farklı hayvanların derilerini,
çiçekleri ve her renkten figürleri işlerler.

Türkler ve Gürcüler en hafif tülleri veya en narin krepleri harikulade bir şekilde işlerler. Akıl almaz bir incelikle altın iplik kullanırlar;
en küçük nesneleri bile Fas'ta,
formu değiştirmeden veya en iyi altını yıpratmadan, bizim için
tamamen bilinmeyen bir işlemle. Sık sık nakışlarını farklı ulusların
para parçalarıyla süslüyorlar ve bu durumun farkında olan gezginler genellikle eski giysilerinde değerli ve
ilginç
madeni paralar buluyorlar.

Saksonlar en yetenekli işçilerinin tasarımlarını taklit ediyorlar;
muslin üzerine bükülmemiş iplikle yaptıkları nakışlar, bu türde
tanıdığımız en narin ve doğru olanıdır.

Venedik ve Milano'nun nakışları uzun zamandır kutlanıyor, ancak aşırı pahalılığı kullanımını engelliyor. Fransa'da da çok güzel nakışlar var, ancak öncelik için palmiye Almanlar, özellikle Viyanalılar tarafından
yeterince tartışılıyor.

Bu lüksün çeşitli uluslar arasında ilerlemesi ve varyasyonları
ilginç bir araştırma konusu olurdu, ancak sayfalarımız için fazla karmaşık ve uzun. En erken dönemde bunun ipuçlarını alıyoruz ve tamamen bir kenara bırakıldığı hiçbir çağ, tamamen itibarsızlaştığı hiçbir ulus yok. En güzel desenlerinden bazıları, mimaride olduğu gibi, doğal nesnelerden o anki uyarlamalardı, çünkü Roma nakışlarındaki ilk süslemelerden biri, giyimdeki ilkel sadeliklerinden uzaklaştıklarında, akantus yaprağının taklidiydi - Korint başlığına zarafet ve süs veren aynı yaprak.

Ancak desenler konusuna girmek sonsuz olurdu, ki bunlar şüphesiz başlangıçta her yerde yeterince basitti,

"burada ve orada bir tutam koyu kırmızı iplik,
Ya da kırmızı iğne oyası."

Ve sabırlı zihinler sıklıkla plan yapmış olmalı ve gayretli parmaklar, böyle bir başarı mükemmelleştirilmeden önce, Cowper'ın tarif ettiği
birleşik taburenin örtüsü gibi, uzun süre çalışmış olmalı:--

"Sonunda bir nesil daha rafine

Basit planı geliştirdi; üç bacağı dört yaptı,
Onlara bükülmüş solucansı bir şekil verdi,
Ve koltuğun üzerine bol miktarda pamuk doldurdu,
Yeşil ve mavi,
Sarı ve kırmızı, zengin bir şekilde işlenmiş
Ve sıkı dokunmuş veya yüce iğne işi bir örtü oluşturdu.
Orada, şakayıkların genişçe yayıldığını,
Tam açmış gülü, çobanı ve kızını,
Siyah dik dik bakan gözleriyle kucak köpeği ve kuzu yavrusunu,
Ve gagalarında ikiz kirazlarla papağanları görebilirsiniz. "

Ancak Elizabeth günlerinden itibaren İngiltere'de süsleme amaçlı iğne işi,
nakış uygulaması giderek azaldı: onun zamanında iğnenin kullanımının yerini alan edebi ve
skolastik uğraşlar, daha sonraki zamanların modasını gerçekten de sürdürmedi; yine de iğne tekrar başlatılmadı ve belki de nakış ve goblen Elizabeth günlerinden itibaren
şimdiki kadar çok uygulanmadı. Birçok
_kişi_ gerçekten de şöyle kutlandı:--

"Kadınların yaptığı tüm iğne işlerini o yaptı,
Kalem, çerçeve veya tabure ile; tüm resimler yapay,
Garip düğümler veya izler, hangi hayal gücü tasarlayabilirdi;
Hayvanlar, kuşlar veya çiçekler, hatta doğal şeyler bile."

Ancak nakış, artık gerekli bir
başarı olarak görülmekten veya eğitimin önemli bir parçası olarak öğretilmekten çıkmıştı. Geçtiğimiz
yüzyılın başlarında kadınlar bu istihdamın eksikliğinden dolayı o kadar yaramazlaşmışlardı ki, "Spectator" bunu toplumun genelinin dikkatine ciddi şekilde
öneriyor.

"Bay Seyirci,

"Yönetimim altında olan birkaç yeğenim var ve onlar
sık sık yurt dışına kaçıyorlar, onları nereye koyacağımı bilmiyorum.
Giysileri, çayları ve ziyaretleri,
tüm zamanlarını alıyor ve onlar da benim
bütün bir iç eteği diktikten sonra sık sık olduğum gibi, hiçbir şey yapmadan yatağa giriyorlar. Boş durmadıkları tek zaman, erdemin çıkarlarına adanmış olan Seyircinizi okurken oluyor,
uzun zamandır ihmal edilmiş olan iğne işi sanatını tavsiye etmenizi istiyorum. Bu çağda
giyim, oyun, ziyaretler ve benzeri şeylerle boşa harcanan saatler, benim zamanımda makbuz yazmakla veya aile için yatak, sandalye ve perde yapmakla geçiyordu.
Bense iğnemi elli yıldır kullanıyorum ve iyi niyetimle onu asla elimden çıkarmak istemem.
Birkaç aylak flörtün, bütün bir öğleden sonra,
çevreye asılı bir odada çaylarını yudumladıklarını görmek yüreğimi sızlatıyor büyük annelerinin çalışkanlığıyla.
Lütfen efendim, nakış işlemenin övgüye değer gizemini ciddiye alın; ve sizde son çağın erdemlerinden çokça olduğu için, bugünü
düzenlemek için çabalarınızı sürdürün.

"Ben, &c., ------"

"Saygıdeğer muhabirimin emirlerine itaat ederek, bu önemli konuyu gerektiği gibi tarttım ve burada ortaya konulan argümanlardan kendime söz veriyorum ki, İngiltere'nin tüm güzel hanımları, (Kraliçe Anne için) yas biter bitmez, kendi ellerinin işleriyle kaplı olarak görünmeye hazır olacaklar.

"Doğal tevazusu ve erkeklerin onlara karşı şefkati sayesinde kamu işlerinden muaf olan güzel cinsiyet için, saatlerini meyve ve çiçekleri taklit ederek, doğanın tüm güzelliklerini kendi giysilerine
aktararak veya dolaplarında ve dairelerinde yeni bir yaratık yetiştirerek geçirmek ne kadar da hoş bir eğlence olmalı! Kendileri tarafından dikilmiş gölgeler ve korular arasında yürümenin, iğneyle öldürülen kahramanları veya acı çekmeden dünyaya getirdikleri küçük aşk tanrılarını incelemenin eğlencesi ne kadar da hoştur!

"Bence bu, bir hanımın
harika bir dehayı
gösterebileceği en uygun yoldur; ve bu cinsten birkaç yazarın
kafiyeden ziyade
kendilerini goblene adamayı seçmelerini dilemekten kendimi alamıyorum. Pastoral
şairleriniz hayallerini büyük manzaralarda boşaltabilir ve
umutsuz çobanları ipek söğütlerin altına yerleştirebilir veya
onları bir tiftik akıntısında boğabilirler. Kahraman yazarlar da savaşlarda aynı şekilde başarılı olabilir ve onları
altınla alevlendirebilir veya
kırmızıya boyayabilirler. Hatta
sadece bir şarkıya veya bir epigrama ilgi duyanlar bile, bir keseye birçok değerli dikiş atabilir ve bir çift jartiyerin içine binlerce zarafet sığdırabilirler. "İyi huylu davranışları ihlal etmeden, herhangi bir güzel yaratığın dehadan yoksun olduğunu ve buradaki rolünü ancak çok beceriksizce yerine getireceğini hayal edersem, yine de onun çalışması konusunda ısrar etmeliyim, sadece onu tehlikeden uzak tutmak için bile olsa.

"İyi kadınları hayal ürünü işlerle meşgul etmenin bir diğer gerekçesi, onları skandaldan uzaklaştırdığı için, çay masalarının ve hayatın diğer tüm hareketsiz sahnelerinin olağan görevlisi olmasıdır. Onlar kuşlarını ve hayvanlarını
oluştururken, komşularının kendi çocuklarının
babaları olmalarına izin verilecek ve Whig ve Tory'den, mavi mi yoksa kırmızı mı artık uygun renk
olarak büyük tartışmanın olduğu yerde nadiren bahsedilecek. Sophronia, kalplerinde Fransız olanlara karşı bu kadar şiddetle kendini
belirtmektense, Blenheim savaşını goblenle yapmayı
seçseydi generale ne kadar büyük bir şan ve şöhret kazandırmış olurdu!

"Bahsedeceğim üçüncü sebep, bu güzel sanatlar teşvik edildiğinde aileye sağlanan kardır. Bu yaşam biçiminin sadece güzel hanımların masraf yapmasını engellemekle kalmayıp aynı zamanda gerçek bir gelişme olduğu açıktır.

"Anıtına 'Tüm İncil'i goblenle işleyen ve Malikane Evi'nin 300 metrelik duvarını
kapladıktan sonra iyi bir yaşlılıkta ölen!' yazdıran o matron ne kadar unutulmaz olurdu!

"Bu öncülleri göz önünde bulundurarak, Büyük Britanya'daki tüm annelere alçakgönüllülükle şu önerileri sunuyorum:--

"1. Hiçbir genç bakirenin ilk sevgilisinin adresini kendi
işlediği bir takım elbise dışında almasına izin verilmemelidir.

"2. Her yeni mütevazı hizmetçinin önünde en azından yeni bir gömleğiyle görünmek zorunda kalacaktır.

"3. Hiç kimse, çocuk yatağı yastıkları, vb. hazır dikilene kadar, aynı şekilde çocuğunun
örtüsü de tamamen bitene kadar gerçekten evlenmesin.

"Bu yasalar, eğer yanılmıyorsam, çürümüş iğne işi sanatını etkili bir şekilde geri getirecek ve Büyük Britanya'nın bakirelerini işlerinde aşırı derecede çevik
yapacak."

XXIII. BÖLÜM.

KİTAPLARDAKİ İĞNE İŞLERİ.

"Ve sık sık elinde taşıdığı şeye baktı,
Kadife ciltli ve işlenmiş--
Dua kitabına."

Marmion.

"Kitaplar bizimdir,
Sessiz odalarında hazineleri yatar
Çağlar boyunca korunur--
Bu gerçek hazinelerini istediğimiz zaman açabiliriz."

Wordsworth.

Gerçekten de "istediğimiz zaman açabileceğimiz" hazineler için yükümlülüklerimiz derindir: Altından veya mücevherlerden çok daha değerli hazineler, çünkü bunlar çoğu zaman altının satın alamayacağı şeyleri, hatta üzüntü ve acının unutulmasını bile verir. Okuma zevki ve buna düşkünlükleri olanlar mutludur. Bu, hayatın en baştan çıkarıcı tesellisidir: en yüceltici uğraşıdır. Geçmiş çağların usta ruhlarıyla sohbet etmek, onları oldukları gibi görmek; düşünceyi düşünceyle ve zihni zihinle karıştırmak; hayal gücünün geçmişin gerçek kayıtlarına dayalı olarak belirsiz ve uzak çağlar boyunca dolaşmasına izin vermek; kadim dünyanın babalarını ve peygamberlerini görmek; şehitler ve peygamberlerle ve krallarla iletişim kurmak; kudretli kanun koyucunun ayaklarına diz çökmek; ebedi şairin tapınağında eğilmek; belagatli olanlardan ilham almak,
bilge olanlardan talimat ve yetenekli olanlardan zevk almak;
bir aynada olduğu gibi, kudretli GEÇMİŞ'in tüm ihtişamını ve tüm güzelliğini görmek, Zaman'ın birikmiş tüm hazinelerinde zevk almak--ve
bunların hepsini, tüm bunları okuyarak yapma ayrıcalığına sahibiz. Hayal gücü
aslında, cennetin armağanı, zaman ve mekanda, Zaman'dan Sonsuzluğa kadar eğitilmemiş olsa da, kontrolsüzce, coşkuyla yükselebilir ve insanlar
istedikleri dünyaları dolaşabilirler; ancak vizyonlarına kalıcılık kazandırabilecek tek gerçek temel, onları yücelten, arındıran ve yükselten bilgi, ister

"Müzelerin Şarkısı, der tarihi hikaye,
Sert Bilim, ya da Kutsal Yazının sözü,
Ölümsüzlüğü ve sevinci ilan eden."

"Kutsal Yazının sözü," İNCİL--umutlarını, vaatlerini, tesellilerini geçiyoruz--bu temalar bizim aydınlık sayfamızda referans olarak kullanılamayacak kadar kutsaldır--ama burada, şunu söyleyebiliriz ki, dünyayı
tazeliği, en parlak dönemi, ihtişamıyla görüyoruz. Gerçekten de tanrısal erkeklerle ve melek kadınlarla sohbet ediyoruz. İnsan ırkının kudretli ve görkemli babalarını, günah tüm tanrısal görünümlerini bozmadan önce; üzüntü - asırların miras kalan ve miras alınan üzüntüleri - "insan yüzünün ilahi" tamamen dağlanmasından önce; tembellik, lüks, bozulma ve çürüme, cennetin benzerliğindeki yüz hatlarını dünyanın kaba görünümüne dönüştürmeden önce; ve henüz insan ayağının basmadığı yeni ve taze dünyada adım adım yürüyoruz ve ilerleyen adımlarıyla yavaş yavaş işgal edilen kadim yalnızlıklara bakıyoruz. En nazik, en rahatlatıcı, en sadık yoldaşlar kitaplardır. Onlar, yalnız saatler için eğlence sağlar; belki de kederli olanlar için teselli: hafif yüreklilere eğlence; araştıranlara eğitim; hevesli zihinlere ilham; susayanlara yiyecek sunarlar. Hem genişlik hem de çeşitlilik açısından tükenmezdirler: ve oh! Acı çeken yatağın başındaki sessiz nöbette veya
rahatsızlığın rehaveti sırasında, kim o sessiz dostları fazla övebilir ki -kulağa gerçekten sessiz ama kalbe güzelce konuşan- ki bunlar zihni şimdiki bunaltıcı kaygıdan geçici olarak bile aldatır,
geçmişle iletişim kurarak onu güçlendirir ve yüceltir veya
geleceğin umutlarıyla onu teselli eder!

Modern insanların ilklerinden birinin kitaplarını ne kadar tatlı bir şekilde apostrofize ettiğini dinleyin:--

"Ölüler arasındaki günlerim geçti;
Etrafımda görüyorum,
Bu rahat gözler nereye dikilmişse,
Eski zamanların kudretli zihinleri;
Onlar asla bitmeyen dostlarım,
Onlarla her gün sohbet ediyorum.

"Onlarla mutluluktan zevk alıyorum,
Ve kederde rahatlama arıyorum;
Ve onlara ne kadar çok şey borçlu olduğumu anlayıp hissederken,
Yanaklarım sık sık,
Düşünceli minnettarlığın gözyaşlarıyla ıslandı.

"Düşüncelerim ölülerle; onlarla
Uzun geçmiş yıllarda yaşıyorum;
Erdemleri sevgi, hataları kınama,
Umutlarını ve korkularını paylaşıyorum,
Ve derslerinden arayıp buluyorum
Alçakgönüllü bir zihinle talimat.

"Umutlarım ölülerle; anon
Benim yerim onlar olacak,
Ve ben onlarla birlikte seyahat edeceğim
Tüm gelecek boyunca;
Yine de burada bir isim bırakarak, inanıyorum ki,
Tozda yok olmayacak."[126]

Yine de, kucaklarımıza kitaplar
atılmış, gerçek değerlerini tahmin edebilen günümüzden ne kadar da azız! Bir zamanlar olduğu gibi
bir daha asla tahmin edilebilmeleri de mümkün değil. Bunların
evrensel yayılımı, hesaplanamaz çoğalması, dünyanın onlardan mahrum kalmasını imkansız kılıyor gibi görünüyor. Hayır.
Dördüncü sınıfın, kamu basınının--Bize şimdi bu kadar hafife aldığımız edebi hazinelerin gerçek değerini söylemediği o günlerin "dindar ve acı dolu"
yazmanlarından bazılarını çağırmalıyız. O bize, kendi zamanında
bir dini eve tek bir kitap bağışlamanın, bağışçıya sonsuz kurtuluş hakkı verdiğinin düşünüldüğünü; ve bu kadar değerli, bu kadar değer verilen bir adak
gösterişli bir şekilde yüksek sunağa konulacağını söyleyecektir. ve
gösteri. Belki de kişisel olarak, Rochester başrahibi ve manastırının, Aristoteles'in fiziğinin değerli Latince çevirisini çalması veya saklaması durumunda
kendisi için geri alınamaz bir lanetleme kararı verdiğini hatırlayabilir. Bize, en kutsal ve en bilge insanların rahatlıktan ve lüksten vazgeçip başkalarının iyiliği için kitap yazmakla zahmetli yıllar geçireceğini söylerdi; bize, Salisbury Piskoposu Osmond'un bunu yaptığını ve belki de Guido de Jars'ın kırkıncı yaşında İncil'i zengin ve zarif süslemelerle vellum üzerine kopyalamaya başladığını ve yarım yüzyılın güneşlerinin doğup battığını, ardından aralıksız emek ve yorulmak bilmez bir şevkle bunu doksanıncı yaşında bitirdiğini söylerdi. Ayrıca, bir kitap satılacağı zaman, civardaki tüm önemli ve karakterli kişileri bir araya getirmenin ve bu vesileyle orada bulunduklarına dair resmi bir kayıt tutmanın
gelenek olduğunu da söylerdi. Böylece, kraliyet el yazmaları arasında bu şekilde tanımlanan bir kitaptır:--

"Bu Hükümler kitabı, Lincoln başdiyakozu olan Üstat Robert'a aittir.
O,
Northelkingston papazı Henry'nin kardeşi olan papaz Geoffrey'den, Üstat Robert de Lee,
Lirling'li Üstat John, katip Luda'lı Richard, Sadaka Veren Richard,
söz konusu papaz Henry ve katibi ve diğerlerinin huzurunda satın almıştır: ve söz konusu başdiyakoz söz konusu kitabı Tanrı'ya ve aziz Oswald'a,
Barton başrahibi Peter'a ve Barden manastırına vermiştir."

Bunlar, on dördüncü yüzyılın ruhunun kitapların değerini kanıtlamak için atıfta bulunabileceği birkaç, çok az örnektir.
Gerçekten de, VI. Henry'nin saltanatında bile,
kağıdın icadı el yazmalarının çoğalmasını büyük ölçüde kolaylaştırmıştır.
Kitap kıtlığından kaynaklanan çalışma engelleri çok
büyük olmalı, çünkü Oxford'daki St. Mary's College'ın tüzüğünde şu emir vardır: "Hiçbir akademisyen kütüphanede bir kitapla bir saatten fazla, en fazla
iki saat meşgul olmasın; aksi takdirde diğerleri aynı
kitabın kullanımından
engellenir." 

Parşömen kıtlığı, bazen kitapların zahmetli ve sıkıcı
transkripsiyonundan bile daha büyük bir edebiyat yayımlama engeli gibi görünüyor. 1120 civarında, St. Edmondsbury manastırı tarafından kütüphaneleri için İncil'in bir kopyasını yazmak üzere görevlendirilen Usta Hugh, İngiltere'den hiç parşömen tedarik edemedi.
Başlıca Warton tarafından toplanan, basım döneminden önceki kitap kıtlığına ilişkin aşağıdaki ayrıntılar ilginçtir.

855'te Fransa'daki Ferrieres'in başrahibi Lupus, iki keşişini Papa Üçüncü Benedict'e göndererek Cicero de Oratore'nin ve Quintilian'ın Enstitüleri'nin ve diğer bazı kitapların birer kopyasını istedi: çünkü, diyor başrahip,
bu kitapların bir kısmına sahip olmamıza rağmen, Fransa'nın tamamında bunların tam veya eksiksiz bir kopyası yok.

İnanılmaz bir emek ve muazzam masrafla teolojik konularda yüz cilt ve genel konularda elli cilt toplayan Gemblours başrahibi Albert, muhteşem bir kütüphane oluşturduğunu hayal etti.

Yaklaşık 790'da Charlemagne, Sithin başrahibine ve keşişlerine, öldürdükleri geyiklerin derilerinden eldiven ve kuşak yapmaları ve kitaplarının kılıflarını yapmaları için sınırsız avlanma hakkı verdi.

Onuncu yüzyılın başında, İspanya'da kitaplar o kadar azdı ki,
İncil'in tek ve aynı kopyası, St. Jerome'un Mektupları ve
bazı dini makamlar ve şehitlik kitapları genellikle
birkaç farklı manastıra hizmet ediyordu.

İngiltere Başpiskoposu Lanfranc tarafından 1072'de verilen anayasalar arasında, şu emir yer alır:
Lent'in başında, kütüphaneciye her bir din adamına bir kitap teslim etmesi emredilir; bu kitabın incelenmesi için bir yıl süre tanınır!
Ve
dönüş Lent'inde, kendilerine verilen kitapları okumayı ihmal eden rahiplere, başrahip önünde secde edip onun hoşgörüsünü dilemeleri emredilir.
Bu düzenleme kısmen, Lanfranc'ın İngiliz manastırlarını
bulduğu düşük edebiyat seviyesinden kaynaklanmıştır; fakat aynı zamanda bu bir zorunluluk meselesiydi ve kısmen de yararlı ve uygun yazarların kopyalarının kıtlığına atıfta bulunulması gerekiyordu. Winchester Piskoposu John de Pontissara, 1299'da Winchester'daki St. Swithin katedral manastırından BIBLIAM BENE GLOSSATAM'ı ödünç aldı,
veya kenar notlarıyla birlikte, iki büyük folio ciltte İncil;
ancak borcun iadesi için büyük bir ciddiyetle hazırlanmış bir teminat verdi. Bu İncil, aynı yıl, selefi Piskopos Nicholas de Ely tarafından Manastır'a miras bırakılmıştı: ve bu kadar önemli bir
vasiyet ve 100 mark para karşılığında, rahipler bağışçının ruhu için günlük bir ayin kurdular.

Yaklaşık 1225'te York dekanı Roger de Tusula, Oxford Üniversitesi'ne birkaç Latince İncil verdi, ancak bunları inceleyen öğrencilerin bir teminat yatırmaları şartıyla.

Bu Üniversitenin Kütüphanesi, 1300 yılından önce, sadece St. Mary Kilisesi'nin korosunda zincirlenmiş veya sandıklarda saklanan birkaç risaleden oluşuyordu.

Orta çağlarda kitaplar sıklıkla aşırı fiyatlara satılıyordu. 1174'te, Winchester'daki St. Swithin'in Başrahibi ve daha sonra Westminster'ın başrahibi olan
Walter, Oxfordshire'daki Dorchester rahiplerinden Bede'nin Vaazları ve St. Austin'in Mezmurlar Kitabı'nı on iki ölçü arpa karşılığında satın aldı ve üzerine Birinus'un bir Sakson kralını din değiştirmesinin tarihi gümüşle işlenmiş bir örtü.

Yaklaşık 1400'de, John de Meun'un Roman de la Rose'unun bir kopyası Paris'teki saray kapısının önünde kırk krona veya 33_l._ 6_s._ 6_d._'ye satıldı.

Üçüncü Edward'ın saltanatında, Ambresbury'li bir rahibe olan Isabella de Lancaster'a, kralın kullanımı için kendisinden satın alınan bir aşk kitabı için yüz mark (1000_l._'ye eşit) ödendi.

Warton, Cotton Kütüphanesi'ndeki bir İncil kitabından, Sakson kaligrafisi ve süslemelerinin güzel bir örneği olarak bahseder.

Durham Piskoposu Eadfrid tarafından en zarif şekilde yazılmıştır.
Halefi Ethelwold, sonsuz emek ve zarafetle
aydınlatmaları, büyük harfleri, haç resmini ve Evanjelistleri yaptı; ve
münzevi Bilfred, bu şekilde yazılmış ve süslenmiş kitabı gümüş levhalarla ve değerli taşlarla kapladı. Yaklaşık 720'de tamamlandı.

İngiliz manastırlarında kitapların yazıya geçirilmesi için verilen teşvik çok büyüktü. Her büyük manastırda "Scriptorium" adı verilen bir daire vardı; burada birçok yazar sürekli olarak sadece koro için Ayin Kitaplarını değil, Kütüphane için de kitapların yazıya geçirilmesiyle meşguldü. St. Alban Manastırı'nın Scriptorium'u, yaklaşık 1080'de birçok kitabın orada yazılmasını emreden Norman Başrahip Paulin tarafından inşa edildi. Başpiskopos Lanfranc kopyaları sağladı. Scriptorium'un desteklenmesi için genellikle mülkler bağışlandı. St. Edmundsbury'de iki değirmen bulunuyordu. Bir papaz evinin ondalıkları, 1171 yılında Winchester'daki St. Swithin Katedral manastırına tahsis edildi, _ad libros transcribendos_. 

Nigel, 1160 yılında Ely rahiplerine iki kilise, ad libros
faciendos verdi. 

Croyland Manastırı'ndaki kütüphane 1091'de yakıldığında, yedi yüz cilt tükendi ve bu ciltler büyük emeklerle üretilmiş olmalı. 

1300 yılı civarında bir Başrahip'in yönetimi sırasında Glastonbury'de elli sekiz cilt transkripsiyonu yapıldı. Ve İngiltere'nin en zengini olan bu manastırın kütüphanesinde 1248 yılında dört yüzden fazla cilt vardı. 

Ancak eski günlerin kalemşörlerine hayran olmak için yeterli sebep varken, kitapların sadece transkripsiyonunda bile, bunların ne kadar güzel olduğuna hayran kalmayalım; zengin ve parlak
aydınlatmalar, ince renklendirilmiş resimler, sadece her sayfanın değil, birçok
el yazmasında neredeyse her satırın süslendiği muhteşem ve zahmetli süslemeler! Korunmuş olanlar, başlıca Avrupa kütüphanelerinin zenginliklerinin değerli bir oranını oluşturur: Roma Vatikan'ı; Viyana'daki İmparatorluk; Venedik'teki San Marco; İspanya'daki Escurial; ve İngiltere'deki başlıca halk kütüphaneleri.

Artık tamamen kaybolmuş olan el yazmalarını bu şekilde aydınlatma sanatı, en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmıştır ve gerçekten de antik kökenlidir. En
uzak zamanlarda, siyah ve beyazın ortak renkleri lüks ve zevke göre
değişmiştir. Herodot ve Diodorus Siculus,
üzerine elyazmalarının altın ve gümüşle yazıldığı
mor ve sarı derilerden bahseder; ve doğu ulusları arasında bu tür rulolar (yani
mor üzerine altın ve gümüş), mükemmel bir şekilde yapılmış, bol miktarda bulunur, ancak daha sonraki bir tarihe aittir. Yine de, çok daha uzak bir dönemde bu uygulamayla aşina oldukları anlaşılıyor; ve Yunanlıların bu sanatı Mısır veya Hindistan'dan edinmiş olması muhtemeldir. Yunanlılardan, doğal olarak, ikinci yüzyılın başlarında bununla tanışmış gibi görünen Latinlere geçmiştir. Mor veya gül renkli vellumun en eski örneği, üçüncü yüzyılın başında annesinin, mor vellum üzerine altın harflerle yazılmış Homeros şiirlerini hediye ettiği
İmparator Maximinus the young'un hayatında kaydedilmiştir. Bu tür yapımlar,
ancak, o zamanlar çok nadirdi. Mor bir zemin üzerine gümüş ve altın harflerle yazılmış, Ulphilas'ın ünlü Codex Argenteus'u, yaklaşık 360, muhtemelen bu muhteşem hat sanatının
en eski mevcut örneğidir. Dördüncü yüzyılda daha yaygın hale gelmişti: birçok kilise yazarı buna atıfta bulunur ve özellikle St. Jerome bunu yapar; ve aşağıdaki canlı diyalog, onun biraz kınayan
imalarına atıfta bulunur.

"Mor vellum Yunan el yazmaları," diyor Breitinger, "doğru hatırlıyorsam,
beyaz kargalardan daha nadirdir!"

BELINDA. "Lütfen bize çocukların dediği gibi 'onlar hakkında her şeyi' anlat."

PHILEMON. "Peki, o zaman, bir sonraki saray ziyaretinizde, cübbenizin bu eski mor vellumların süslü görünümüyle rekabet etmesine izin verin ve kalın bir şekilde 'tozlanmış' gümüş yıldızların, cesaretleri varsa, zamanın ıssızlığına dayanmış mor zarımsı parçalar üzerindeki gümüş büyük Yunan harflerini taklit etmesine izin verin! Görüyorsunuz ya, bu pitoresk konu hakkında _soğuk_ bir şekilde konuşmuyorum!"

ALIMANSA. "Ayrıca, _soğuk_ bölgedeymişim gibi hissetmiyorum!
Ama devam edin ve ayrıntılı olarak anlatın."

PHILEMON. "Açıklama yapılacak alan ne yazık ki çok sınırlı. Daha önce fark edilen daha eski el yazmaları, Viyana'daki Pentateuch, British Museum'daki İnciller parçası ve yurtdışındaki birkaç kütüphanede bulunan bir veya iki Mezmur Kitabı, şu anda aklıma gelen tüm el yazmalarıdır. Çünkü bir _renkten_ biraz daha fazlasının kaldığını düşünüyorum. Beyaz mı yoksa mor vellum mu daha eski, bunu belirlemeyi kendime görev edinemem; ancak St. Jerom'un kendi zamanında sizin en sevdiğiniz mor renge bu kadar şiddetle bağlı olan herkesi _koksimetre_ olarak kınadığını bilmeniz doğru olur." 

LISARDO. "Aziz Jerom'un edebi başarılarına büyük saygı duyuyorum; ve eski İtalik Yunanca İncil versiyonunun olmamasına rağmen, kendi mükemmelliğine, veya şu anda _Vulgate_ olarak adlandırılan şeye abone olmaya razıyım, ancak renk uyumuyla bağlantılı zevk meselelerinde, o saygıdeğer babanın kararına karşı
protestomu girmeyi seçersem beni mazur görün."

PHILEMON. "Aziz Jerom'un mor el yazmasına olan bu iştahın oldukça yapay ve şehvetli olduğunu;
düzenleme ve düzeltme gerektirdiğini ve sonunda insanların eski rengi, vellum hazinelerinin içsel değerine
tercih edeceklerini düşünmesi konusunu yanlış anlamış gibi görünüyorsunuz."

* * * * *

Bu konuşmaya eklenen notu atlamamalıyız.

"Genel fikir, MOR CİVELEK EL YAZILARININ yalnızca 'seçkin bıçaklar' için, diyelim ki zevkli kitap tutkunları için - kitap koleksiyonculuğu için - tasarlanmış olduğudur. Yukarıda Philemon'un gözlemlediği gibi, St. Jerom, 'altın ve gümüş harflerle kaplı mor yapraklar' hakkındaki alaycılığında çok
iğrençtir. 'Kendim ve arkadaşlarım için (baba ekler), daha düşük fiyatlı kitaplara sahip olalım ve güzellikten çok doğrulukla öne çıksınlar.' 

"Mabillon, bu mor hazinelerin zamanın 'prensleri' ve 'asilzadeleri' için olduğunu belirtir. "Ve Theonas'ın Specileginum'unun on ikinci cildinden, 'bir prensin özel isteği olmadıkça, altın ve gümüş harflerle mor vellum üzerine yazmanın' biraz yakışıksız olduğunu öğreniyoruz."

"El yazmalarının _konusu_ da, bunu uygulama biçimini sık sık düzenlemiştir. Böylece, Boniface'in (Piskopos ve
Şehit) rahibe Eadburga'ya yazdığı 28. Mektup'tan, bu sonuncusundan 'Rahibe, dünyevi düşünceli denetçilerinin önünde vaaz verdiğinde, Kutsal Yazılara daha fazla saygı gösterilmesi için, Boniface'in üstadı ve Havarisi Aziz Petrus'un Mektuplarını altın harflerle yazması' istendiğini öğreniyoruz."

Yedinci yüzyılın sonlarına doğru York Başpiskoposu, kilisesi için İncillerin bir kopyasını şu şekilde temin etti: süslenmiş; ve bu muhteşem hat sanatının o zamanlar İngiltere'de yeni olduğu, "inauditam ante seculis nostris quoddam
miraculam" şeklinde yapılan bir yorumdan çıkarılabilir.

Ancak, bu sanat kısa bir süre sonra her yerde geriledi; ve İngiltere'de
altın harflerle yazma sanatı, mor renkli malzemenin zengin bir şekilde
eklenmesi olmadan bile,
tam olarak
anlaşılmamış gibi görünüyor. Bunun tek dikkat çekici örneğinin, 966'da Winchester'daki yeni Minster'da Kral Edgar'ın tüzüğü olduğu söyleniyor.
On dördüncü yüzyılda, hemen öncekilere göre daha
geleneksel görünüyor.

Ancak, konumuzla tek bağlantılı olan, yani kitapların _ciltlenmesi_ konusuna çok uzun süre aldandık. Muhtemelen bu, başlangıçta sade ve süssüz bir meşe kapaktı; Kitaplar yalnızca manastırlarda veya zenginlerin konaklarında bulunduğundan,
kapağı bile kısa sürede değerli içeriklerinin simgesi haline geldi.

Arka taraftaki ilk süslemeler çoğunlukla dini bir karaktere sahipti - Bakire'nin, bebek Kurtarıcı'nın, Çarmıha Gerilme'nin bir temsili. Dibdin, bu ilkel ve önemli ciltte dokuzuncu yüzyıla ait bir Latin Mezmurlar Kitabı'ndan bahseder ve meşe tahtaya perçinlenmiş büyük bir pirinç haç, muhtemelen orijinal olarak gümüşle yıkanmıştır; ayrıca on ikinci veya on üçüncü yüzyıla ait, meşe kapaklı, oyulmuş fildişi parçalarıyla kakmalı, Kurtarıcımızı üstünde bir melek ve Meryem ile Çocuk'u temsil eden bir Latin İnciller el yazması vardır.

Oyulmuş fildişi muhtemelen sonradan eklenmiş bir parça olabilir, ancak bu uygulamayı daha az örneklendirmez. Ancak lüks ve süslemeye olan ilgi arttıkça ve ciltler, hatta beceriksiz ahşap olanlar bile, daha muhteşem bir şekilde dekore edildi - en pahalı mücevherler ve değerli taşlar sıklıkla altın süslemelerle kakıldı - şekilleri ve biçimleri tamamen değişti. Onlara bolca verilen zenginliklerin korunması ve güvenliği amacıyla, ciltler iki kat yapıldı, her bir taraf yaklaşık iki inç kalınlığındaydı;
ve bir yay dokunduğunda veya gizli bir kilit açıldığında, neredeyse bir dolap kapısının açılması gibi ikiye ayrılıyordu ve içindeki zengin
süslemeleri ve hazineyi sergiliyordu; oysa kapatıldığında, dış tarafı sadece sade, biraz beceriksiz bir cilt görünümündeydi.

O zamanlar da kitaplar, yaprakları ön tarafta olacak şekilde raflara diziliyordu; bu nedenle hem kenarların dekorasyonunda hem de ahşap
yanları birleştiren zengin ve süslü tokalar ve iplerde büyük çaba sarf ediliyordu. Bu tokalar sıklıkla altındandı ve mücevherlerle kakılmıştı.

Ahşap kenarlar daha sonra deri, vellum,
kadife ile kaplandı,--her ne kadar muhtemelen on dördüncü yüzyıldan önce kadife cilt örneği
olmasa da; ve aslında, zaman ilerledikçe,
bu amaçla uygulanmayan neredeyse hiçbir madde kalmadı. Kraliçe
Elizabeth'in, dua vaktinde yanında altın bir zincirle astığı, katı altınla ciltlenmiş küçük bir dua kitabı vardı; ve birkaç yıl önce, Şehit Kral Charles'a ait olan ve bize
gösteren arkadaşının atasına onun tarafından verilen, kaplumbağa kabuğu ve ince işlenmiş gümüşle güzelce ciltlenmiş küçük bir ibadet kitabı gördük. Ancak eski günlerin ciltleri güzelliklerini yalnızca altına ve değerli taşlara borçlu değildi. İğne işçiliğinin en zengin ve en nadir
işleri genellikle kadife veya brokar üzerine işlenirdi ve bunlar cilt için daha özel bir moda malzemesi haline gelirdi. Bu, Elizabeth'in günlerinde soylu hanımların en sevdiği mesleklerden biri gibi görünüyor; ve gerçekten de, o sıralarda zirveye ulaşan kitaplara olan yeni doğan tutkuyu hatırlarsak,
onların çalışmalarının hem kapaklarda hem de iç sayfalarda sergilenmesine şaşırmayacağız[127]. Ancak büyük olasılıkla bu, bundan çok önce iğne için en sevilen nesneydi, ancak ne yazık ki işin kırılganlığı güzelliğine eşitti ve bu iğne işi
kapakların yerini şüphesiz birçok durumda daha sağlam ciltler almıştır. Bu cilt tanımının British Museum'da kalan en eski örneği "Fichetus (Guil.) Rhetoricum, Libri tres. (Impr. in
Membranis) 4to. Paris ad Sorbonae, 1471."dir. Yazarın dizlerinin üzerinde kitabını Papa'ya sunduğunu gösteren aydınlatılmış bir başlık sayfası vardır; ve her yeri aydınlatılmış harflerle ve diğer süslemelerle süslenmiştir; matbaanın icadından uzun süre sonra, büyük harflerin ve başlıkların kalemle doldurulması için boş alanlar bırakılmıştır. Bu nedenle bazı kitapları oldukça eksik buluyoruz; bu boşluklar bırakılmış ve doldurulmamıştır.

Aydınlatma sanatı daha da başarısız olunca, kırmızı mürekkep bir yedek olarak kullanılmıştır ve herkes bu tarzdaki kitaplara aşinadır. Fitchet'in 'Retorik'inin cildi koyu kırmızı satenle kaplıdır, üzerine iğneyle bir arma işlenmiştir: mavi bir alanda, altın iplikle şaha kalkmış bir aslan, kırmızı ipekten çapraz bir rozet;
küçük süslemelerin hepsi ince altın iplikle işlenmiştir.

Orada gördüğüm bir sonraki tarihli eser, VII. Henry zamanında yazılmış ve aydınlatılmış, Fransızca Kutsal Topraklar'ın bir tanımıdır.
Zengin bordo kadifeyle ciltlenmiştir, kraliyet armaları: jartiyer ve slogan
maviye işlenmiştir; zemin koyu kırmızıdır; ve fleurs-de-lys,
leoparlar ve sloganın harfleri altın iplikle işlenmiştir. Altın iplikten bir taç veya taç incilerle işlenmiştir; köşelerdeki güller kırmızı ipek ve altındandır; ve tümünün etrafında cilalı altın iplikle dar bir bordür vardır.

Petrarch'ın Soneleri'nin 1544'te Venedik'te basılmış bir baskısı var.
Harika bir şekilde korunmuş. Arkası koyu kırmızı kadifeden
ve her iki tarafında ipek ve altından yapılmış, oldukça kabarık büyük bir kraliyet arması işlenmiş. Kitap VI. Edward'a aitti, ancak armalar ona ait değil.

Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı, Eski Ahit'in tarihini de küçük resimlerden oluşan bir dizide ve zengin bir şekilde aydınlatılmış eserde
içerir, bir zamanlar buna layık bir dış görünüme sahipti. Sadece küçük parçacıklarının bozulmamış zenginliğini kanıtladığı
kırmızı kadife, kelimenin tam anlamıyla
ipliksiz; ve büyük bir
fleur-de-lys'in oldukça kabarık işlemesi de işlendiği tuvalde aşınmış. Bir tarafta zar zor altın iplik kalmıştır, ancak bu,
işlemenin ince kanvas üzerine veya belki de
daha kaba keten üzerine yapıldığını, iki kat yapıldığını algılamamızı sağlar: daha sonra kadife üzerine serilmiş,
dikilmiş ve kenarları kesilmiş, kenar etrafındaki dikişler
bir tür kordon veya altın iplikle
üzerine dikilmiş;--tıpkı, tıpkı muslin'i ağa diktiğimiz gibi.

Aynı depoda, Kraliçe Elizabeth'in tarihini belirten üç tane var. Biri, tahta çıkmadan önce kendisinin kopyaladığı bir dua kitabı.
Arkası, zengin koyu kırmızı ipek ve gümüş iplikle
karıştırılmış bir tür çadır dikişiyle işlenmiş, her tarafı kanvasla kaplı. Bu temel çalışma iğnenin işi olabilir veya olmayabilir,
ancak Elizabeth'in kendi iğnesinin
üzerindeki süsleri, yani H. K.'yi ortada iç içe geçirmiş olduğu konusunda çok az şüphe var; yukarıda ve aşağıda daha küçük bir H.
ve köşelerde güller; hepsi yüksekte ve mavi ipek ve gümüşle
işlenmiş. Bu kitabın ithafı:
"Illustrissimo ac potentissimo Henrico octavo, Angliae, Franciae,
Hiberniaeq. regi, fidei defensori, ve secundum Christum ecclesiae
Anglicanae et Hibernicae supremo capiti. Elizabeth Majest. S. humillima
filia omne felicitatem precatur, et benedictionem suam suplex petit."

MSS'ler arasında Bodleian kütüphanesinde var. St.'nin mektupları
Paul, cildi aynı zamanda kraliçe olan eski siyah harflerle basılmıştır.
Elizabeth'in çalışması; ve el yazısı başlangıçta görünüyor, yani.

"Ağustos.--Kutsal Yazıtların hoş tarlalarına birçok kez yürürüm, orada cümlelerin güzel otlarını budayarak koparırım: okuyarak yerim: düşünerek çiğnerim: ve
uzun süre koltuğuma koyarım onları bir araya toplayarak hafızanın: böylece
tatlılığını tatmış olarak
bu sefil hayatın acısını daha az algılayabilirim."

Kaplama kraliçe (o zamanlar prenses) tarafından iğne işi olarak yapılmıştır: bir tarafta işlenmiş bir yıldız, diğer tarafta diğer bir kalp ve
her birinin etrafında, sınırlar olarak, "Beatus
qui Divitias scripturae legens verba vertit in opera."--"Vicit omnia
pertinax virtus." gibi Latince cümleler işlenir. &c., &c.[128]

British Museum'da çok _küçük_ bir kitap var, içinde 1587 tarihli Fransız Pastoral'i içeren bir el yazması, saten veya brokar arkası altın ve gümüş iğne işiyle dolu, ancak şimdi ağır ve zevksiz görünüyor. Ancak en güzeli Başpiskopos Parker'ın "De Antiquitate
Britannicae Ecclesiae:" M.S. 1572.

Arka tarafın malzemesi zengin yeşil kadifedir, ancak
kalın bir şekilde nakışla kaplıdır: aslında, başlangıçta, dört penilik bir
para koymak için yer yoktu. parça. Tamamen hayvan ve çiçeklerle kaplıdır, yeşil, kızıl, leylak ve sarı ipek ve altın iplikten.
Kenarında yaklaşık bir inç genişliğinde, altın iplikten bir bordür vardır.

1624 tarihli bir kitap muhteşem el işçiliği, bir kadının elinden, amblemler ve yazıtlar. Kırmızı ipekle bağlanmış,
ortasında altın iplikle işlenmiş bir Prens Tüyü,
tüyler büyük incilerle birbirine bağlanmış ve etrafında
yaprak ve çiçeklerden oluşan bir çelenk var. Kenarında daha geniş bir çelenk var,
köşe hepsi altın iplikle kaplı dallar, yoğun bir şekilde pullarla
ve altın yapraklarla
serpiştirilmiş.

Ballard'ın
Anıları'ndan alıntılanan hariç, tüm bu kitaplar, British Museum'daki beyefendiler tarafından
çok nazikçe arandı ve bana getirildi. Muhtemelen daha fazlası var ; ancak,
ne yazık ki benim amacım için, oradaki kitaplar
dışarıdan görünenlere göre değil,
yazarlarına, içeriklerine veya içsel değerlerine göre
kataloglanmış olduğundan, üç veya dört yüz bin cilt arasında her birini seçmek kolay değil önemsiz bir kitap ki bu da tesadüfen
--

"Kadife ciltli ve nakışlı."

DİPNOTLAR:

[126] Southey.

[127] Kartuş kutuların tam olarak aynı tarzda ve muhtemelen bu nedenle burada atıfta bulunulan bazı
işlenmiş kitaplarla aynı dönemde işlendiğini gördük.

[128] Ballard'ın Anıları.

BÖLÜM XXIV.

İĞNE İŞİ KRALİYET HANIMEFENDİLERİNDEN.

"Böylece bir İğne,
Kâr, zevk ve süs için
bir Araç olarak kullanılmıştır,
Kudretli Kraliçeler, ellerine almak için lütufta bulunmuşlardır."

John Taylor.

İğne işi kendi başına çok çekici bir sanattır; böylesine sonsuz
çeşitliliğe muktedirdir ve yalnızlığın, sosyal
saatlerin böylesine bir aldatıcısıdır ve hayal gücünün hoşgörüsüne ve
zevkin
gösterilmesine böylesine bir kapsam sunar; bununla birlikte -daha hafif dallarında- o kadar az bedensel eforla birlikte gelir ki, en _recherche_
giysiyi bile bozmaz, en gösterişli ve zarif kostümü rahatsız etmez,
bunun en uzaktakiler tarafından bile şevkle uygulanmasına şaşıramayız uygulanması için herhangi bir gereklilikten uzaktır. Bu nedenle
en eski çağlardan beri yüksek ve asil doğumluların favori bir işi olmuştur. Şarkının babası, Yunanistan ve Truva'nın asil hanımlarından neredeyse hiç söz etmez, ancak "iğneyle resim yapmakla" meşguldürler. Bazıları, yurttaşlarının perdeler ve kumaşlar üzerindeki kahramanca başarılarını,
diğerleri çeşitli zengin ve nadir süslemeler pankartlar, cübbeler ve mantolar üzerinde,
festival günleri için, elçilere pahalı hediyeler için veya
arkadaşlara sunulmak üzere. Ve bu geleneğin yaygınlığına dair her dönemde dağınık bildirimler vardır. Bu çağlara kadar her çağda

"nadir icatlar
Buhar kasabaları ve kuleleri."

giysilerin hazırlanması, eğirme,
dokuma ve giysilerin yapıldığı malzemenin kendisinin imalatı kadınların payına düşmüştür. Ancak, hizmetçilerinin arasında iplik eğirme işini sık sık okuyan asil hanımlar olsa da, bu angaryanın aşağı tabakadan ve hizmetçiler tarafından yapılmış olması muhtemeldir, ancak hanımlara, her zaman arzulanan ve değer verilen zengin duvar halıları ve işlemelerde, ya mobilya olarak ya da daha
genelde kişinin dekorasyonu için, yeterince ve fazlasıyla zorlu iş bırakılmıştır. Zengin ve nadir giysiler, şimdi olduğundan çok daha fazla yüksek rütbenin niteliğiydi; ve daha ilkel zamanlarda bir prenses, kendi giysilerinin veya akrabalarının giysilerinin yapımında kendini göstermekten utanmazdı. Buna, 'Hardyknute' adlı eski bir baladda bir gönderme vardır: 

"Doğuya doğru görkemli adımlarla yürür,
Ve batıya doğru görkemli adımlarla yürür." 

"Elveda, hanımım, eşsiz iyi,
(Ve elinden tuttu,)
Bana yaşça daha güzel görünüyorsun,
Güzellikle ünlenmiş kızlardan.
En küçük oğlum burada kalacak
Bu yalnız kuleleri korumak için,
Ve boyalı çardaklarını sıkıca
tutan gümüş sürgüyü kapatmak için.

"Ve önce güzel yanaklarını ıslattı,
Sonra yeşil korsesini,
Bükülmüş bükümlü ipeksi iplerini,
Gümüş parıltıyla iyice doldurdu;
Ve parayla süslenmiş önlük
Nadir bulunan
İğne işi
Nadir bulunan,
Hiçbir el tarafından dokunmuş, tahmin edebileceğiniz gibi,
Oldukça güzel olan hariç."

Ancak, saray güzelinin ince parmaklarından çıkan bir savaşçı için bir kupa, şövalye çardağı için bir süs veya kilise için bir dekoratif armağan duymak,
"Şapkacının uygulamasına" daha doğal olarak ait görünen o eteklerden ve korselerden daha çok, yüksek veya kraliyet hayatı fikirlerimizle daha iyi uyum sağlar. Bu nedenle, nazik Fairly fair'e,
"Parayla süslenmiş önlük
Nadir bulunan, iğne işi"

namındaki dikkat çekiciliği için mümkün olan her övgüyü versek de, kesinlikle Danimarka prenseslerinin ulusal desen olan
Raven[129] ile bir standart işleyen ve uzun süre ona karşı çıkanlar için terörün
amblemi olan çalışmalarına daha fazla saygıyla bakıyoruz. savaş alanında. Kraliçe Matilda'nın muazzam emeği daha nazik bir karaktere sahipti - Bayeux duvar halısı - üzerinde burada daha fazla duramayacağımız kadar uzun süre durduk ve onun tarafından ve onun gözetimi altında yapıldı.

Henry I'in ikinci karısı olan Kraliçe Adelicia, seçkin bir güzelliğe ve yüksek yeteneğe sahip bir hanımdı: iğne işine olan sevgisi ve bunu yapma becerisiyle dikkat çekiyordu. İğnesinin tuhaf bir üretimi yakın zamanda yetenekli biyografi yazarı tarafından anlatıldı; bu, babasının mirasının geri alınması için katıldığı unutulmaz yarışma sırasında babası için ipek ve altınla işlediği bir standarttı ve kraliyet Adelicia'nın vatansever başarısının tasarımı ve uygulanmasında gösterdiği mükemmel zevk ve beceri nedeniyle tüm Avrupa'da kutlandı. Bu sancak ne yazık ki 1129'da Duras kalesi yakınlarında gerçekleşen bir savaşta, Liege Piskoposu ve Aşağı Lorraine için Godfrey'in eski rakibi olan Limbourg Kontu tarafından ele geçirildi ve onlar tarafından zaferlerinin anısına büyük St. Lambert, Liege'de ve yüzyıllar boyunca Rogation günlerinde o şehrin sokaklarında alay halinde taşındı. St. Lambert kilisesi Fransız Devrimi sırasında yıkıldı. Bu unutulmaz
ganimetin götürüldüğü ova hala "Sancak Alanı" olarak anılıyor.

Belki de Kraliçe Matilda'nın eserinden sonra ikinci sırada gelen, hatta tamamen kendi eliyle ürettiği için ondan daha üstün olan, 1555'te Navarre tahtına çıkan Joan D'Albert'in iğne işi parçalarıydı. Kendi kariyeri çeşitli ve olaylı olsa da,
sonraki nesiller tarafından en çok büyük IV. Henry'nin annesi olarak bilinir.
Tacına bir miktar risk alarak reform dinini benimsedi ve bu dinin gayretli koruyucusu oldu ve 1562 Noel günü Protestan inancını kamuya açıkladı; Katolik dininin görevlerinin kendi topraklarında yapılmasını yasakladı ve bunun sonucunda Katolik tebaasından birçok endişeye maruz kaldı. Ancak büyük bir cesarete ve metanete sahipti ve tüm açık saldırıları engelledi. Gizli ihanete karşı
mücadele edemedi. 1572'de Fransa sarayında aniden öldü, çünkü şiddetle
şüpheleniliyordu, zehirden.

Bu kraliçe güçlü ve gelişmiş bir anlayışa sahipti;
birkaç dili biliyordu ve hem düzyazıda hem de şiirde
kolayca yazabiliyordu. Boş zamanlarının eğlencesi ve tesellisi olan iğne işi, onun tarafından "yenilenmiş inanca olan sevgisinin ve kararlılığının bir anısı" olarak tasarlanmıştı. Boyle şöyle anlatıyor: "O, düzenekleri çok severdi ve kendi elleriyle ince ve büyük goblen parçaları yapardı, bunların arasında bir düzine veya on beş parçadan oluşan bir perdelik kumaş vardı, bunlara HAPİSHANELER AÇILDI adı verildi; bununla bize papanın bağlarını kırdığını ve esaret boyunduruğunu
sildiğini anlattı. Her parçanın ortasında özgürlüğün tadını çıkaran bir Eski Ahit hikayesi vardır - Susannah'ın kurtuluşu; İsrail çocuklarının Mısır'dan ayrılışı; Yusuf'un serbest bırakılması vb. Ve tüm köşelerde kırık zincirler, prangalar, işkenceler ve darağaçları vardır; ve bunların üzerinde büyük harflerle, Korintliler'e yazılan ikinci Mektubun üçüncü bölümünden şu sözler vardır: UBI SPIRITUS IBI LIBERTAS.

"Katoliklere karşı duyduğu nefreti daha da açık bir şekilde göstermek için din ve özellikle ayin kurbanına karşı,
annesi Margaret tarafından yapılmış, bakanlar tarafından kandırılmasına izin vermeden önce yapılmış, ayin kurbanının mükemmel bir şekilde işlendiği güzel ve mükemmel bir goblen parçası ve halka kutsal ekmeği uzatan bir rahiple birlikte, bu tarihin bulunduğu kareyi çıkardı ve rahip yerine,
kendi eliyle, halka dönen ve pençeleriyle ve boğazıyla korkunç bir şekilde yüzünü buruşturan bir tilkiyi koydu,
DOMINUS VOBISCUM."

Bize, Fransa'nın iyi Kraliçesi olan Anne of Brettany'nin,
üç yüz soylu çocuğunu sarayında topladığı ve
onun kişisel gözetimi altında, rütbelerine ve cinsiyetlerine uygun
başarılar konusunda eğitildikleri, ancak özellikle kızların yetenekli iğne işçileri olduğu söylendi. Nakış, her günün belirli saatlerinde onların mesleğiydi ve kraliyet koruyucuları tarafından farklı kiliselere sunulan çok sayıda goblen
işliyorlardı.

Kızı Claude, I. Francis'in kraliçesi, sarayını aynı modele göre kurdu ve aynı uygulamayı sürdürdü; Kraliçe Anne Boleyn sarayında eğitim gördü ve zamanının büyük bir kısmını
iğne işiyle geçirmeye mahkûmdu. Bu, onun canlı mizacına ve cilveli alışkanlıklarına pek uygun olmayan bir uğraştı ve tahttaki kısa
döneminde buna bir eğlence olarak başvurduğunu duymuyoruz.

"Ai lavori d'Aracne, all'ago, ai fusi
Inchinar non degno la man superba."

Nakışa birkaç saat ayırma uygulaması Fransız sarayında da devam etmiş gibi görünüyor. Genç İskoç Kraliçesi oradayken, Fransız prensesler her öğleden sonra kraliçenin (Medici Catherine'in) özel dairesinde toplanırdı, burada "genellikle iki veya üç saatini kadın hizmetçileriyle nakış işinde geçirirdi." Ayrıca, Arragonlu Katharine'in sarayındaki hanımları iğne işlerinde çalıştırma alışkanlığı olduğu ve kendisinin de bu konuda son derece çalışkan olduğu, onlarla birlikte çalıştığı ve örnek olarak onları cesaretlendirdiği söylenir. Burnet, iki elçinin kendisiyle konuşmak istediklerinde, boynunda bir ipek yumakla yanlarına geldiğini ve kadınlarıyla birlikte çalıştığını söylediğini kaydeder. İpek yumağıyla ilgili olarak, kraliçelikten ziyade ev hanımlığına daha çok benzeyen bir anekdot. Bu konuda halefi Kraliçe Catherine Parr'dan çok farklıydı, çünkü
çocukken doğum haritası çıkarılmıştı ve evindeki yıldızların ve gezegenlerin düzeninden,
imparatorluğun en yüksek koltuğunda oturmak için doğduğu söylenmişti; çocuk olmasına rağmen,
bu kehanetten o kadar etkilenmişti ki, annesi ondan çalışmasını istediğinde, "Ellerim taçlara ve asalara dokunmak için yaratıldı, iğnelere ve iğlere değil," derdi.

Bu hanımın yetim kızı, amiralin emriyle,
Suffolk Düşesi'nin bakımına verildiğinde, "eski çocuk odasının" mobilyaları da onunla birlikte gönderilecekti. Liste oldukça ilginç ve
biz de ekliyoruz.

"İki tencere, üç kadeh, yaldızlı bir tuz paketi, gümüş bantlı ve yaldızlı paketli bir maser ve on bir kaşık; beşik için bir yorgan, üç yastık, üç kuş tüyü yatak, üç yorgan, aynı kişiye ait ipekten bir kontrpuanla işlenmiş kırmızı bir testor ve koyu kırmızı taftadan perdeler; hemşirenin yatağı için iki imge kontrpuanı, altı çift çarşaf, iç odada altı güzel perde; pencereler için dört halı, dış odada on iki ayın on perdesi, iki altın kumaştan quishion, altın kumaştan bir sandalye, iki dövme tabure, bir testor ve kontrpuanla birlikte yaldızlı bir karyola, aynı kişiye ait perdelerle."

Arragonlu Katharine'e geri dönelim: onun iğne işi emekleri hem Latince hem de İngilizce şiirlerde kutlandı. Aşağıdaki sone, Kule'deki örneklere atıfta bulunur, ki bunlar artık gerçekten süpürülmüştür,
"geride bir enkaz" bırakmamışlardır.

"Yedinci Kral Henrie'nin saltanatında,
Kastilya kralının kızı olan Güzel Katharine'in,
İngiltere'ye oradan getirdiği gösterişli bir İspanyol hanımlar
grubuyla geldiğini okudum.
Sekizinci Kral Henry ile evlendi,
Ve sonra boşandı, burada erdemli bir şekilde
(Bir Kraliçe olmasına rağmen), yine de günlerini
İğneyle merakla çalışarak geçirdi,
Kule'de olduğu gibi ve daha başka yerlerde,
Mükemmel anıtları görülebilir;
Bu sayede _iğnenin_ duası,
Güzel hanımları ve kendisi tarafından onurlandırılır,
Bugüne kadar çektiği acılar, burada ödülü adildir,
Eserleri duasını ilan eder, toz olsa bile."

Aynı kalem, kızının bu kadınsı meslekteki becerisini de kutladı.

Mary her türlü nakışta yetenekliydi; ve annesinin boşanması onu özel bir hayata mahkum ettiğinde, zamanını huzur içinde ve övgüye değer bir şekilde iğne işinin çeşitli dallarında geçirdiği daha ciddi çalışmaların aralıklarını büyüledi. Başka bir yerde değindiğimiz Mezmurlar Kitabı'nın kendisi tarafından işlenmiş olması pek de olası değildir; ve günün moda mesleklerine bir atıf, zihnimize, uzun zaman önce geçmiş olsalar da, zamanını büyüleyen nakışları olan çeşitli önemsiz makaleleri getirecektir. "Kızı Mary burada asasını sallıyordu,
Ve o kudretli bir kraliçe olmasına rağmen,
Hatırası asla silinmeyecek,
Bu eserleriyle Kule'de,
Windsor Kalesi'nde ve Hampton Court'ta,
Cennet denen o en gösterişli odada;
Kim oraya gitmek isterse,
Harika değerdeki eserlerinden bazılarını görebilir.
Büyüklüğü onu kötü bir şöhrete sahip kılmıyordu
İğneyi kraliyet eline almak;
Ülkemiz için iyi bir örnekti
Aylaklığı ülkesinden kovmak:
Ve böylece bu kraliçe bilgelikle uygun olduğunu düşündü
İğnenin işi onu memnun etti ve onu onurlandırdı."

Nazik ve mükemmel Leydi Jane
Grey'in şu duyurusunu 'Court Magazine'den alıyoruz.

"On günlük krallık! Ah, o kısa dönemin olaylarını kaydeden tarihi sayfa ne kadar da trajik bir ilgiyle dolu! Ve bundan çıkan sonuçlar ne kadar da ölçülemez. Aşk, güzellik, dinsel
süreklilik, deha ve öğrenme, erken kadınlıkta
görülmüştü, görkemli halelerini despotizmin, hapis cezasının ve darağacında vahşi ölümün karanlık gölgeleriyle
birleştiriyordu!

"Leicestershire'ın en tenha yerinde, kaba tepelerle desteklenmiş ve alçak ve romantik vadilerle çevrili, Leydi Jane Grey'in
doğum yeri ve meskeni olan Bradgate duruyor. Cropston köyünden Bradgate'e yaklaşım çarpıcı. Solda, ucunda bir zamanlar Groby'li Grey'lerin görkemli malikanesinin kalıntılarının yükseldiği bir grup saygıdeğer ağaç duruyor. Sağda, 'The Coppice' adıyla bilinen, arduvazla kaplı ancak
çevredeki ormanların koyu tonlarıyla güzel bir
kontrast oluşturacak şekilde eğrelti otu ve orman çiçekleriyle
karışık bir tepe var.
Sahnenin
güzelliğine katkıda bulunmak için, kıvrımlı bir alabalık akıntısı kayadan kayaya yolunu buluyor, Bradgate'in duvarlarını yıkayarak Swithland'ın bereketli çayırlarına
ulaşıyor.

"Uzakta, bir tepenin üzerinde, kırsal kesimin sakinleri tarafından Yaşlı John olarak adlandırılan, Nottingham ve Belvoir'ın uzaktaki kaleleri de dahil olmak üzere, bitişikteki kırsalın muhteşem bir manzarasına hakim bir kule var. Şapel ve mutfak hariç, prenslik malikanesi artık bir harabeye dönmüş durumda; ancak gelenekte doğum yeri olarak gösterilen bir kule hâlâ ayakta. Bahçe duvarları ve Jane'in çocukluğunda sık sık yürüdüğü ve spor yaptığı asil bir terasla birlikte eğimli bahçenin izleri
görülebilir; gül ve zambaklar, bir zamanlar Bradgate'in zevk veya eğlence bahçesi olan o vahşi doğanın elverişli köşelerinde hâlâ
yayılıyor. Derenin yakınında güzel bir grup eski kestane ağacı var.

"'Burası senin evindi o zaman, nazik Jane,
Bu senin yeşil yalnızlığın; ve burada
Akşamları parıldayan camdan,
Gözün sık sık benekli geyiği izlerdi
(Yumuşak güneş batarken)
Berrak derenin kenarında gezinirken;
Dere hala akıyor, güneş şimdi batıyor,
Geyik hala geziniyor - neredesin?'

"Çizim becerisi yerine iğneyle resim yapma sanatını geliştirdi ve Zürih'te, reformcu Bullinger'a yazdığı Latin mektuplarının orijinal el yazmasıyla birlikte, kendi elleriyle güzelce süslenmiş, bilgili muhabirine hediye ettiği bir tuvalet hala görülebilir."

Catherine de Medicis'in sarayında İskoç Kraliçesi Mary, günlük iğne işi pratiğine alışmıştı ve böylece Fransa'daki ikametinin ilk dönemlerinde yerleştirildiği St. Germaine-en-Laye manastırında edindiği sanata olan doğal zevkini
geliştirdi. Bu manastırı büyük bir pişmanlıkla terk etti, izin verildiğinde tekrar ziyaret etti ve kilise için bir sunak işlemek için iğnesini memnuniyetle kullandı. İğne işine olan bu düşkünlüğü onu asla terk etmedi, ancak özellikle ilk başta kendisine eşlik eden kadın arkadaşlarından ayrıldıktan sonra, sonraki
zihinsel tutukluluğunun yorucu yıllarında bir eğlence ve teselli oldu. Hapsedilmesinin bir kısmında, Elizabeth ile hala nispeten dostça ilişkiler içindeyken, kendi
iğne işlerinden birkaç zarif parçayı bu prensese iletti. Whitehall'daki huzur odasına yerleştirilen, Fransa ve İskoçya armalarının bir
imparatorluk tacının altına işlendiği bir
kanopi yaptı. Hayatının hangi döneminde bunu yaptığı bilinmiyor. Hapsedilmesinin ilk kısmında, elverişsiz
havalarda içeride nasıl vakit geçirdiği soruldu. O gün boyunca iğnesiyle çalıştığını ve renklerin çeşitliliğinin işi daha az sıkıcı hale getirdiğini söyledi; ve çok fazla acı onu pes ettirene kadar uzun süre devam etti.

"Bu vesileyle, oyma, boyama ve iğneyle çalışma arasında oldukça tartışmalı bir karşılaştırmaya girdi; kendi görüşüne göre,
boyamanın en övgüye değer nitelik olduğunu doğruladı. Hiç şüphe yok ki, İngiltere'deki tutukluluğu sırasında Chatsworth'ta hala korunan yatağı
işledi."

Kendi mektuplarından aşağıdaki notlar, önemsiz olsa da, hayatının bu hüzünlü döneminin ilginç anma yazılarıdır:--

"9 Temmuz 1574.--Bana biraz güvercin, kızıl keklik ve
Berberi tavuğu göndermenizi rica ediyorum. Bunları bu ülkede yetiştirmeyi veya kafeslerde tutmayı düşünüyorum: Bu bir tutuklu için eğlence ve bunu
elde edebildiğim tüm küçük kuşlarla yapıyorum.

"18 Temmuz 1574.--Her zaman her şeyde irademin kesinlikle yerine getirileceğini aklınızda bulundurun; ve mümkünse bana hesaplarımı
gönderin. Bana elbise kalıpları ve kumaş örnekleri,
altın ve gümüş, kumaşlar ve ipekler, sarayda giyilen en pahalı ve yeni
şeyler getirmeli. Poissy'den bana daha önce yaptıkları gibi altın ve gümüş taçlı birkaç başlık sipariş et. Breton'a İtalya'dan bana en yeni tür başlık, peçeler ve altın ve gümüşle işlenmiş
kurdeleler gönderme sözünü hatırlat, ben de ona karşılığını vereceğim.

"22 Eylül.--Kardinal amcama
işlerimin iki yastığını teslim et, bunları birlikte gönderiyorum. Lyon'a gitmişse, şüphesiz bana birkaç tane güzel küçük köpek gönderecektir; ve sen de
benim için bir çift bulabilirsin; çünkü okumak ve çalışmak dışında,
sadece elde edebildiğim tüm küçük hayvanlardan zevk alıyorum. Onları
sepetlere çok rahat bir şekilde
yerleştirerek buraya göndermelisin.

"12 Şubat 1576.--Fransa kralına birkaç pudel köpeği
(barbet) gönderiyorum, ancak sadece köpeklerin güzelliğinden sorumluyum, çünkü ne avlanmama ne de binmeme izin verilmiyor."[130]

Hazırlanması sırasında onu, şans eseri, bazı hüzünlü düşüncelere sürükleyen şeylerden birinin, zengin ve güzel bir şekilde
işlenmiş, oğluna gönderdiği bir yelek olduğu; ve
bu bencil prensin yeterince kalpsiz olduğu söyleniyor teklifi reddetmek
çünkü annesi (onun gözünde hala kesinlikle İskoçya Kraliçesi)
ona prens olarak hitap etti.

Sık sık alıntılanan şair, iğnesiyle olan becerisi dikkate değer olan Kraliçe Elizabeth'in övgüsüne ilişkin ekteki soneyi yazdı. O, özellikle altın ve gümüşle nakış işlemede ustaydı ve hayatının erken dönemlerinde bunu çokça uyguladı, ancak belki de onun tanınmışlığına dair çok az örnek şu anda mevcuttur:--

"Bu büyük kraliçe, anısı
Hiçbir zaman gölgede kalmayacak;
Çünkü dünya ve içindeki her şey çürüyecek,
Yine de onun görkemli ünü sonsuza dek sürecek.
Bir bakireyken,
Marie'nin öfkeli öfkesiyle
Jayle'den jayle'e:
Ve Woodstocke ve Kule hapse atıldı,
Ve sonuçta İngiltere'nin eşsiz kraliçesiydi.
Yine de üzüntü ne olursa olsun,
İğneyi hala yoldaşı yaptı,
Ve zamanını bu egzersizle geçirdi,
Hayatta olan birçok kişi onun becerisini hala biliyor.
Böylece o hala bir esirdi ya da taç giydi,
Kraliyet ve ünlü bir iğneci kadındı."

II. Mary hakkında. , Orange Prensi'nin karısı Piskopos Fowler şöyle yazıyor: "Aylaklığa ne kadar da düşmandı! Hatta hanımlarda bile, ona hizmet etme şerefine erişenler
yaşayan örneklerdir. Günün ne kadar büyük bir kısmını
iğne ve çeşitli
yaratıcı işlerle uğraşarak geçirdikleri iyi bilinir; kraliçenin kendisi, daha önemli işler
ona izin verdiğinde, onlarla birlikte çalışırdı. Ve, zihinleri aynı anda
iyice meşgul olsun diye,
iş başındayken onlara ilahiyat veya
yararlı bir tarih okuması için birini emretmesi adetiydi."

Ve Burnet şöyle diyor: "Gözleri çok fazla okumaktan tehlikede olduğunda,
işin eğlencesini buldu; ve daha iyi bir işe ayrılmayan tüm o saatlerde kendi elleriyle çalıştı ve
bazen sanki ekmeğini bununla kazanıyormuş gibi sürekli bir gayretle. Bir kraliçenin günde bu kadar çok saat çalıştığını görmek yeni bir şeydi ve bir manzara gibiydi."

Nakış konusundaki zevki ve çalışkanlığı, Hampton Court'ta kalan sandalyelerle kanıtlanıyor.

Güzel ve talihsiz Marie Antoinette, mizacına rağmen canlı ve neşeye düşkün olmasına rağmen, bir sarayın görevlerini veya neşelerini iğnenin emekleriyle tutarsız bulmadı. İğne işine aşırı düşkündü ve en mutlu ve en neşeli yıllarında her gün nakış makinesinin başında bulunurdu. Onun
buna yaklaşımı, diğer hanımların da nakış, örgü veya _büküm çözme_ gibi çeşitli uğraşlarıyla kendilerini aynı şekilde eğlendirebilecekleri yönünde bir işaretti - o günün karlı uğraşıydı; ve bu o kadar modaydı, o kadar "öfke"ydi ki, saray hanımları neredeyse her yerde iki küçük iş çantası olmadan hareket etmiyorlardı - biri altın püsküller, danteller, püsküller veya bulabildikleri herhangi bir _altın_ süsle
doluydu, diğeri ise çözdükleri altını Yahudilere
satıyorlardı.

Düşeslerin - hayır, prenseslerin - altınları için en yüksek fiyatı elde etmek için Yahudi'den Yahudi'ye dolaştıkları bir gerçektir. Bebekler ve her türlü oyuncak yapılır ve altın brokarlarla kaplanırdı; ve beyler bu güzel tanıdıklarına bu oyuncakları
sunarak kendilerini hoş göstermekten asla geri kalmazlardı!

Herkes o dönemde Fransız soylularının saray kostümünün çok pahalı olduğunu bilir; bu saçma gelenek onu iki kat, üç kat pahalı hale getirmişti; ve öyle bir aşırılığa götürülmüştü ki, sıklıkla bir beyefendi yeni bir ceketle
göründüğü anda hanımlar onun etrafını sarar
ve kısa sürede üzerindeki tüm altın süslerden kurtulurlardı.

Aşağıdaki bir örnektir:--"Dük de Coigny bir gece
yeni ve çok pahalı bir ceketle
göründü: aniden şirketteki bir hanım
altın bağlarının çözülmesi için mükemmel olacağını söyledi.
Bir anda
çevrelendi - odadaki tüm makaslar
işe koyuldu; kısacası, birkaç dakika içinde ceketin bağcıkları,
kabarcıkları, püskülleri, saçakları sıyrıldı; ve zavallı dük,
sinirlenmesine rağmen, nezaket gereği gülmek ve onu
soymuş olan güzel ellerin becerisini övmek zorunda kaldı."

Fakat kraliçenin kendine düşkün olduğu ve başkalarında da teşvik ettiği o iğne işi tutkusu, korkunç esareti sırasında ona ne büyük bir teselli oldu. Bu talihsiz prenses, doğduğu döneme ölümcül bir iz bırakmış gibi görünen Lizbon depreminin olduğu gün doğdu; ve hayatı boyunca o zamandan beri uğursuz olarak kabul edilen birçok olay yaşandı.

"Ruhun, genellikle kendi bilgisinin ötesinde olan
şeyleri önceden tattığı kesindir."

Madame Campan tarafından kaydedilen, kendi içinde basit ve kolayca açıklanabilen bir olay, Marie'yi ürpertici kötülük beklentileriyle etkilemiştir:--

"Bir akşam, Mayıs ayının sonlarına doğru, odasının ortasında oturmuş, o günkü birkaç önemli olayı anlatıyordu. Tuvaletine dört mum konmuştu; ilki kendiliğinden söndü - tekrar yaktım; kısa bir süre sonra ikincisi ve sonra üçüncüsü de söndü: bunun üzerine kraliçe, korku dolu bir duyguyla elimi sıkarak bana şöyle dedi: 'Talihsizliğin bizi batıl inançlı yapma gücü var; Dördüncü mum da ilki gibi sönerse, hiçbir şey
onu ölümcül bir alamet olarak görmemi engelleyemez!'--Dördüncü mum söndü."

Goethe, daha önceki bir dönemde, bir şairin ilhamıyla, onun için hüzünlü bir kader okumuş gibi görünüyor. Gençken, Strasburg'daki çalışmalarını
tamamlıyordu. Ren Nehri'nin ortasındaki bir adada, Marie Antoinette ve maiyetinin Fransız sarayına giderken kabul edilmesi için bir pavyon inşa edilmişti.

"İçeri kabul edildim," diyor Goethe, Anıları'nda: "girişimde
ana pavyonun asıldığı goblende tasvir edilen konu dikkatimi çekti, bu
pavyonda Jason, Creusa ve Medea görülüyordu; yani, tarihte anılan
en ölümcül birleşmenin bir temsili. Tahtın solunda, arkadaşları ve dalgın hizmetkarlarıyla çevrili gelin, korkunç bir ölümle mücadele ediyordu; diğer tarafta Jason, öldürülen çocuklarını görünce dehşete kapılarak geri çekiliyordu; ve Fury, ejderhaların çektiği arabasıyla havaya uçuyordu. Batıl inançlar bir yana, bu garip tesadüf gerçekten çarpıcıydı. Her iki durumda da, koca, gelin ve çocuklar kurbandı: ölümcül alamet her noktada gerçekleşmiş gibi görünüyordu."

Hapishaneye gitmesiyle ilgili aşağıdaki bildirimler, herhangi bir dil değişikliğiyle bozulabilirdi. Hapishanedeki en büyük sıkıntılarından birinin, kraldan ve veliahttan ayrılmasından önce, dikiş araçlarından mahrum bırakılması olduğunu göreceğiz.

"XVI. Louis'in hapis cezasının ilk dönemlerinde ve kendisine ve ailesine yönelik muamele hala insancayken, majesteleri oğlunu eğitmekle meşguldü; Kraliçe ise kızını eğitirken. Sonra iğne işi, örgü veya
duvar halısı işleriyle biraz zaman geçirdiler.

"Bu sırada kraliyet ailesi çok fazla giysiye ihtiyaç duyuyordu, öyle ki
prensesler her gün onları onarmakla meşguldü; ve
Madam Elizabeth, kralın
yatağına gitmesini beklemek zorunda kalıyordu, böylece kralın
onarılmasını sağlıyordu. Kule'ye getirdikleri keten
arkadaşları tarafından, bazıları da veliahtın kullanımı için keten ve diğer şeyleri
taşımanın bir yolunu bulan Sutherland Kontesi tarafından onlara ödünç verilmişti. Kraliçe, kontese teşekkürlerini ifade eden bir mektup yazmak ve bu eşyalardan bazılarını geri vermek istiyordu, ancak
majesteleri kalem ve mürekkepten men edildi; ve geri verdiği
giysiler gardiyanlar tarafından çalındı ​​ve asla hak sahiplerine
ulaşmadı.

"Birçok başvurudan sonra biraz yeni keten elde edildi; ancak
sempstress bunu taçlarla işaretledikten sonra, belediye memurları
prenseslerin işaretleri _çıkarması_ konusunda ısrar ettiler ve onlar
itaat etmek zorunda kaldılar.

"_7 Aralık._--Komünden bir heyetin başındaki bir subay,
kralın yanına geldi ve tutukluların tüm makaslardan, tıraş bıçaklarından, bıçaklardan--genellikle suçlulardan alınan aletlerden-- mahrum bırakılmasını emreden bir kararname okudu; ve
bunlar için hem kişilerin hem de dairelerinin
üzerinde en sıkı aramanın yapılmasını emretti. Kral cebinden bir bıçak ve küçük bir maroken cep defteri çıkardı, içinden kalem bıçağını ve
makası çıkardı. Subay, dairelerin her köşesini aradı ve
usturaları, saç maşalarını, barut kazıyıcıyı,
diş aletlerini ve birçok altın ve gümüş eşyayı aldı.
Prenseslerden örgü iğnelerini ve nakışlarında kullandıkları tüm küçük eşyaları aldılar. Mutsuz kraliçe ve
prensesler, çünkü onlardan alınan küçük
enstrümanlar, o zamana kadar hapishane saatlerini kandırmaya yarayan
tüm kadınsı el sanatlarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Bu sırada kralın ceketi yırtılmıştı ve kız kardeşi Prenses Elizabeth makası olmadığı için onu tamir ederken, kral onun ipliği dişleriyle koparmak zorunda olduğunu fark etti. 'Ne kadar da ters!' dedi kral, ona şefkatle bakarak; 'Montreuil'deki güzel evinde hiçbir şeye ihtiyacın yoktu.' 'Ah, 
kardeşim!' "Senin talihsizliklerini paylaşırken herhangi bir pişmanlık hissedebilir miyim?" diye cevapladı.

İmparatoriçe Josephine'in enfes bir duyguyla çalıp şarkı söylediği söylenir: dansının mükemmel olduğu söylenir. Kalemini ve -bu tür şeyler artık zarif bir
şekilde eskimiş olmasa da- iğnesini ve nakış çerçevesini güzel bir hitapla kullanırdı.

Bonaparte'tan boşandıktan sonra, Navarre veya Malmaison'da bir tür ev işi yaptığında, hareketli kariyerinin sonuna doğru, kendisi ve hanımları her gün goblen veya nakışla uğraşırdı -biri yüksek sesle okurken diğerleri böyle meşguldü;
ve Malmaison'daki salonun perdeleri tamamen onun
işiydi. Çok zarif olmalılardı; kumaş beyaz ipekti, nakış gülleri, ara sıra kendi baş harflerinin iç içe geçtiği şeylerdi.

Bunlardan birinin
bir konuşması ilginç bir olayla anlatılır hizmet eden ruhlar _soeur de la charite_ ve Josephine,
özel bir heyecan ve sıkıntı zamanında. Sonunda,
_soeur_, kiminle konuştuğunu keşfettikten sonra, ekledi,
"Sıkıntı çekenlerin annesine hitap ettiğimden, artık
acı çeken insanlık için yapabileceğim herhangi bir talepte uygunsuz olmaktan korkmuyorum.
Çok fazla tiftik eksiğimiz var; eğer majesteleri tenezzül ederse"----"Size biraz
sahip olacağınıza söz veriyorum; kendimiz yapacağız."

O andan itibaren akşamlar Malmaison'da tiftik yapmakla geçti ve imparatoriçe bu işte faaliyette bulunan hiçbirine boyun eğmedi.

Okurlarımın çok azı, bu noktaya kadar bana eşlik etmiş olacak ki, kraliyet iğne kadınlarının bu hafif duyurularının sonunda yer alacak ismi tahmin etmemiştir - herkesin bildiği ve herkesin bildiği, saygın bir prenses, asil ve takdire şayan bir
ev hanımı gibi saygı duyduğu bir isim - Dul Kraliçemiz Adelaide. Onun görevi, bizim utancımıza, ahlaksızlaşmış bir sarayın ahlakını düzeltmekti; onun görevi, onun büyülü çemberini en titiz İngiliz ev hanımının ev ocağı kadar saf ve erdemli kılmaktı; onun görevi, kraliyet devletinin ürpertici görgü kurallarıyla özel hayatın kazanan erdemlerini birleştirmek ve görkemli sarayın etrafına ev erdemleri, sosyal yardımlar ve büyüleyici ama basit uğraşlardan oluşan bir çelenk örmekti İngiltere tahtının
majesteleri.

Britanya imparatorluğunun Kraliçesi'nin, Matilda veya
Katharine gibi, günlerini "bitmek bilmeyen goblen labirentlerini inceleyerek" geçirmesinin ne zevkli ne de karlı olacağı günler geride kaldı; ancak
Kraliçe Adelaide ve onun
Majestelerinin örneğinin sonucu olarak etrafındakilerin boş zamanlarını süs iğne işiyle meşgul ettikleri iyi bilinmektedir; ve son yıllarda, krallık genelinde gerçekten hayırsever amaçlar için kurulan ve Kraliçe Dowager'ın katkılarıyla zenginleştirilmemiş çok az Çarşı olmuştur; katkılar, içsel değerleri için değil, her İngiliz kadınının saygı duymayı ve sevmeyi öğrendiği bir el tarafından yapılmış oldukları için, yüksek bir fiyata memnuniyetle satın alınmıştır.

DİPNOTLAR:

[129] Bu kutsal standart, Devonshire'daki Saksonlar tarafından, sekiz yüz takipçisiyle birlikte Deniz krallarından birini öldürdükleri
şanslı bir saldırıda alındı. Bu sancağa o kadar batıl bir saygı duyuluyordu ki, kaybının bu acımasız yağmacıların bile ruhunu kırdığı söyleniyor. Bu sancağı, bundan kehanet eden Inguar ve Ubba'nın kız kardeşleri dokuyordu. Eğer üzerinde çalışılan Kuzgun rüzgarda
hızlıca hareket ederse, bu bir zafer işaretiydi, ancak eğer sarkıp ağır bir şekilde
sarkarsa, bunun bir yenilgiyi haber verdiği varsayılıyordu.

[130] Von Raumer'in Katkıları.

XXV. BÖLÜM.

MODERN İĞNE İŞLERİ ÜZERİNE. "Ülkemizin her yeri

Hanımlar ve Beyefendilerle dolu, bu nadir Sanatta becerikli."

Taylor.

"Çünkü burada iğne yoğun işini yapıyor,
Desen büyüyor, iyi tasvir edilmiş çiçek
Sabırla karlı çimenlere işleniyor,
Göğsünü açıyor; tomurcuklar, yapraklar ve dallar,
Ve kıvrık sarmaşıklar zarifçe yerleştirilmiş,
Güzelin çevik parmaklarını takip ediyor;
Solmayan bir çelenk."

Cowper.

"Diğer ülkelerin ve bizimkilerin yaratıcı kadınlarının icat ettiği iğne işlerinin büyük çeşitliliği bize sürekli ve eğlenceli bir iş sağlayacaktır; ve emeklerimiz bir Mineron'un veya bir Aylesbury'ninkine eşit olmasa da, eğer zihni herhangi bir zarif veya taklitçi sanatın ilerlemesine odaklayarak esnetirlerse, ev eğlencesinin amacına hizmet ederler; ve konumumuzun daha yüksek görevleri çabalarımızı gerektirmediğinde, en azından masumca çalıştığımızı bilmenin memnuniyetini hissedebiliriz."--Bayan Griffiths.

İğne işinde modern sanatın zaferi muhtemelen kendi kıyılarımızda, kendi vatandaşımız Bayan Linwood tarafından başarılmıştır. "Bayan Linwood'un Sergisi" eskiden Londra'nın aslanlarından biriydi ve şimdi de bunu fazlasıyla hak ediyor. Kadınlar için her zaman ilginç bir manzara olmalı; ve "daha asil cinsiyet" bunu merak uyandırıcı bir şey olarak görmekten başka bir şey yapamaz ve hatta bir sanat eseri olarak dikkat çekmeye bile değmez.
Bu resimlerin çoğu çok güzeldir; ve bunların _bona fide_
iğne işi olduğuna kendinizi ikna etmeniz büyük bir zorluk olmadan olmaz. Ancak, bazı parçalara yakın
olma kolaylığı size tam bir gösteri sunar.

Belki de tüm koleksiyonun en güzeli -her boyuttan yaklaşık yüz parçadan oluşan bir koleksiyon-
Russell'ın bir tablosundan kopyalanan ve yaklaşık on dokuz yaşında çekilen Bayan Linwood'un resmidir. Çok güzel bir yaratık olmalı;
ve bu kopyanın bir iğne ve yünle yapılmış olmasıyla ilgili olarak, kimse böyle bir şeyi
varsaymaz. Bu mükemmel bir resimdir. Bu eserlere eşlik eden katalogda, kendi portresine, (Shakespeare'den) biraz dokunaklı bir ifadeyle atıfta bulunuyor:

"Bu kadar uzun yaşadım mı----"

Bu hanımefendi şimdi seksen beşinci yaşında. Hayatını, çok sayıda güzel tanıklık verdiği
uğruna adadı.
Yirmi yaşına gelmeden önce iki veya üç parça yapmıştı; ve on yılını geçirdiği son parçası "Kabil'in Yargısı" yetmiş beşinci yılında tamamlandı; o zamandan beri,
görme yeteneğinin kaybı çalışmalarına son verdi.

Eserler tuval üzerine veya keten üzerine değil, onun için özel olarak yapılmış özel bir kumaş üzerine işlendi. Yünlü kumaşlarının hepsi kendi gözetimi altında boyanmıştır ve el emeğiyle yaptığı işlerde tek rahatlamasının iğnelerine iplik geçirecek bir yardımcıya sahip olması olduğu söylenir.

Gainsborough'dan sonraki bazı parçalar takdire şayandır; ancak belki de Bayan Linwood en büyük zaferinin Carlo Dolci'nin "Salvator Mundi" adlı eserinin kopyası olduğunu düşünecektir; bu eser için kendisine üç bin gine teklif edilmiş ve reddedilmiştir.

Berlin desenlerinden gelen ve günümüzde çok moda olan modern nakış stili, mevcut yüzyılın başlangıcına dayanmaktadır. 1804-5 yılları civarında, Berlin'de Philipson adında bir baskı satıcısı, iğne işi için kareli kağıda basılmış ilk renkli deseni yayınladı. 1810'da,
Çok yetenekli bir nakışçı olan
Madam Wittich, bu ticaret dalının ne kadar genişleyebileceğini fark etti ve
Berlinli bir kitap ve baskı satıcısı olan
kocasını bu işe gönülden katılmaya
yönlendirdi. O dönemden itibaren ticaret hızla artmaya devam etti,
ancak son altı yılda, bu işe giren yeni yayıncıların sayısı sayesinde ilerleme daha öncekinden sonsuz derecede daha hızlı oldu. 1840 yılının başına kadar evlerin önderliğinde, en az on dört bin bakır levha tasarımı yayınlanmıştır.

Tüketim ölçeğinde ve dolayısıyla yapılan iğne işi miktarında adil bir çıkarımla, Almanya ilk sırada yer almaktadır; ardından Rusya,
İngiltere, Fransa, Amerika, İsveç, Danimarka, Hollanda, vb., listedeki ilk üç isim açık ara en büyük tüketicilerdir. Bu levhaları renklendirmek için istihdam edilen kişi sayısını kesin olarak belirtmek
zordur, ancak bir ana üretici bunların
bin iki yüzden fazla olduğunu, çoğunlukla kadın olduğunu tahmin etmektedir.

İlk başta bu desenler çoğunlukla ipekle, sonra boncuklarla,
ve son olarak boyalı yünlerle kopyalanmıştır; ikincisi daha da özeldir, çünkü
Almanlar bu ülkede "Berlin yünleri" olarak bilinen o güzel "Zephyr" ipliklerini üretmeyi
başarmışlardır. Ancak bu iplikler yalnızca Berlin'de boyanır ve Gotha'da üretilir. Almanların tüm kaliteli yün ipliklerini bu ülkeden çekmelerinin üzerinden çok yıl geçmedi: şimdi onlar _ihracatçı_ ve muhtemelen _İngiltere'de üretilen yünün _kalitesi_ ne olursa olsun, _boyama_ sanatı iyi anlaşılana ve bilimsel olarak uygulanana kadar öyle kalacaklar. 
Yayınlanmış on dört bin Berlin deseninden, 
sadece yarısı orta derecede iyidir; ve son zamanlarda ürettikleri en iyileri İngiliz ve Fransız baskılarından kopyalanmıştır. 
Bu desenlerde muhtemelen çok geçmeden gerçekleşecek gelişmeyi düşünürsek, iğne işinin henüz emekleme aşamasında olduğu söylenebilir. 
Ancak, gelişme Berlinli tasarımcılarla sınırlı kalmamalıdır: iğne işi, modern olanaklarla belki de şimdi elde edilmesi zor olan, o kadar arzu edilen sanata yaklaşmadan önce, tüketicinin zevki, halkın zevki de ilerlemelidir. Şimdiye kadarki en büyük kaygı, Gobelinlerden çıkan her parçayı farklı yöntemlerle yapılmış, ancak aynı malzemelerle yapılmış mükemmel bir resim haline getiren o bastırılmış ama güzel efektten ziyade, bir renk parıltısı üretmek gibi görünüyor.

Berlinli yayıncılara bunu anlatmak mümkün değil; çünkü,
kopyalayacakları iyi bir tasarımları olduğunda, "Bolton Manastırı"nda olduğu gibi,
resmin dinginliği ve güzel efekti, parlak bir gökyüzünün ve canlı yeşilin dağınık çalılıklarının eklenmesiyle
yok edilen, sanatçının ön plandaki figürlere bir kabartma olarak Manastırın iç avlusunun durgunluğunu tasvir etmeyi gerekli gördüğü yerde, bazı tesadüfi süs eşyalarının eklenmesiyle her şeyi mahvediyorlar.

Almanya'daki birçok rütbeli hanımefendi, depolar için iğne işi yaparak harçlıklarına katkıda bulunuyor.

Fransa, nispeten az sayıda Berlin deseni tüketiyor. Fransız hanımlar, daha önce tuvale çizilmiş çizimler üzerinde çalışma pratiğinde ısrar ediyorlar: sonuç olarak, genel becerilerine ve çalışkanlıklarına rağmen, iyi işler genellikle sanatçı benzeri bir etki yaratamayan şeyler için boşa harcanıyor. Ancak, onlar, ipek ve altın gibi
şenilde en iyi nakışçılardır. Nakışla, ipek veya kumaş gibi
sağlam bir zemin üzerinde yapılanları kastediyoruz.

Bu ülkede goblen veya tuval işi artık iyice anlaşılmış durumda; ve Berlin desenlerinin yardımıyla burada Fransa'dakinden daha fazla _iyi_ mobilya eşyası üretiliyor.

Evleri döşemenin mevcut biçimi, iğne işi için elverişli. Modanın bir dairenin tüm kanepe ve sandalyelerinin uyumlu olması gerektiğini kabul ettiği bir dönemde, daireyi tamamen iğne işiyle döşemek (Fransa'daki birçok kişinin yaptığı gibi) yıllarca tüm ailenin (anne, kızlar, kuzenler ve hizmetçiler) sürekli işiydi ve gerçekten de tamamen yorucu olmalıydı; ancak bir yastık, bir paravan veya garip bir sandalye kısa sürede tamamlanır ve hemen şimdi moda bir salonda bulunan garip şekilli mobilya parçalarının arasında yerini alır. Francfort-on-the-Maine şu anda iğne işiyle çok meşgul. Bu şehirden ithal edilen başlatılmış işler kısmen Berlin desenlerinden, kısmen de hayali kombinasyonlardan oluşuyor; ancak genel olarak _iyi işlenmiş_ olmalarına rağmen, uygulanması kolay
olmayacak kadar karmaşıktır ve bu ülkeye getirilenlerin çok azı alıcı tarafından _tamamlanmıştır_.

Bu ülkede modern goblen iğne işinin ilerlemesinin tarihi kısadır. 1831 yılına kadar Berlin desenleri çok az kişi tarafından biliniyordu ve daha da az kişi tarafından kullanılıyordu. Bir süredir Ackermann ve diğerleri tarafından ithal ediliyorlardı, ancak gerçekten çok
az sayıda. 1831 yılında, ilk kez, Bay Wilks, Regent-street'in dikkatini çekti (yukarıda verilen Berlin desenleri hakkında değerli bilgiler için kendisine minnettarım) ve o da hemen elde edebildiği tüm iyi tasarımları satın aldı ve ayrıca hem desenler hem de çalışma malzemeleri için doğrudan Berlin'den büyük miktarda satın almalar yaptı ve böylece İngiltere'deki ticaretin temelini attı. Ayrıca Paris'ten goblenlerdeki en iyi örneklerin büyük bir seçkisini ve ayrıca şu ana kadar yalnızca Fransa'nın üretebildiği o zarif tonlarda ipeklerden oluşan bir ürün yelpazesi ithal etti; ve bu özel tasarım dalında eğitim almış Fransız sanatçıları İngiltere'ye kendisiyle birlikte gelmeye ikna ederek, İngiltere'de bu zarif sanatı kurmayı başardı. Bu moda goblen işi, kesinlikle en kullanışlı süs iğne işi türü, fuarın boş zamanlarını zaman zaman meşgul eden
çeşitli diğer nakışların yerini gasp etmiş gibi görünüyor. Mekanik olarak adlandırılabilir ve bir dereceye kadar kesinlikle öyledir; ancak burada, "saten eskizler" ve nakışların büyük ailesinin herhangi birinden daha fazla hayal gücü, zevk ve hatta deha için sonsuz derecede daha fazla alan vardır.

Evet, yünlü işlerde dehanın kendini göstermesi için kesinlikle yer vardır - bir ressamın dehası - renklerin, ışık ve gölgenin vb. seçimi, düzenlenmesi ve kombinasyonunda; göz kamaştırıcı arabesklerden değil, manzara ve portreden bahsediyoruz. Pennant'ın[131] verdiği bir örnek var, burada iğneci kadının becerisi ve zevki, resmine orijinalinde olmayan bir zarafet katmıştır.

"Sarayın (Lambeth) dairelerinden birinde, modern bir ileri gelenin yaratıcı eşine büyük bir onur kazandıran bir performans sergileniyor - İspanyol Murillo'nun en büyük performansından sonra, bir Meryem Ana ve Çocuk'un iğne işi bir kopyası. Geçtiğimiz kış 800 gine fiyatına satılan orijinalinde hayranlık uyandıran bir zarafet var. Bu mükemmel ustanın dilencilere ve yırtık pırtık çocuklara bu kadar çok zaman harcadığına hayıflanmama neden oldu. Ne kadar güzel olsa da, kopya, yetenekli köylü kadınımızın elinden
gelişmiş bir şekilde çıktı: Perdenin bir kısmının rengindeki akıllıca bir değişiklik çok mutlu edici bir etki yarattı ve hayranlık duyulan orijinaline
yeni bir mükemmellik kazandırdı."

Modern iğne işinin zaferlerini kaydederken, ipek işleme sanatının özellikle geliştirildiği, din adamlarının ve
çökmüş tüccarların kızlarının eğitimi için bir okuldan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Bu okul, Kraliçe Charlotte'un özel himayesi altındaydı; ve orada onun için işlenmiş leylak satenden bir yatak, şu anda Hampton Court'ta sergileniyor ve gerçekten muhteşem. Şimdi modern iğne işine daha geniş bir açıdan bakabilir miyiz, atıfta bulunabileceğimiz yelpaze ne kadar geniştir: Doğu'nun mücevherli ve altın işlemeli terliklerinden Batı'nın ot işlemeli mokasenlerine; saraylıların, şehvetli Türklerin veya lüks Hintlilerin muhteşem ve ışıltılı giysilerinden, Kaliforniyalıların balinanın bağırsaklarından yaptığı sade, çirkin ama zarifçe işlenmiş giysiye kadar: Antipodlar kadar geniş bir yelpaze, her noktada bir tanesi hariç! Yani, neredeyse ocağın her köşesinde, yanan ekvatordan dondurucu kutuplara kadar, iğne kadınının eşit ama çok farklı şekilde sergilediği beceri, yaratıcılık ve çalışkanlık. Şimdi bunu geçmeliyiz.

Son olarak, süs iğne işi yapmanın, mutlu kaderleri onları "çorap yamama" ve "gece başlığı onarma" zorunluluğundan kurtaran hanımlar için büyüleyici bir uğraş olabileceğini hissederken, sade dikişte ustalığın yoksul adamın karısının rahatlığı ve saygınlığının ta kendisi olduğunu düşünerek, yoksulların eğitimi için Merkez, Ulusal ve diğer okullarda şu anda kullanılan iğne işi öğretim sistemleri hakkında ciddi bir yorum yapmadan bu kitabı kapatamayız. Orada, şimdi, sanat düzenli bir kurala indirgenmiş, düzenli bir sistemle öğretiliyor; ve kesme, şekillendirme, ölçme konusunda eğitim kitapları var, biri Dublin'deki (geç) Model Okul için, diğeri de Westminster'daki Sanctuary için, toplumun en saygın orta sınıflarından birçok iğne sever ve çalışkan hanımın çalışma masası için çok değerli bir kazanım olurdu. Okuyucularımızdan herhangi biri, bizim gibi, bebeklikten itibaren fabrikalarda yetiştirilen, genç yaşta evlenen, kalabalık aileler kuran ve belki de kendilerine bir etek veya çocukları için bir şapka yapmayı öğrenmeden mezara inenlerin evlerini ve ocaklarını görmeye alışmışsa, bu tablonun gerçekliğini bilen ve bunun sonucunda ortaya çıkan sefaleti gören herkes, alt sınıflar arasında zihinsel eğitimin genişletilmesinin, kızların gelecekteki refahı için, din eğitiminin bilgisinden hemen sonra gelen, dikiş konusundaki eğitim ve PRATİĞİN, hayatın alt kademelerinde, en ufak bir zerre kadar bile yerini almaması yönündeki içten ve samimi umudumuzu ifade etmek için bize katılacaktır.[132]

* * * * *

Ve şimdi görevim bitti; ve şimdiye kadar bana eşlik etme nezaketini gösteren siz değerli okuyucularıma, birkaç teşekkür, veda ve gerekirse özür sözcüğü sunmak istiyorum.

Bu, sanırım, şimdiye kadar yayınlanmış ilk iğne işi tarihi.
Başka hiçbir şeyle karşılaşmadım; başka hiçbir şey duymadım; ve bunun için malzeme elde etmede
önemsiz zorluklarla karşılaşmadım.
Hiçbir emekten, çabadan, araştırmadan kaçınmadım.
Amacıma uygun tek bir satır bile bulma şansı için
yüzlerce cilt boyunca uğraştım: bazen bu önemsiz
başarıya ulaştım, çoğu zaman ise ulaşamadım.

Bu durumlardan kendi çabalarımı abartmak için bahsetmiyorum, sadece kitabı
okuduktan sonra, içindeki bilgi miktarından
memnun kalmayabilecek hanımları, aslında hiçbir aşırı malzeme olmadığına ikna etmek için bahsediyorum. Konu her çağda tarihsel kalemden kısa bir nottan daha fazlasını elde etmek için çok önemsiz görülmüştür. Bana göre, çabalarım kendi "çok zengin ödüllerini" getirdi; çünkü bazen yorgunluğa yol açsalar bile, aksi takdirde yorgunluğa veya hatta umutsuzluğa neden olabilecek birçok yalnız saatin uçuşunu kanatlandırdılar.

Size, vatandaşlarım, kitabı olabileceği gibi değil,
her koşulda şu anda üretebileceğim en iyi şey olarak sunuyorum. Muzaffer general, başarıyı çoğu zaman alçakgönüllü ama çalışkan öncüye borçludur; ve bundan sonra bu konuyu daha yüce amaçlarla, daha bol boş zaman ve daha fazla araştırma olanağıyla takip edecek olanlar, benim gösterdiğim yolda yürümekten çekinmeyebilirler. Kitabımı size, bazılarını eğlendireceği, bazılarını belki daha yüksek bir düzeyde tatmin edeceği ve -inandığım ve güvendiğim gibi- kimseyi gücendirmeyeceği umuduyla sunuyorum.

DİPNOTLAR:

[131] Londra'dan bazı kesitler.--1793.

[132] Son yıllarda okulların fabrikalara bağlandığı ve kızlara zamanlarının sabit ve belirli bir bölümünde dikiş ve okuma öğretildiği çok genel olarak bilinemez.

SON.

Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basılmıştır.

Transkriptör Notu

Arkaik ve değişken yazım, basılı haliyle korunmuştur. Küçük
noktalama hataları onarılmıştır.

Bir biçimin diğerine göre daha yaygın olduğu ana metinde tireleme ve vurgu kullanımı tutarlı hale getirilmiştir.
Ancak,
tutarsızlıklar, materyalin farklı yazarlardan geldiği
yerlerde basılı haliyle korunmuştur.

Başlık sayfasında 'iğne işi' kelimesi yer almaktadır. Yazarın metni ve başlığın tekrarı 'iğne işi' ifadesini kullanmaktadır. Bu, basılı haliyle korunmuştur.

Aşağıdaki öğeler bulunmuştur:

Sayfa viii--"İğne" başlıklı bölümün sayfa numarası içerik tablosundan çıkarılmıştır.
Metne yapılan atıf, 252. sayfa olduğunu göstermektedir ve bu uygun yere eklenmiştir.

Sayfa 93--sayfanın sonunda bazı belirsiz metinler
vardır. Bağlam ve alan miktarı göz önüne alındığında, eksik sözcüklerin 'o' olduğunu ve bunların bu e-metne eklendiğini varsaymak makul görünüyor.

Sayfa 123, üçüncü dipnot--Alner sözcüğünden bahsediyor, ancak
tanımlamıyor. J. W. Mollett'in "Sanat ve Arkeolojide Kullanılan Sözcüklerin Resimli Sözlüğü" bunu şöyle tanımlıyor:
"Aulmoniere. Soylu kişilerin kemerine eklenen kese, çanta veya kese için kullanılan Norman adı ve 'sadaka' ve 'almoner' ile aynı kökten türemiştir. Az çok süslenmişti ve uzun ipek veya altın bağcıklardan sarkıyordu; bazen Alner olarak adlandırılırdı."
Yazar, 'kese, çanta veya kese'yi bir tanım olarak
eklemiştir.

Sayfa 129--"Steven f-ll- stoute ile" satırında belirsiz bir sözcük var. Aynı ayetin diğer kaynaklarıyla karşılaştırılması, bu e-metinde kullanılan
fule kelimesini göstermektedir.

Sayfa 175--metindeki dipnot işareti eksikti.
Transkripsiyoncu referans verilen metni kontrol etti ve
doğru gibi görünen yere bir işaret
ekledi.

Sayfa 257--"Her neele" satırının konuşmacısı belirsizdi. Konuşmacının Tib olması gerektiği anlaşılıyor ve
bu eklendi.

Aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

    Sayfa 2--kesinler, kesinler ve meurissent olarak değiştirildi
    murissent olarak değiştirildi--"... ve kesin bir şey söyleyeyim
    arbres desfruits qui ne murissent jamais; ... "

    Sayfa 27--ayak sesi, ayak sesi olarak değiştirildi--"Her kazara
    yoldan geçen kişi adımlarını susturdu..."

    Sayfa 42--la olarak tadil edildi--"Suivant la Difference des
    etats, elles apprennent bir lire, ..."

    Sayfa 42--elle elles olarak değiştirildi--"... mais elles ısrarcı
    beaucoup plus sur la necessite
... "

    Sayfa 83--süpurb süper olarak değiştirildi--"...
    muhteşem bir taht ve papalık tacıyla taçlandırılmış."

    Sayfa 99, dipnot--lvo. cilt--"Archaeologia,
cilt xix."

Sayfa 119--manngement yönetim olarak değiştirildi--"... çünkü
onun akıllı ve ihtiyatlı yönetimi yalnızca
rahatlığa bağlı değildi, ..."

Sayfa 134--macheloires machoires olarak değiştirildi--"... car si
tant ne fait que j'aye la barbe & les dents machoires
sans aucune tromperie ne mensonge, ..."

Sayfa 155--on altıncı on altıncı olarak değiştirildi--"On altıncı yüzyılda[79] bir tür asma tanıtıldı,
... "

Sayfa 175--tekrarlanan 'to' silindi--"Böylece yatağa gitti,
ve sabahleyin taş gibi ölü bulundu."

Sayfa 175--ünlü, ünlü olarak değiştirildi--"Ünlü
katliamcıların gölgeleri, başarılarını kaydederken bana yardım edin!"

Sayfa 184--Frence, Fransızca olarak değiştirildi--"Durham Place'te
Kadınlar Şehri (Fransız alegorik bir Roman) vardı;
..."

Sayfa 199--Britions, Britons olarak değiştirildi--"... ve, varsayıldığı gibi, eski Britonlar için."

Sayfa 200--eyelet-holes, eyelet-holes olarak değiştirildi--"... küçük
eyelet-holes ile dolu, olabildiğince kalın,
..."

Sayfa 207--His, Hir olarak değiştirildi--"Hir hat suld be of fair
having ..."

Sayfa 213--meurs, moeurs olarak değiştirildi--"... nous n'aurions
que le mepris qu'on a pour les gens sans moeurs, ..."

Sayfa 214--magnificience, magnificence olarak değiştirildi--"...
tutumluluk için kalıcı; ve ihtişamı bakımından zengin."

Sayfa 216--marshelling, marshalling olarak değiştirildi--"... Sezar'ın ordusunu
düzenlemek için harcadığından daha fazla zamanı giyinmeye harcıyordu, ..."

Sayfa 229--Permittez, Permettez olarak değiştirildi--"Permettez que
je vous fasse l'observation, ..."

Sayfa 234--bouyant, buoyant olarak değiştirildi--"... o zamanlar
buoyant iyi mizahla o kadar yükselmişti ki..."

Sayfa 242--wtth, with olarak değiştirildi--"... katırcılar, lacqueyler ve köylülerle
karışmıştı, ..."

Sayfa 254--chandellier, Chandelier olarak değiştirildi--"... de
brodeur, de tapissier, de Chandelier, d'emballeur; ... "

    Sayfa 261--sonuç olarak değiştirilmiştir--"... et
    finalmente far tutte quelle gentillezze ve lodevili
    opera,..."

    Sayfa 262--tekrarlanan 'of' silindi--"Bu,
    Fransa Kraliçesi..."

    Sayfa 264--Damoiselles, Damoyselles olarak değiştirildi--"Aux Dames
    ve Damoyselles."

    Sayfa 266--Baccus, Bacchus olarak değiştirildi--"Ce Bacchus
    Temsilci l'Autonne."

    Sayfa 267--delli, delle olarak değiştirildi--"Corona delle Nobili
    ve erdemli Donne,..."

    Sayfa 267--Mazzette, Mazzette olarak değiştirildi--"E molto delle
    nitelikli Mostre possono servire ancora per opera a
    Mazzette."

    Sayfa 269--logg uzun olarak değiştirildi--"Kenevir olduğu sürece
    keten ya da koyun doğuracak..."

    Sayfa 273, dipnot--alıntı ile değiştirilmiştir--"... e çok uzak
    disegni ad altrui o dar gl'indirizzo ..."

    Sayfa 273, dipnot--della dita, delle olarak değiştirildi
    dita--"... degli narici, della bocca, delle dita
    corrispondono a' primi moti d'ogni passione; ... "

    Sayfa 273, dipnot--dal olarak değiştirilmiştir--"... e cio ch'e
    piu, essi variano in cento modi senza uscir mai dal
    doğal,..."

    Sayfa 273, dipnot--ridusce, ridusse olarak değiştirildi--"...
    Tutte comprese con la dinita del suo ingegno, tutto
    Ridusse piu bello."

    Sayfa 276--özel daireler özel olarak değiştirildi
    daireler--"Bunlar özel dairelerden birinde muhafaza ediliyor
    Vatikan sarayının daireleri."

    Sayfa 307--Yakından değiştirilmiş--"...İspanyol
    Armada kanalın yukarısında, İngilizler yakından takip ediliyor,
    ... "

    Sayfa 331--ölüm ölüme değiştirildi--"Prise dans la tent de de
    Charles le Temeraire, ölenlerin prensi,..."

    Sayfa 332--interressant, interessant olarak değiştirildi--"... artı
    sanat ve artı değer için ilginç
    gravür olarak çoğaltın."

    Sayfa 334--Kader Kaderle Değiştirildi--"Robert Fut
    destine de bonne heure aux fonctions du sacerdoce."

    Sayfa 335--jusque-la, jusqu'a-la olarak değiştirildi
    couverts--"... il planta la croix du Sauveur dans les
    lieux jusqu'a-la couverts de forets et de bruyeres
    kültürler,..."

    Sayfa 336--e-postalar e-postalarla değiştirildi ve
    ruisselantes, ruisselantes olarak değiştirildi--"... les
    Sütunlar sont e-postalar, milierlerin sakinleri
    pierres fines et de perles, ..."

    Sayfa 363--kütüphaneler kütüphanelere çevrildi--"... ve
İngiltere'deki başlıca kamu kütüphaneleri."

Sayfa 369--aydınlatma aydınlatmaya çevrildi--"Aydınlatma
sanatı daha da başarısız olduğunda, ... "

Sayfa 398--zar zor düzeltilmiş zar zor--"... zar zor
yarısı orta derecede iyi; ..."

Elizabeth Stone'un En Erken Çağlardan, 3. baskı, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

İğne İşi Sanatı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF NEEDLE-WORK ***

***** This file should be named 31714.txt or 31714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/1/31714/

Produced by Julia Miller, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
