*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hills and the Vale (Tepeler ve Vadi)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: March 20, 2010 [EBook #31710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hills and the Vale, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hills and the Vale

Author: Richard Jefferies

Commentator: Edward Thomas

Release Date: March 20, 2010 [EBook #31710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLS AND THE VALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YAZICI NOTU: Kitabın birkaç yerinde, harfin şeklini belirtmek için T harfi sans-serif yazı tipinde basılmıştır.
Bu, aşağıda [T] olarak yeniden üretilmiştir.

TEPELER VE VALE

_Tüm hakları saklıdır_

TEPELER VE VALE

RICHARD JEFFERIES

EDWARD THOMAS'IN GİRİŞİYLE

LONDRA: DUCKWORTH & CO.
3 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN
1909

WAUN WEN'DEN
JOHN WILLIAMS'A

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ ix

BİR SİLAH SEÇİMİ 1

PATEN 22

MARLBOROUGH ORMANI 27

KÖY KİLİSELERİ 35

BAHAR KUŞLARI 43

YILIN BAHARI 54

DOĞADAN VİNYETLER 70

BİR DÖNÜM KRALI 79

SWINDON HİKAYESİ 104

EŞİTSİZ TARIM 134

KÖY ÖRGÜTÜ 151

ATIL DÜNYA 207

İLÇE FRANCHISE'INDAN SONRA 224

WILTSHIRE İŞÇİSİ 247

AŞAĞILARDA 270

GÜNEŞ VE DEREYİ 280

DOĞA VE ETERNITY 284

ŞAFAK 306

GİRİŞ

Bu kitap üç yayımlanmamış makaleden ve _Longman's Magazine_, _Fraser's Magazine_, _New
Quarterly_, _Knowledge_, _Chambers's Magazine_, _Graphic_ ve _Standard_'dan yeniden basılan on beş makaleden oluşuyor ve bunlar muhtemelen ortaya çıktıkları zamandan beri pek fark edilmediler. Bu boyutta birkaç cilt daha, Jefferies'in yaşamı boyunca veya ölümünden kısa bir süre sonra 'Field and Hedgerow' ve 'Toilers of the Field'da yeniden basılmayan tüm makaleleri toplayarak yapılmış olabilir. Ancak bu tür ciltlerdeki çalışma, Jefferies'in çok az sayıdaki omnivor hayranının ilgisini çekmiş olabilir. 1872'de _Times_'a hitaben yazdığı Wiltshire işçisi hakkındaki mektuplardan sonra, o zamanlar belki de en iyisi olmayan hiçbir şey yazmadı, ancak bir gazeteci olduğu için, sıklıkla, geçici olaylarla hemen ve geçici bir şekilde ilgilenmek veya kesinlikle alışkanlıktan veya zorunluluktan daha yüksek olmayan bir dürtüye yanıt olarak not defterlerinden bir veya iki sayfayı boşaltmak zorundaydı. Bunların çoğunu, yayınlanmak üzere deneme ciltleri oluştururken atladı veya reddetti; bazılarını kesinlikle dahil etti. Geçtiği kişilerden bazıları, kabul ettiği kişilerin en iyilerine veya en iyilerine yakın olanlarına eşittir ve bence
bunlar 'Tepeler ve Vadi'de bulunacaktır. Daha fazla bahaneye ihtiyaç duyan başkaları da vardır. Besant'ın 'Övgü'sünde alıntılanan 'Marlborough Ormanı' ve 'Köy Kiliseleri' hakkındaki iki erken makale, erken olmaları (1875) nedeniyle ilginçtir ve Jefferies'in tüm kitaplarını
okuyanları memnun edecek kadar çekicidir. 'Swindon'un Hikayesi', 'Eşitsiz Tarım' ve 'Köy Örgütü' konuları, otuz yaşından önce yazdığı yazıların, ilgi alanlarının ve görüşlerinin örnekleri oldukları için değerli olacaktır. Bunların kısmen güncelliğini yitirmiş olduğu doğrudur, ancak Jefferies ve zamanının öğrencileri tarafından hatırlanmaya değerdir; bunlar onun içgörüsüne ve hatta öngörüsüne katkıda bulunur; ve hala
üzerlerinde, burada ve orada, toplanmayan bazı meyveler var. Daha sonraki
tarımsal makaleler, 'The Idle Earth', 'After the County
Franchise' ve 'The Wiltshire Labourer', olgun
yıllarının eseridir. Ayrıca, sadece ölümünden sonra değil, ölümünden sonraki koleksiyonlardan sonra da birkaç makale yayınlanmıştır. Bunların hepsini dahil ettim, çünkü hiçbiri savunulmaya ihtiyaç duymazken, 'Doğa ve Sonsuzluk'
en iyi eseri arasında yer alır. Şimdi ilk kez basılan üç makale yalnızca bu gerekçeyle kabul edilebilirdi, ancak kabul edilmiyor. 'Silah Seçimi Üzerine' ve 'Kaykay' 'Amatör Kaçakçı' dönemine aittir ve hala hayattadır ve yok edilemeyecek kadar iyidir. 'Şafak' güzeldir.

Bu on sekiz makale arasında Jefferies'in çalışmalarının hemen hemen her türünden ve döneminden örnekler vardır, ancak en erken yazıları
hala doğduğu yerde, Wiltshire ve Gloucestershire gazetelerinde (başlıca _North Wilts Herald_) düzgün bir şekilde gömülüdür, ancak merhum Bayan Toplis tarafından 'Jefferies'in Ülkesi', 'T.T.T.' ve 'Richard Jefferies'in İlk Kurgu'su için çıkarılanlar hariç. Jefferies, gençliğinden itibaren Wiltshire'ın kuzeyinde ve Gloucestershire'ın güneyinde, siyasi ve tarımsal toplantılarda, seçimlerde, polis mahkemelerinde, pazarlarda ve Muhafız Kurullarında muhabirlik yaptı. New Swindon'daki Great Western Demiryolu çalışmalarının, yerel kiliselerin ve ailelerin, antik anıtların tarihini özel veya resmi olarak araştırdı ve gerçekleri, gazete makalelerinde, Wiltshire Arkeoloji Derneği önünde okunan makalelerde ve 'Kuzey Wilts'in Goddard'ları' adlı bir kitapçıkta, aklına gelen veya kendisinden beklenebilecek düşüncelerle duyurdu. Muhabir, arkeolog ve sporcu olarak, vadide ve tepelerde sürekli ileri geri yürüyordu; veya gördüklerini, çoğunlukla aynı şekilde uğraşan diğer insanların yazılarının dikte ettiği şekilde yazıyordu; veya yoluna çıkan her şeyi, ama özellikle doğa tarihi, kronikler ve Yunan felsefesini İngilizce çevirileriyle okumak. Tamamen İngilizceyle yetiştirilmişti ve çok geç bir
makalede 'cahil' kelimesinin anlamı konusunda o kadar bulanıktı ki, işçilerin 'zihinsel olarak asla cahil olmadıklarını; artık kitap bilgisinin kısmi anlamında cahil olmadıklarını' söyleyebilirdi. Güncel mizah ve tekrar tekrar kısa sansasyonel hikayeler denemeye çalıştı. Ancak yirmi dört yaşına kadar, aynı mesleği yapan daha zeki genç adamlardan çok daha üstün olduğunu ima edebilecek hiçbir şey yazmadı. Yazılarında iyi veya güçlü hiçbir şey yoktu. Araştırmaları çalışkandı, ancak aydınlatıcı değildi. Okuma yelpazesi alışılmadık olsa da, ona sadece olağanüstü bir mutluluk içermeyen birkaç alıntı verdi. Bakış açısı, hayranlık veya endişe için hiçbir neden veremezdi. Ve yine de sıradan bir genç adam olarak kabul edilmiyordu, görünüşte tembel, hırslı, memnuniyetsiz ve asık suratlı ve kesinlikle asosyal ve dikkatsizce giyinmişti. Gece gündüz, çoğunlukla tek başına ve belirgin uzun adımlarla yürüyordu. Ama hırslıysa, bu sadece başarıyı arzuladığı içindi -- bir yazarın ve muhtemelen bir romancının halkın gözündeki başarısı. Sahip olduğu şeyler, gezinmesinin, kendi seçtiği kitapların ve hassas, yalnız bir mizacın meyveleriydi. Zeki, bilgili, biraz bağımsız, stenografide birinci sınıf olmayan ve yine de muhtemelen bulunduğu yer için fazla iyi olan bir genç adam olarak tanımlanabilirdi; ve bu tanım onunla yakın olmayan herkes için mümkün olan tek şey olurdu ve onunla yakın olan tek kişi kendisiydi. Henüz ne bir tavrı ne de kendine ait bir meselesi vardı. Geriye kalan hiçbir şeyden, yazının parti görüşlerini makul veya bilgileri pitoresk hale getirmenin bir aracından daha fazlası olabileceğini keşfettiği açık değildir. 1867'de, on dokuz yaşındayken, Swindon'ı şu şekilde tanımladı:

'Cumhuriyetçi siyaset ve ilerlemeci görüşlerle dolu bir adam kürsüye çıkıp bir konuşma yaptığında, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin ünlü mantar şehri Chicago'ya bir gönderme yaptığına bahse girilebilir. Chicago, bir gecede ortaya çıktı ve otuz yıl önce bir düzine sefil balıkçı kulübesinden oluşuyordu ve şimdi iki yüz binden fazla nüfusu var. Chicago! Chicago! Chicago'ya bakın! ve
gelişiminde cumhuriyetçi kurumları
her zaman takip eden canlılığı görün.... İnsanların kendi kapılarından bu kadar uzağa gitmelerine gerek yok, monarşik bir hükümet altında gerçekleşen hızlı genişleme ve
gelişimin başka bir örneğini görmek için. Bugünün Swindon'u neredeyse
kırk yıl önceki Swindon'a göre gülünç derecede orantısız....'

Sekiz yıl sonra Jefferies, 'Swindon'un Hikayesi'ni bu kitapta verildiği gibi yeniden yazdı ve Chicago'ya yapılan gönderme şuna indirgendi:

'İşçilerin yiyeceğe ihtiyacı vardı; esnaf gelip o yiyeceği
sağladı ve Swindon, Chicago gibi, sanki sihirle yükselmiş gibi yükseldi.'

Yine de Jefferies'in 1867'de kendisiyle birlikte çok yavaş bir şekilde benzersiz bir şeye dönüşecek bir deneyim ve güç taşıdığı kesindir. Gözlemliyordu; Doğa'daki, insanlıktaki, düşüncedeki ve sanatlardaki
güzellik duygusunu geliştiriyordu; ve
o 'on sekiz yaşından büyük değildi ki, görünür evrenin tamamından içsel ve ezoterik bir anlam
gelmeye başladı ve tanımlanamaz
özlemler onu doldurdu.'

1872'de gücünün bir kısmını neredeyse mükemmelliğinde keşfetti.
Times'a Wiltshire işçisi hakkında birkaç mektup
yazdı ve bunlar açık, basit, ılımlıydı, kendi
gözlemlerine dayanıyordu ve anlamlı, uyumlu bir şekilde düzenlenmişti. O zamanlar
işçiler hakkında söylediği ve düşündüğü şeyler
şimdi pek önemli değil ve hatta 1872'de bile bunlar işçinin
ajitasyonuna karşı bir gazetecinin tahılıydı. Ama takdire şayan bir şekilde yapılmıştı.
Açık, kolay bir yazıydı ve o zamandan
sonuna kadar açık, kolay bir yazardı.

Bu mektuplar ona _Fraser's_ ve diğer dergilere kabul sağladı ve şimdi onlar için uzun bir makale dizisine başladı,
çoğunlukla toprak ve toprakta çalışanlarla ilgiliydi. Artık gördüğü ve düşündüğü şeylerden bir kısmını kağıda dökmek için özgürlüğü ve alanı vardı. İnsanları, evlerini ve tarlalarını ılımlılıkla ve biraz da ruhla betimledi ve eleştirdi. Çoğu yazardan daha fazla şey gördüğünü gösterdi, ancak bunlar sıradan bir ışık altındaydı, hitap ettiği okuyucuların çoğuyla aynı şekilde. Ciddiyeti, şefkati ve cesareti fark edilebilirdi, ancak
makaleler bir dizi gerçeğin ve o on yılın değirmenlerine iyi bir öğütücü olan akıllı, berrak bir bakış açısının akıllıca bir sunumundan başka bir şey değildi. Bu sakin tarzın edebiyat yapmasına yardımcı olabilecek ne sağduyuları ne de tutkuları vardı.

'Swindon'un Hikayesi' (_Fraser's_, Mayıs 1875) Jefferies'in o zamanlar tamamen kendisine ait olmayan bir konu hakkında yazdığı üç veya dört makaleden biridir. Bir gazeteci olarak, doğal olarak güçlü bir zevki olmayan yüzlerce şey yapmak zorunda kalmıştı. Bu makale, onun uyum sağlama yeteneklerinin iyi bir örneğidir. Muhtemelen emir verildiğinde herhangi bir gerçek ve fikirle başa çıkabilecek kadar güçlüydü. _Kyklop'un bu meskenine
gelerek' _North Wilts Herald_ muhabiri hayatta kalır ve hiçbir şey, 'bazı trenlerde artık beşe indirilen on dakikalık dinlenme molası, binlerce yolcunun o yerin adıyla tanışmasını sağladı' ifadesindeki gibi, ifade ve atmosferin büyük bölümünden daha çok herkese benzeyemezdi. Bu muhtemelen beceri eksikliğinden çok gelişmiş bir kişilik eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Gerçekleri betimlerken ve ifade ederken, berrak ve güçlüdür; düşünürken veya süslerken, genellikle gösterişlidir
veya huzursuzdur veya her ikisi de, ancak s. 130'daki düşünce yeterince geçerlidir. Kendisi ve nesne arasındaki soğuk, renksiz ışık sayesinde, net bir şekilde gördü ve hatırladı; yaratıcılıktan yoksundu, kelimelerin bir
ustaydı -veya efendi gibi görünen o becerikli hizmetkarlardan biriydi. Bu mesafeden, güç, başarıdan daha fazla dikkat çekmeye değerdir. Gerçekleri saklama ve işleme gücü, asla kaybetmediği bir şeydi, ancak gerçeklik onun için 'Swindon'un Hikayesi'ndeki herhangi bir şeyden tahmin edilebilecekten daha zengin bir şey olduğunda, daha sonraki gelişme güçleri arasında emildi ve hatta gizlendi. 'Eşitsiz Tarım' (_Fraser's_, Mayıs, 1877) ve 'Köy Örgütü' (_New Quarterly_, Ekim, 1875) aynı döneme aittir. Günümüzde çok yeni olmayan, ancak sıklıkla tartışmalı olan konuları tanımlar ve tartışırlar. Açıklama bazen, ekicinin kolunun 'istikrarlı sarsıntısı' gibi, isabetlidir, ancak ölümsüzlüğe mahkum değildir; ve daha sonraki bir makalede kendisi iş başındaki bir buharlı sabanın resmini geride bıraktı. Ancak bir nesil daha hayatta kalmaya yetecek kadar canlıdır. Cobbett'ten beri Kuzey Wiltshire'ı daha keskin bir tarımcı gözü veya daha iyi bir kalem incelememişti. Günümüzde en gelişmiş ve en eski çiftçilik tarzı aynı kalmıştır. Bu makaleler sipariş edilmiş olsun veya olmasın, biçimleri ve yönleri muhtemelen Jefferies'in kendisi kadar derginin ifade ettiği veya varsayılan ihtiyaçları tarafından da dikte edilmiştir. Kendi çizgisi henüz net ve güçlü değildi ve bilinçli veya bilinçsiz olarak kendi ve çağdaşlarınınki arasında bir uzlaşma olan bir çizgiyi benimsedi. Aslında, bazı yerlerde kendi fikrini mi yoksa danıştığı çiftçilerin fikirlerini mi ifade ettiğini söylemek zordur; ve hala içinde kalacak bir tarım topluluğunun üyesi olarak yazmaktadır. Ancak 'Köy Örgütü'ndeki önerilerin çoğu hala teşvik edici bulunabilir ve kırsal bölgelerdeki insanların hareketsizliği henüz daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymamaktadır; 'Büyük nüfus merkezlerinin son yıllardaki yasa koyucularımızın dikkatini neredeyse tamamen meşgul ettiği' gerçeği
hala ancak ara sıra algılanıyor. Ayrıca, çiftçinin sağlam bağımsızlığını cesurca savunmasında olmasa da, 'bir mahalleye iyi içme suyu sağlanması' veya 'köyün kamu malı' olan bir tankın olması isteğinde, kendisine ve sonraki benliğine sadık olduğu da fark edilmelidir. _Fraser's Magazine_ editörü, 'Eşitsiz Tarım'a, İngiltere'nin Jefferies'in istediği gibi bilimsel yetiştirmeyle böyle bir mükemmellik seviyesine getirilmesi durumunda, 'birkaçımız o zaman gidip başka yerde yaşamayı tercih ederdik' diyen bir not ekledi. Ve şüphesiz ki, konusu tarafından ayrım gözetmeyen bir iyimserliğe sürüklendi, çünkü sonraki yaşamında buna hüzünle ve aynı kararlılıkla döndü. Ancak yazı, _Times_'a yazılan mektupların ötesindedir ve cümlelerde--

'Saban, donuk, sabırlı öküzler tarafından çekiliyor, şimdi ağır ağır ilerliyorlar
tıpkı üç bin yıl önce var olan ırkların mezarlarında ve tapınaklarında,
mezarlarında ve ibadet yerlerinde tasvir edildiği gibi. O zamandan beri parlayan
güneşleri düşünün; yazları ve rüzgarda dalgalanan bronz tahılları; o tahılı öğüten ve
şimdi yeryüzünün uçurumunda saklı olan insan dişlerini; yine de öküzler ağır ağır ilerliyorlar,
tıpkı yavaş Zaman'ın kendisi gibi, bugün burada, buhar ve
telgraf diyarımızda'

--bu cümlelerde, yeterince sıradan olsalar da,
yazarın daha sonra birçok sayfasına bu kadar derin bir ton verecek olan geçmişe dair o tuhaf bilince zaten sahip olduğunun kanıtı vardır. Fakat bu makalelerde, yine, en dikkat çeken şey pratik
bilgi ve pratik şeyleri ele alma gücüdür. Kendisi, babasının çiftliğinde büyümüş olmasına rağmen, çiftçiliğe hiç meraklı değildi
ve keresteyi parçalamak dışında nadiren pratik bir iş yaptı, yine de
kendini, şeylerin olduğu gibi veya bir yamayla
hızla nasıl hale getirilebilecekleri ile sınırlandırdı. Bunlar, pratik insanlar için 'pratik
politikalardır. ' Sonuç olarak, açık ve güçlü yazı, şu andaki diğer yazılardan yalnızca derece olarak daha iyidir
bir miktar tartışma unsuru içerir ve tüm gerçeği değil, gerçeğin seçilmiş kısımlarının bir yönünü temsil eder.
Başka amaçlara çevrildiğinde, 'geniş bir buğday okyanusu, bir İngiliz altın tarlası, güney esintisinin önünde dalgalar halinde eğilen gerçek bir Sarı Deniz'de olduğu gibi zayıf bir zarafet gösterir - huzurlu şiirlerle dolu bir manzara;'
ve 'birkaç buzağı kasaba
gider' gibi ifadelerin ağır, alışılmış eufemizmi yeterince sıkıcıdır.

'The Idle Earth' (_Longman's_, Aralık, 1894), 'After the County
Franchise' (_Longman's_, Şubat, 1884) ve 'The Wiltshire
Labourer' (_Longman's_, 1887), Jefferies'in sonraki yıllarına aittir. 'The Idle Earth' ancak ölümünden sonra yayınlandı, ancak diğer ikisi gibi muhtemelen 1884 ile 1887 arasında yazıldı. Artık pratik bir adam olarak değil, içeriden bilgi sahibi eleştirel bir yabancı olarak yazıyordu. 'The Idle Earth' şaşırtıcı bir merak konusu - Jefferies'in şeylerin olduğu gibi olmasından duyduğu hoşnutsuzluğun aşırı bir örneği. 'Tarımın para kazandırmayacağı'
diye haykırışı neden yükseliyor?... Cevap yeterince basit. Bunun nedeni, dünyanın yılın üçte birinde boşta olmasıdır.' Ocak ayındaki bir tarlaya bakar ve 'görünürde tek bir hayvan, para kazanmak için tek bir makine, tek bir kuruş bile çevrilmiyor' diye düşünür. 'Bir üretici, yılın üçte birinde motorlarını dinlendirmek zorunda kaldığı bir iş hakkında ne düşünürdü?' diye bilmek ister. Sonra o, daha da tembel
ve daha da az üretken olduğu için sefil Down-land'a düşer. 'Bütün ilerlemesine rağmen,' diye haykırır, 'tarım ne kadar az gerçek ilerleme kaydetti! Hepsi
inatçı, tembel toprak yüzünden.' Bu, 'Hayat kısa, sanat uzun' ile paralellik gösteren gerçek bir haykırıştır ve 'on iki bin yazılı yılda dünya henüz kendine bir Ev inşa etmemiş,
bir Ambarı doldurmamış,
kendi rahatı için kendini örgütlememiş' olmasıyla, 'yetmiş yıllık bu küçük önemsiz hayata' ve insanlara izin verilen
kısa uykuya duyduğu küçümsemeyle paralellik gösterir. _Longman'ın_ editörü, 'İlçe Franchise'ından Sonra'yı yayınlayarak, 'Longman'ın Dergisi'ni parti siyasetinin çekişmelerinden uzak tutma taahhüdünde koyduğu sınırı aşmadığını, çünkü bu Yasa Tasarısı yasalaştığında kırsal nüfusumuzun yaşamlarında ve sosyal ilişkilerinde ne gibi değişiklikler yapacağını düşünmenin karlı olabileceğini' açıklamak zorundaydı. Jefferies'in artık bir parti siyasetçisi olmadığı doğruydu. O zamana kadar her iki partiden de üstün ve öndeydi. O kadar hareketsiz ki, bu artık yeni olmayan fikirlerin yeniden ortaya çıkması, Jefferies'in isminin onlara hak ettikleri ilgi ve desteği daha da kazandırması ihtimalinden dolayı mazur görülebilir, çünkü günümüzün, 'kamu özgürlüğünün kazanılması ve özel özgürlüğün korunması' ile uyumlu olduğuna inandığı mütevazı öneride yer alan sıkıntı ve ilerleme tohumunu almaya hazır olduğu umulmaktadır. ['Artık köyümüzü kendimiz yönetiyoruz;] neden köyümüzün sahibi olmayalım? Neden kendi evlerimizde yaşamayalım? Neden toprakta en azından ödeyebileceğimiz kadar küçük bir payımız olmasın?... Bu tür bir mülkün sahibi olan birinin satmayı reddetmesine izin verilebilir mi? Satmaya zorlanması mı gerekir?'

Yirmi beş yıl önce Jefferies, ne toprağın ne de kulübelerin olmayacağını, işçi için mülkiyet güvencesinin olmadığını bilerek, 'en azından halkımızın bir kısmının kendi ülkelerinde kendilerine evler kurabileceği' günü umuyordu. 'Özgürlüğü ne kadar büyükse, evine ne kadar bağlıysa, işçi o kadar yerleşikse' işçi, çiftçi ve toprak sahibinin konumu o kadar sağlamlaşacaktı. Yine de günümüzün ileri bir reformcusu olan Bay Montague Fordham'ın 'Mother Earth' adlı eserinde vahşi doğada hala aynı şeyi haykırması gerekir; ve hala doğrudur ki 'bir yuvası olmadıkça sabit bir nüfusa sahip olamazsınız ve çalışan nüfus pratik olarak evsizdir.' Öte yandan, Jefferies'in de şunu söylediği unutulmamalıdır: 'Parklar ve ormanlar paha biçilmez bir değere sahip oluyor; sadece parklar ve ormanlar olsun diye birkaç toprak sahibini korumak zorundayız.'

Bu sonraki makaleler seleflerinden çok daha ikna edicidir, çünkü burada sadece samimi oldukları konusunda değil, aynı zamanda insanın ve tarımcının önyargısız görüşleri oldukları konusunda da şüphe yoktur. O, sadece şeylerin olduğu gibi veya yarın nasıl yapılacağıyla ilgilenmeyi bırakmıştır. Kendine hem adaleti hem de uygunluğu, neyin uygun olduğunu ve neyin hemen mümkün olduğunu düşünmeye izin verir. 'Duygular gerçeklerden daha inatçıdır,' 'Hizmet miras değildir,' 'Hiçbir yoksul istemiyorum,' 'Erkeklerin benim kontrolüm altında olmasını istemem,' 'Tam iş için tam ücret talep eden, ancak bundan sonra telafi edilecek iyilik ve küçük yardımları reddeden erkekler; ... oy hakkı olan, oy pusulasının koruması altında oy kullanan ve en başta cehennemi Yoksulluk Yasası ve 
çalışan evi sisteminin yıkılması için oy kullanan erkekler' gibi ifadeler, son yıllarda acının hızla olgunlaştığı mistik iyimserden, bağlamlarında tuhaf ve hatta acıklı bir güçle düşer. Burada bile 'para getiren ciddi iş' gibi ifadeler kullanır ve 'işçinin yavaş ve ağır ilerleyen tarzı' yerine 'zorbalık ve girişimcilik'i övmektedir. Ancak bunlar istisnaidir. Yazının kendisine gelince, ki bu bir örnektir,

'Ev hayatıyla, ne kadar küçük olursa olsun, kendi arazisinde duran bir evin etrafında toplanan şeyi kastediyorum. Böyle bir evde bir şey, bir etki, yaygın bir his,
tıpkı bütünü yumuşatan, duvardaki likeni, hatta bacadaki duman izlerini bile renklendiren sıcak bir renk gibi var olur. Bu bir evdir,
ve orada doğan erkekler ve kadınlar, onlara verdiği
tonu asla kaybetmezler. Bu tür evler bir ülkenin gücüdür'

--basit kalır; ancak çok daha az kelime ve daha az hatip ifadesi kullanılmasıyla, sade doğrudanlığı neredeyse olumlu bir manevi niteliğe sahiptir.

Ancak bu tarımsal denemeler, Jefferies'in hayatının sonuna kadar tüm sosyal düşüncelerini ne kadar iyi ve ne kadar yoğun olursa olsun,
zihnini ve tarzını anın işlerine uyarlamaya daha az meyilli ve daha az yetenekli hale geldikçe, giderek daha az sıklıkta olmaya başladı.

'Swindon'un Hikayesi' ile aynı yıl 'Köy Kiliseleri' ve 'Marlborough Ormanı'nı yayımladı (_Graphic_, 4 Aralık ve 23 Ekim 1875). Bunlar ve başarısız romanları, hayatının üçüncü on yılında daha samimi düşüncelerinin yönünü göstermeye devam ediyor. 'Swindon'un Hikayesi' kendi başına mükemmel olduğu kadar kendi sınıflarında da kusurlular. Jefferies'in kaleminden günümüze ulaşan en eski eserler. O, halihazırda başka ve daha bireysel bir gerçeklikle uğraşıyor ve henüz kelimelerle buna alışamadı. Buna törenle yaklaşıyor; 'büyük ressam Sonbahar', 'tavşana
çok benzeyen bir kaplan', 'kemerli kont ve şövalyenin ünvanları ve ihtişamı' gibi ifadelerin töreniyle. Fakat
burada ilk kez o kadar kendine ve nesnesine odaklanmıştır ki
izleyicilerine sadece ara sıra bir bakış atar, oysa
pratik makalelerinde onu sürekli olarak göz önünde bulundurur veya hatta
rüya görürse dirseğini dürtmeye hazırdır. Bir tarımcı olarak kınadığı İngiliz çalılarını artık modern Gotlardan kurtarabilir; hatta güzel alakargaların ölümüne bile üzülebilir. Burada,
ilk kez, bir insan öğrencisine onun kelimelerinin ifade ettiğinden daha fazlası olduğu gelebilir. Doğayı fabrikayı gördüğü gibi görmez ve o ve Doğa birbirine dokunduğunda, görüşü bulanıklaştıran duygusal bir boşalma olur, ancak şu anda onu zenginleştirmek için. Henüz onun tamamen samimi olup olmadığından veya başka birinin anısına dayalı bir etki yaratmaya çalışıp çalışmadığından emin olamayız - muhtemelen her ikisi de - şunu yazdığında:

'Kalp bilinmeyene karşı bir özlem duyar, derin gölgelere ve kıvrımlı ormanlık alana nüfuz etme özlemi duyar, ki orada, görünüşe göre, hiçbir insan ayağı basmamıştır';

eski kilisenin '_görünür_ sessizliğinden' bahsettiğinde veya
şöyle haykırdığında:

'Bizim için her saat önemlidir, özellikle de zamanın para olduğu iğrenç inancını icat eden bu modern
günümüzde.

Fakat zaman Doğa için para değildir. O asla acele etmez...'

Fakat olgunluğunda ve en iyi eserinde sık sık tekrarlayacağı bir düşünceyi, kilise çanı hakkında 'Bu çanın yapıldığı gün, insanlar ruhlarını
işlerine koydular' dediğinde ifade etmektedir. Onların tek büyük amaçları 100.000'i aynı şekilde üretmek değildi. 

Ertesi yıl, 1876'da, gözlem ve hislerini 'sohbet tarzında' kullanmayı, 'güneşin, yeşil şeylerin ve berrak suların büyüsü olan
biraz ihtişamı' ortaya koymayı düşünmeye başladı. Ancak bunu başarması 1878'e kadar sürdü. 
'The Amateur Poacher' ve benzerlerinde, Jefferies ile Doğa arasında fabrikanın veya gazetecinin atölyesinin renksiz, berrak ışığı değil, şefkatli İngiliz atmosferi veya isterseniz o atmosferde yetişmiş mutlu ve düşünceli zihnin atmosferi vardı. 

'Choosing a Gun' ve 'Skating' 'The Amateur Poacher'ın yılına değilse bile dönemine aittir. Aslında, bir tekerlek kilidiyle ormanın özgürlüğüne sahip olmanın verdiği hazla ilgili bölüm, ya o kitaptaki en iyilerden birinin ilk taslağıdır ya da bilinçsiz bir tekrardır. Burada yine karakteristik bir şikayet vardır: 'Günümüzde silah üreticilerinin önde gelen fikri, belirli bir desende yüz bin silah üretmektir.' Akıllı bir işçinin gidip bir köyde yerleşmesi önerisi, diğer mesleklerde de denenmiş ve henüz tükenmemiştir. Yazı, türünün en iyisi, ancak 'Metropolis' kelimesi ve Pall Mall'dan 'çok uzak değil' ifadesi hariç. İhmalkar ama yavaş yavaş edinilen konuşma sadeliği, açık havayı, şehir diyaloğunun mizahı kadar sakin ve hoş bir şekilde yakalar.

'Paten kaymak' yeterince hafiftir, ancak zarafet ve giderek daha sonraki yazılarında daha fazla görülen istenmeyen bir ciddiyetle sona erer, böylece 'Yılın Baharı'nda (_Longman's_, Haziran, 1894), ağaç güvercinleri hakkında birçok nottan sonra, şuna benzer gerçek bir manzara gelir:

'Üzerine tünedikleri huş ağaçlarının çıplak, ince uçları
onları göğe karşı açığa çıkardı. Bir keresinde altı tanesi uzun bir huş ağacı dalına kondu, ağırlıklarıyla eğdi, ağır bir meyve yükü gibi. Fırtınalı gün batımı alevlenirken, tarlaları anlık kırmızıya boyarken, ağaçların arasında boş sesleri duyuldu.'

Nisan ve Mayıs 1881'deki bu notlar, 'Tarla Emekçileri'nin bir parçası olan 'Yazın Gelişi'nde devam etti. Bu
gayri resmi gevezelik, esas olarak amatör doğa bilimcilere yönelikti,
Jefferies için kolay bir alışkanlık haline geldi. Buradaki konuşmalar en sade ve en hoş olanlardan oluşuyor ve kendisiyle dolu. 'Serçeleri severim'
ile 'The Gamekeeper' dönemindekinden daha yaşlı ve daha şefkatli bir adamdı.
Makale, bu yılın sonunda ölümcül hastalık zinciri başlamadan önce Surbiton civarındaki alışkanlıkları ve uğrak yerleri hakkında biraz fikir veriyor.
Şahsen, 10 Mayıs 1881'de, gece yarısı, 'Antares, yaz yıldızı'nın güneydoğuda Banstead Downs'ın çok aşağısında ve Lyra ve Arcturus'un güneyde çok yukarılarda, Jefferies Tolworth'ta yazıyorsa, ki muhtemelen öyleydi,
tamamlandığını bilmek isterim. Bu makale, 'Bahar Kuşları'na tercih edilmelidir - esas olarak çalıkuşu ve kamışçın hakkındaki sayfalarıyla beğenilir - ve bu makale, _Chambers'ın_ (Mart 1884) okuyucularının 'tüylü ziyaretçilerimiz' hakkında bilgi edinmek istemeleri için, daha resmi bir şekilde, aynı şeyi yapar. '

'Doğadan Kesitler' ölümünden sonra _Longman'ın_
(Temmuz 1895)
yayımlandı. Bunlar, doğasının derinliğinden ve şefkatinden gelen dokunuşlarla doludur ve yazıldıklarında Jefferies hayatının en belirgin dönemine girmişti -- olgun fikirlerinin ve özellikle de 'Kalbimin Hikayesi'nin doğduğu dönem.
Gençliğinden beri yanında taşıdığı ışık -- geriye dönüp baktığımızda farkında olduğundan emin olamayacağımız kadar sönük bir ışık -- şimdi mistik bir önemle sıçradı. Profesör
William James, 'Dini Deneyim Çeşitleri'nde, zihin durumlarının mistik olarak tanınabileceği dört işaretten bahseder.
Konu, bunların ifadeye meydan okuduğunu söyler. Bunlar, 'söylemsel zeka tarafından araştırılamayan hakikatin derinliklerine dair 'içgörü durumlarıdır'... ve kural olarak, 'sonraki zamanlar için' tuhaf bir otorite duygusu taşırlar,' çünkü mistik 'ikimizin de Mutlak ile bir olduğumuza ve birliğimizin farkına vardığımıza' inanır. 'Uzun süre sürdürülemezler... nadir durumlarda yarım saat veya en fazla bir veya iki saat, sıradan gün ışığına
çıktıkları sınır gibi görünür.' Ve mistik bilinç yerleştiğinde, 'mistik kendi iradesinin askıya alınmış gibi hisseder ve hatta bazen üstün bir güç tarafından
kavranıp tutuluyormuş gibi.' Profesör James'in koleksiyonundaki çarpıcı vakaların çoğu açık havada meydana gelmiştir. Bu izlerin hepsi Jefferies'in kendi deneyiminin kaydında - 'Kalbimin Hikayesi'nde - tanınabilir. Yine de, çok yüksek bir otoritenin görüşüne göre -Dr. Maurice Bucke, 'Kozmik Bilinç'te-
kusurlu bir deneyimdi ve onun durumu 'kozmik bilincin alacakaranlığı' olarak tanımlanıyor. Dr. Bucke, kozmik duygunun işaretlerini şöyle veriyor:
görünümüne dair öznel bir ışık; ahlaki
yükselme; entelektüel aydınlanma; ölümsüzlük duygusu;
ölüm korkusunun ve günah duygusunun kaybı; genellikle otuzuncu yıldan biraz sonra gerçekleşen ve yalnızca asil karakterlere (_örn._, Pascal,
Blake, Balzac ve Whitman) gelen uyanışın aniliği; kişiliğe eklenen bir çekicilik; kozmik duygu gerçekten mevcut olduğunda öznenin başkalarının gözünde bir dönüşümü. Jefferies'in öznel ışıktan ve ölümsüzlüğün tam duygusundan yoksun olduğu görülüyor. 'Eğer,' diyor Dr. Bucke, 'kozmik bilince ulaşmış olsaydı,
sonsuz yaşama girmiş olurdu ve bu konuda hiçbir 'görünüş' olmazdı;'
oysa Jefferies'in 'her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiği' iddiasına duyduğu küçümsemede' mükemmel kozmik duyuya sahip olduğuna dair olumlu kanıtlar buluyor. Bu duyu, Jefferies'le birlikte yoğunluk bakımından değişiyordu ve günlük gücü, Kingsley'in 'gördüğüm her şeyin bir anlamı olduğuna dair doğuştan gelen hissinden, eğer onu anlayabilseydim,' çok daha fazlası değildi, 'kavrayamadığım gerçeklerle çevrili olma hissi bazen tarif edilemez bir hayranlığa varıyor.'

Kozmik bilinç, otobiyografisine, 'Şafak', 'Güneş ve Dere' (_Knowledge_, 13 Ekim 1882), 'Aşağılarda' (_Standard_, 23 Mart 1883), 'Doğa ve Sonsuzluk' (_Longman's_, Mayıs 1895) ve diğer birçok makaleye önemini veren yarı kavranmış güç, Jefferies'in 'Kalbim Hikayesi'nde dua ettiği ve insanlığın ilerlemesini istediği yetenek olabilir. Dr. Bucke'nin eksik desteklenen bir görüşüne göre, bu yeteneğe sahip insanlar giderek daha yaygın hale geliyor ve 'torunlarımız, bir ırk olarak, er ya da geç, tıpkı atalarımızın uzun zaman önce basitlikten öz bilince geçmesi gibi, kozmik bilinç durumuna ulaşacaklarını' düşünüyor.

Jefferies'te bu duygunun gelişimi aşamalı olarak gerçekleşti. Devam ettiğini ima eden ifadeler daha önceki kitaplarda bulunabilir - romanlarda, 'Wood Magic' ve 'Bevis'te - ama 'The Story of My Heart' bundan ilham alan ilk kitaptır; ve bundan sonra, en iyi çalışmalarının hepsi ya aynı şevk ve ciddiyetten ya da ona eşlik eden fikirlerden ya da her ikisinden etkilenir. 'Vignettes'teki birçok cümlede ve 'Kalp çatıların gölgesinden gökyüzünün açık parıltısına çıksın...' başlıklı son duada, hatta 'A King of Acres' (_Chambers's_, Ocak, 1884) adlı eserdeki mekanikçilere 'inançlarını modern zamanın ezilmiş ve solgun yüzlü yaşamı arasında doğmuş ve türemiş herhangi bir teoriye bağlamamaları, bunun yerine en yüksek dalların üzerindeki gökyüzüne bakmaları... böylece kadim ormanın zihinsel ve ruhsal yapraklarından bazılarını toplayıp, sanki içinde yaşayan gerçeğe ve ruha daha yakın hissetmeleri' yönündeki yalvarışta bile fark edilebilir. Bu, özlem ve umuttadır - 'büyük bir gerçeğin eşiğinde gezinmek', 'çimen ve suda bekleyen bir anlam', 'dünyada henüz tadına varılmamış daha geniş bir varoluş' anlamında - 'kendi hayatımızın artan bilincinde olmak', güneşten, gökyüzünden ve denizden kazanılan - 'Güneş ve Dere' ve 'Çaylaklar Üzerinde'de her yerdedir. 'Doğa ve Sonsuzluk'un şehvetli inceliğini, coşkusunu ve manevi sevincini kapsar. Bu makale 'Kalbim Hikayesi'ne aittir ve bir ölçüde düzeltir. Otobiyografidekinden daha az belagat ve Jefferies'in en iyi haliyle karakteristik ritmiyle birleştiğinde çok manevi olan o güzel sadeliğin daha büyük bir oranı vardır. Mistik, tüm bilginin gerçek olduğu veya kaybolduğu ve tüm şeylerin en küçüğüne harikulade bir değer veren bir şekilde bütüne bağlı olarak görüldüğü bir bakış açısına sahiptir. Bu ve diğer denemelerdeki duygusallık ve manevi özlemin birleşimi, belki de Jefferies'e özgü bir güzellik üretir - genellikle
kusursuz bir şekilde gölgelendirilmiş belirsiz bir güzellik, tıpkı evrenin kendisinin 'sözcüksüz düşünceler, dere gibi hareketli, kavranabilen ve tutulabilen hiçbir şey: parmakların arasından suyun kayması gibi sessizce kayan rüyalar' ruh halinde olduğu gibi. 'Doğa ve Sonsuzluk'ta bu daha da etkileyicidir çünkü Coate Çiftliği ve tarlaları, Jefferies'in doğum yeri ve ilk evi, bunun sahnesidir. Bu güzellik, 'Kalbimin Hikayesi'ni, bir müzik teması gibi, her zaman bir tekrar, ancak asla tam olarak aynı olmayan bir şekilde rahatsız ettiği gibi, bu kitabın son dört denemesini de rahatsız eder. 'Şafak' Jefferies'in uyanışından sonra yazdığı
en güzel şeylerden biridir. Kadanslar onun en iyileridir--yumuşak, hüzünlü, tam olarak kesin olmayan kadanslar, burada salt sesin etkisi
sesin ardındaki düşüncenin etkisinden ayrılamaz.
Bu tür bir pasajı nasıl da ateşlerler, Jefferies yine
geçmiş zaman duygusunu önümüze getirir!--

'Ama çok tanıdık olsa da, sessizlikteki o hayalet ışık
anlamını asla kaybetmemiştir, menekşeler her yıl tatlıdır
ama pek çok yaz geçmez; aslında, zaman geçtikçe anlamı
daha da genişler ve zorlaşır. Çünkü düşünün,
bu ışık hayaleti--ışığın iki yüzlü çetesi--binlerce ve binlerce yıldır her insanın
yatağında durmuştur.
Uyurken veya uyanıkken, mutlu bir şekilde rüya görürken veya acıyla kıvranırken,
fark etmiş olsunlar veya olmasınlar, bu ışığın parmağı
onlara doğru işaret etmiştir. Piramitleri inşa ederken, beş bin yıl önce, ışığın oku doğrudan güneşten fırladı, karanlık biçimlerini aydınlattı ve sonsuz kumda parladı....'

Tüm deneme hassas bir şekilde mükemmeldir - otobiyografinin manevi
belagatinden ve tarım makalelerinin retoriğinden, daha önceki çalışmaların günlük atmosferinden ve ilk açık hava denemelerinin dekorasyonundan
kurtulmuş gibi. Saf ruhtur.
Herhangi bir pasajı ele alın ve Jefferies'in düşünce ve üsluptaki evriminin artık tamamlandığı görülecektir. O, ilk başta ondan ayırt edilemeyen bir sınıfın üyesi olmaktan, sonra açıkça daha aydınlanmış, ama yine de ondan ve şeyleri aynı şekilde gören bir şairin konumuna kadar yükseldi ve tamamen bireysel bir bakış açısına sahip ve derinden insani olsa da şimdi çimenler kadar yakın ve şimdi yıldızlar kadar maneviyata sahip. 'Şafak'ın tarihi belirsizdir. 'Kalbim'in Hikayesi'nin yılı olan 1883 olabilir veya 1885 kadar geç bir tarih olabilir. Bu nedenle bu kitap, Jefferies'in en önemli on yılı boyunca kaydettiği ilerlemenin kaydını, başka hiçbir tek ciltte olmadığı gibi içerir. Jefferies'in, bir erkek ve bir çocuk olarak, sporcu, doğa bilimci ve sanatçı ve her zaman tapan olarak, tepelerde geçirdiği aşamalar boşuna değildi, 'dışarıdaki Doğa ile sürekli bir ticaret içinde yaşadı ve kendini onun formlarının ruhuyla besledi.' Hava ve güneş, işini o kadar temizledi ve tatlandırdı ki, sonunda Doğanın kendisinin temizliği ve tatlılığı, zihnimizde ondan ayrılamaz hale geldi.

SİLAH SEÇİMİ

Amatör sporcunun ilk düşüncesi doğal olarak silahına atıfta bulunur ve şu sorular ortaya çıkar: Ne tür bir silah istiyorum? Nereden
alabilirim? Ne kadar ödemeliyim? Görünüşte bu konuları çözmekte büyük bir zorluk yok gibi görünebilir, ancak pratikte
aslında hiç de kolay değildir. Bir ara, Metropolis'i ziyaret ederken, bir arkadaşım benden kendisine bir silah almamı istedi ve M. Emile Ollivier savaşa gittiği için, vicdanlı bir şekilde bunu yapmaya çalışırken baş gösterecek sıkıntıları pek düşünmeden, hafif bir kalple görevi kabul ettim. İyi bir silah istiyordu ve üretici veya fiyat konusunda çok titiz değildi, tabii ki ikincisi kesinlikle abartılı değilse. Böyle _carte blanche_ ile bu iş kolay görünüyordu ve gerçekten de, Pall Mall'dan çok da uzak olmayan ilk saygın silah üreticisinin kapısını açana kadar işi hiç düşünmedim. Çok nazik bir beyefendi hemen öne çıktı, ellerini yıkıyormuş gibi ovuşturdu (bu birçok kişide görülen garip bir alışkanlıktır) ve benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Evet, bir silah istiyordum. Tam da öyleydi--Londra'daki en büyük stoklardan birine sahiptiler ve bana her türden numune göstermekten çok mutlu olacaklardı. Ama herhangi bir özel silah türü gerekli miydi, o zaman bana anında uyabilirlerdi.

'Hımm! Ah! Şey, ben--ben'--biraz belirsiz hissederek--'belki
kataloğunuzu bana
gösterirsiniz----'

'Elbette.' Ve tahta baskılarla resimlendirilmiş, güzelce hazırlanmış bir broşür elime tutuşturuldu ve sayfaları incelemeye başladım.

Ama bu ona uygun değildi; şüphesiz, mesleğinin pratiğiyle, yolunu bulmaya çalışan müşterinin kararsız tavrını hemen fark etti ve konuyu bir noktaya getirmeyi düşündü.

'İyi, kullanışlı bir silah istiyorsunuz, efendim, sanırım?'

'Tam da bu'--kataloğu kapattı; bunun bir silah için
şekillendirilmesi oldukça rahatlatıcıydı!

'O zaman yeni patentli çift etkili silahımızı almaktan daha iyisini yapamazsın. İşte burada' - bana iyice cilalanmış, düzgün görünümlü bir silah uzattı, onu ellerimde tartmaya başladım, dengeyi belirlemek için dengeledim ve şimdiki zamana nasıl geldiğini ve kaburgayı yeterince çabuk yakalayıp yakalayamayacağımı denedim, sonra devam etti: 'Size o silahı on gine karşılığında verebiliriz, efendim.'

'Ah, kesinlikle! Ama bu çok ucuz, değil mi?' diye düşüncesizce gözlemledim, silahı indirerek.

Arkadaşım D. ültimatom olarak çok daha yüksek bir miktardan bahsetmişti.

Bir sonraki anda, sözümün nasıl algılanacağını gördüm. Şu şekilde yorumlanacaktı: Burada ya ne verdiğini umursamayan zengin bir amatör ya da bu konuda hiçbir şey bilmeyen bir aptal var.

'Elbette efendim, bu bizim en sade silahımız' -silah
dikkatsizce arka plana atıldı- 'aslında, bazen ona av bekçisi silahımız diyoruz. Şimdi, işte gerçekten güzel bir şey--temiz
bitirilmiş, kazınmış plakalar, birinci sınıf stok, en iyi ceviz,
fiyat----' D.'nin dışına çok yakın bir miktar söylüyor.

Silahı aynı şekilde kullanıyorum ve hayatım boyunca
gözüne bakamıyorum, çünkü beni okuduğunu veya okuduğunu
sandığını biliyorum, bir kitap gibi. Silahın biraz daha
incelikli bir şekilde hazırlanmış olması dışında, en ufak bir farkı göremiyorum veya hissedemiyorum,
ve silahların fiyatının alıcının deneyimsizliğine göre düzenlendiğinden gizlice şüphelenmeye başlıyorum--bir tür kayan ölçek, cehalete göre ayarlanmış ve yoğunluğuna göre yükselip alçalan!
Silahı ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ve tüm güzelliklerini işaret ediyor.

'Atış dikkatlice kaydedildi, efendim. Denendiğini görebilirsiniz veya kendiniz deneyin, efendim. Atış poligonumuz ancak üç çeyrek saatlik sürüş mesafesinde. Eğer stok omzunuza tam uymuyorsa, aynı fiyata başka bir tane alabilirsiniz. Tüm Londra'da bundan daha iyi bir silah bulamazsınız.'

Gerçekten çok iyi bir ürün olduğunu görebiliyorum, ancak bu kadar akıcı bir şekilde
tanımlanan olağanüstü mükemmellikleri fark edemiyorum. Aptal ve aceleyle
elinden çıkardığı söylenen parayla ilgili eski bir atasözünü hatırlıyorum. Son hamleyi yapmadan önce daha fazla çeşitlilik görmeye karar verdim; ve belagatli dükkan sahibinin, kullanmaya devam ettiğim silaha olan hayranlığımın giderek arttığını düşünmesi aslında benim utancım, çünkü henüz katılaşmadım ve mallara gerçekten dokunduktan sonra alışveriş yapmadan dükkandan ayrılma fikrinden hoşlanmıyorum. Ancak D.'nin parası--onu en iyi şekilde kullanmalıyım. Çaresizce silahı eline fırlattım, kataloğu kaptım, tutarsız bir şekilde, "İçine bakacağım - şeyin görünümü gibi - tekrar ara" diye mırıldandım ve kendimi dışarıdaki kaldırımda amaçsızca yürürken buldum.

Bir süre oldukça küçük bir rol oynamış olmanın verdiği tatsız his
kaldı ve sonunda D.'nin tam olarak ne istediğine karar verme ve bir sonraki dükkana girdiğimde sadece onu görmek
isteme kararlılığına dönüştü. Böylece, başka bir silah üreticisinin
adresine dönerek, yavaşça oraya doğru yürüdüm, zihnimde D.'nin genelde zevk aldığı türden atışlar dönüyordu. Yeşil tarlalar, renk değiştirmeye başlayan ormanlar, yerden yükselen duman bulutları yükselip Londra'nın hareketli manzarasını kararttı. Önlerine en parlak mallarını yerleştirmiş ışıldayan dükkanlar, araç kalabalığı, insan kalabalığı kayboldu, hız arttı ve adım, elastik çimlerin üzerinden atlıyormuş gibi uzadı ve trafiğin uğultusu, uzaktaki bir şelale gibi alçaktan geliyordu. Bu hayalden, bir faytoncunun kaba kesme işaretleri beni uyandırdı - sokağın akıntısına doğru yürümüştüm ve
ağaçların tente dalları yerine, yoluma çıktığım için cezalandırma tehdidinde bulunan bir kırbaç buldum. Bu beni hayal gücünden mantığa bir sarsıntıyla getirdi ve D.'nin silahını parmaklarına doğru kullanabileceği kullanımları işaretlemeye başladım. (1) Yorkshire'da bir arkadaşı olduğunu ve her Ağustos ayında bataklığının üzerinden ateş ettiğini biliyordum. Tüfeği, o zaman, keklik avına uygun olmalı ve o zamanlar genellikle hakim olan sıcaklık nedeniyle hafif olmalı ve ağır bir tüfeği, paketlenmeden önce fundalıkların üzerinden millerce sürüklemek, sporun zevki için ciddi bir dezavantaj haline gelmelidir. (2) Kendisinin de bir miktar keklik avı vardı ve buna özellikle düşkündü. (3) Her zaman en az iki partiye davet edilirdi. (4) Kendi atışlarının bir kısmı, tavşanların çok vahşi olduğu, siperin olmadığı ve uzun mesafelerden devrilmeleri ve sert bir darbe almaları gereken tepelerdeydi. Bunun için (a) kısa mesafelerdeki sülünlerin 'patlaması' pek olası olmadığından uygun olmayan bir dar boğaz gerekirdi; bu da orduyu rahatsız ederdi; veya (b) çok fazla geri tepme olmadan sert bir şarjı kaldıracak ağır, güçlü bir tüfek gerekirdi. Ama bu yine Ağustos ayında atış için kullanılan hafif silahla çakışıyordu. (5) Son zamanlarda kıyıda vahşi kuş avına merak salmıştı, bunun için çok
sert vuran, uzun menzilli bir silaha ihtiyaç vardı. D.
bir ördeği
yakalayamazsa bu asla işe yaramazdı. (6) Çulluk avında
keskin bir nişancı olarak ün salmıştı - bu daha çok hafif bir silahın, eski delme sisteminin lehineydi; çünkü bir çulluk veya orman tavuğu yirmi metreden 200 saçma
atmayı başarırsa nerede olurdu? Bir mikroskopla bakarsanız pençeleri ve gaganın parçalarını
bulabilirsiniz. (7) Hiçbir
hassas işçilik işe yaramazdı, çünkü tüfeğine dikkat etmiyordu, her neyse onu
dövüyordu ve ara sıra bir dereye
düşürüyordu. Ve işte dükkanın kapısı; içeri girdiğimde
aklımın ne kadar karışık olduğunu hayal edin!

Bu çok 'büyük' ​​bir yerdi: Yaklaşan beyefendinin elini sallamanın bir yolu vardı -çok beyaz ve mücevherlerle süslü- ve bir silahın ne kadara mal olması gerektiği konusunda büyük, yüce bir fikri vardı. 'Yirmi, otuz, kırk pound - L30'ların bir kısmı ikinci eldi, elbette -birkaç tane, çok az sayıda, ikinci el silahımız var' - fiyatlar hakkındaki ilk hafif soruma verdiğim kapsamlı cevap buydu. Sonra, tereddütlü tavrımı hemen görünce, o da beni eline aldı, ancak korkunç derecede ciddi, ağırbaşlı bir şekilde, bundan kaçış yoktu. 'İyi bir genel silah istiyordun -evet;
tamamen iyi, iyi işlenmiş, _sade_ bir silah ('sade' kelimesine büyük vurgu). Elbette, _o_ parayla, şık bir şekilde işlenmiş yeni bir şey alamazsın. Yine de, sade silah da aynı şekilde ateş edecektir (sanki atış kısmı pek de dikkate değer değilmiş gibi). Londra'da
yirmi beş gine karşılığında
en iyi sade-bitmiş ürünü yapıyoruz. Bu arada, atışınız nerede, efendim?' Böyle
bir şekilde eve doğru iterek, 'Bir otoriteyi dinleyin' der gibi görünen bir tavırla fazlaca tatmin olmayarak ve gizli kalmak isteyerek, 'yurtdışı' hakkında bir şeyler
mırıldanıyorum. 'Ah--peki, o zaman, bu ürün tam da
işte bu, çünkü topu taşıyacak, büyük av hayvanlarıyla karşılaşabileceğiniz herhangi bir
ülkede muazzam bir avantaj.'

'Topu ne kadar uzağa fırlatabilir?' diye soruyorum, bu konuda biraz meraklı olduğum için, çünkü normal yapıdaki bir yivsiz tüfeğin bu konuda pek de güvenilir olmadığı izlenimine kapılmıştım--aslında, yarı-medeni ulusların yaptığı fitilli tüfeklerden çok daha az. Ama
yanılmışım gibi görünüyor.

'Neden--yüz yarda mesafeden ve bir tüfekten
on kat daha iyi ateş ediyor.'

'Gerçekten de!'

'Elbette, siperde, eminim ki öyledir. Diyelim ki bir yaban domuzu aniden
kaçtı: peki, No. 4 saçmalı
fişeğinizi çıkarıp bir mermi sokuyorsunuz; yine aynı şekilde
ateş ediyorsunuz--ormanda veya çalılıkta yivsiz bir namluyla ani atış yapıyorsunuz. Şehirde bundan
daha iyi bir silah üretilmedi. En ufak bir kullanım değil, daha ucuz bir şey arıyorsunuz--geri tepme kilitleri,
en iyi dipçikler, çelik şam namluları; çulluktan geyiğe, tozdan saçmaya kadar her şeye uygun----'

'Ama bence----' Başka bir sel beni alt ediyor.

'İşte Teksas için bu silahlardan yirmi tanesi için bir emir, at sırtında bizonlara ateş etmek için - aralarından geç, biliyorsun.'

Saatime bakıyorum, hayal ettiğimden çok daha geç olduğunu görüyorum,
bir silah seçmenin gerçekten zor bir şey olduğunu söylüyorum ve
kapı kolunu tutuyorum.

'Beyefendiler tam olarak ne aradıklarını bilmediklerinde, bir silah seçmek _zor_ bir iştir' - alaycı bir şekilde gülümsüyor ve beni
kibarca
dışarı atıyor.

Silahlar hakkında bu kadar yoğun bir şekilde düşündükten sonra bu gözlem zor görünüyor;
ancak ne istediğini bilmeyen bir adama hizmet etmeye çalışmak can sıkıcı olmalı -ancak (insanın ruh hali hızla değişiyor) bana bir şans vermek yerine o yirmi beş gineyi zorla, kesinlikle zorla vermeye çalışması
kendisinin hatasıydı. Dükkanın etrafına sıra sıra dizilmiş silah sıraları görmüştüm,
sıra sıra; arka planda kısmen açık bir kapı,
eğer böyle bir ifadeye izin verilirse, silahlarla
mükemmel bir şekilde kaplı ikinci bir odanın bir anlığına görünmesine izin veriyordu. Şimdi, bu şekilde silah menzillerine
bir kütüphaneye benzer şekilde bakıyorum. Büyük bir kütüphanenin tek başına, izlenmeksizin ilk keşfi kadar lezzetli bir şey var mıdır? Ağır kapıyı yavaşça, saygıyla arkanızdan kapatırsınız, raflardaki uyuyanları rahatsız edecek bir ses çıkmasın diye. Çünkü Efes'in Yedi Uyuyanları
ölü ve yine de diriyken, yazarların ruhları da eski deri ciltlerinin bakımındadır. Duvarların etrafında yavaşça yürürsünüz,
burada bir başlığı okumak için durursunuz, orada bir cilt çıkarır ve
geçen bir bakış için desteklersiniz - yarısı kollarınızda, yarısı rafa dayalı. Geçici bakış, ağırlık çok fazla olana kadar uzar ve
bir iç çekişle onu geri koyarsın ve tekrar hareket edersin,
rafın yüksekliğinden kısaltılmış olan o başlıklara bakarsın ve
böylece foliodan oktavona, oktavdan quartoya dolaşırsın, ta ki
en sonunda,
pazar yerinde olsa değeri ağırlığından altın kadar fazla olacak küçük bir eser bulana kadar, onu alçak deri kaplı
koltuğa taşırsın ve rahatça tadını çıkarırsın.
Ama bir kütüphanenin tam zevkini yudumlamak için
yalnız olmalısın ve kitapları raflardan kendin almalısın. Okumak isteyen bir adam yalnız okumalıdır.
Özet çıkarabilir, kitaplarla birlikte çalışabilir; ama okumak, özümsemek için
yalnız olmalıdır. Benzer bir şekilde -yalnız kalma zorunluluğu hariç, ki bu durumda bu yok- bir silah bataryasını dolaşmayı, şunu veya bunu almayı, birine göz atmayı, bir diğerinin kilidini açmayı, namlunun kalınlığını incelemeyi seviyorum. Adam neden, 'İşte silahlarımız; etrafta dolaş,
istediğini indir, istediğini yap ve acele etme. Sen onları incelerken ben biraz çalışmaya devam edeceğim. Herhangi bir açıklama istersen beni ara. İstersen günü orada geçir ve yarın tekrar gel.' demedi. D.'ye uygun bir silah bulmam için yüz şans bir olurdu, çünkü dükkan ünlüydü, silahlar gerçekten iyiydi, işçilik kusursuzdu ve seçilebilecek stok muazzamdı. Ama bir şey asla bu kadar iyi olmazsa, birinin kesinlikle ona
dayatılmasını istemez. Bu sırada sinirlerim bozulmuştu ve işi bitirmeye ve Metropolis'teki her üreticiye gidersem D.'yi memnun edecek kesin ürünü almaya karar verdim. Neredeyse her önemli adama gittim - birkaç günümü orada geçirdim. Bir İngiliz sporcusunun
bulunabileceği her yerde isimleri bilinen dükkanlara uğradım. Bazıları, kaldırımdan bakıldığında parlak olsalar da,
içeride sıradandılar ve hatta temizlikleri bile yoktu. Görevliler genellikle bir müşterinin ne istediğini kendileri kadar iyi yargılayabileceğini
anlayamıyorlardı; herkese aynı şeyi
sunma gibi dar bir rutine girmişlerdi. Hiçbir iki dükkan aynı fikirde değildi: Birinde, boğazın dünyadaki en büyük başarı olduğu söylendi; bir diğerinde, sadece bir sezon boyunca iyi atış yaptıkları,
çabuk yıprandıkları; üçüncüsünde, şu ve şu 'tutacak' veya namlu mekanizmasının mükemmel olduğu; dördüncüsünde, böyle bir hatanın
hiç olmadığı; beşincisinde, çekiçsiz silahların geleceğin silahları olduğunu ve başka yerlerde insanların çekiçsiz silahlardan nefret ettiğini, çünkü tekrar ateş etmeyi öğrenmek gibi göründüğünü söyledi. Son olarak, birkaç ikinci el dükkanını ziyaret ettim. Bazı dikkat çekici derecede iyi silahları vardı - önde gelen ikinci el dükkanları bir çatlak üreticisinden
almadıkları sürece silah satın almak istemezler - ancak ucuzluk bir yanılgıydı. Aynı paraya veya çok az daha fazlasına yeni bir silah alınabilirdi. Onların
sistemi şöyleydi. Diyelim ki gerçekten iyi bir silahları vardı, ancak,
anlaşılan o ki, yirmi veya otuz yaşındaydı (makas mekanizması değiştirilmiş olabilir), bunun için diyelim ki L25 isterlerdi. Silahın
orijinal fiyatı L50 olabilirdi ve _sadece_
orijinal fiyat açısından bakıldığında, elbette bu büyük bir
indirim olurdu. Ancak L25 için, ürünleri çok ünlü olmasa da, tamamen güvenilir olan ve atış garantisi veren bir üreticiden yeni bir silah alınabilirdi. Bir durumda, namluların önde gelen bir üreticiden ilk elden geldiği gerçeğinin ötesinde kesinlikle hiçbir şey bilmediğiniz bir silah satın aldınız. Ancak, hırpalanmış olabilirler - yeniden delinmiş olabilirler; çakmak taşı yükleyen biri tarafından içleri çizilmiş olabilir; oldukça belirsiz olan yirmi şey, orijinal mükemmelliğine zarar vermek için bir araya gelmiş olabilir. Ucuzluk, bir anlık düşüncenin testine dayanamaz - yani, mükemmellik arayışındaysanız. Bir isim satın alırsınız ve şansa güvenirsiniz. Bu tür işlerle birkaç gün geçirdikten sonra, her yeni girişimde giderek daha az tatmin olmuş ve fiziksel olarak yüzlerce mil yürümüş gibi daha yorgun hale geldikten sonra, bir süreliğine vazgeçtim ve daha kesin talimatlar için D.'ye yazdım. Bu deneyimleri sessizce düşünmeye başladığımda, konuyu dikkatlice incelemenin etkisinin beni tamamen kafa karışıklığına sürüklediğini gördüm. Bir silah seçmek, bir at seçmek kadar zor görünüyordu, ki bu da çok şey ifade ediyor. Çoğumuz atıcılığımızı diğer şeylerle aynı şekilde alıyoruz - babalarımızdan - büyük olasılıkla silahlarını kullanıyoruz, atış tarzlarını öğreniyoruz; ya da silah satın alıyorsak, bir arkadaşımız satmak istediği için satın alıyoruz ve böylece bir tür mutlu şansla bize uyan silahı ele geçiriyoruz. Ama _de novo_ başlamak, Londra'da sergilenen bin bir silahtan birini seçmek, sonsuz çeşitlilikteki kilit ve pantolonların artılarını ve eksilerini vicdanlı bir şekilde incelemek ve tarafsız bir karara varmak, büyüklüğü kolayca tarif edilemeyecek bir görevdir. Benzer pozisyonlara düşen başka kaç kişi
aynı nihai zihin karışıklığını hissetmiş olmalı ve belki de
sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, atılıp eline geçen ilkini satın almış olmalı, sonradan yıllarca bu veya şu silahı almadıkları için pişmanlık duymuş olmalılar, bu silahı beğenmişlerdi ama bir
patentle ilgilenen bir silahçı bunu
modası geçmiş ilan etmişti!

D. bu soruyu, kendisi açısından, iki
silah sipariş ederek çözdü: biri normal atış için eski tarzda delinmiş, diğeri ise ördekler için daha büyük çaplı, tıkalı bir silah. Fakat tüm bu sıkıntı ve
araştırma, pek de tatmin edici olmayan birkaç
düşünceye yol açtı. Birincisi, silah üreticilerinin sporcuların ve genel olarak halkın her adımda ve adımda dikkatini çeken yeni bir patent aracılığıyla muazzam bir üne kavuşma konusunda çok büyük bir arzuları var gibi görünüyor. Patentin
çok büyük ihtimalle
hayranlık uyandıran bir şey olduğu ve
gerçekte göz önünde bulundurulan amaç açısından vaadi oldukça yerine getirdiği görülüyor. Ancak hemen her şeyin yerini aldığı ilan edilir - onsuz hiçbir silah işe yaramaz: ister satın almak zorunda olun ister olmayın, aksi takdirde çağın oldukça gerisinde olduğunuzu anlarsınız. Günümüzde silah üreticilerinin önde gelen fikri, bir sürü kumaş balyası gibi, belirli bir desende yüz bin silah üretmektir; herkes bununla, yani kendi uzmanlık alanıyla atış yapmalıdır ve daha önce yapılmış olan her şey tamamen göz ardı edilir. Kelimenin gerçek anlamıyla işçi -silahlardaki sanatçı- ya yok olmuştur ya da belirsiz bir köşede saklanmıştır. Modern silahlarda bireysellik yoktur. Biri diğerine tıpatıp benzerdir. Bu çok iyidir ve askeri silahlar için gereklidir, çünkü bir orduya mühimmat sağlama zorluğunu basitleştirmek için tek bir desende fişek verilmelidir. Süsleme konusunda bile başarısız olurlar. Tasarım -eğer buna tasarım denilebilirse- bir kilitleme plakasındaki tasarım, diğer binlercesinde tekrarlanır, çekiçlerde de durum aynıdır. Modern bir silahta hiçbir özgünlük yoktur; onu tuttuğunuzda, iyi bir araya getirildiğinin, mekanizmasının mükemmel olduğunun, namlularının gerçek olduğunun bilincinde olursunuz,
ama bir şekilde _sert_ hissettirir; makine yapımı olduğu izlenimini verir. Üreticinin _elini_ hiçbir yerde hissedemezsiniz ve
sözde süslemenin başarısızlığı, düzlüğü, resmiyeti
moral bozucudur. Antik arkebüz yapımcıları günümüzün en iyi üreticilerini çok geride bıraktı. Silahları gerçekten sanatsaldır - gerçek sanat eserleri. On altıncı ve on yedinci yüzyılların bazı Alman tekerlek kilitli silahlarının dipçikleri gerçekten güzel oyma ve tasarım örnekleridir. Barutlukları işçilik mücevherleridir - fildişinden kesilmiş av sahneleri, en küçük ayrıntılar gerçekçi bir doğrulukla işlenmiştir. Geyiklerini ve yaban domuzlarını geleneksel tasarımlardan değil, Doğa'dan oymuşlardır; sonuç olarak, artık onlara hayranlık duyuyoruz çünkü Doğa sabittir ve modaları kalıcıdır. Kilit plakalarımızdaki geleneksel 'tasarımlar', vb. birkaç yıl içinde hor görülecektir; içsel bir güzellikleri yoktur. Çölün vahşi, engellenmemiş Arap'ı, fitilli tüfeğini turkuazla süslüyor. Makineli tüfeklerimiz, çift namlulu, namludan doldurmalı, çift kavramalı, geri tepmeli kilitler, birinci sınıf dipçikler, lamine çelik veya Şam namluları, dar ağızlı ve benzeri, tırpanın çimleri biçtiği gibi, sülünleri de biçecektir. Her bir saflarında katliam vardır. Fakat katliam her şey midir? Benim fikrime göre her şey değildir, ama çok da değildir. Bana şimdiye kadar düzenlenmiş en kanlı
savaşta yer alma seçeneği sunulsaydı -prensler için ayrılmış olanlar gibi- en iyi pozisyon, en iyi tamamlanmış ve en hızlı namludan doldurmalı tüfek veya bir İngiliz ormanının özgürlüğü, istediğim zaman dışarı çıkıp istediğimi, hiçbir refakatçi tarafından engellenmeden, sadece bir tekerlek kilidi taşımam koşuluyla, tereddüt etmeden ikinci alternatifi seçerdim. Böylesine güzel bir silahı kullanmanın gerçekliğinde kalıcı bir haz olurdu -- sadece onu tutmanın, parmakları karmaşık ve zarif oymanın üzerinden geçirmenin.
Kilidi anahtarla sıkmanın;
piritleri tekerleğin çentiklerinden ateş çıkaracak şekilde ayarlamanın;
geyik ve tazılarla oyulmuş narin bir şişeden astarlamanın hazzı olurdu.
Ağaçtan ağaca çalmanın,
çalıdan çalıya, eğrelti otlarının arasından, rüzgarı dikkatlice tutarak,
sessizce ileri doğru kaymanın hazzı olurdu -- öyle sessizce ki ağaçkakan
kayın ağacında tıkırdamayı, güvercin meşe ağacında kısık sesini
duymayı
kesmesin, ta ki sonunda geyiğin menziline girene kadar. Ve sonra! Birincisi, eğer
top hayati noktaya isabet etmezse,
boyundan geçmezse veya omzu kırmazsa, kaçınılmaz olarak kaybedilirdi, çünkü
yuvarlak mermi bir kabuk gibi parçalanmaz ve yaratığın etini ve kemiklerini korkunç bir jöleye dönüştürmezdi, tıpkı bizim on dokuzuncu yüzyıl ekspres tüfeklerimizin füzeleri gibi. İkincisi, eğer tekerlek
kıvılcımı hemen söndürmez, eğer astar kuru tutulmamışsa ve anında tutuşmazsa, nişan sarsılabilir ve tüm önceki emek boşa gidebilirdi. Burada beceriye benzer bir şey gerekli olurdu. Silahın kendisinde sanat, yüklemede beceri, yaklaşmada beceri, yavaş barut astardan yakalanıp topu dışarı atarken silahı sabit tutmada cesaret olurdu. Bu bir spor olurdu. Kusurlu bir silah--evet, evet; ama
kusurlu silah bir şekilde ormanla,
büyük eski içi boş meşelerle, budak delikleriyle dolu kayınlarla, gizemli
çalılıklarla, uzun eğrelti otlarıyla, sessizlik ve yalnızlıkla uyum sağlardı.
Ormanı bir orman gibi gösterirdi --yüzlerce yıl önce var olan gibi;
kovalamayı gerçek bir kovalamacaya dönüştürürdü, önceden belirlenmiş bir sonuç değil.
Şansları eşitler ve geyiğe 'kanun' verirdi. Kısacası,
gerçek bir atış olurdu. Ya da daha küçük avlarla --yalnız gitsem ve kuşu
kendim
havaya fırlatsam bir sülün vurabileceğimi düşünüyorum. Bütün fark burada yatar. Kuşlarınız
çırpıcılar tarafından havalandırılırsa, siz nöbette olabilirsiniz, ama bu izleme bile sinirleri zorlayarak
sinirlerinizi bozar ve sonra ani hücum ve gürültü sizi
telaşlandırır ve hatta modern yapıdaki en iyi silahla bile
sık sık ıskalarsınız. Kuşu kendiniz fırlatırsanız, ses sizi ürkütebilir ve
yine de bir şekilde nişan alıp onu düşürürsünüz.
Bir
tekerlek kilidiyle, eğer yeterince net bir görüş elde edebilirsem, onu
düşürebileceğimi düşünüyorum. Eğer sadece bir destek, meşe ve kayın ağaçlarının altında, eğrelti otlarının arasından ve çalılıkların arasından bir günlük gezintiyi ödüllendirseydi, fazlasıyla
memnun olurdum. Antika silahla, ahşabın ruhu
birine girerdi. Başarısızlık şansları, kovalamaya tat katar.
Ancak, katliam için, modern silahlarımız eşsizdir.

Silahların benim yaptığım gibi böyle bir revizyondan sonra aklıma gelen bir diğer nokta da, onlar için talep edilen fiyattır. Talep edilen ücretlerde çok keyfi bir şeyler var gibi görünüyor ve bunların gerçek değer veya üretim maliyetiyle hiçbir orantıya sahip olmadığı hissine kapılmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Elbette, işçilerin ücretlerinin çok yüksek olduğu söylenebilir - her ne kadar işçiler kitle halinde uzun zamandır bunun gerçekten böyle olmadığından yakınsa da. Şık bölgelerdeki bina kiraları da şüphesiz yüksektir. Benim açımdan, Metropolis'in kalabalık bir caddesinde bir silah satın almaktansa bir köyde silah satın almayı tercih ederim; aslında daha da erken, çünkü muhtemelen denenebileceği bir atış poligonu olacaktır. Londra'da sıklıkla olduğu gibi, yarım saat uzaklıkta bir atış poligonu teklif edilmesi - ki bu, istasyona gidip diğer uçtaki istasyondan, oraya gidip geri dönmekle birlikte, neredeyse yarım gün anlamına gelebilir - pek işe yaramaz. Silahı dükkandan alıp, dışarı çıkıp hemen deneyebilseydiniz, on kat daha keyifli ve tatmin edici olurdu. İyi bir silah, atasözündeki iyi şarap gibidir - eğer bir köyde yapılmış olsaydı, o köydeki erkekler onu almaya giderdi. Silah yapımında kullanılan malzemeler, kesinlikle, çok pahalı değil - çelik ve metali ucuzlatma süreçleri
şimdi bu kadar yaygınlaştı ve metallere yönelik pazar
olağanüstü bir şekilde düştü. Makine ve onu çalıştırmak için kullanılan buhar gücü
şüphesiz çok ağır bir madde; ancak makinelere
ve makine yapımı silahlara bu kadar mı hevesliyiz? Siz ve ben on bin başka kişinin her bir ayrıntıda bizimki gibi silahlarla tam olarak ateş etmesini mi istiyoruz? Makinelerin anlamı budur. Sporun bireyselliğini yok eder. Hepimiz bir ordu birliğinde Hükümet Martini-Henry'leri atan birçok asker gibiyiz. Spor saflarında kişi
er olmak istemez. Merak ediyorum, zeki bir işçi kira ve yerlerin düşük olduğu, bir atış poligonunun kapısının yakınında bulunabileceği bir köye gidip yerleşmiyor mu ve
gerçekten birinci sınıf silahlar için makul bir fiyata, biraz da bireysellik ve güzellik iddiasıyla
bir isim yapmak için kasıtlı olarak oraya yerleşmiyor mu. Buhardan daha ucuz olan su gücü artık ülkenin her yerinde boşa gidiyor. Bazen tek bir mahallede üç veya dört tane bulunabilen eski değirmenlerin yarısı çürüyor çünkü artık şehir buharlı değirmenlerinde öğütülen ve büyük bir kısmı da un olarak öğütülmüş Amerikan buğdayı yiyoruz. Burada ve orada yeterli su gücünün bu şekilde elde edilebileceğini düşünürdünüz. Ancak büyük imalathanelerin bakımının aşırı pahalı, ücretlerin yüksek, kiraların pahalı, şık sokaklardaki yerlerin inanılmaz pahalı olduğunu kabul etsek bile, yine de
silahların fiyatında tam olarak olmayan bir şey var. Bir silah satın alıp bunun için uzun bir fiyat ödüyorsunuz: ancak tekrar satmaya çalışırsanız, mücevherle aynı olduğunu görürsünüz, orijinal maliyetinin ancak üçte birini elde edebilirsiniz. Silahın içsel değeri, ilan edilen ilk maliyet fiyatının yarısından daha azdır. Size 20 TL'ye teklif edilen ikinci el silah muhtemelen satıcıya 6 TL'ye veya en fazla 10 TL'ye mal olmuştur. Yani, 'nasıl isterseniz' yönetin, içsel değere göre oldukça orantısız bir miktar ödersiniz. Piyasa, ticaret geleneği, arz ve talep vb. hakkında konuşmak gayet güzel, ancak siyasi ekonomistlerin bazı haykırışları (özellikle Serbest Ticaret haykırışı) artık sorgulanmaya başlandı. Bir şeyin değeri şüphesiz ki getireceği şeydir, ancak bu yalnızca yarı adalet dağıtan bir doktrindir. Satıcıya karşı adalettir, ancak istediğiniz kadar sofistike bir şekilde tartışın, alıcıya karşı adalet değildir.

Kendini bir sporcu olarak donatacak herhangi bir beyefendiye, D.'nin durumunda çok geç aklıma gelen şu soruyu sormadan önce kendisine şunu sormasını tavsiye ederim: Ne tür atışlardan hoşlanabilirim? O zaman, kesinlikle gerekenden daha fazla masraf yapmak istemiyorsa, karşılaşacağı oyuna tam olarak uygun bir silah satın alsın. Daha önce kısaca belirtildiği gibi, sporcu sporunu yılın başlarında ve neredeyse yazın yaparsa -Ağustos kesinlikle bir yaz ayıdır- hafif bir silahtan hoşlanacaktır; ve o zamanlar orman tavuğu henüz toplanmadığı ve erişimi zor olmadığı için, hafif bir silah, güçlü şarjları gerekmeyen ve sadece yorgunluğu artıran ağır bir silah kadar iyi sonuç verecektir. Artık eskiden olduğundan çok daha hafif silahlar kullanılıyor; uzun süre dayanmıyorlar, ancak artık çok azımız kırk yıl sonrasını bekliyor. 6 1/2 pound ağırlığında bir silah yaz çalışmaları için her şeyden daha iyi olacaktır. Tüm sporcular bunun bir oyuncak olduğunu söyler ve öyledir, ancak çok ölümcül bir silahtır. Aynı silah, Eylül ayının ilk günü (hava çok kötü olmadığı sürece) ve birkaç haftalık keklik avı için de aynı derecede işe yarayacaktır. Ancak spor sonbaharın ilerleyen zamanlarında gelirse, daha güçlü bir şarja sahip daha ağır bir silah (eski tip delme silahlarına gönderme yaparak) faydalı olacaktır. Yapraklar döküldüğünde atış yapmak için daha ağır bir silahın belki de bazı avantajları vardır.

Toplu atış, hızlı ve sürekli atıştan dolayı silaha büyük bir yük bindirir ve bir sülün onu başarılı bir şekilde
çimlendirmek için genellikle sert bir darbeye ihtiyaç duyar. Ayrıca, onunla hangi menzilde karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. On yarda olabilir, altmış yarda;
bu nedenle, iyi bir performans elde etmek isteniyorsa, güçlü bir şarj, uzun menzil ve önemli bir nüfuz gücü arzu edilir. Sülün atışında güçlü bir silah öneririm,
çünkü muhtemelen başka hiçbir sporda bir ıskalama bu kadar can sıkıcı değildir. Kuş
büyüktür ve popüler tahmine göre, bu nedenle kaçmamalıdır. Genellikle evde o sırada bir parti olur ve iyi veya kötü olsun, atışlar hakkında konuşulacağı kesindir, ancak özellikle ikincisi, bazı adamların fark etme konusunda bir yeteneği vardır, ancak bunlar görünürde görüş alanının dışında olabilir ve mümkün olan en hoş şekilde size karşı gelir: 'Diyorum ki, bu sabah biraz telaşlıydın, değil mi? Sinirlerin bozuk--ha?' Peki, sinirlerin hakkında soru sorulacak kadar sinir bozucu bir şey var mı? Belki de, sülünlerin kural olarak çok az yasaya tabi tutulmasının nedeni rekabetin işleyişidir. Bu tür bir sporda parlamak istiyorsan, kuşu ne zaman görürsen gör, kuyruğu tüfeğinin namlusuna değse bile yere ser: her kafa önemlidir. Gerçek şu ki, bir sülüne yasaya tabi tutulursa ve gerçekten bir av olarak muamele edilirse,
sanıldığı kadar kolay öldürülebilen bir kuş değildir.

Eğer para özel bir amaç değilse, elbette sporcu her farklı spor türü için kendine bir silah alabilir, ancak bu konuda lüks, onu her iki silahıyla da ilgisiz bir atıcı yaparak cezasını da beraberinde getirebilir. Ancak eğer biri gerçekten iyi bir atıcı olmak, hemen hemen her duruma hazır olmak ve yine de büyük masraflara girmemek istiyorsa, izlenecek en iyi yol, biri eski tip sıkıcı, diğeri neredeyse veya tamamen boğulmuş iki iyi silah satın almaktır. İlki ne ağır ne de hafif olmalıdır - orta ağırlıkta bir silah, buna elli yardaya kadar tam olarak güvenilebilir ve uygun koşullar altında çok daha uzak mesafeleri öldürebilir. Dikkatlice seçin,
adil bir fiyat ödeyin ve buna sadık kalın. Bu silah, şarjda biraz değişiklikle,
çulluktan sülüne kadar hemen hemen her tür atışa uygundur. Daralan namlu, özellikle uzun menzil ve büyük nüfuziyet gerektiğinde yedek silahtır.
Belki de namluda diğerinden bir beden daha büyük olmalıdır.
Sıradan silah için on iki namlu ve ikinci için on namlu,
çoğu olasılığı karşılayacaktır. On namlulu bir daralan namluyla, tepelerde sipersizce koşan
tavşanlar, aynı tür arazide elli veya altmış yarda mesafeden kalkan keklik sürüleri, şahinler gibi vahşi orman tavukları,
ördekler, yağmur kuşları ve genel olarak yabani kümes hayvanları oldukça ulaşılabilirdir.
Ördeklerle karşılaşmanız pek olası değilse, on iki namlulu bir daralan namlu da aynı derecede işe yarayacaktır. Bu şekilde silahlanmış olarak, fırsat varsa,
Avrupa'nın her yerinde atış yapabilirsiniz. Silindir deliği, bir yaban domuzu, kurt veya karaca için ara sıra bir top taşıyacaktır, ancak boğazdan çıkan büyük bir atış, en azından küçük geyikler söz konusu olduğunda, belki de daha etkili olacaktır. Eğer karşılayabiliyorsanız, yedek bir silah (eski tip delme) mekanizmada bir kaza olması durumunda büyük bir rahatlıktır.

PATEN

Sabahın erken saatlerinde, kıyıya en yakın rayda oluşan kırağı, yürüyüş sopasını kaydırarak kolayca
süpürülür ve ardından patenler bağlanırken rahat bir koltuk oluşturur. Yaşlı bir el, burgusunu büyük bir özenle seçer, çünkü vida çok büyükse, diş çok küçükse, ana kuvvet tarafından çılgınca içeri veya dışarı zorlandığından, deriyi keser ve yırtar. Kötü bir burgu, birçok günlük pateni mahvetmiştir. Kayışlar başlangıçta çok sıkı çekilmemelidir, çünkü başlangıçta son deliğe kadar çekilirse kan dolaşamaz ve ayak kasları kramp olur. Bayanlar bu şekilde beceriksiz yardımcıların elinde kahramanca ne sıkıntılar çekmemiştir! Yarım saat içinde kayışlar çizmeye uyum sağlayacak ve bir deliği veya daha fazlasını acı çekmeden çekmeye dayanacaktır. Bu şekilde sabitlenmiş patenlerle her şey başarılabilir. Her zaman kendi patenlerinizi giyin ve bilerek giyin; çünkü gerçekten paten kaymayı düşünüyorsanız, uzuvlarınız ve hatta hayatınız, doğru şekilde hareket etmelerine ve kritik bir anda düşmemelerine bağlı olabilir. Kıyının eğimi yanlara doğru inilmelidir - karla gizlenmiş taşlardan kaçının, çünkü patenin kenarını mahvedeceklerdir. Bir ayak veya daha yakınına
atladığınızda, ivme sizi gölün üzerinde birkaç metre öteye, kıyının gölgesinden ve yukarıdaki söğütlerden
uzaklaştıracak, buzun güneş ışığı altında parladığı yere kadar. Etrafınıza bir
bakış, bunun bir yalnızlık olduğunu gösterecektir; dün geçen paten izleri
görünür, ancak henüz kimse gelmemiştir: keşif gezisinin zamanıdır. Kıyıyı takip ederek, düşüncesiz kişiler tarafından atılan her taş veya sopanın
buza nasıl
battığını ve sıkıca sabitlendiğini fark edin. Öğle vaktinin hafif sıcağı taşın yüzeyinden yayılmış, buzun
etrafında erimesine neden olmuş, biraz battığında ise
ve geceleri o pozisyonda
sertleşmiş, hareketsiz bir engel oluşturmuş, temas etmesi son derece zor olmuştur. Birkaç dakika sonra paten izleri daha az sıklıkta olur ve kısa bir süre sonra neredeyse
yok olur, çünkü insanın toplumsal doğası buzda bile kendini gösterir. Bir nokta insanlarla dolu ve bunun ötesinde neredeyse hiç ziyaret edilmeyen geniş bir alan uzanıyor. Burada bir kum tepeciği neredeyse yüzeye kadar yükseliyor ve altındaki sarı kum buzun daha açık bir renk almasına neden oluyor; bunun ötesinde, derin suyun üzerinde karanlık.

Sonra kıyıyı çevreleyen bir köknar korusu kuzey rüzgarının en ufak esintisini bile engelliyor ve böylece korunaklı olan koydaki yüzey bir dereceye kadar pürüzsüz. Burası artistik patinaj için ideal bir yer; buz mükemmel ve rüzgar dengeyi bozamıyor. Burada dönebilir, dönebilir, kıvrılabilir ve o sonsuz evrimlerden ve benzersiz bir hayranlık uyandıran sonsuz eğri tekrarlarından geçebilirsiniz. Bir adamın kestiği 8 rakamına bakın! Kaç yüz kez o iki dar kesişen halka veya dairenin etrafında dönüp durmuştur! Hiçbir değişiklik, hiçbir değişim;
işin sırrı neredeyse aynı oluğa sadık kalmak ve
şekli geniş ve yayvan yapmamaktır. Yine de buzun aşınmasıyla,
bu şekilde sonsuza dek
dönerek bir süre harcandığı açıktır. Ve patenci buzu tekrar ziyaret ettiğinde, geri gelip
aralıklarla dönmeye devam edecektir. Bir derenin aktığı alçak bir şelalenin yanından geçerken--su şelaleye kadar donmuştur. Uzun bir bataklık kıyı şeridi gelir--şimdi yeterince donmuştur,
diğer zamanlarda çamura batmadan geçilemez.
Buz, içindeki su yosunları donmuş olduğundan pürüzlüdür, bu yüzden kıyıdan yaklaşık otuz yarda ayrılmak gerekir. Göl genişler ve
orada merkezde--bir geyik tüfeğinin menzili içinde--her hareketi izleyen dört veya beş kederli yaban ördeği vardır. Oldukça yaklaşılamazlardır, ancak bazen bir tutam çimende keşfedilen talihsiz bir dabchick avlanır ve sopalarla vurulur. Buz üzerindeki bir tavşan da bir patenci tarafından kolayca geçilebilir. Eğer
biri oradaki çalılıktan çıkıp karşıdaki koruluğa yönelirse, hızınızı artırın ve hızla yanında olursunuz. Ancak
hızla iki katına çıktığı için, geçildiğinde onu yakalamak o kadar kolay değildir: yine de yapılabilir. Daha önce ağlara takılan tavşanlar bazen bir parkur için kasıtlı olarak dışarı çıkarılır ve oldukça iyi bir spor sağlar, köpekler uzak tutulursa özgürlüklerine kavuşma şansları oldukça yüksektir. Ancak 'yasa'ya sahip olmaları gerekir ve bir kalabalığın varlığı her şeyi mahveder; zavallı hayvan basitçe çevrelenmiştir ve nereye
kaçacağını bilmemektedir. Buzun üzerinden geçen yabani tavşan izleri
sık görülür. Şimdi, gölün en uzak noktasına ulaşmışken,
bir dakika durun ve merkezden aşağı doğru bir patlama için nefes alın.
Baltanın düzenli sesi, yakındaki ormandan gelir ve ara sıra, uzun bir kül direğinin yere düşmesiyle gelen
çatırtı sesi, ilkbaharda güvercin yuvasını
taşıyamaz, sonbaharda
dallardan uzaklaşana kadar roket gibi yükselen
şaşkın sülünü
engelleyemez.

Şimdi sıra: kıyıların ve ağaçların koruması altında daha önce neredeyse hiç hissedilmeyen rüzgar, siz ona doğru
hızlandığınızda göğsünüze güçlü bir adamın darbesi gibi
çarpıyor. Göğüs uzun bir çekişle karşılık veriyor,
esnek kaburgalar dışa doğru bükülüyor ve içindeki boşluk genişliyor, elastik havayla
doluyor. Adımlar giderek uzuyor - momentum artıyor - gölge yüzeyin üzerinden kayıyor; pervasız
hızın vahşi
sevinci zihni ele geçiriyor. Parıltıda, hızda ve vahşi kuzey rüzgarında, eski İskandinav ruhu yükseliyor ve
insan kendini dev gibi hissediyor. Ah, böyle bir canlılık hissi - hayatın doluluğu - ancak devam edebilseydi!

Bu arada diğerleri kıyıya ulaşmış durumda; bir kalabalık, toplumsal bir içgüdünün buz fuarı için işaretlediği
noktada çoktan
toplanmış durumda ve oraya yaklaşırken hız azaltılmalı.
Neşeli kahkaha sesleri ve hokey sopalarının 'tak, tak' sesleri yükseliyor. Hanımlar zarifçe oradan oraya
kayıyorlar. Dans grupları kuruluyor ve böylece arkadaşlar arasında kısa kış günü çok erken geçiyor ve gün batımı yaklaşıyor. Ama o gün batımı ne kadar da güzel! Güneşin düz ışınları altında buz
narin bir pembe renge bürünüyor; doğuya doğru beyaz karla kaplı tepeler de
pembe. Üstlerinde, gökyüzünde yoğunlaşan sisli buhar
çobanın başka bir don ve başka bir güzel gün anlamına geldiğini bildiği donuk kırmızıya dönüyor. Diskin henüz indiği batıda, tepelerin beyaz sırtları
bir an için gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
dikkat çekiyor, sanki
kazıcının aletiyle kesilmiş gibi. Sonra buharlar
yoğunlaşıyor; sonra da arkalarında ve yavaşça gece çöküyor.

Birkaç saat sonra tekrar geri geliyor. Kahkahalar durgun, ses
kaçmış ve siyah buzda patenin ilk sesi
neredeyse bir saygısızlık gibi görünüyor. Gölgeler uzanıyor ve bir zamanlar
parıldayan yüzeyi örtüyor. Ama büyük meşenin çıplak dallarının arasından ay -neredeyse tam olarak- gölün karşısına bakıyor ve yakında
gökyüzünde yükselecek.

MARLBOROUGH ORMANI

Büyük ressam, Sonbahar, fırçasının ucuyla kayın ağacının bir dalına dokundu, orada burada turuncu bir nokta bıraktı ve yeşil meşe palamutları soluk sarı bir renkle renklendi.
Çitler, güzelliğin mükemmel madenleri, uzaktan neredeyse kırmızı görünüyor, o kadar
sayısız çivi var ki.[1] Modern Gotlar, İngiliz manzaralarının tipik özelliği olan, göze ve zihne hitap eden her şeyle dolu çitlerimizi yok etmesin. Onları bağışlayın, sadece 'uzun zaman önce çingenelik yaptığımız günler' hatırına; onları çocukların Mayıs çiçeklerini ve Eylül böğürtlenlerini toplamaları için bağışlayın.

[1] Wiltshire'da alıç meyveleri için kullanılan bir isim.

Kayın ağacının üzerinde turuncu leke parladığında, o zaman fındıklar olgunlaşır ve alıç çalıları bir zamanlar yeşil olan bir sarmaşığın açık kahverengi, kalp şeklinde yapraklarından oluşan çelenklerle sarılır. Yaşlı Clarendon'un ünlü 'İç Savaş'ında, Kral Charles'ın birliklerinin aceleyle geçmekte çok zorluk çektiğini söylediği 'derin ve kapalı Kuzey Wiltes ülkesi', yol kenarında ve korulukta oyalanabilen ve mühimmatın 'ormanın tekrar çınlamasını' duymaktan korkmayanlar için hoştur, ancak bugün bile paslı eski bir gülle bazen Aldbourne Chase'in ölü kahverengi yapraklarının altında bulunabilir, çatışma 'Newbury Muharebesi'nden önce gerçekleşmiştir.

Belki de insan tutkularının ağaçlarının altından böylesi patlamalar geçmediği içindir ki, 'Orman' şair tarafından söylenmemiş ve sanatçı tarafından ziyaret edilmemiştir. Yine de adı bile şiirseldir - Savernake - yani, savernes-acres - Longfellow'un Tanrı'nın dönümleri gibi. Saverne - tatlı eğrelti otunun tuhaf bir türü; dönüm - arazi. Bu yüzden ona 'Eğreltiotu-arazi Ormanı' diyebiliriz ve haklı olarak,
çünkü o kayınların altından patikadan sadece bir adım attığımızda, eğreltiotu okyanusuna omuzlarımıza kadar dalıyoruz.

Sarı saplar, odun kadar güçlü ve kalın, frenden geçmeyi zorlaştırır ve takip edilen rotayı dolambaçlı hale getirir, ta ki sürekli dönüp dolaşıp yol kaybolana kadar. Çünkü burası dar bir koruluk değil, insanın kendini kaybetmesinin kolay olduğu gerçek bir ormandır; ve onu alışılmışın dışında bir yere götürmeye çalışan yabancı, güneşte ve rüzgarda, ağaçlarda ve yerdeki mütevazı bitkilerde işaretler ve yönler gören Kızılderili içgüdüsünden bir miktar sahip olmalı.

Ve bu onun büyük cazibesidir.
Kalp, bilinmeyene karşı bir özlem duyar, derin gölgeye ve kıvrımlı
ormana nüfuz etme özlemi duyar, göründüğü kadarıyla hiçbir insan ayağının geçmediği yere.

Kayın ağacının tepesindeki sincap, bir dalın arkasından aşağı bakar, uzun, gür kuyruğu sırtına doğru kıvrılmış ve parlak
gözleri yaramazca kurnazlıkla doludur. Dinleyin, ağaçkakanın tık, tık sesini duyacaksınız ve göreceksiniz! Vahşi, doğaüstü bir kıkırdamayla dalgalı bir uçuşla uzaklaşıyor, yeşil ve altın tüyleri güneşte parlıyor, uzak diyarların papağanları gibi. Açık bir alana, bir karınca yuvasına konacak ve kırmızı böcekleri diliyle yalayacak. Oradaki köknar ağacında, ne kadar gevezelik
ve neşeli boyalı kanatların çırpınışı!--üç veya dört alakarga gürültülü bir şekilde
kavga ediyor. Bu güzel kuşlar,
avı yok etme konusundaki şahin benzeri kapasiteleri ve
sinek avcılığında kullanılan
tüylerinin narin renkleri yüzünden onlarca kişi tarafından öldürülüyor.

Orada, korkmuş bir tavşan, her küçük uzuvlarını hız için zorlayarak, neredeyse bize doğru
atarcasına, daha büyük bir dehşet daha azını
yenerek, çayırın üzerinden fırlıyor. Bir anda, kuru otların arasından vahşi, kızıl tüylü bir avcı fırlıyor, tavşan kabilesine özgü bir kaplan,
sırt hafifçe kambur, sıçrayarak ilerliyor ve kokuyu kokluyor;
bir diğeri, ve bir diğeri, yine dördüncüsü--bir sürü gelincik (daha küçük
gelinciklerin ağabeyleri). Tavşan boşuna hızına güvenecek, bu yorulmaz kurtlar onu yakalayacak. Boşuna dönüp iki büklüm olacak: yanılmaz burunları onu bulacak. Boşuna 'gömme'nin tünelleri, kesinlikle yer altına girecekler
yukarıda olduğu gibi. Sonunda, yorgun, soluk soluğa, neredeyse ölüme korkmuş, ürkek yaratık bir çıkmaz sokakta, çıkışı olmayan bir delikte saklanacak,
başını kuma gömecek. Sonra minik tazılar hızla, sessizce
saldırıp boynun damarlarına yapışacaklar.
Güvercinlerin kanatlarının ağaçlardan sıcak bir telaş ve korkuyla
çıkarken çıkardığı takırtı ne kadar da büyük! Bir köknar koruluğunu geçerken eğilip
yaprakların altındaki zemine bakıyoruz. Düşen keskin
'iğneler' veya yapraklar çürümeyecek ve tüm bitkileri öldürecek, böylece görüşü
engelleyecek hiçbir alt ağaç veya ot
kalmayacak. Sayısız ince sütunla desteklenen geniş bir mahzene bakmak gibi. Sülünler hızla kaçıyor.

Yukarıda kozalaklar olgunlaşıyor--Ninova'daki tanrıların ellerinde oyulmuş gizemli amblemler, belki de hayatın sırrını simgeliyor. Daha fazla eğrelti otu. Ne kadar güçlü, uzun bir eğrelti otu! Minyatür bir
ağaç gibi. Örtü o kadar kalın ki, bin okçu kolayca içine saklanabilir. Uygarlıktan tamamen kopmuş bu vahşi yalnızlıkta,
bir okun ıslığı bizi şaşırtmazdı--bir vahşinin mızrağını fırlatmadan önce haykırışı doğal ve uyumlu görünürdü.
Bu garip, tıkırtılı sesler nedir, tahta 'arka kılıçlarla' dövüşen adamların sesi gibi? Şimdi yakın--şimdi uzak--her tarafta yayılan bir savaş
sürüyor gibi görünüyor, ancak savaşçılar görüş alanında değil. Ama, nazikçe - hafifçe adım atın ve ayağınızı gürültülü bir çatırtı ile kırılan ölü
çubuklara basmaktan kaçının - bu asil meşenin gövdesinin etrafından yavaşça bakın, sert yivli kabuğu onu zırh gibi korur.

Kızıl geyik! İki muhteşem erkek geyik dövüşüyor - hanımefendileri, ürkek dişi geyik için dövüşüyorlar. Başları öne eğik ve boynuzları uzatılmış şekilde birbirlerine doğru koşuyorlar; boynuzlar buluşuyor ve şakırdıyor; onlarla ustaca
savaşıyorlar. Gürültünün sebebi buydu. Eğim mevsimiydi - orman şövalyeleri arasındaki bu turnuvalar her yerde devam ediyor. Bu savaşçılara yaklaşırken sadece biraz tehlike var, ama çok değil, ormanı daha da
çekici hale getirmeye yetecek kadar; sıradan dikkati kullananlar için hiç yok. Ayak seslerimizin
gürültüsüyle uzaklaşan geyikler, 'dallanmış boynuzları'
uzun eğrelti otunun çok yukarısında, bir dizi
zıplamayla yerden sıçrayarak, dört ayağı da aynı anda yerden kalkarak uzaklaşır. Şimdi geldiğimiz
muazzam meşeler var, her birinin altında açık bir alan var, Titania ve periler geceleri
çalışma halkalarını
çalıştırabilir. Bu
muazzam gövdeler--hangi _zamanı_ temsil ediyorlar! Bizim için her saatin bir önemi var, özellikle de zamanın para olduğu
iğrenç inancını
icat eden bu modern çağda. Fakat zaman, Doğa için
para değildir. O asla acele etmez. Yavaşça küçük meşe palamudundan bu devasa gövde
büyüdü ve kendi başlarına ağaç olan
dalları dışarıya yayıldı. Ve gövdenin kendisinden en küçük yaprağa kadar, onu oluşturan her sonsuz küçük atom yavaş yavaş,
tedricen mükemmelleşti--acele yoktu, etkiyi göz ardı etme girişimi yoktu. Biraz daha
ileriye doğru ve zemin çöküyor; uzun eğrelti otunun arasından
bir vadiye
geliyoruz. Fakat yumuşak, sıcak güneş ışığı, durgunluk,
yalnızlık, karşı konulamaz bir tembelliğe sebep oldu.
Yeşil vadinin
kenarındaki eğrelti otunun üzerine uzanalım ve
mavi tonozun üzerinden geçen yavaş bulutlara bakalım.

Doğanın ince etkisi her uzvuna ve her damara nüfuz eder,
ruhu mükemmel bir memnuniyetle doldurur,
sadece orada yatmak dışında tüm arzuların yokluğu, yarı güneş ışığında, yarı gölgede, sonsuza dek sadece yaşamanın enfes zevki dışında her şeye kayıtsızlığın Nirvana'sında. Üstümüzdeki ağaç tepelerindeki rüzgar yumuşak bir müzikle iç çeker,
ve ara sıra bir yaprak hafif bir hışırtıyla zamanı işaretler. Bulutlar ritmik hareketlerle geçer, eğrelti otları kulağa mısralar fısıldar, harikulade güneşin ışınları bitmeyen bir şarkı söyler, çünkü o da,

Bir melek gibi hareketiyle şarkı söyler,
Hala genç gözlü meleklere seslenir,
Ölümsüz ruhlarda böyle bir uyum vardır!

Zaman artık bizim için meşe ağacından daha fazla bir şey değildir; onun
farkında değiliz. Sadece altımızdaki geniş toprağı hissediyoruz ve
eski deve gelince, içimizden kendini yenileyen bir güç geçer,
çerçeveye akan yaşamsal enerji. Bir saat,
iki saat olabilir, sesin veya görüntünün yardımı olmadan,
tanımlanamaz, duyularüstü bir algıyla
canlı yaratıkların yaklaştığının farkına varırız. Sessizce oturun ve bakın:
yakınlarda, bir taş atımı mesafede, dar vadide beslenen bir geyik sürüsü var. Ve bunlar gerçekten geyikler - cılız yaratıklar değil, William the Conqueror'ın 'sanki babalarıymış gibi' sevdiği 'uzun geyikler'. Yavrular oradan oraya fırlayıp dişi geyiklerin etrafında zıplıyor. Bu sürüde kaç tane olabilir? Belki elli, daha fazla. Bu tek bir örnek değil, bu gerçek eski İngiliz ormanında onlarca sürü daha bulunabilir, hepsi özgürce ve kısıtlanmadan koşar.

Ama güneş alçalıyor. Bu geniş yeşil yolu takip ederek bizi, kimsenin bilmediği sonsuz açıklıkların manzaralarından, gölge ve karanlığa; görkemli eski meşelerin yanından; gerçek bir vahşi doğanın kenarının ağaçlara
yaklaştığı yerlerden - bilinmeyen çağlardan kalma düğümlü alıç gövdelerinin, parlak metalik yeşil yapraklı kutsal ağaçların ve fındık çalılarının olduğu bir vahşi doğadan. Dikenli kümeler halinde yenilebilir kestane taşıyan uzun ağaçların yanından; Birazdan kızıl ve altın rengine boyanacak akçaağaçların yanından, her yerde eğrelti otlarından dışarı bakan geyiklerle ve belki bir keresinde utangaç, güzel, süt beyazı bir geyiğin bir anlığına gözüktüğünden. Yeşil çimenliğin ortasındaki kocaman bir oyuk gövdenin yanından, 'Kral Meşe'nin altında neşeli piknik partilerinin sosyal kadrilde yürüdüğü veya arp ve flüt eşliğinde vals yaptığı yerden. Çünkü bu büyük yalnızlıkta bile, şu anda şampanyada tapıldığı gibi, Cytherea ve Bacchus'a adanmış bazı noktalar var. Ve zarif formlar daha güzel, mutlu gözler daha parlak, bu doğal balo salonundan daha güzel nerede görünebilir, eşsiz mavi çatısı altında, görkemli ağaçların canlı sütunları üzerinde desteklenmiş? Hala devam ediyoruz, şimdi çakıllı bir araba yoluna, medeniyete derece derece dönüyoruz ve burada, mutlu bir yargıyla, insan eli Doğa'ya yardım etti. Göz alabildiğine ormanın içinden geçen bir kayın yolu uzanıyor. Uzun, pürüzsüz gövdeler büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyor ve sonra tepeden dallanarak bir Gotik katedralin çatısına benziyor. Büyüme o kadar düzenli ve o kadar mükemmel ki, karşılaştırma dudaklara davetsizce geliyor ve burada, eğer herhangi bir yerdeyse, o mimari düzen ilhamını almış olabilir. Altında, bir orman manastırının koridorlarında olduğu gibi, kilometrelerce uzanan sürekli bir Gotik yeşil kemer var. Ancak bu yerin tüm güzelliklerinden bu kadar kısa bir alanda bahsetmek bile imkansız. Ziyaretçinin bu büyük ormanda günlerce yürüyebileceğini ve aynı noktadan asla iki kez geçmeyeceğini söylemek yeterli olacaktır. Hiçbir kapı veya kıskanç duvar ilerlemesini engellemeyecektir. Hayal gücü onu ele geçirdiğinde, o da dolaşabilir. Arkeolojik çalışmalara, özellikle tarih öncesine meraklıysa, ormanın kenarı
başka yerlerde görülebileceklerden daha görkemli örnekler taşıyan tepelerde erir.
Stonehenge ve Avebury yakındır. Alabalık avcısı çok yakınına
yaklaşabilir. Ray kolay iletişim sağlar, ancak
inzivayı bozmamıştır.

Süveyş Kanalı'nın şöhretli ismi Monsieur Lesseps'in
Marlborough Ormanı'nın Avrupa'da gördüğü en güzel orman olduğunu söylediği bildirilmektedir. Kesinlikle
görmemiş olan hiç kimse, Güney İngiltere'nin tam kalbinde, eski feodal hükümdarların bu kadar değer verdiği
ormanları ve 'avlanma yerlerini' bu kadar eksiksiz bir şekilde anımsatan
bir ormanın hala var olduğuna inanmazdı. KÖY KİLİSELERİ

Siyah kargalar yaşlı meşe ağaçlarında meşgul, güçlü gagalarıyla tek tek kahverengi meşe palamutlarını açık bir yere taşıyorlar,
orada rahatsız edilmeden meyve ziyafeti çekebilirler. Fındıklar dallardan düştü ve fareler onları hendeklerden topluyor;
ama mavi-siyah erikler hala dikenli dala sıkıca tutunuyor.
İlk don, yapraklarda kalan zayıf özsuyu kuruttu ve
rüzgar esintileri önünde sarı bulutlar halinde dönüp duruyorlar. Bu, yarı hüzünlü, yarı mistik düşüncenin zamanı, geçmişin gerçeğe, bugünün bir rüyaya dönüştüğü ve hayatın tamamen bahar olduğu zamanlarda görülen güneşli günlerin ve güneşli yüzlerin davetsiz
hatıralarının etrafta uçuştuğu mevsimdir:

Sönük rüya benzeri biçimler! Gölgeli trenin
bir kez daha etrafımda toplanıyor;
Hayatın sabah saatlerinde olduğu gibi,
Benim sıkıntılı bakışlarımın önünden geçtin.
* * * * *
Mutlu günlerde bilinen biçimleri getiriyorsun,
Ve senin ortasında çok sevilen gölgeler bahar,
Yarısı sona ermiş bir gelenek gibi,
Birçok geçen yılla yıpranmış.

Bizimki gibi yoğun bir ülkede, zihnin
sanki, bir köy kilisesinin sessizliği ve yalnızlığında olduğu kadar tam olarak kendi içine dönebileceği bir yer yoktur.

Ne ağır bir genişlik, ne kasvetli bir çatının baskıcı ağırlığı,
ne de katedraldeki gibi tuhaf mağara benzeri mahzenler vardır; sadece ruhu hemen izole eden, onu dışarıdaki mevcut etkilerden ayıran ve onu kendi içine düşmeye, kendi derinliğini ve güçlerini tanımaya zorlayan _görünür_ bir sessizlik vardır. Günlük yaşamda, ciltlerle dolu geniş bir kütüphanedeymiş gibi oturuyoruz, aceleyle 'sıkıcı hiçlikler' üzerine anlamsız mektuplar yazıyoruz, yemeğimizi ve uykumuzu kapıyoruz, sürekli nabız atarak ileri atılıyoruz, bakışlarımızı
çevremizdeki büyük depoyu, kütüphaneyi incelemek için hedeften ayıramıyoruz. Beynin sonsuz derecede hassas organizasyonu üzerine saat başı sayısız resim çiziliyor; bunların da yanından aceleyle geçip gidiyoruz,
görmezden geliyoruz, onları tekrar unutulmaya itiyoruz. Ama burada, sessizlik içinde, bakışın önünden tekrar geçiyorlar. Kimsenin buraya hangi gerçek amaçla geldiğimizi bilmesine izin vermeyin; yaşlı memura işimizin pirinç ve yazıtlarla olduğunu söyleyin, eline yarım taç sıkıştırın ve patates
kazmaya geçmesine izin verin. Hafta içi kilisenin kapalı olmasının en azından bir avantajı var, çok şikayet ediliyor--ziyaret edenler için düşüncelerinin rahatsız olmayacağından emin olabilirsiniz. Ve insanın varlığının hissi duvarlardan ve meşe koltuklardan
gitti; buradaki toz, otoyolun, hızlı adımların tozu değil; geçmişin tozu.
Antik ağır anahtar hantal kilitte gıcırdıyor ve demir
kilit halkası sağlam taşta derin bir oluk açmış. Kara meşeden yapılmış dar
çivili kapı, itmeye yavaşça boyun eğiyor - içeri girmek kolay değil, şimdiki zamandan çıkmak kolay değil - ama bir kez kapattığınızda,
yaşayan dünya yok oluyor. Kapıdaki süsleme tarzı,
geniş başlı çiviler, en uzak antik çağlardan geliyor.
Savaştan sonra, diyor Sakson kroniğindeki kaba ozan,

Kuzeyliler gittiler
Çivili kabuklarıyla,

ve daha da önce, uyuyan demir büyücüyü, Demirci Wayland'ı yakalayan hain birlik, her iki durumda da çivilerle süslenmiş anlamına gelen 'çivili zırh' giymişti. Bu arada, çok yakın zamana kadar, İngiltere'deki en az bir köy kilisesinin kapısına bir Danimarkalının derisinin bir parçasının çivilenmiş olduğu belirtilebilir - 'Paganların' ülkeyi taciz ettiği günlerin sert bir hatırlatıcısı. Kalın duvarın derinliklerindeki bu dar pencerenin övünecek bir
boyalı ihtişamı yok; ancak kare, yüksek kenarlı sırada yanında oturduğunuzda,
sanatın bile sağlayamayacağı bir insan ilgisine sahip. Mezarların üzerinde büyüyen uzun otlar, rüzgarda ileri geri sallanırken hışırtı çıkarmadan sıralanıyor, yaşlılıkla sarı ve yeşil olan küçük elmas camlara karşı - hüzünlü bir sesle hışırtı çıkarıyor; çünkü biliyoruz ki
bu pencere bir zamanlar yerden çok yüksekti, ancak toprak
neredeyse bir seviyeye kadar yükseldi--insan kalıntılarının birikmesinden
yükseldi. Yine de, bir veya iki gün önce, pazar sabahı, bu
sırada, parlak, huzursuz çocuklar birbirlerine gülümsüyor, suçlu itmeler alışverişinde bulunuyorlardı, yukarıdaki ok yarığından gelen güneş ışınları
altın saçlarına parlıyordu.

Bunu daha fazla düşünmeyelim, ancak pencereden belirsiz bir şekilde, 'karanlık bir
camdan' kırmızı meyveleriyle yeşil porsuğu ve
uzakta kahverengi ve sarı karaağaçları ve kayınları görüyoruz. Dik yokuş
onların üzerinden yükseliyor ve üzerindeki hareket eden gri leke bir koyun sürüsü. Beyaz duvar soğuk ve nemli, ve çatının üstündeki kirişler,
vernikleri gitmiş olsa da, yavaş yavaş çürüyerek koyulaşmış.

Girintide zırhlı bir şövalye figürü, kaba bir şekilde oyulmuş,
hanımının yanında, daha da kaba bir şekilde sert cübbesiyle resmedilmiş ve
onun hakkında kötü yazılmış bir yazıt gururla 'büyük evi inşa ettiğini' yazıyor --nerede olursa olsun; ama tarih, acımasız
savaşın yarım nesil geçmeden onu alevlere sardığını, böylece
büyük evler inşa ettiğine dair övünmenin acı bir alay gibi okunduğunu kaydediyor.
Karşıda, güçlü bir konta ait daha görkemli bir anıt duruyor ve
üzerinde bir göğüs zırhı ve çelik eldivenler asılı.

Köylüler, şu derin gölgeli 'tarak'ta veya vadide,
kalın fındık çalılıklarında, 'uykulu vızıltısıyla böcek' gece havasında yükseldiğinde, kötü yaşlı kontun,
bu göğüs zırhını, bu demir eldivenleri giyerek, eskiden yapılmış bir kötü eylemi kefaret etmek için geldiğini söyleyecekler. Ve eğer bu sırada yeterince uzun süre oturursak,
zihin geçmişin ruhuyla mıknatıslanana kadar,
akşamın erken saatleri gölgeli birliklerini sessiz kilisenin uzak köşelerini doldurmak için gönderene kadar, o zaman belki de, koridorların taş döşemesi üzerinde
sessizce kayan şekiller bize gelebilir - itici veya korkunç değil, ama bizi hevesli bir merakla dolduran şekiller. Sonra
asırlar önce, sıra bir aile şapelindeyken, sütundaki yarıktan,
künyeli rahiplerin sunakta toplandığını, büyücülerin altın kaplar üzerinde mırıldandığını görebiliriz. Taşların üzerindeki kınların şangırtısı
durur, cüppelerin hışırtısı sessizdir; eğer bir ses varsa, yaşlı rahip yürüyüşlerinin arifesinde birliği kutsarken, bu
bastırılmış hıçkırıklardır. Savaşın sert putu henüz kurbanlarını talep etmeyi
kesmedi; yine de cesur yürekler ve asil zihinler yok olmalı ve yaşlıların umutlarını ve kadın sevgisini kısırlaştırmalıdır.
Düz mermer levhadaki birkaç basit satırı okumak için hala yeterince ışık var, 'Teğmen ----'nin Inkerman'da, Lucknow'da,
veya daha sonra Coomassie'de görevini yaparken nasıl düştüğünü anlatıyor. Ve bu sade levhalar bizim için tüm o yontulmuş ihtişamdan,
unvanlardan ve kemerli kont ve şövalye ihtişamından çok daha değerlidir; basit sözcükleri eski zamanların tüm o tuhaf, kısa Latincesinden
daha doğrudan kalbimize işler.

Çan kulesinin kapısı aralıktır - o kıvrımlı merdivenlere
erişmek kolay değildir. Kenarları aşınmıştır ve basamaklar küçük tahta çubuklarla
dağılmıştır; bunlar bir zamanlar kargaların kulede yuvalarını yaparken kullandıkları çubuklardır. Ayağın yarı karanlıkta tökezlememesi için çok dikkatli olmak gerekir. Dinleyin! Şimdi hafif bir
ses var: Yukarıdaki eski, çok eski saatin donuk tik takları. Burada hareket eden tek şey odur; diğer her şey hareketsizdir ve hareketi bile
hayat değildir. Garip, eski bir saat, kendi başına bir çalışma; tüm işler
açık ve görünür, basit ama yaratıcı. Yüz yıldır
kare yüzlü kadranın üzerindeki bir saat kolunu döndürüyor,
bir asır boyunca her saniyeyi sarkaçıyla işaretliyor.
Burada da
çan var ve biri, baş çan, asil bir tenor,
güçlü bir ses yapıcısı. Eğrileri dolgun ve güzel, rengi berrak; tonu, eğer hafifçe vurursanız, gür, ama sert değil. Bu bir
sanatsal çan. Çemberin etrafında keşiş dilinde bir kafiye var, kelimelerde bir çınlama var, bağışçıyı kaydediyor ve
ruhu için bir dua üflüyor. Bu çanın yapıldığı gün, insanlar ruhlarını işlerine koyuyorlardı. Tek büyük amaçları
100.000 tane aynı yapmak değildi, nadiren iki tane aynı yaparlardı.
Tek büyük amaçları, kendi ruhlarını taşıyacak, tüm benzer işlerden üstün olacak ve
sonraki zamanlarda insanların, bir bıçak sapı, bir
çan veya bir gemi gibi sıradan bir şey olup olmadığını merak ederek yapımcının adını sormalarına neden olacak bir iş inşa etmekti. Longfellow, geminin yapımcısının balta ve çekici dinlediği 'Uzun Yılan' destanında ruhu iyi yakalamıştır:

Ustanın duyduğu bütün bu kargaşa,
Kulağı için müzik gibiydi;
Fancy daha da hızlı fısıldadı,
'İnsanlar Thorberg Skafting'i yüz yıl duyacaklar!'

Günümüzün atölyelerinde bu ruhtan daha çok olsaydı!
Böyle bir iş tamamlandığında, onu trompet ve bağırışlarla
yaymak için acele etmediler;
Dünyanın tüm krallıklarının görebileceği
dağların en tepesine taşınmadı.
Emeklerinin sonucundan memnundular ve
nereye yerleştirildiği veya kimin gördüğü umurunda değildi; ve bu yüzden dünyadaki en iyi tonlu çanlardan bazıları şu anda
köy kiliselerinde bulunuyor; ve bu kadar yerel bir ün için yapımcısı,
sanki çanının Roma'daki St. Peter'a asılacağını biliyormuş gibi, gerçekten ve dikkatli bir şekilde çalıştı. Sanatın gerçek ruhu buydu.
Yine de bu çanı düşünmek pek de hoş değil; zihin
onun sevinçlerini veya üzüntülerini geçici olarak dile getirdiği ve
altındaki bahçede toz olanlara
ne kadar uzun süre dayandığını düşünmeden edemiyor.

Tam beş yüz yıl boyunca
Eski gri kulemde yüksekte sallandım,
Ve zaman akıp giderken
birçok değişen tema söyledim.

Hatta 'eski gri kule' bile çandan daha fazla yaşlanma ve çürüme belirtisi gösteriyor, çünkü zayıf duvarlarını birbirine bağlamak için demir kelepçeler ve çubuklarla
güçlendirilmiş. Kaldırımların, kaldırım taşlarının anıt olduğu, ayak izlerinin taşıdığı tarihler ve isimler; mahzenlerin
altında, tabutların yerinden oynatıldığına dair kasvetli ve korkunç gelenekleriyle, doğaüstü bir etken tarafından varsayıldığı gibi, ancak,
su tarafından açıklandığı gibi; en azından bir köy kilisesinde, rahip zulmünün titreyen kurbanının
diri diri gömüldüğü kalın duvarlar--bunlar ve akla gelen binlerce başka konu hakkında
konuşmaya zaman yok.

Ancak, iki köy kilisesinin birbirinden yüz metreden az bir mesafede, bir dereyle
ayrıldığı, her ikisinin de bir Papazın elinde olduğu, 'tedavisi'nin
o kadar az ruha sahip olduğu, sabah birinde ve akşam diğer kilisede ayin yapmanın
yeterince yeterli olduğu güzel bir noktayı fark etmek için sadece bir kelime ayrılmalıdır. Ve
baharın, bir köy kilisesi avlusunda olduğu kadar, kalbe karşı böylesine hassas ama hüzünlü bir ilgi duyduğu,
çimenlerdeki tomurcuklanan yaprakların ve çiçeklerin, ruh için saklı olan
daha da güzel bir baharın sembolü olarak doğal olarak alınabileceği bir yer var mıdır?

İLKBAHAR KUŞLARI

İlkbahar kuşları, yapraklar kadar fark edilmeden gelirler. Tek tek
tomurcuklar alıç ve söğütlerde açılır, ta ki birdenbire çitler
yeşil görünene kadar ve böylece kuşlar sessizce çalılıklara ve ağaçlara
girer, ta ki bir süre sonra bir koro ormanı doldurana ve her sıcak duş çeşitli şarkılarla karşılanana kadar. Birçokları için, bahar kuşlarının çoğu
gerçekten bilinmezdir; guguk kuşu, bülbül ve kırlangıç,
hepsi tanıdıkları kuşlardır ve bu üçü yazı oluşturur. Gürültülü guguk kuşu, tarlalarda kısa bir süre bile olsa geçen hiç kimse tarafından göz ardı edilemez; bülbül şiirde o kadar tanıdıktır ki
herkes onu duymaya çalışır; kırlangıçlar kasabalara girer ve
baca tepesinde cıvıldar. Ancak bunlar aslında sadece yaz başında çitlerimize akın eden kuş kalabalığının başlıca temsilcileridir; ve belki de Avrupa'da veya başka bir yerde eşit büyüklükte başka hiçbir alanın bu kadar çok tüylü ziyaretçi almadığını söylemek doğru olur. İngiliz iklimi,
kötüye kullanımın yerleşik konusudur, ancak
kuşlar tarafından en çok tercih edilen ve aranan iklimdir, çünkü muazzam kıtalar arasında seçim yapabilirler.

Hiçbir şey okumadım, görmedim veya görmeyi beklemedim,
ormanlarımızda ve çayırlarımızda geçirilen bir yazın güzelliğine ve zevkine denk değildir.
Yeşil yapraklar ve çimenler, ve güneş ışığı, mavi gökyüzü ve
tatlı dereler--onlara yaklaşacak hiçbir şey yoktur; kuşların bize
çekilmesi şaşırtıcı değildir. Buldukları yiyecek o kadar bol ki,
tüm çabalarına rağmen, görünürde çok az bir azalma fark edilebiliyor;
bu nedenle, her yıl bu bereketli ve güzel ülkeye akın ediyorlar. İlkbahar kuşlarının bize gelmeye başladığı söylenebilir, sonbaharda, ekim ayı gibi erken bir zamanda, çit serçeleri ve
altın tepeli çalı kuşları, tarla kuşları, karatavuklar ve pamuk kuşları ve daha birçokları, Norveç kıyılarından gelen fırtınalarla uçarak gelirler.
Sayıları, özellikle tarla kuşları gibi daha küçük kuşların sayıları çok fazladır ve uçuş çizgileri o kadar uzundur ki kıyılarımıza iki yüz mil kadar ulaşır. Bu sayıların enginliği, aslında, hepsinin İskandinavya'dan gelip gelmediğini sorgulamama neden oluyor. Bu onların rotası; Norveç, geçmeden önce gördükleri son kara parçası gibi görünüyor; ancak asıl yuvalarının daha da uzakta olabileceğini düşünüyorum. Birçok kişi ilkbaharda geri dönse de, birçok kişi burada kalır ve çitlerin bolluğunda sevinir. Eskiden tüm yollar Roma'ya çıktığı gibi, kuş rotaları da bu adalara çıkar. Bu kuşlardan bazıları Kasım ayında çiftleşir ve bu nedenle kur yapmalarını Aziz Valentine'in çiğdemlerinden çok önce
yerleştirmişlerdir. İlkbaharda varışların kaydedilen tarihlerinde çok fark vardır; bunlar yıldan yıla değişir ve şimdi bir kuş ve şimdi başka bir kuş önce kendini gösterir, bu yüzden bu notlarda bunları kesin bir sıraya koymaya çalışmayacağım.

Güney tarlalarında ilk fark edilenlerden biri kuyruksallayandır. Yerden kalkarken tiz sesi kulübelerin duvarlarına yankılandığında, arabacılar ve çiftçiler
daha fazla don olmayacağını bilirler. Eğer saçaklardan buz sarkıtları sarkıyorsa, uzun süre asılı kalmazlar, ancak daha yumuşak
rüzgardan önce erirler. Kışın acı kısmı sona erdi. Kuyruksallayan, evleri veya sığır ağıllarını merkez alan ve aylarca buralarda kalan bir ev kuşudur.
Güney İngiltere'de yazlık kuyruksallayan çifti olmayan bir çiftlik evi yoktur - kural olarak bir çiftten fazla olmaz, çünkü kışa kadar sürü halinde dolaşmazlar; ancak
her çiftlik evinde bir çift olduğu düşünüldüğünde, sayıları gerçekten çok fazla olmalıdır.

Kırlangıç ​​kuşlarının sık sık geldiği yerlerde, dönüşleri çok belirgindir; bahçelerde ve açık alanlarda aniden belirirler ve göz ardı edilemezler.
Kırlangıçlar ilk başta tek tek döner ve biz de onlara yavaş yavaş alışırız.
Kırlangıç ​​kuşları geceden düşüp sabah yere düşer gibi görünür. Kuyruktaki beyaz bir çizgi onları belirgin hale getirir, çünkü o zamanlar
dünyanın yüzeyinin çoğu çıplak ve karanlıktır. Doğal olarak en vahşi ve en açık arazinin kuşları olmalarına rağmen, yine de korku göstermezler, ancak evlere
yakından yaklaşırlar. Alışkanlıkları yereldir veya belki de geniş ama iyi tanımlanmış bir göç rotası izlerler; bu nedenle bir yerde yaygınken, diğerlerinde nadirdirler.
Aşina olduğum ve her yolu bildiğim iki bölgede hiç buğday başağı görmedim.
Onların ara sıra uçtuklarını duydum, ancak onlar bölgenin kuşları değildi. Sussex'te ise, tam tersine, karatavuk kadar düzenli olarak
görülür; ve ilkbahar ve yaz aylarında
onları bulmadan yürüyüşe çıkamazsınız. Üç kez yer değiştirirler: ilk olarak, geldiklerinde bahçelerde ve ekilebilir
tarlalarda beslenirler; sonra, tepelere çıkarlar; son olarak, kıyıya geri dönerler ve uçurumların en uç noktasına ve kıyıdaki araziye sık sık gelirler. Her kuşun kendine özgü bir tarzı vardır; bunu başka türlü nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Şimdi, karatavuklar sayıca hareket eder, ama yine de birlikte değil; ilkbaharda, belki yirmi tanesi aynı anda yerde görülebilir, birlikte beslenirler ama yine de tamamen ayrıdırlar; yan yana beslenen ve tek olarak kalkıp uçan sığırcıkların tam tersi bir şekilde. Her buğday başağı kendi kendine beslenir, kendisi ve komşusu arasında, etrafa serpiştirilmiş bir alan vardır ve yine de aralarında belli bir miktarda karşılıklı anlayış vardır: aynı aileye ait olduklarını kabul ederler, ancak bireyselliklerini korurlar. Üreme mevsimindeki tepelerde aynı şekilde davranırlar: her çiftin geniş bir çim parçası vardır, bazen birçok dönüm. Ancak bir çift görürseniz, civarda başka çiftlerin de olduğu kesindir. Üreme alanlarında, bir adamın, geldikleri veya yuvalama
bittiği zaman olduğu kadar yakınına yaklaşmasına izin vermezler. Geldikleri
zaman, herkes kısa bir mesafeye kadar yürüyebilir; bu yüzden, yine, sonbaharda. Yuvalama zamanı boyunca buğday başağı bir köstebek yuvasının veya büyük bir çakmak taşının veya tepelerin açık yüzeyinin üzerindeki herhangi bir hafif yükseltinin üzerine tüner ve kimsenin elli metreden daha fazla yaklaşmasına izin vermez. Çit sıralarının çalılıklarında fareler kıyılarda dolaşır gibi dolaşan çit serçelerine, ilkbaharın başlarında geri dönen ilk çit kuşları olan beyaz gerdanlılar katılır. Isırgan otları ve yabani maydanoz, sazlar ve kaba otların alt çalılıkları ne kadar kalınsa, beyaz gerdanlı kuş orayı o kadar çok sever. Bu karışık kütlenin arasında yaşar ve beslenir, çalıların ve eğrelti otlarının altından sanki yol açıkmış gibi hızla kayar. En yüksek sesle, çalı çırpı, kül ormanlarında, çıplak ve yapraksız öterken, sert rüzgarlar kutupların arasından hızla geçer, onları birbirine çarpar ve ölü dalları yere indirir. Menekşeleri bulmak zordur, az sayıda ve dağınıktır; ancak net notası doğu esintisinin sessizliğinde yankılanır ve çiçekleri teşvik eder. Onu duymak gerçekten çok hoştur. Eller kuru ve cilt doğu rüzgarıyla pürüzlü; ağaçların gövdeleri kuru görünüyor ve likenler kabukta büzüşmüş; dere karanlık görünüyor; gri toz yükseliyor ve sürükleniyor ve gri bulutlar aceleyle geçiyor; ama çalıkuşu şarkı söylüyor ve kesinlikle bahar. Yaşlının Ocak ayında çıkardığı ilk yeşil yapraklar dondan yanmış ve o zamanlar tamamen yeşil olacakmış gibi görünen
çalıkuşu kontrol altına alınmış ve sadece bir vaat olarak kalmış. Çalıkuşu tomurcuklara yaklaşan
Nisan yağmurlarını ve ılık güneşin tatlı, yumuşak aralıklarını anlatıyor.
O kesin bir öncü. Acı rüzgara meydan okuyor; küçük kalbi
çelik kadar gerçek. Kişisel olarak ilgi duyduğum kuşlardan biri, sanki onunla sohbet edebilirmişim gibi. Arkadaşı olan
söğüt çalıkuşu daha sonra geliyor ve daha nazik, hüzünlü bir şarkı söylüyor.

Çayır kuşları kırlangıçlar gibi göçmen değildir;
ama hareket ederler ve yerlerini öyle değiştirirler ki
geri döndüklerinde bir bahar kuşunun ilgisinin çoğunu taşırlar.
Yerden
yükselirler ve tarla kuşları gibi havada şarkı söylerler, ama o kadar yüksekte değiller ve şarkıları da o kadar güzel değildir. Bunlar da erken kalkan kuşlardır.
Genellikle çok açık yerlere, örneğin havanın keskin olduğu ve bu kadar hareketli küçük bir yaratıkla karşılaşmayı
beklemeyeceğiniz bir tepenin yamacına sık sık gelirler. Göletin henüz kenarını yeşillendirecek olan büyümelerden hiçbiri yoktur; söğüt otları
hala alçaktır, su otları henüz güçlenmemiştir ve
söğütler yapraksızdır. Yakından incelendiğinde, büyümenin kanıtları
etrafında her yerde bulunabilir; ancak henüz yüzey açık ve
soğuk görünüyor. Dere boyunca, sonbaharda kesilen saplardan bayraklar
kalkmadığı için sığlıklar
görünüyor. Ancak sazlıklarda, ilk genç sürgünler
yukarı doğru
çıkıyor ve sazlar
ilk yapraklarla
uçlanmış ince yeşil saplar oluşturmaya başladı. Suyun kıyısında, kalın yeşil bir bataklık kadife çiçeği bitkisinin
bir veya iki büyük altın çiçeği açmış. Bu, sazlık-kamışçığı geri döndüğünde evinin görünümüdür.
Bazen göletin üzerinden uçarken veya bir an için açık bir dalda
konarken görülebilir; ancak hemen kuru sazlıklara veya çalılara geri döner veya söğüt çalılıklarına girip çıkar. Gölet veya hatta dere kenarı onun için
fazla çıplak ve açıktır. Gizlenmeyi o kadar çok seviyor ki, suya yakın olmak alışkanlığı olsa da, bir süre çalıların arasında kalmayı tercih ediyor. Sazlar ve sazlık kanarya otları çıkıp bir örtü oluşturdukça, sazlar yeşerip suyun kenarına doğru ilerledikçe, kılıç bayrakları yükselip genişledikçe, bir merkezden açılan sazlık-sarısı çalılardan çıkıp bu güçlü büyümelere giriyor, tünediği ve sanki ağaçlarmış gibi tırmandığı. Güneşin saat on bir civarında ısındığı güzel sabahlarda, neredeyse hiç durmadan bağırıyor ve şarkı söylüyor ve dere boyunca aşağı yukarı giden arkadaşları tarafından cevaplanıyor. Sadece şarkı söylemek için yiyecek arayışını yarıda kesiyor; bir an duruyor, bağırıyor ve hemen dalların ve çalıların her bir çatlağının içine bakmaya devam ediyor. Pamukçuk genellikle bir dalda oturur ve uzun bir süre şarkı söyler, yemeğinin dışında ve bunu düşünmeden, şarkısına dalmış ve günün tatlılığıyla doludur. Bu huzursuz
saman-kamış yavruları duramaz; küçük ayakları sürekli çalışır, asaların gövdeden çıktığı söğüt çalılarının etrafında tırmanır; asla düşünmezler; her zaman meşguldürler. Bu huzursuzluk onlar için büyük bir zevktir; güneşin verdiği hayatla doludurlar ve bunu her hareketlerinde ifade ederler; o kadar neşelidirler ki, hareketsiz kalamazlar. Aralarındaki söğüt yatağına yavaşça adım atın; tam önünüzde cıvıldayacaklardır - bir serçeninki gibi bir nota - ve uzun otların, bayrakların ve çalılıkların arasından geçerken her seferinde sadece bir metre geri çekileceklerdir. Dereyi görebileceğiniz bir yerde durun, çok yakın değil, ama onu sazların ve söğütlerin arasından görebileceğiniz şekilde. Pembe lychnis veya yırtık robin otların arasında büyür;
İris çiçekleri kıyıda daha yüksektedir. Su faresi, iki kıştır düşen ve suda kalan büyük dalın etrafındaki deredeki yeşil otları kemirmek için
yüzerek gelir. Su bitkileri sığınağında kök salar. Oraya da bir su tavuğu gider, bazen dalın altına dalar. Bir kara kuş
içmek veya yıkanmak için yukarı uçar, asla çimenli kenarda değil, her zaman engelsiz bir
dereye ulaşabileceği bir nokta seçer. Çayırın karşısındaki çitten birçok kuşun şarkı söyleme sesi gelir;
Çizilmiş bir kapaktan akan suyun akışıyla karışır - ispinozlar
ve keten kuşları, pamuk kuşu ve ötleğen, çalı kuşu ve ak gerdanlı kuş ve
daha uzaktaki, daha yüksek notaları ancak ulaşabilen diğerleri. Şarkı
o kadar karışık ve iç içe geçmiş ve o kadar çok notadan oluşuyor ki
sanki
yaprakların şarkı söylediği gibi görünüyor --sayısız yaprak-- sanki sesleri varmış gibi.

Parlak renkli bir kuş olan kızılkuyruk, ilkbaharda aniden belirir,
tomurcuğu fark edilmeden önce açan bir çiçek gibi. Kırmızı, onun
başlıca rengidir ve tünediği yerden bir böceği kanat çırparak yakalamak için
fırladığında kırmızı bir çizgi gibi görünür. Bu kuşlar
bazen çiftlik evlerinin yakınında, bazen koruluklarda, bazen de en derin ve en tenha
tlarda veya vadilerde, yerleşim yerlerinden en uzak yerlerde yuva yaparlar; bu yüzden birçok kuşun yaptığı gibi belirli bir yer için bir tercihleri ​​olduğu söylenemez; ancak her yıl seçtikleri yerlere geri dönerler. Sutavuğunun veya çayırkuşunun dönüşü, otların arasında çıkardığı sesle hemen fark edilir; ilkbahar kuşlarının en gürültülüsüdür. Keçi emicinin dönüşü ilk başta pek fark edilmez. Bu hiç de nadir bir kuş değildir, daha ziyade yerel bir kuştur, birçok yerde iyi bilinir, ancak bazılarında özel bir ilgi duyanlar dışında fark edilmez. Bir kuş, insanların onu genel olarak gözlemlemesinden önce yaygın ve bol miktarda olmalıdır, bu nedenle
çalışan sınıftan keçi emiciyi hiç görmemiş veya
sorulduğunda bunu söyleyecek olan çok sayıda kişi vardır.

Çok az kişi, belki de onları tüm kış tarlalarda kalan ağaç güvercinleriyle karıştırarak, kumruların göçünü gözlemler.
Meşe ağaçlarındaki özsu iyice yükseldiğinde, tüm kuşlar
gelir ve kumruların titrek ötüşleri, kesilmiş ağaçları havlayanlar tarafından
duyulur. Özsu, meşe ağaçlarında yavaşça yükselir ve bu sık dokulu ağacın küçük aralıklarından veya kılcal borularından kademeli olarak geçer; daha yumuşak kereste ağaçları, meşeden çok önce özsu ile dolar; ve meşe yapraklarını
çıkardığında, yüksek bahardır. Güvercinler bu dönemde çalılıkların büyük alıçlarında ve korulukların kenarlarında o kadar çok kalırlar ki, nispeten büyük kuşlar olmalarına rağmen nadiren fark edilirler. Dileyen herkes tarafından kolayca görülebilirler; 'ku-ku' sesleri
nerede olduklarını söyler; ve onları bulmak için yavaşça yürürken, birçok başka
küçük kuş gözlemlenebilir. Bir eğri boyun, yukarıdaki bir dalda görülebilir; ıslak bir hendek ve sazlıkların olduğu çalılıkta, kara başlı bir ispinoz; huş ağaçlarında bir karabaşlı ispinoz; ve dar koruluğun hemen ötesindeki meşelerin yanında ağaç çalıkuşunun 'zee-zee-zee'si.

Bu, gözlemlemenin en hoş ve en iyi yoludur - bir nesneye sahip olmak, fark edilmeden geçilecek birçok şeyin görüleceği bir
zaman. Çit boyunca yavaşça gizlice ilerlemek, mümkün olduğunca gözden uzak kalmak, arada sırada durup 'ku-ku' yaklaşırken dinlemek; ve sonra, güvercinleri görebilecek kadar yaklaştığınızda, bir ağacın arkasında sessiz kalmak, her şeyi görmenin en kesin yoludur. Pamukçuk, bu kadar sessizce geçilirse yuvasından ayrılmayacaktır; ispinozun likenlerden yapılmış yuvası, karaağaç gövdesine karşı görülecektir - aksi takdirde fark edilmez; ak gerdanlı kuş, neredeyse altındaki ısırgan otlarının arasında izlenebilir; bir tavşan, arka ayakları üzerinde oturacak ve frenin çıplak yeşil sapları arasından size bakacaktır; fareler, yer sarmaşığının mor çiçeklerinin altında hışırdayacaktır; belki bir köstebek görülebilir, çünkü bu sırada genellikle yuvalarını terk edip yüzey boyunca koşarlar; ve aslında, o kadar çok
görüntüler, sesler ve ilginç şeyler var ki, siz birini izlerken, iki veya üç tanesinin daha
sizden kaçtığının farkına varacaksınız. Aynı şey güvercin için de geçerli olurdu; güvercini seçtim çünkü o zamana kadar diğer tüm
yaratıklar gelmiş ve meşgul olmuş oluyorlar ve oldukça büyük bir kuş ve belirgin bir notası var ve dolayısıyla iyi bir rehber.

Ancak bunlar tüm bahar kuşları değil: whinchats,
sinekkapanları, kum kuşları, halkalı kuslar ve ara sıra veya nadir görülen diğerleri var. Tarlaların, ormanların, derelerin veya tepelerin yeni bir sakini kabul etmeyen bir köşesi yoktur:
Çulluk, havuzun açık kumlu kenarlarına gelir;
Sinekkapan, bahçedeki eski direğe; çalıkuşu, çalılıklara; ağaç çalıkuşu, dalları çayır veya mısır tarlasına sarkan meşelere; sazlık sazlığı, söğütlere; güvercin, sık çalılıklara; karabaşlı bülbül, tepelere; ve kasap kuşunu veya çalıkuşu'nu gözden kaçırdığımı görüyorum, çünkü bu tür şeyler hakkında yazarken, konu o kadar geniştir ki, bir şeyi gözden kaçırırsınız.
İlkbahar kuşlarının çoğu ilk gelişlerinde şarkı söylemez, ancak kısa bir süre kalır; o zamana kadar başkaları da gelir.
Çayırlar taze yeşil olana kadar, ot sapları ot sapları halinde gelir; yapraklar yapraklar halinde yeşerir ta ki ağaçlar örtülene kadar; ve,
yapraklar gibi, kuşlar yavaşça yerlerini alırlar, ta ki çalılar
fark edilmeyecek şekilde dolana kadar.

YILIN BAHARI

'Guguk kuşu orada!' Herkes başını kaldırıp bahçenin yanındaki koruluktan gelen notaları
dinledi. Dördüncü kez aynı
noktaya dönmüştü. En uzun huş ağacı--bir karaağaç kadar uzundur--çatının yakınında, yaklaşık üç parça yukarısında durur ve guguk kuşu genellikle tam orada öter.
Bahçe kapısından bu ağaca sadece yüz metre mesafe vardır,
çatının yanından yürüyerek, tüm yol boyunca uzanır, böylece guguk kuşu geldiğinde ilk kez seslendiğinde kesinlikle duyulur.
Sesi o küçük mesafeyi kolayca kat eder ve her odada
duyulabilir. Bu yıl (1881) 27 Nisan'da, Worcester Park'taki tarlalarda ilk kez bir tane duymamdan sadece on gün sonra koruya geri döndü. Zaman farkı olağandır; bu koruyu sık sık ziyaret eden kuş, civardaki diğerlerinin
çağırdığını
duyduktan bir hafta kadar sonra oraya varır. Aradaki
aralık o kadar belirgindir ki bir veya iki kez koruluğun
terkedilmiş olduğunu düşünmeye başladım - tarlalarda her tarafta guguk kuşları ağlıyordu, ancak hiçbiri yaklaşmıyordu. Ancak, her zaman geri döndü ve bu zaman farkı notlarını daha da dikkat çekici hale getiriyor. Bu nedenle, guguk kuşu için her zaman iki tarihim var: birincisi, notayı ilk duyduğumda, nerede olursa olsun ve ikincisi, koru kuşunun
şarkı söylediğinde. Bir kez geldiğinde bu ülkede kaldığı sürece devam eder, her gün o yeri ziyaret eder, bazen birkaç dakika, bazen bir saat şarkı söyler ve bir mevsim her sabah ve tüm sabah boyunca çağırır gibi görünür. Korulukta iki notanın çınlaması biraz azalır ve sesin titreşimini tutan ve kontrol eden dalların arasından geçerken kaybolur. Bir yıl, evlerden elli metreden daha az uzaklıktaki Cooper's Field'daki ayrı bir dişbudak, en sevilen tatil yeriydi ve orada tünediğinde notalar binalar boyunca yankılanırdı, yaz kumlarında dalgalar yuvarlanırken biri diğerini takip ederdi. Dişbudaklardan koruluğa veya koruluk çiti boyunca uçan guguk kuşu, o yıl serçeler kadar sık ​​görülürdü ve ona pek dikkat edilmezdi. Guguk kuşları birkaç kez bu evin üzerinden uçtu, ancak çatıyı geçip doğrudan ormana indiler. Bu yıl henüz çok fazla seslenmedi, ancak 8 Mayıs akşamı, ay parlarken, saat sekiz buçukta korulukta ağlıyordu. 

2 Mayıs sabahı, bahçede veya güneye bakan herhangi bir odanın penceresinde dururken, beş kuşun birlikte seslendiğini duyabiliyordunuz.

Guguk kuşu en uzun huş ağacından çok da uzakta olmayan bir yerde sesleniyordu;
korulukta çok daha yakın bir yerde bir kumru ötüyordu; ve bir
güvercin, güvercinin yumuşak sesini her iki veya üç dakikada bir bastırıyordu - güvercin elli yard uzaklıkta değildi; bir bülbül, bahçenin sonundaki bir meşe ağacına tünemişti ve ara sıra kendine özgü notasını söylüyordu ve bir bülbül, evin tam karşısında, ancak diğer tarafta, Tolworth Common'da şarkı söylüyordu. Bunların hepsi duyulabiliyordu, bazen birlikte, bazen dönüşümlü olarak;
ve eğer kuzey pencerelerine veya ön kapıya gidip
ortak alana doğru bakarsanız, o zaman bir
dere serçesinin gevezeliğini de duyabilirsiniz. Güvercinin gırtlağından guruldayarak gevezelik etme gibi bir huyu vardır.
Son hecesi acıklı bir şekilde uzatılan 'kie-kie-kie' diğer kuşların çağrısına veya şarkılarına benzemez;
birine tavus kuşunun garip çığlığını hatırlatır, gerçek sesiyle değil ama tekilliğiyle. Bir yaz gününde, sık yeşil çalıların arasından aniden duyulduğunda, kuş kendisi görünmeden,
karatavuğun düdüğü gibi,
ağaçlarımızla uyuşmayan garip bir sesi vardır; sanki buraya tropikal bir kuş gelmiş gibi görünür. Bu mevsimde her sabah bahçenin sonundaki meşe ağacında, kalkmadan önce, 
wryneck'in ötüşünü duydum ve sürekli varlığından, yakınlarda bir yuva yapılacağından şüpheleniyorum. Geçen yıl wryneck bu mahallede nadir görülen bir kuştu; tüm yürüyüşlerimde sadece iki veya üç tane duydum ve bunları uzun aralıklarla duydum. Bu yıl
bir sürü var; neredeyse yaptığım her yürüyüşte duyuyorum. Red Lion Inn'in yanındaki meyve bahçesinde bir tane var; St. Matthew Kilisesi'nin arkasındaki
çitleri ve ağaçları sık sık ziyaret ediyor; Claygate Lane'de bir tane daha var - sol taraftaki üçüncü veya dördüncü geçit, dinlemek için
yer. Bir yıl, eminim ki bir çift, Tolworth Common'daki yolun yakınında tek başına duran kulübenin
yakınına yuva yapmıştı. Onları her gün öndeki ağaçlara tünemiş halde gördüm ve her geçtiğimde onları duydum. Evde çok fazla değillerdi veya onları fark etmiyorduk ve bu nedenle onları ilgiyle gözlemledim. Şimdi bahçenin
sonunda her sabah bir tane var. Bu bülbül de, tam karşıdaki Tolworth Common'da öter, her yıl oraya geri döner ve tıpkı koruluğa gelen guguk kuşu gibi, varışında geç kalır - en azından meskenleri çok uzakta olmayan diğer bülbüllerden bir hafta sonra. Saklandığı yer, çalılıklar arasında yapraklı bir çalılık oluşturan genç huş ağaçlarının arasında. Aksine, orada öten dere serçesi veya saz çalan, sanırım, türünün
buraya geri dönen ilk kuşudur. O kadar erken gelir ki,
diğer bölgelerdeki olağan tarihi hatırlayarak, kendimi birden fazla kez yanıldığımı ve bunun saz kuşu değil, başka biri olduğunu
düşünmeye ikna etmeye çalıştım. Ama onun bir notu var ki, karıştırmanın mümkün olmadığı ve bunun birkaç mevsim üst üste olduğu için,
bu erken görünüm onun için sabit bir dönemdir. Bu ikisinin, saz kuşu ve bülbülün yuvaları birbirine o kadar yakındır ki, biri genellikle yukarıdaki dallarda öterken, diğeri aşağıdaki çalılıkta gevezelik eder.

Bunların yanı sıra, kalkmadan önce artık düzenli olarak bir çalıkuşu duyuyorum. Küçük olmasına rağmen, notaları her şeyin üstünde bir crescendo ile yükselir; bir meşenin gövdesinden büyüyen küçük bir dalda öter - ona her tarafı
görüntüleyen çıplak bir dal. Çalıkuşunun notalarının bazılarında, neşeli bir melodi üretmek isteyen bir besteciye fikir verebilecek cesur bir çınlama vardır. Elbette serçelerin cıvıltısı her şeyin altında yatar. Serçeleri severim. Cıvıltının içinde bir tang vardır, bir sesin içinde bir ses, tıpkı bir metal parçasının çınlaması gibi; sadece vurduğunuzda gelen darbenin sesi değil, metalin kendisinin sesi de vardır. Şu anda horoz kuşlar çok bir arada; serçelerin küçük sürülerinin hepsi tavuk olduğundan beri bir iki ay geçti, altı veya yedi tane bir arada, sanki bazen cinsiyetler arasında kısmi bir
ayrılık varmış gibi. Serçeleri severim ve cıvıltılarını duymaktan her zaman mutluluk duyarım; ev, bizi terk edip yazın geri kalanını
buğday tarlalarına gittiklerinde, yuvalama zamanından sonra sessiz ve sakin
görünür. Olgunlaşan mısırların arasında ne mutlu
günler geçirirler!

Ama bu yıl ardıç kuşları şarkı söylemiyor: Sabahtan sabaha onları dinledim, ama duymadım. Eskiden korulukta o kadar sürekli şarkı söylerlerdi ki sessizlikleri çok belirgindir: Onları
görüyorum, ama sessizler - yağmur istiyorlar. Bizim eski 
missel-thrush'larımız da bu baharda burada ötmedi. Bir mevsimde daha çok bir tür kuş, bir başka tür kuş var gibi görünüyor. Hiçbiri kumrudan daha
sabit değil: her zaman bahçe kapısından yaklaşık kırk metre uzaklıktaki koruda aynı yere geliyor.

Bu yıl korudaki en belirgin kuşlar ağaç güvercinleri. Önceki mevsimlerde neredeyse hiç yoktu - belki bir veya iki tane; bazen nota haftalarca duyulmuyordu. Bir yuva
olmuş olabilir; sanmıyorum; gelen güvercinler sadece başka bir yere _yolda_ dinlenmek için geliyor gibiydi - sadece ara sıra gelen ziyaretçiler. Ancak
geçtiğimiz sonbaharda (1880) yedi veya sekiz kişilik küçük bir sürü burada ikamet etti ve her akşam tüneklerine geri döndüler. Kış boyunca ve hatta Ocak donlarında, güneş biraz parlıyorsa, ara sıra
çağırdılar. Onların boş güvercin sesleri 1 Ocak öğle vakti korudan geldi ve 2'sinde tekrar duyuldu. Derin karlar sırasında sessizdiler, ama sürekli olarak
bir o yana bir bu yana uçtuklarını gördüm ve hemen daha hafifleyince tekrar ötmeye başladılar. Böylece, güvercinlerin sesleri bahçede ve evde, geçen Ekim ayından beri sadece kısa aralıklarla duyuldu ve şimdi Mayıs ayındayız. İlkbaharın başlarında, Long Ditton yolunda günbatımına doğru yürürken, koruluğun en geniş manzarasını
alabileceğiniz yerden, her zaman tünemek için ağaçların tepelerinde uçuyorlardı. Üzerine tünedikleri huş ağaçlarının çıplak, ince uçları onları
gökyüzüne karşı açığa çıkardı. Bir keresinde altı tanesi uzun bir huş ağacı dalına kondu ve ağırlıklarıyla eğdi, tıpkı ağır bir meyve yükü gibi. Fırtınalı gün batımı alevlenirken, tarlaları anlık kırmızıya boyarken,
boş sesleri ağaçların arasında duyuldu.

Şimdi, Mayıs ayında, meşguller; çiftleştiler ve her çiftin kendilerine ait bir
kısmı var. Bahçelerle aynı hizada olan orman neredeyse çıplak çalılık; görüşü engelleyecek pek bir şey yok, sadece ölü sarkan dallar var ve bir çift her zaman burada yukarı
aşağı. Kuyruğun ucundaki koyu işareti görebileceğimiz kadar yakınlar, yerden ağaca doğru yukarı doğru uçuşu desteklemek için açılmış. Bahçe kapısının dışında, yaklaşık
yirmi yard uzaklıkta, üç veya dört genç ladin-köknar var;
tarladalar, ancak koru çitine değecek kadar yakınlar. Bunların en büyüğüne ara sıra güvercinlerden biri geliyor; yuvası için onu seçmeye yarı meyilli, ancak yine de tereddüt ediyor. Kanatlarının, ağaçların tepelerinde güçlü tüylerini birbirine vurarak yükselirken çıkardığı ses, bahçede sıklıkla duyulabilir; veya uzaktan gelen, rüzgar kadar hızlı, aniden iki kanadını yarı yarıya kapatan ve öne doğru fırlayarak dalların arasına konan birini görebilirsiniz. Bizimle serçelere benziyorlar, sanki ev ormanın ortasında duruyormuş gibi. Güvercin sesi hiçbir şekilde melodik değil; boğuk ve boş, yine de bana hoş bir
ses veriyor - ormanın ve ormanın sesi. Neredeyse elimdeki silahı tekrar hissedebiliyorum. Onlar ormanın kuşlarıdır. Diğer kuşlar zaman zaman onları ziyaret eder ve sonra ağaçları terk eder:
ama halka güvercin orman kuşudur, her zaman günün bir bölümünde oradadır. Böylece ses, çağrışımlarıyla yatıştırır.

1 Mayıs'ta Long Ditton yolundan aşağı inerken, bazı
gürgenlerin olduğu koruluğun köşesinde, ağaçlardan gelen bazı alçak, tatlı notalar duydum ve biraz zorluktan sonra,
bir dalda, kamburlaşmış bir karabaşlı bülbül keşfettim. On metre içinde bir başkası cevap verdi ve sonra birbirlerine karşı şarkı söylediler.
Gürgenin yaprakları hala soluktu ve karabaşlı bülbüllerin renkleri de çok soluktu (tepeli bülbül hariç), onları görmek kolay değildi. Şarkı tatlı ve kültürlüydü, ancak çok
saniye sürmüyordu. Başlangıçta bir şey çit serçesine benziyordu - düdük değil, çit serçelerinin şimdi alıç çalılarının en üst püsküllerinden ilettiği şarkı. Gerçekten tatlı ve kültürlü ve başka bir
gelişi karşılamak bir zevk, ama karabaşlı bülbülün notalarına hayran hissetmiyorum. Biri bahçeye geldi, duvardaki sarmaşıkları ziyaret etti, ama şu anda bol değiller. Bu gürgen ağaçlarının yanından küçük bir dere
koruluktan ve yolun altından bir menfezle akıyor. Çitin üzerinde bir direkle geçiliyor (sığırların içeri girmesini önlemek için) ve bu direk kızılgerdanın özel tünek yeri. O her zaman oradadır veya
yakınındadır; tüm kış boyunca oradaydı ve şimdi de orada.
Suyun yanında birkaç santim kum olan yerde, ara sıra bir kuyruksallayan gelir; ama kızılgerdan bu
istiladan hoşlanmaz ve onu
kovar.

Bahçenin sonunda, kıvrık boynun öttüğü aynı meşe, aynı zamanda bir ispinozun en sevdiği ağaçtır ve her sabah en az iki saat boyunca orada şarkı söyler. Onu ilk olarak uyanma ve uyku arasında
duyuyorum ve gözlerim açılmadan önce şarkısını dinliyorum. Bu yıl evlerin çatılarında sığırcık ıslık çalmıyor; geri dönmemiş olmalarına
hayal kırıklığına uğradım; geçen yıl ve ondan önceki yıl -aslında, buraya geldiğimizden beri-
o zamanlar kullandığım odanın penceresinin hemen üzerindeki saçakların altına bir çift inşa ettiler. Geçtiğimiz bahar,
aslında, oluklarını yuvalarının malzemeleriyle doldurdular ve
gittikten çok sonra bir fırtına çıktı ve yağmur kaçamayarak köşeyi su bastı. Hasarı onarmak sekiz şiline mal oldu; ama önemli değildi, mutluydular. Bu baharda düdüklerini tekrar duymamak ve
mağaralarına girmeden bir an önce
havada süzülürken kanatlarını mükemmel bir şekilde titreştirirken çırpınmalarını duymak
bir hayal kırıklığı. Bir çift kırlangıç, bir
sezon yakındaki saçakların altına yuva yapmıştı; onlar da
yuvaları rahatsız edilmediği halde geri dönmeyerek beni hayal kırıklığına uğrattılar. Muhtemelen
geç sığırcıkları ve kırlangıçları bir kader yakalamıştır.

Sonra güneşli sabahlarda kırlangıçların cıvıltıları da vardır. Bu baharda Surbiton'da çok geç kalmışlardı. Türlerin ilki, 25 Nisan'da Wimbledon'ın Wandle'ı üzerinden uçan bir kıyı kırlangıcıydı; İlk kırlangıç ​​30 Nisan'da Surbiton'da belirdi.
Kırlangıç ​​kuşları Thames'in yüzeyinde süzülürken - tıpkı Kingston Köprüsü'nün hemen altında olduğu gibi - her yerde bol miktarda bulunurlar - kahverengi renkleri, gözün arkasındaki siyah leke ve başın yakınındaki gövdenin kalınlığı onları güvelere benzetir. İlk kırlangıçtan iki hafta önce büyük yarasalar akşamları yolda yukarı aşağı uçuyordu. Yolun rotasını takip etmeyi, korudan gölete doğru düz bir şekilde uçmayı, Red Lion Lane'in yarısına kadar gitmeyi, sonra tekrar geri dönmeyi ve bazen Common'un üzerinden dönmeyi, ancak genellikle otoyolun üzerinden yolculuklarına devam etmeyi tercih ediyorlar. Alacakaranlıkta pencerelerle aynı hizada geçerken, kanatları dokuz veya on inç genişliyor gibi görünüyor. Yarasalar sıcağa ve soğuğa karşı hassastır. Kuzey veya doğu rüzgarı estiğinde dışarı çıkmazlar; sıcak bir akşamı severler.

9 Mayıs'ta bir çalılıktan aşağı uçan bir çalı kuşu, tam önümdeydi ve
bir karahindibaya kondu, çiçeği yere eğdi ve
sapını pençeleriyle kavradı. Çiçeğin üzerinde bir böcek olmalıydı: parlak sarı disk, dengesini neredeyse
kaybedecek kadar güçlü bir şekilde gelen vahşi kuş tarafından bir anda yere çarptı. Kasap kuşunun kararı küçük olmasına rağmen, her hareketinde, hatta ana hatlarında belirgindir. Kartal benzeri başı
çimleri süpürür ve bir saniye içinde kurbanının üzerindedir. Belki de
bir arıydı. Arılar şimdi yuvalarını yaptıkları
çatlakları arıyorlar ve her deliğe veya açıklığa iniyorlar, ıslakken çimenlerde atların toynaklarının bıraktığı çukurları keşfediyorlar ve yol kenarındaki taşların ve çakmak taşlarının altına bakıyorlar. Eşek arıları da aynı amaçla uçarlar ve
yaban arıları güneş ışığında süzülürler. Burada çok sayıda çalıkuşu vardır ve
hepsinin her yıl geri döndükleri özel mekanları vardır.
Karahindibaya
atlayan kuş, geyiğin genellikle
arabayla taşınamadığı çayırdan,
Hogsmill deresinin yanından, patikadan çitten uçtu.
Bir çift, kilometre taşından çok da uzak olmayan
Long Ditton yolunun yanındaki çalılıkları sık sık ziyaret eder;
bir diğer çift,
Cockrow Tepesi'nin eteğindeki
demir yolu kemerine gelir. Claygate Lane'de
birkaç yer vardır ve Haziran ve Temmuz aylarında, yavrularını beslediklerinde, 'chuck-chuck' sesleri hiç durmaz.

Long Ditton yolunun yanındaki çimenlikteki koruluğun yanında, tavus kuşu kelebeklerinin favori
bir uğrak yeri vardır. Güneşli günlerde,
sık sık orada çimenlerin üzerinde
yüzerken görülebilir. Beyaz kelebekler
çırpınır-çırpınır, sürekli yelpazelenir; tavus kuşu geniş kanatlarını
açıyor ve bennetlerin üzerinde süzülüyor. Sarı veya kükürt kelebekleri
neredeyse nadirdir--diğer yerlerde yeterince yaygın olan şeyler. Burada nadiren
bir tane görüyorum ve, süslü olmadığı sürece, son iki sezonda öncekinden daha az.

Güneş batarken Southborough Park'ın sürülmüş tarlasında, Long Ditton
yoluna doğru, keklikler bazen ötüyor. Mısır
henüz o kadar kısa ve ince ki, kekliklerin boyunları
onun üstünde duruyor. Geçen akşam biri Ewell yolunun yanındaki bir tarlanın çitinden mısır tarlasına doğru
çıkarıldı; başı yeşil
bıçakların üzerindeydi. Dönüşten sonra ikinci sıradaki yakındaki çayır, yola ve Tolworth Çiftliği'ne çok yakın olmasına rağmen kekliklerin gözdesi. Claygate Lane'in yanında, tabelanın Hook'u gösterdiği yerde, tavşanlar için favori bir örtü olan bir karyola var. Yol tabelasını geçtikten hemen sonra (yolun solunda) bir geçit var,
buradan tüm söğütlerin bir tarafını görebilirsiniz; en iyi zaman
yoncanın akşam için yapraklarını kapatmaya başladığı zamandır. 3 Mayıs'ta, oradaki kapının üzerinden baktığımda, iki tavşanın mısır tarlasında eğlendiğini gördüm; çok yüksekteydiler - dört veya beş inçten fazla değildi - ve büyük bir kayıtsızlıkla besleniyorlardı, ancak ben gizlenmiyordum. Birkaç metre ötedeki çalılarda bir bülbül ötüyordu
ve iki guguk kuşu, yol boyunca uçarken birbirlerini kovalıyor,
ötüyordu; bir tanesi tam başınızın üzerinden geçti. Guguk kuşunun, kuş çok zorlandığında
çıkarılan bilinen çığlığın yanı sıra, 'chuck, chuck' gibi bir notası var. Bu ikisi oldukça
huzursuzdu; bir taraftaki tarlalardan diğer taraftaki tarlalara, bazen çitin üzerinden, bazen de bir ağacın üzerinden gidip geliyorlardı ve sürekli olarak bu 'chuck-chuck' sesleriyle birbirlerini azarlıyorlardı.
İspinozlar ağaçların tepelerinden sesleniyordu; ispinozlar
şimdi sarı çekiç kuşunun kullandığına çok benzeyen bir notaya sahip,
şarkılarından ve yaygın 'fink tink' seslerinden farklı. 24 Nisan'da aynı yerden geçiyordum, aniden muazzam bir çığlık ve tehdit sesi duyuldu ve Waffrons'a komşu tarlalara baktığımda altı alakarga kavga ediyordu. Çığlık atıyorlar ve
birbirlerini gerçek veya görünür bir öfkeyle takip ediyorlardı, çitin yukarı aşağı ve sonra tarlaların üzerinden görüş alanının dışına doğru. 1 Mayıs'ta Ewell yolunun yanındaki bir tarlada üç alakarga bir aradaydı.

Tolworth Court'taki Hogsmill deresi üzerindeki köprüyü geçtikten hemen sonra, yolun sol tarafında, neredeyse kendi başına bir örtü olan geniş bir höyük başlar. Bu sırada, alt çalılıklar bitmeden önce, höyükte olup bitenlerin çoğu görülebilir. Burada birkaç bülbül var ve bazen sarmaşıkların altından koşuyorlar veya hızla ilerliyorlar, sanki bir fare içinden koşmuş gibi. Sırtlarının kızıl rengi bu izlenimi artırıyor; çitler güneş ışığında kırmızı görünüyor.
Ak gerdanlılar her yerde tam bir şarkı söylüyor: bazen kırlangıçlar gibi cıvıldamaları oluyor. Bir saksağan, kısa yeşil mısırdan, sırtı bana dönük bir
karaağaç dalı boyunca uçtu ve yükselirken kuyruğu beyaz bir daireden dışarı çıkmış gibi görünüyordu. Kanatlarının beyaz uçları, hem vücudunun üstünde hem de altında çırpınırken birleşti -ya da öyle görünüyor-, böylece beyaz bir halka ile çevrelenmiş gibi göründü.

10'una kadar ebabiller gelmedi, ancak uçabilen genç ebabiller var. Geçen gün bahçenin tepesinde neredeyse ebeveyni kadar büyük bir tane vardı. Yuvalama
tam olarak ilerliyor. Son zamanlarda bir çit serçesine rastladım, tüm zemini yabani beyaz
convolvulus'un kuru asmalarından oluşuyordu. Sanırım ebabil, saka kuşu ve kızılkuyruk hariç tüm kuşlar geldi: son ikisi muhtemelen civardadır, ancak onları görmedim. Tolworth Common'daki fundalıkta -sohbet kuşlarının uğrak yeri- kara kertenkeleleri her güneşli
günde meşguldür. Ölü, kuru otların üzerinden koşuyorlar - oldukça beyaz ve solgun - pençeleriyle tutuyorlar, tıpkı elleri ve kavrayıcı ayakları olan bir maymun gibi. Sanıldığından çok daha hızlılar. Geçen sabah Ewell yolunun kenarındaki çimenlikte bir tane vardı, kuyruğu yoktu; yaratık olabildiğince hızlıydı ama otlar, ısırgan otlarına ulaşana kadar saklanamayacak kadar kısaydı. Hogsmill deresi kenarındaki çayırlarda mutlu bir şekilde otlayan alaca ve beyaz sığırlar, sanki hiç yok olmamışlar gibi, ağaçlar gibi oraya aitmişler ve böylesine korkunç bir kış boyunca hiç bahçelerde kapalı kalmamışlar gibi görünüyorlar. Hogsmill'in suyu, daha büyük kanallar gibi kaçma yeteneğine sahiptir ve yolun kenarındaki çayırın bir köşesinden taşması için bir yol oluşturmuştur. Oldukça yüksekteki kıyıda ince bir yer, taşkın zamanında (Mississippi'nin fışkırması gibi) geçmesine izin verir ve aşağı doğru
huzura doğru
hızla akar. Bu şekilde arada sırada
ıslanan karıkların yanında, çiçek açmış bataklık kadife çiçeği demetleri vardır ve tarla
karahindiba ve düğün çiçekleriyle
parıldasa da, kadife çiçekleri
diğer tarafında, 300 yarda veya daha fazla uzaklıkta görülebilecek kadar çoktur ve farklı sarılarıyla
kolayca ayırt edilebilirler. Beyaz guguk kuşu çiçekleri (_Cardamine_) birçok
tarlada o kadar sıktır ki, çimenlerin yeşil tonu gümüşi renklerinin altında kaybolur. Çan çiçekleri tam çiçek açmıştır. Bazıları höyükte
Claygate ile Ewell yolu arasında; Roxby Çiftliği'nden Chessington'a giden patika, soldaki masmavi renkte parıldayan bir koruluktan geçer; Horton'a giden yolun sağındaki höyükte bu yıl bol miktarda varlar - çit kesildi ve sonuç olarak daha fazlası
bitti. Sayısız çuha çiçeği. Ewell yolunun yanındaki gölet, bu yol ile Red Lion Yolu arasında, beyaz su karga ayaklarıyla noktalı. İlk çiçek açanlar Tolworth Common'un ortasındaki göletteydi. Alt saplar uzun ve ince ve yapraklardan ziyade bir filamente sahip - deniz yosunu gibi - ancak çiçek
çıktığında bu daha büyük yapraklar yüzeyde yüzüyor. Bu düğün çiçeğinin miktarları
Hogsmill deresinden aşağı doğru yüzerek geliyor, zaman zaman köprüye takılıyor. Bone's Gate yakınlarındaki yolun yanındaki küçük bir gölet son zamanlarda bu çiçekle beyazdı, kıyıdan kıyıya tamamen kaplıydı, gümüş kupası olmadan bir santim bile boşluk yoktu. Baklalar çiçek açtı; Swaynes-Thorp'un kıyısındaki Long Ditton yolunda her zaman biraz var. Çoban çantası, çorak yerlerde çiçek açmış bir şekilde duruyor ve hendeklerin
yanında kalın çalı hardalı dalları beyaz
yapraklarını kaldırıyor. Bu yıl Claygate Lane'de narin rüzgar anemonları yoğun bir şekilde çiçek açtı. 24 Nisan'da sağ taraftaki höyük onlarla
doluydu. Geçtiğimiz sonbaharın ölü kuru meşe yapraklarının arasından
yukarı doğru çıkmışlardı. Rüzgar anemonunun yaprakları incecik kesilmiş ve
bölünmüştür, böylece altında yatan herhangi bir şans eseri yaprağa hoş bir gölge
düşürür: bir tasarıma işaret edebilir. Anemonlar, şeridi daha önce bildiğimden beri
burada böyle çiçek açmamıştı. Onları
orada gördüğümden daha kalındılar. Köpek menekşeleri, kısır
çilek ve sarımsı-yeşil sütleğen şu anda orada çiçek açıyor. Kuzey penceremin önündeki çam, bir süre önce kediciklerini
çıkartmaya başladı; Long Ditton yolundakiler şimdi kalın
bir şekilde kükürtlü irmik veya tozla
kaplı. Bazen çamlarda üç farklı meyve
takımı görülebileceğini düşünüyorum: bu yılki küçük ve yeşil,
geçen yılki olgun ve olgun ve bir önceki yılki kuru ve
solmuş. Ağaçların hepsi şimdi yapraklı, Türkiye meşeleri hariç--Oak Hill Yolu'nda birkaç güzel genç Türkiye meşesi var--ve
kara kavaklar. Meşeler bir süredir yapraklı,
çiçek açanlar ve şimdi yeşille
çelenenler hariç. Dişbudak da artık yapraklı ve kayın. Arılar çınarlarda vızıldıyor;
ıhlamurlar yapraklı, ancak çiçekleri henüz gelmedi. 9'unda, bahçedeki meşenin üzerinde yuvarlak, pembe meşe elmaları vardı. Bu ağaç her yıl bu elmalardan bir ürün verdiği için eşsizdir. Tepesi, geçen Ekim ayında yaprak henüz
çıkmamışken yağan kar tarafından kırılmıştı. Sanırım elmalar bu meşede
buradakilerden daha erken beliriyor. Meyve bahçelerine gelince, şimdi çiçek
açmış güzeller; çitler boyunca yürürken de arada sırada
bir yengeç veya yabani elmaya
rasın, geniş pembe yaprakları alıçın arkasında beliriyor. 7'sinde çayırda bir bıldırcın duydum
Thames'in üzerinde, Promenade'in karşısında, Messenger's Eyot'un yüz metre aşağısında. Bıldırcın için favori bir yer--onu neredeyse
kesinlikle duyabileceğiniz tek yer. Bıldırcın! Bıldırcın!
Yani şimdi mayıs ortası ve şimdi gece yarısı. Antares görünüyor--yaz
yıldızı.

DOĞADAN VİNYETLER

I.--İLKBAHAR

Binlerce çimen yaprağının arasında hareket eden suyun yumuşak sesi,
duyulana göre bahar havasının tatlılığı gibidir. O kadar hafif ve o kadar dağınıktır ki,
çıktığı noktayı tam olarak ayırt edemezsiniz,
ama yine de belirgindir ve adımlarım dinlerken daha yavaştır. Orada, çayırın köşelerinde, atmosfer biraz
uhrevi buharla doludur. Güneş ışığı orada havada kalır,
sanki yeşil çalılar rüzgarın onu süpürmesini engeller. Bir çulluğun notaları alçak ve
acılı gelir; aynı notalar, ama şefkatle
sevgiyle.

Çitin yanındaki bu tarafta, zemin biraz daha yüksek ve kurudur,
biraz gölge veren bir meşenin uzun dallarıyla sarkmıştır.
Çimlerin arasında bir meşe fidanı gördüğümde her zaman bir pişmanlık
duyarım. İki yeşil yaprak -dik ve kendine güvenen küçük sap ve sadece birkaç santim yüksekliğinde olmasına rağmen, zaten tamamen bir ağaç- kendi başlarına güzeldir. Güç, dayanıklılık, ihtişam oradadır; hepsini elinizle kavrayabilir ve bir gemiyi parmaklarınızla başparmağınız arasına alabilirsiniz. Her şeyi süpüren zaman, bir süreliğine
iticidir: meşe, bildiğimiz zaman unutulduğunda büyüyecek ve kesildiğinde, gelecek bir yüzyılda bir neslin dayanağı ve güvenliği olacaktır. Bitkinin, tırpanla kesilmek veya sığırlar tarafından ezilmek üzere otların arasında başlaması çok acınasıdır;
diyemeden edemiyorum ki,
nakledilebilir ve korunabilir. Ah! Sonbaharda düşen sayısız meşe palamudu, milyonda bir bile ağaç olmasına izin verilmez: muazzam bir güç ve güzellik israfı.
Sol taraftaki çitin yanındaki çalılardan (az önce geçtiğim) bir bülbülün uzun düdüğü gelir. Yuvası yakındır;
gece gündüz şarkı söyler. Birkaç dakika
içinde, varlığıma alışarak,
sürünerek bekleseydim, alıç
titreştirirdi, sesi yakından duyulduğunda o kadar güçlüdür.
Bu patika boyunca en az bir mil boyunca başka bir bülbül yoktur,
ancak çayırları geçer ve çitlerin yanından geçer, görünüşte eşit derecede
uygundur. Ancak bülbüller sınırlarını aşmayacaklardır;
jeolojik bir haritanın çizgisi kadar kesin bir şekilde tanımlanmış, işaretlenmiş bir menzilleri varmış gibi görünüyor. Bir sonraki çite gitmeyecekler,
en sevdikleri noktanın bir tarafındaki tarlaya veya
tümsek boyunca bir metre daha uzağa. Meşenin karşısında tırtıklı yeşil alçak bir çit var.
Bir derenin kenarlarının hemen üzerinde, hızla büyüyen bayraklar süngü uçlarını
kaldırmışlar. Aşağıda, bu saplar sığ yerlerde o kadar kalındır ki, bir turna aralarından zorlukla geçebilir. Derenin üzerinde birkaç yüksek akçaağaç vardır: kalın yapraklarına
ağaç güvercinleri gelir. Bir vadinin genişleyen ağzı olan bir vadinin girişi, yamaçlarda koruluklarla ötededir.

Yine yağmurcunun notaları, bu sefer hemen arkadaki tarlada;
sağ taraftaki tarlada da tekrarlanır. Biri gelir ve
uçarken bir kanadını yukarı doğru çeker ve havada kısmen yan döner, dalgalar içindeki bir gemi gibi yuvarlanır. Havayı, sanki bir duvara çarpmış gibi, aşağı doğru değil, yanlara doğru çarpar gibi görünür. Bu alışkanlık, onun yolunu çok belirsiz gösterir: oraya, şuraya veya üçüncü bir yöne, ürkmüş bir çulluktan daha kararsız bir şekilde gidebilir. Bu şımarık uçuşta biraz kibir mi var? Tüylerinin bahar tazeliğindeki renklerinin ve kanatlarının tatlı rüzgarda narin dokunuşunda gururun biraz bilinci var mı? Aşkı onun asi yolunu izliyor. O da uzatıyor. Derenin yanındaki, otların kısa olduğu bilinen beslenme alanına ulaşmak için sadece birkaç metrelik bir mesafe var; belki de koyunlar tarafından yenmiştir. Düz ve kolay bir çizgidir - tıpkı bir sığırcık kuşu gibi. Yağmur kuşu düz bir çizgiyi hiç düşünmez: önce çitin eğrisiyle kıvrılır, sonra
kalkar, haykırışını söyler, eğik, döner ve geri döner; şimdi bu şekilde,
bana doğru, sanki amacı karlı göğsünü göstermekmiş gibi;
aniden tekrar eğik kalkar, bir kez daha döner ve geldiği tarlanın üzerinden nesnesinden hemen uzaklaşır. Bir an daha ve geri döner, ve böylece ileri geri, ve döner ve döner, ta ki,
yanal, beklenmedik bir şekilde savrularak derenin kenarına konana kadar. Bir dakika
durur, sonra haykırır ve bir metre kadar ileri koşar.
Kısa bir süre sonra arkadaki tarladan ikinci bir yağmur kuşu gelir;
o da yerleşmeden önce havada bir labirent dansı yapar. Kısa süre sonra üçüncüsü onlara katılır. Çimenler kısa olduğu için o noktada görünürler; başka yerde gizlenirlerdi. Bunlardan biri kalkıp
bir ileri bir geri uçarsa, hemen hemen anında bir diğeri onu takip eder ve sonra
konmadan önce gerçekten bir dans olur. Dönen, labirent çizen,
sapkın kıvrımlar göz yorulana ve geçen bir kelebeğin
zevkiyle dinlenene kadar devam eder. Bu kuşların bitişik çayırlarda yuvaları vardır; burada ortak bir beslenme alanı olarak buluşurlar.
Hemen dağılırlar, her biri yuvadaki eşine döner.
Yarım saat sonra bir kez daha burada
ya da kanat çırparken buluşurlar.

Bu şekilde şafak vakti, çiçek yetiştirme günü boyunca, alacakaranlığa kadar vakit geçirirler. Güneş tepenin üzerinden
gökyüzüne yükseldiğinde, çoktan maviye dönmüş, yağmur kuşları uzun zamandır yukarıdadır.
Tüm yoğun sabah boyunca oradan oraya giderler:
Orman güvercinlerinin
çayır tarafındaki koruluklarda dinlenemediği,
sürekli içeri ve dışarı uçtuğu yoğun sabah; karatavuklar meşelerde ıslık çaldığında;
çan çiçekleri morumsu bir parlaklıkla parladığında. Öğle vakti, kuru sıcakta,
çayırın binlerce çimen yaprağı arasında hareket eden suyun sesini dinlemek hoştur.
Çiçek yetiştirme günü, gün batımından sonra uzar ve çitler sönükleşene kadar
çavuş kuşları durmaz.

Şimdi meşenin gölgesinden ayrılarak, sağdaki çayıra giden yolu takip ediyorum,
hızlı akıntısını çimenlerin üzerinden yayarak
tekrar toplanana ve dereye dökülene kadar bir derenin üzerinden geçiyorum. Bu bir sonraki çayır biraz daha yükseltilmiş ve
sulanmamış; çimenler yüksek ve düğün çiçekleriyle dolu. Yirmi yarda gitmeden önce tarlada bir çulluk yükseldi, havadan bana doğru
hızla
dolaştı ve başımın etrafında daireler çizdi, sanki
bana doğru
hızla
sıçrıyormuş gibi ve tiz çığlıklar atıyordu. Hemen bir tane daha geldi
meşenin arkasındaki çayırdan; sonra üçüncüsü çitin üzerinden ve
ben onlarla
çevrilene kadar kıyıda beslenenlerin hepsi. Dönüyorlar, dalıyor, eğik kalkıyor, ağlıyor ve
tekrar dönüyorlar, her zaman üzerime yaklaşıyorlar, ta ki biraz mesafe yürüyene kadar,
birer birer düşüyorlar ve hala tehditler savurarak çekiliyorlar.
Bu çayırda bir yuva var ve şüphesiz patikadan çok uzakta olmasına rağmen,
alanın içinde bile varlığım, ne kadar büyük olursa olsun,
kötü karşılanıyor. Kendilerini tehdit altında hisseden çifte
hemen arkadaşları da katılıyor ve hazinelerini çok geride bırakana kadar
duraksamıyorlar.

II.--YEŞİL MISIR

Saf renk neredeyse her zaman ateş fikrini verir, ya da daha doğrusu, belki de
renk kadar bir ışık da parlıyormuş gibi.
Taze yeşil mısır sapı böyledir--o kadar berrak, o kadar berrak
ve yeşiliyle saftır ki sanki renkle parlıyormuş gibi görünür.
Parlak değildir--yüzeysel bir parıltı ya da bir emaye değildir--lekelenmiştir. Nemli toprak parçalarının yanında ince bayraklar yükselir, toprağın tatlılığıyla
dolur. Alttaki karanlıktan--o karanlıktan--saban demiri çatlaklarını açtığında başka gün tanımayan--ışığa
geldiler. Işığa, hasada kadar güneş ışınlarını
çekecek bir renk getirdiler. Mısırın üzerine daha hoş bir şekilde düşerler, sanki onunla karışmış gibi tonlanırlar.
Dünyanın bizim için pratik olarak
yoldaki ayak izlerimizden daha kalın olmadığını nadiren fark ederiz. O yüzeyde
yürür ve hayat komedimizi oynarız ve altta olan bizim için hiçbir şey değildir. Ama o yeraltı dünyasından, ölülerden ve bilinmezlerden, soğuk, nemli topraktan, bu yeşil bıçaklar
çıktı. Şurada bir buharlı saban tepeye doğru kendi gücüyle
inleyerek ilerliyor, ancak tekerleklerin, pistonların ve zincirlerin tüm o gücü ve kudreti
yeryüzünden bunlar gibi tek bir bıçak bile çıkaramaz. Güç onu yapamaz; büyümelidir - konuşması veya yazması kolay bir kelime,
aslında kudret dolu.

Bu gizemdir - büyüme ve yaşam, güzellik ve tatlılık ve
renk ve topraktan başlayan güneşe aşık yollar - mısıra üzerimdeki gücünü verir. Bir şekilde kendimi onunla özdeşleştiriyorum;
onu gördüğüm gibi yeniden yaşıyorum. Yıldan yıla aynı ve onu gördüğümde
bir kez daha yeni bir hayata başladığımı hissediyorum. Ve hayalimde, yeşil mısırı, menekşeleri ve alıç yaprakları ve artan şarkısıyla bahar, bu kadim dünyamıza her yıl daha da değerleniyor. Çok fazla yüzyıl uçup gitti. Şimdi tüm doğal şeylerin en küçük
parçacıklarla toplanması gibi bir şey. En ufak bir kum tanesi bile görünmeden bir yarığa sürükleniyor,
ve sonra bir başkası; bir süre sonra bir yığın oluşuyor; bir yüzyıl ve
bir höyük, ve sonra herkes onu gözlemliyor ve yorumluyor. Zaman
kendisi böyle akıp gitti; yıllar birikti, önce
sürüler halinde, sonra yığınlar halinde ve şimdi dağların
tümsekler olduğu geniş bir höyük yükseliyor ve bizi gölgeliyor. Zaman
dünyanın üzerinde ağır bir şekilde yatıyor. Eski, eski dünya, sürüklenmeyen yüzyılların kargaşasından ve kaygısından
ilk tatlı yeşil yapraklara dönmekten mutluluk duyuyor.

Bugün yağmurdan sonra güneş var ve her tarla kuşu şarkı söylüyor.
Vadi boyunca geniş bir bulut gölgesi yamaçtan aşağı iniyor,
çukurda kayboluyor ve hemen, uyarıda bulunmadan,
yeşil uçlar boyunca hızla geçerek kenardan kayıyor. Güneş ışığı takip ediyor--bir anlık yokluğundan dolayı
daha sıcak. Uzak, çok aşağıda, çimenli bir vadide, yalnız bir mısır tarlası, konik çatılı, yalnız bir gölge düşüren -çok yalnız olduğu için işaretlenmiş- ve onun ötesinde, yükselen yamaçta, kahverengi bir koruluk var. Yapraksız dallar güneş ışığında kahverengi bir renk alıyor; yukarıdaki zirvede fundalık var; sonra göğe doğru daha fazla
tepe çizgisi çizilmiş. Korunun köşesindeki koyu çamların tepelerinde, bakış onları görmek için kendini sürdürebilseydi, güneş ışınlarında ısınan ispinozlar var. Kalın iğneler onları hava akımından koruyor ve gökyüzü çamların üzerinde daha
mavi. Kalpleri, kayın ağacının yanındaki yosun, köknar gövdesindeki liken ve bükülmez bir dalın çatalına takılan gevşek liflerin yavruları için yeterli bir konak sağlayacağı gelecek mutlu günlerle doludur. Başka bir geniş bulut gölgesi ve başka bir sıcak güneş ışığı kucaklaması. Yeşil mısırın sıkışık safları, rüzgar üzerlerinden geçerken emirle eğilir. Burada genişlik ve özgürlük vardır. Tüy kadar geniş ve rüzgar kadar özgür olan düşünce, vadideki dar çatıların üzerinden yükseklerde dolaşabilir. Doğa düşünceye hiçbir sınır koymamıştır. Oradaki tüm çitler, duvarlar ve eğri çitler yapaydır. Soğuk nemli toprak gibi ruhu öldüren zincirler ve gelenekler, rutin, sıkıcı döner kavşaklar, en ufak bir
hiçbir şeydir. Burada fiziksel gözle en yüksek çatıya bakmak kolaydır, ki bu çatı her zaman en dar çatı olmalıdır. Zihnin gözü doğal şeylerin güzelliğiyle dolduğunda ona eşit bir özgürlük ve görüş genişliği gelir. Kişisel deneyimin çiğnenmiş patikasından uzaklaşın, hayal kırıklığına uğramış küçük umutların doğurduğu küçük alaycılığı bir kenara atın. Yeşil mısırın yanındaki geniş alana çıkın ve tazeliğinin hayatın bir parçası olmasına izin verin. Rüzgar geçer ve eğilir - rüzgarın da ruhun üzerinden geçmesine izin verin. Bulut gölgesinden güneş ışığına çıkar - kalbin çatıların gölgesinden gökyüzünün açık parıltısına çıkmasına izin verin. Çok yukarıda, tarla kuşlarının şarkıları yağmur gibi düşer - onu açık ellerle alın. Yeşil bayrakların rengi saftır, ince, sivri bıçaklar - düşüncenin o renkten parlayan ışık kadar saf olmasına izin verin. Tepeler geniş ve bakış açıları açık - görüş alanının genişliğini ve büyüklüğünü topla. Bu görüş asla yeterince geniş ve büyük olamaz; her zaman daha yükseğe nişan almak için yer olacaktır. Tepelerin havası kanı zenginleştirdiği gibi, bu güzel şeylerin varlığı da içsel duyguyu zenginleştirsin.

BİR DÖNÜM KRALI

I.--JAMES THARDOVER

Havadan etkilenmiş bir adam, sabanla çalışan bazı takımları izleyerek bir kapının yanında duruyordu. Kasvetli Mart rüzgarı tarlanın üzerinden hızla geçip yüzünü kızartıyordu; et fırçasından daha sertti, cildi ovuşturuyordu ve sanki her nefes 'eldivenlerle' bir darbeymiş gibi ona bir parlaklık veriyordu. Kısa kahverengi sakalı içine üflenen tozla doluydu. Şapkasının çizgisiyle alnının açıkta kalan kısmı arasında cilt hafifçe soyulmuştu, kelimenin tam anlamıyla kış sabahlarının acımasız kabalığıyla aşınmıştı. Çitin altındaki kısa çimenlerde ayaklarının dibinde çiçek açan erken tarla veronikası gibi gözleri mavi ve griydi. Yaprakları kısmen her iki renkten de olduğundan gözleri ışığa göre değişiyordu - şimdi biraz daha gri, şimdi daha mavi. Uzun ve dik, bir cıvata gibi dik duruyordu, her iki kolu da kapıda olmasına ve kül rengi bastonu kapının üzerinden sallanmasına rağmen. Gri bir palto, gri bir
keçe şapka, gri tozluklar giymişti ve çizmeleri üzerlerine biriken tozla grileşmişti.

Şunu düşünüyordu: 'Çiftçi Bartholomew bu yıl burayı daha iyi yapıyor; geçen sezon neredeyse hiç ot çapalamadı; anız otlarla
birleşmişti; üzerinden yürümek bile zordu. İkinci takım karık sonunda çok uzun süre duruyor - tembel bir adam. Üçüncü takım çok hızlı gidiyor; atlar yakında yorulacak. Dördüncü takım - işinin ötesine geçiyor - çok yaşlı; sırıklar onu neredeyse oraya fırlatıyordu.
Bu toprak, drenajın bedelini ödedi--en azından bir tanesi.
Toprağın daha iyi göründüğünü hiç görmedim. Kahverengimsi ve nemli görünüyor--nemli kahverengimsi kırmızı.
Sor bakalım, bu ne renk? Sanatçıya Mary'ye sorun.
Resimde hiç görmedim. Çitlerini iyi koruyor; bu, tepesinde bir tahta gibi,
dikenli dallar birbirine erimiş; bir tavşan üstünde koşabilir (bazen arkalarında çayır kuşları varken ve kokuyu engellemek için diğer taraftan atlayabilir). Peki, Bartholomew bu yıl toprağını neden daha iyi yapıyor? Hevesli ihtiyar! Bunun arkasında bir şey var. Kendisine gelecek olan o parayı aldı mı? Doncaster'dan bir şeyler yaptı, dediler; kimse ondan bir şey alamadı. Gece kadar karanlık. Antrenöre yulaf sattı--bunu biliyorum. Antrenörün o işlem için cebine ne kadar
gidettiğini merak ediyorum? Sanırım hepsini tahsil etmemiştir.
Yine de, iyi bir adamdır. Dürüstlük belirsizdir--hiç dürüst bir adamla
tanışmadım. Dünyanın bir arada kalabileceğinden şüpheliyim. Bartholomew
yeterince dürüst; ama ya biraz para kazandı ya da denetimde gerçekten dezavantaj görmek istemiyor. Atlarının çok iyi görünmemesine dikkat ediyor. Çiftçilerin takımlarının birkaç yıl önce olduğu kadar parlak görünmediğini fark ettim. Onların kaba ve bakımsız görünmelerini seviyorum--bu zor zamanlarda pürüzsüz
kat kat kat katlar alamıyorum. Ben kendim pek parlak görünmüyorum; kendimi pek parlak hissetmiyorum. Bu rüzgardan nefret ediyorum--kralların
fidyelerini
astırın! Bu rüzgarları seven insanlar yalan söylüyor. Bu
kırıldı (takımlardan biri durduğu için); demirciye göndermek zorundayım.
Şimdi bırak; orada oyalanmanın bir faydası yok. Bir sonraki takım gidip
ve çömlekçiye yardım etmek için durur. Üçüncü takım ikinciye yardım etmek için durur. Dördüncü takım üçüncüye yardım etmek için gelir. Hepsi oyalanıyor. Bartholomew'un aralarında olmasını ister.
Sabahın işini yapmanın yolu budur. Hiç kimse böyle bir
aylaklık gördü mü! Kırık bir zincirin etrafında grup--halka koptu. Deri jartiyerinle bağla--o değil; kaynak yok. Bir adamın toprakla bir ilgisi olması için
ne kadar sabra ihtiyacı var! Kopan bir halkanın üzerinde dört takım aylak! Kira!--elbette kira ödeyemezler. Acaba bir
Amerikan işçi çetesi çiftliklerimizden bir şey çıkarabilir mi? Orada
gün doğumundan gün batımına kadar çalışırlar. Diyelim ki bir çete ithal edip denerler. Hiç kimse oradaki kadar çaresiz bir
takım gördü mü? Depresyon--elbette. Onlarda devam etme onayı yok.'

'Kapıyı açmayı düşünür müsün?' dedi arkadan bir ses; ve dönerek, düşünür, kapıyı açmak isteyen, kapıyı kendisi açmak için aşağı inme zahmetinden
kurtulmak isteyen bir satıcı gördü. Düşünür, kendisine söyleneni yaptı ve kapıyı açık tuttu. Tuzak yavaşça geçti.

'Gelip bir bardak alır mısın?' dedi satıcı, kırbacının dip kısmıyla işaret ederek. 'Taç.' Bu, köydeki Taç için bir vecizeydi. Köylüler, tüm paragrafın cümlesinde ana kelimeyi kullanarak parça parça konuşurlar.

Düşünür başını salladı ve kapıyı dikkatlice kilitleyerek kapattı.
Satıcı yoluna devam etti.

'O kim?' diye düşündü gri adam, tuzağın engebeli yolda sarsılmasını izlerken. 'Sanırım dana eti istiyor. Burada dana eti yok--iyi değil. Şimdi,
bak!'

Kırık zincirin yanındaki grup, tuzağa işaret etti; bir çocuk zincirle
yanına gitti, kalktı ve götürüldü, böylece
dövme ocağına giden yolda yarım mil kadar kendini kurtardı.

'Kendilerini yormaktan kurtaracak her şey. Hiçbir şey onları daha hızlı hareket ettiremez - bir atı dörtnala koşturmak gibi; eski koşuda
kısa sürede söner. Aman, aslında tekrar başladılar - gerçekten
başladılar!'

Ekipleri biraz daha uzun süre izledi, rüzgara aldırmadan, ki onu kötüye kullanıyordu ama
aslında onu gerçekten etkilemiyordu, sonra çit boyunca
aşağı doğru yürüdü. İki adam yamaçta bir tarla ekiyordu,
elindeki tahıl dolu avuçlarını zamanın kendisi gibi düzenli bir şekilde kalçalarından sallıyorlardı,
tohumu çok uzağa fırlatacak şekilde hesaplanmış bir sallama, ama çok uzağa değil ve
sarsıntısız. Bir sonraki tarla yeni gübrelenmişti ve o, samanların üzerinden bakan küçük kuş kalabalığına bakmak için durdu - ispinozlar ve serçeler ve alaca kuyruksallayanların mavimsi grisi. Yüzlerce küçük kuş vardı. O ayakta dururken, bir çit serçesi
çitin tepesinde ince, yalvaran şarkısını söyledi ve
havada biraz yükselmiş olan bir çayır çalıkuşu
kanatlarını açarak, kısa bir 'Sik, sik' sesiyle yere indi. Tarlakuşu
ve çalıkuşu yakın akraba gibi görünüyor; sadece tarlakuşu her yerde yükselerek,
alçalarak şarkı söyler, ama çalıkuşları çoğunlukla yavaşça
alçalırken. Bundan sonra tarlada kaba bir pazar bahçeciliği girişimi olmuştu ve tohuma
gömülmüş lahana sıraları
terkedilmiş ve perişan bir şekilde duruyordu. Bunlardan birinin tepesinde bir tarla kuşu tünemişti, aralıklarla ötüyordu; çünkü tüneyen biri olarak sınıflandırılmasa da, bazen tüner. Düz zeminde çayırlar vardı; biri yolların
kazıntılarıyla kaplıydı, beyazımsı, ufalanan
bir toprak, kuru ve rüzgarda parçalanıyordu. Çimler soluktu,
kış rengi henüz geçmemişti ve toprak parçaları onu daha da soluk gösteriyordu. Bu toprak parçaları arasında dört veya beş ardıç kuşu yiyecek arıyordu; çıplak bir meşenin üzerinde bir kara kuş tünemişti, eşi şüphesiz çitin
yakınındaydı; bir göletin kenarında siyah-beyaz bir
kuyruklu kuş suda yürüyordu; mavi bir baştankara köşeye uçtu.
Kahverengi ardıç kuşları, koyu kara kuş, mavi baştankara ve kuyruklu kuş çayırın köşesine biraz renk veriyordu. Geçen bir güneş ışığı
onu aydınlattı. İki ağaç güvercini, diğer taraftaki gri bir duvarın üzerinden büyüyen kalın bir çalıya geldi - muhtemelen sarmaşık meyveleri için.

Biraz uzaktan, saklandıkları çukurdan yeni çıkmış kırmızı mangoldlarla yüklü bir araba geçti; kökleri biraz
uzamıştı ve kökçükler leylak rengiydi. Bir saka kuşu, kuşu taşıyacak kadar
ince görünen kuru, ölü bir yabani havuç sapının üzerine tünemişti. Hava şartlarından etkilenen adam hareket ettikçe, saka kuşu uçtu ve
açılmış altın kanatlar, donuk beyaz toprak parçalarıyla parlak bir
kontrast oluşturdu. Çayırı geçip ağaç güvercinlerini
korkutarak, arkadaşımız gri duvarlara tırmandı ve ayağını bu amaçla bırakılmış bir
deliğe koydu. Düzensiz ve gevşekçe yerleştirilmiş taşların arasındaki boşlukları koyu yosun kaplamıştı. Yukarıda, kıyıda ve
çimlerden daha
yeşil, kül çalılarının köklerinde ve
barınak olan her yerde yosun yetişmişti. Geniş, iri, yeşil arum yaprakları yer yer
birbirini dolduruyordu. Ot-robert'ın kırmızı sapları açılmıştı.
Havadan
yaralanmış adam, ölü kuru bir meşe yaprağının
barınağından beyaz bir yabani menekşe topladı ve onu yakasına yerleştirirken,
tazıların ulumasını dinlemek için durdu. Uhuv! Uhuv! Çığlıklar kıyıdan yankılandı ve içerideki dar kayın ormanını doldurdu. Bir atış izledi,
sonra bir tane daha ve bir aradan sonra üçüncüsü. Daha fazla uluma.
Birdenbire, üç yarda ötede, kıyının tepesinde bir tavşanın
gri-kahverengi başı belirdi ve yaratığın
bıyıklarının sinirli bir şekilde hareket ettiğini, zihninin kaçma şansını tahmin ettiğini görebiliyordu. Tavşan geri dönmek yerine, bir yuvanın olduğu
bir kül-çulunun altına girmek için acele etti. Uhuvlama yavaşça
kayboldu; kayınlar, sanki tazılar ağlıyormuş gibi tekrar çınladı. İki yardımcı bakıcı, kenar mahallelerde çalışıyor ve çalılıklarda oturan ve bu nedenle ağlar ve gelincikler tarafından yakalanmayan tavşanları vuruyordu. Yer avı kesinlikle kontrol altında tutuluyordu; gürültü yanlarında bulunan yarım düzine köpek yavrusu tarafından yapılıyordu. Dişbudak çalılıklarından ve ardından dar
kayın ormanından geçen gri adam, açık parkın üzerinden yürüdü ve bir süre sonra Thardover Evi'ni gördü. Adımları, köy halkının altından bir vagon dolusu geçebileceğiyle övündüğü büyük kemerli verandaya yöneldi. İç kapı, sanki onun yaklaşmasıyla içgüdüsel olarak açıldı. Tuzaktaki satıcıya kapıyı bu kadar komşulukla açan adam, mülkün sahibi James Thardover'dı. Adı ve ikametgahı tarihi olduğu kadar, yapmacıklıktan tamamen uzaktı - gerçek bir toprak adamıydı. II.--YENİ TAPULAR

Tapu, mühür ve tüzük, emeğin sağladığıyla karşılaştırıldığında ancak zayıf bir tutuş sağlar. James Thardover topraklarını tekrar emek hakkıyla elinde tuttu; atalarının kılıçla yaptığı gibi, düşünce, tasarım ve fiili çalışmayla onları bir kez daha ele geçirmişti. Sanki her dönüme ellerini koymuştu. Çalışanlar
sahiptir. Sahip olmayan ama kira alan birçok kişi vardır; onlar
sahip değil, mülk sahibidir; hisse senedinin asla görülmediği veya elle tutulmadığı
hisse senedinden temettü almak gibidir. Onların hakları yalnızca yasaldır; onun hakkı emek hakkıydı ve buna eklenebilir, hoşgörü hakkı. Birleşik Devletler'de yerleşimcinin çok fazla araziyi temizlemesi ve çok sayıda dönümü ekilebilir hale getirmesi bir mülkiyet koşuludur. Thardover arazisinde pratik olarak uyguladığı koşul tam da buydu. Çok fazla şey yapmıştı ve çok çeşitli şekillerde yapmıştı, bu yüzden saymak için belirli eylemleri seçmek zordu. Son otuz yıldaki tüm büyük tarımsal hareketleri enerjik bir şekilde desteklemişti. Bir drenaj hareketi vardı. Ülkenin dalgalı konturu, orta dereceli yamaçlarla dönüşümlü olarak derin vadiler, her çiftliğe yeterli su sağladı ve daha alçak arazilerde taşkınlara ve bataklıkların oluşmasına yol açtı. Samanın Haziran ayındaki taşkınla nehre sıklıkla taşındığı Horley Bottom artık selden güvendeydi. Flag Marsh tamamen boşaltılmıştı ve çevredeki en iyi buğday tarlalarından bazılarını oluşturmuştu. İçinde bir ağaç kabuğu kanosunun parçası bulundu; kalıntılar Thardover Evi'nde muhafaza edildi, ancak
yavaş yavaş parçalandı.

Longboro Çiftliği artık olabilecek en kuru topraktı. Yirmi başka çiftlikte az çok drenaj yapılmıştı, bazen
tamamen onun masrafıyla. Bazen kiracı harcanan miktar üzerinden küçük bir yüzde ödüyordu; genellikle bu yüzde bir veya iki yıl
içinde düşüyordu. Kiracı ödeyemeyeceğini gördü. Flag Marsh hariç, drenaj ona 50 £ ödemiyordu. Belki de
daha iyi mevsimler olsaydı ödeyebilirdi; ancak, gerçekte olduğu gibi, kiralar artmak yerine
azalmıştı.
Kiremit borular yağmura ve Amerikan buğdayına karşı işe yaramamıştı. Gelir açısından, harcanan paranın bankada birikmesine izin verilseydi daha zengin olurdu. Toprak,
Bartholomew'un çiftliğinde olduğu gibi, yer yer kesinlikle iyileştirilmişti.
Thardover buharlı sabanı hiç umursamadı; kişisel olarak, bundan hoşlanmadı. Çiftçi kulüplerinde ve tarım gazetelerinde tarımsal görüşü temsil edenler, bunun için o kadar yüksek sesle haykırdılar ki, onlarla buluşmak için yarı yola kadar gitti. Büyük kiracıların biri, kira bedelinde bir geri ödemeyle, başkalarına kiralanması koşuluyla, buharlı sabanı satın almaya teşvik edildi. Buharlı sabanı, Thardover kısa süre sonra, toprak sahibi için karlı olmadığını keşfetti. Tarlaları ölü bir seviyeye indirdi. Daha önce, her iki tarafında bir drenaj hendeği bulunan 'arazilere' atılmışlardı. Bu ölü seviyede, su hızla akmıyordu ve yabani otların büyümesi artıyordu. Kiracılar, yabani otların yok edilmesinden kaçınma alışkanlığı edindiler. Arazideki en iyi çiftçiler bile bunu hiç kullanmıyordu. Çok büyük kiracılar ve yeterli at besleyemeyen küçük kiracılar için, zaman zaman karlı oluyordu. Buharlı saban geldiğinden beri tek bir çuval daha buğday yetiştirilmediği veya tek bir baş hayvanın bile bakılmadığı görülüyordu.

En iyi çayır ve yaylalardan bazılarını işgal eden Embersbury'li Paul, karakter ve itibar sahibi bir adamdı ve Thardover mülke varis olmadan önce kısa dikenlilere yönelmişti. Thardover ona her şekilde yardım etti ve en iyi kanlardan bazılarını satın aldı.
Bir ev çiftliği yoktu; ev Bartholomew'un mandırasından tedarik ediliyordu ve Squire, bir çiftliği ele geçirerek eski geleneksel düzenlemeleri bozmak istemiyordu. Satın aldığı şeyler Embersbury'ye gitti ve Paul iyi iş çıkardı. Sonuç olarak, arazinin her yerinde iyi sığırlar vardı. Eskiden Paul'ün yöntemiyle elde edilen uzun fiyatlar çok düşmüştü, ancak yine de önemli miktarda para ödeniyordu. Paul, depresyonla çoğundan daha iyi başa çıkmıştı. O, doğal olarak, siyah sığırlar lehine tepkiye karşı
acıydı. Ancak, yüksek arazi kiracıları, Paul'ün Barnboro kasabasındaki pazar
sırasında kaşlarını çatmasına ve kükremesine rağmen, epeyce siyah sığıra sahipti. Piposunu bırakır, ayaklarının üzerine
çıkıp, biraz çıkıntılı vücudunu masanın Amerikan derisine yaslar ve akşam yemeğinden sonra içki ve su için kalan bir düzine kadar kişiye, resmi bir toplantı
sahtekarlığı yapmadan hitap ederdi. Çok adil bir dille, kısa, sarsıntılı cümlelerle ama
iyi seçilmiş kelimelerle konuştu. Otuz yıl önce iyileştirmeler için minibüsü alan kişi, şimdi önerilen herhangi bir değişikliğe karşı en sert olandı. Kara
sığırlar tamamen kötüydü.

Konularından bir diğeri de hizmetçi kızların nişan beklemek için durduğu ve kaldırılması önerilen işe alma fuarıydı. Paul
ekmeği ve peyniri zavallı kızların ağzından almak olduğunu düşündü. Orada durup hiçbir şey için işe alınabilirlerdi,
reklam için yarım kron ödemek ve o zaman hiçbir şey elde etmek yerine. Ancak Squire kısa boynuzluları desteklemiş olsa da,
kısa boynuzlular bile tarımsal şeylerin aşağı doğru gidişini engelleyememişti.

Sonra bilimsel hareket, çiftçiler arasında bilim için çığlık vardı. Bir burs kurdu, profesörleri evine davet etti, onlara öğle yemeği verdi, küçük toprak parçalarında, hüzünlü görünen parsellerde deneyler yapmalarına izin verdi. Hiçbir şey olmadı. Kendisi yeni bir kulübe için bir tasarım çizdi, pratik ve sade bir yer. İnşaatçılar ona
süsleyici ama elverişsiz
yapılardan çok daha pahalı olduğunu söylediler. Thardover parasını kendi yoluna yatırdı ve çok
rahat kulübelerdi. Yasadan önce yıllarca
yer avını saklamıştı. Çiftlik binalarını özgürce geliştirmişti. Ancak, onu en çok
eğitim hareketi harekete geçirdi. Buna
coşkuyla girdi. Thardover köyü, yeni mevzuat altında
etkili hale gelen ilk yerlerden biriydi. Bu, kendi
kalbine göre pratik bir çalışmaydı. Genellikle, yasama önlemleri
kırsal insanlardan çok uzaktı. Büyük kasabaların, Kara Ülke'nin, dokumacıların veya madencilerin, uzak
halkların durumunu etkiliyorlardı. Tamamen tarımsal bölgelerin köyleri ve mezraları için
bu Yasaların varlığı yoktu. Eğitim Yasası tam tersiydi. Bu, köylere kadar inen, kavşaklara çivilenmiş ve ahırı, sabanı ve tırpanı yöneten somut bir yasaydı. Gerçekleştirilebilecek ve bir gerçeğe dönüştürülebilecek somut bir şeydi - onun yapabileceği bir şey. Thardover bunu doğasının titizliğiyle yaptı. Toprağı buldu, parayı ödünç verdi, binaya baktı, Hükümet müfettişleriyle görüştü ve her şeyi organize etti. Kiracılardan oluşan bir komite görünürdeki otoriteydi, motive edici güç ise Squire'dı. Tamamen organize olana kadar bunun üzerinde çalıştı, çünkü sanki bu büyük ülkenin geleceğini şekillendirmeye yardımcı oluyormuş gibi hissediyordu. Kendisi de geniş görüşlüydü, genel olarak bakıldığında eğitimin muazzam değerini anlıyordu; ayrıca, onun yardımıyla çiftçinin ve toprak sahibinin onları pazardan uzaklaştıran yabancıyla rekabet edebileceğini düşünüyordu. Hiçbir konuşma ve hiçbir ajitasyon o sade okul binasında yoğunlaşan güce denk olamazdı; bu kadar çok umut bağladığı hiçbir şey yoktu.

Sadece biri mesafeli durdu ve harekete, daha doğrusu aldığı biçime düşmanlık gösterdi. En küçük ve en sevdiği kızı, sanatçı Mary, buna isyan etti. O zamana kadar onu istediği gibi yönetmişti. Her türlü iyilikte önderlik etmişti - hayırseverlik olarak adlandırılamayacak kadar iyi davranışlarda. O, buranın hayatı olmuştu. Belki de eğitim çığlığının Thardover Evi'ne getirdiği güçlü fikirli kadınlardı, hassas zihninde bir teli geren. Gürültülü sesler sempatisini kısıtladı ve bunun gibi sert kural ve çizgi çalışmaları onu
iğrendirdi. O zamana kadar Squire'ın yürüyüşlerinin sürekli arkadaşıydı; ancak okul düzenlenirken onunla
gitmedi. Düz köşeli binayı göremediği yerlerde yürüdü; dişlerini gıcırdattığını söyledi.

Gürültülü sesler gittiğinde, zaman okul evini kulübeler gibi yerin bir parçası haline getirdiğinde, Mary yollarını değiştirdi ve ara sıra oraya uğradı. Haftada bir kez büyük kızların dersine giriyor ve onlara evde kendi tarzında ders veriyordu - bu çok alışılmamış bir dersti - en iyi şairlerin eserlerinin ana konular olduğu ve gravür portföylerinin
masada bulunduğu bir dersti. Baba ve kızı uzun zamandır birlikte yürüyüşlerine
devam ediyorlardı.

James Thardover mülkünü bu şekilde kendine mal etti -
emek hakkıyla
sahip oldu. On iki aydan on ay ikamet ediyordu ve tüm bu kamusal ve açık işlerden sonra
çok daha fazlasını özel olarak yaptı. Mülkte şahsen ziyaret etmediği
bir dönüm bile yoktu. Çiftlik evleri ve çiftlik binalarının hepsini
biliyordu. Kiracıdan kiracıya at sırtında gezdi; saban başındaki adamları ziyaret etti ve biçerdöverlerin arasında durdu. Ne yaz sıcağı ne de Mart rüzgarları onu kendi gözleriyle görmekten alıkoyamadı. En son hareket silo sistemiydi, yani otları saman yapmak yerine
basınç altında gömmek. Bu sayede bulutlara meydan okunacak ve bol miktarda yem sağlanacak. Sadece zaman, bu son buluşun, tarımı talihin darbelerine karşı desteklemek için buharlı saban veya guanodan daha güçlü olup olmadığını gösterebilir. Ancak James Thardover kendisine önerilen herhangi bir planı
denemeye hazırdı. Böylece topraklarını en güçlü unvanlarla, yani kendi elleriyle elde etti. Yine de
kiracılar eski kirayı ödeyemiyordu. Bazıları başarısız olmuş veya ayrılmıştı ve çiftlikleri boştu; ve hiçbir şey mülkteki işlerin durumundan daha cesaret kırıcı olamazdı.

III.--BİR ÇİT: SONUÇ

Dış Park'ta, dalları veya dalları gövdesi kadar büyük, neredeyse yere kadar uzanan büyük karaağaçlar vardı. Beyaz yabani maydanozun tepelerine dokundular; ve koyunlar
altında yatarken, kargalar koyunların sırtından
dala doğru adım attılar ve tekrar geri döndüler. Kargalar yuvalarını bu karaağaçların oyuk yerlerinde yaptı; çünkü karaağaç yaşlandıkça oyuklarla
dolu hale gelir. Bu büyük ağaçlar genellikle iki ana dala ayrılır,
yan yana yükselir ve
uzaktan yeşil arasında iki koyu çizgi olarak görünür. Uzun yıllar boyunca parkta hiçbir sığıra izin verilmemişti ve ağaçların dalları, hayvanlar tarafından itilmedikçe
doğal olarak olduğu gibi, sarkık bir biçimde büyümüştü.
Ancak tarımsal baskı zamanlarından beri, alanın büyük bir kısmı çitle çevrilmişti ve şimdi kısmen otlatılıyor ve kısmen biçiliyordu, Dış Park olarak adlandırılıyordu. İlkbaharda mayısın çiçek açtığı daha uzak tarafta koruluklar vardı; mor orkide, ağaçlar ve çalılar tarafından yükseğe çekilmişti - çayırdaki benzerlerinden iki kat daha yüksekti, orada başıboş bir iğ ağacı yetişiyordu; ve bu koruluklardan
guguk kuşları parkın etrafında uçuyordu.

Ancak buğday tarlalarının etrafındaki en ince çalı bile park veya örtüler kadar ilginçti; ve bu
İngiliz manzarasının dikkat çekici özelliğidir - mükemmelliği, güzelliği ve ilgi çekiciliği
burada ve orada duvarla çevrili veya
kapalı ya da en azından erişimi zor ve izole edilmiş herhangi bir şaheserle sınırlı değildir, fakat ülkenin en küçük kısmına kadar uzanır. Buğday tarlası çalılıkları
en ince çalılardır, kuşların barınak bulamaması ve sayısız tırtılın içlerinde
olabilecekten fazla ürememesi için tutulur. Böyle bir çit o kadar alçaktır ki üzerinden atlanabilir ve o kadar dardır ki içinden görülebilen bükülmüş alıç dallarından oluşan bir perdedir, tıpkı eski şapellerdeki bükülmüş taş perdeler gibi. Ama serçeler ona gelir ve ispinozlar, fareler ve gelincikler ve ara sıra bir karga, etrafı araştırır ve içeri girip çıkar ve bir spaniel gibi arar. Bu bükülmüş dallardan oluşan perde o kadar serttir ki, bir atış hücumu onun tarafından durdurulur; bir veya iki saçma bir aralıktan kaysa bile, çoğunluk hasırdan yapılmış bir kalkan tarafından tutulmuş gibi tutulur. Yaşlı çiftçi Bartholomew, adamlarını bir veya iki kez biçerdöver kancalarıyla birlikte buraya böylesine hafif bir barınak altında yetişen
yabani otları temizlemeye gönderdi; ancak
diğer çiftçiler o kadar dikkatli değildi. Sonra ince perdenin üzerinde
sarmallar büyüdü, bir mısır tarlası çitin kendisinden daha uzun boylu oldu;
hasat zamanında, yanında sarı kantaron çiçek açtı ve
daha sonra, sarı ot demetleri.

Diğer tarafta bir tarla kuşu yükseldi ve bu bakışın kaldırılmasına ve
daha uzağa bakılmasına neden oldu ve orada bir tepenin eteğinde bir çiftlik evi vardı. Soluk sarı anız tepeyi kapladı, kırmızı kiremitli çatıya ve evin yanındaki karaağaçlara bir fon gibi yükseldi,
dalları arasında soluk sarı lekeler vardı. Yuvarlak buğday tarlaları
sol tarafta çift sıra halinde duruyordu--onları sayın ve sayın
toprak parası, samandan banknotlar--ve sağda ve
ön tarafta yeşil çayırlar ve otlayan atlar vardı--sabandan ve hasat zamanında iyi işler yapmış ve yakında tekrar
sabandan
başlayacak olan atlar. Yeşil çayırlar vardı, çünkü bazı yeşil çayırlar bir İngiliz çiftlik evinin bir
zorunluluğudur ve onlarsız olan çok azdır,
mısırın ortasında bile. Atların otladığı çayırlar,
çocuklar ve at arabası için bir midilli, hindiler, iki veya üç
inek--burada yaşayan tüm büyük ve küçük yaratıklar.
Eskiden topraklar mısır için parçalanıp sürüldüğünde, bu yeşil çitler olduğu gibi bırakıldı, ta ki şu ana kadar
düşük buğday fiyatlarının baskısı mısır tarlasının tekrar
mera olmasına neden olacakmış gibi görünüyor. Eskiden, altın buğdaylar fethedip
sahip olurdu ve şimdi çimenler fatihi devirmekle tehdit ediyor.

Bu üçünden herhangi birini incelemiş olsaydı -Dış Park'taki büyük karaağaçlar, ya da ince bükülmüş çit perdesi, ya da kırmızı kiremitli çatı,
ve tepedeki arkasındaki sarı anız- her birinde bir resim için
malzeme bulabilirdi. Aslında, her birinde, herhangi birinin bir resme
ya da herhangi birinin bir kitaba
koyabileceğinden çok daha fazla şey vardı; çünkü ressam yalnızca bir günün bir yönünü verebilir ve
yazar yalnızca şeylerin bir kataloğunu; ancak Doğa, her gün gerçeği farklı tonlarla ve sanki yeni fikirlerle tazeler, böylece
her zaman orada olmasına rağmen, asla iki kez aynı olmaz. Tepedeki o anızın üzerinde başka tepeler vardı ve bunların arasında bir tarak veya vadi vardı, burada da tam olarak böyle bir çiftlik evi vardı, ama farklı bir şekilde yerleştirilmişti, birkaç ağaç vardı ve ağaçlar alçaktı, hemen çevresinde biraz çıplaktı, ama yukarıda, her iki tarafta, yakınlarda, yeşil çimenlerin eğimli surları yükseliyordu, ta ki yukarıda şarkı söyleyen tarla kuşları, Jack'in fasulye sırığına tırmandığında bulduğu gibi, başka bir diyarda şarkı söylüyormuş gibi görünene kadar. Bu tarak boyunca bir çalılık örtüsü vardı ve ilkbaharda, altından daha zengin, altın renginde bir mil uzunluğunda, eve doğru geniş bir altın otoyolu gibi uzanan altın çiçekler vardı. Bu surlardan, mısırın olgunlaştığı ve biçerdöverlerin içinde olduğu yaz ortasında, çeşitli tahılların karelerine bölünmüş bir yamaç görülebiliyordu. Verimli dalgalanmanın solunda mısır rengi vardı ve güneş ışığı ona dokunduğunda, bir yerlerde geçici bir mor tonu varmış gibi görünüyordu. Olgun buğdayda doğrudan ve düşünen bir bakışla görülebilen mor yoktur; özellikle onu ararsanız, görülmeyecektir. Mor, herhangi bir ayrı buğday başağının veya samanın bir parçası değildir; başakta kahverengi ve sarı, samanın üst kısmında sarı ve toprağa doğru hala yeşildir. Ancak tepenin üzerinden geçen uzak güneş ışınları zengin olgun tahılın içinden geçtiğinde, bir an için retinada mor bir his oluştu. Bu karenin ötesinde soluk altın bir parça vardı ve sonra biçerdöverlerin çok çalıştığı ve şokların çapraz sıralar halinde durduğu bir yer vardı; bu bir bronz veya kahverengi ve bronzdu ve yanında bir yonca yeşili vardı.

Daha ileride, tepe çimenlerinin farklı yeşili ve beyaz koyunlar,
uzun bir hilal şeklinde otluyor, hilalin yayı yavaş yavaş
çimenlikten aşağı iniyor. Tepeler başlı başına güzel ve
kendilerine ait ve mülkleri olan manzaralara sahipler--iki kat daha değerli. Alt yamaçlardaki ormanlar uzun fren eğrelti otlarıyla dolu ve gölgeli derinliklerinde eski zamanların ruhunu barındırıyor. Ormanlarda hala geçmişte kaldı ve bu üretim yüzyılının gürültülü mekanikçisinin yeri yok. Sincapların
hızla tırmanıp sarmaşık gibi
sarıldığı yuvarlak gövdeli kayınların arasına girin, orada kırk fit yükseklikteki kayın fındıklarını kemirirler
ve kabukların ayaklarınıza düşmesine izin verin; orada ağaç güvercini oturur ve
kımıldamaz, püskürmenin yüksekliği ve kalınlığında güvendedir.
Böğürtlen çalılarında, güneş ışığının ve yağmurun doğrudan yere düştüğü, dalların engellemediği
yerlerde yetişen yaban mersini veya çiğ meyveleri vardır. Sonbaharın suyuyla dolular, siyah, zengin, asma benzeri, dikenli daldan taze alınmış. Çukurun aşağısında bataklık bir yer var, sazlıklarla kaplı ve sazlıkta sarı söğüt yaprakları var. Daha sonraki aylarda buraya bir veya iki çulluk gelecek, tüyleri o kadar kahverengi ve yaprak benzeri tonlarda ve
işaretlerde ki tüyleri sanki kahverengi kayın yapraklarından basılmış gibi. Çulluklar için artık bahar yok,
ama tüylerdeki işaretler yüzyıllardır olduğu gibi aynı;
kahverengi kayın yaprakları yıl boyunca kuru oyuklarda yatıyor,
tıpkı o zamanlar olduğu gibi; büyük çiy meyveleri o kadar zengin; ve yemişler de o kadar
tatlı. Ormanda geçmiş ve buradaki Zaman asla
daha eskimiyor. Kırmızı geyiği geri getirebilir misin--hayalinde kolayca yapabileceğin gibi--ve onu uzun çalıların arasına ve kayınların altına koyabilirsen, o, Charles I.'in günlerinde, sert Roundhead'lerin bu civardaki soyunun sonuncusunu vurduğundan beri bir gün geçtiğini bilmemeli. Çünkü
yapraklar, o öğle vakti kemerinde alçalırken, her gün daha da alçalan
güneş ışınlarının değişmiş rengine döndükleri gibi dönüyor; ışınları kuru sıcak Haziran'dakinden biraz daha sarı; olgun buğdayın biraz tonu güneş ışığında yüzüyor. Buna
ormanlar da dönüşüyor. Önce, ceviz ağacının yaprakları düşüyor ve yeşil çalı
çabuk sararıyor; ince huş ağacı üst dallarında limon oluyor; kayın kızarıyor; zamanla ilk olgun meşe palamudu düşüyor ve meşe palamudu zamanında meşe ağaçlarındaki kargaların Mart ayındaki karaağaçlardaki yuvalarında olduğu kadar gaklaması oluyor.

Bütün bunlar, kızıl geyikler vurulmadan önce, çok eski zamanlarda oldu; güneş ışınları daha az parlak beyaz hale geldikçe yapraklar değişti; çulluklar geldi; fareler, düşen meşe palamutlarının sonuncusunu aldılar ve kargalar, alakarga kuşları ve sincaplar açgözlülüklerinin doruklarına ulaştıktan sonra bunları onlar için sakladılar. Kalın kabuğu, tabanındaki sertlik nedeniyle dökme demir gibi olan bu kadim meşe, son geyik altından sıçradığından beri istikrarlı bir şekilde büyümüştür, kuzey şehirlerindeki makinelerin gürültülü takırtılarına aldırmadan, herhangi bir motor çığlığından, uğultudan, gevşek kayışların çırpınmasından veya havaya yükselen herhangi bir duman hacminden etkilenmeden - keşke şimdi büyük cilalı tekerlekleri ve demir, çelik ve pirinçten yapılmış işleri yapan adamlar, Thardover Güney Ormanı'ndaki bu kadim meşenin altında oturmak için bir saat ayırabilseler ve sert kabuğuna dokunarak geçmişin şimdi yaşadığını, Zaman'ın daha eski olmadığını, Doğa'nın hala her zamanki gibi dolu dolu var olduğunu ve dünyadaki tüm fabrikaların hiçbir fark yaratmadığını ve bu nedenle inançlarını modern zamanın ezilmişliği ve soluk yüzlü yaşamı arasında doğup büyüyen herhangi bir teoriye bağlamasalar; ama
pürüzlü meşe kabuğuna ve en yüksek dalların üzerindeki gökyüzüne bakmak,
bir meşe palamudu alıp hikayesini ve olasılıklarını düşünmek,
kurnaz sincabın sessizce oturup neredeyse ayaklarının dibinde oynamasını izlemek. Kendilerine kadim ormanın yapraklarından -zihinsel ve ruhsal yapraklardan- biraz toplamak,
sanki içinde yaşayan gerçeğe ve ruha daha yakın hissetmek için. Kendilerini orijinal varoluşlarına geri dönmüş ve olması gerektiği gibi kendileri olmuş gibi hissederlerdi, yapay bakıma maruz kalmadan böyle bir hayat yaşayabilirlerdi. Sonra, eğer birileri o meşeyi kesmeyi teklif ederse ne kadar incinirlerdi; eğer birileri
ormanın kesilmesini ve anlamının yok edilmesini teklif ederse. Bu
kendilerine yöneltilmiş bir darbe gibi olurdu. Bin gine karşılığında satın alınabilecek hiçbir resim o kadim meşeye yaklaşamazdı; ama
onun anısını, zihninizdeki resmi ve düşünceyi
bedavaya götürebilirsiniz. Eğer meşe kesilirse, bu evinizdeki duvarlardaki değerli bir tabloya bir çubuk sokmak gibi olurdu.

Güney Ormanı'nın altındaki ortak alan, hatta tüm iyileştirme arzusuna rağmen James Thardover bile; toprakla ve
drenaj için bir şelale bulmanın imkansızlığıyla pek bir işe yaramadı, hepsi orada engellendi. Vahşi, engebeli bir çoraklık, diyorsun, ilk başta, sazlara ve aralarında dikilen 
çökük işaret levhasına, karınca yuvalarına ve
deve dikenlerine bakarak. Deve dikenleri çiçeklerinde renklidir ve dikenli
yapraklar ince kesilmiştir; sazlar -yeşil sazlar- mevsimin notalarıdır ve ince uçları yılın kitabındaki günlere işaret eder; şimdi uçları kahverengidir ve bazıları bir açıyla aşağı doğru eğilmiştir. Kahverengi olanlar, çulluklar kanatlarında gri çimen renkleriyle gelene kadar sapın üzerinden inecektir. Ancak yağmurun tüm darbeleri
sazları tamamen devirmeyecektir; bahar için taze yeşil
halefler gönderecekler, guguk kuşunun işaret levhasına doğru giderken
yüzmesi için, orada birkaç dakika tüneyecek ve
vahşi doğanın ortasında seslenecektir. Orada da, çulluklar
yumurtalarını sazlıkların arasında yere bırakır, kalkar ve şikayet ederek
çağırır. Haziran ayının ılık sağanakları, derenin
genişlediği köşedeki süsenleri çağırır ve söğütlerin altında bayrakların üstünde büyük sarı
çiçekler belirir. Dinlenme tırmığının pembe ve beyaz çiçekleri, ortak alanın kuru olduğu ve funda,
funda ve eğrelti otu bulunan çalılık bitkilerde gelir. Çölün de hazineleri vardır--şarkı kuşu
alıç çalılığında olduğu gibi--çiçek hazineleri,
ormanın ağaç ve yaprak güzellikleri ve tepelerin buğdayları gibi.

Çit bundan daha ileri gider; canlı yaratıkları kuşatır, ancak onları sınırlamaz.
Tüneyen kuş gibi, ağaç güvercininin kanadı vücuduna karşı belirgin bir eğri oluşturur. Kanadın ön kenarı -en kalın kısmı- yana doğru bastırıldığında, etrafını saran bir çizgi çizer -bir ressamın çizgisi. Sadece Güney Ormanı'nda, koruluklar ve köknar plantasyonları dışında kaç tane ağaç güvercini vardır? İlkbaharda çitlerde ve dış çalılıklarda, yazın mısır tarlaları arasında kaç tane kumru vardır? Ve bunların hepsi ona aittir -Squire'a aittir- sahip olma anlamında değil,
çünkü henüz hiçbir gerçek vahşi yaratık hiç kimsenin olmamıştır; önce o ölür;
ama yine de, onun çevre çiti içinde ve kaderleri onun iradesiyle etkilenir, çünkü onların en sevdikleri dişbudak ve alıçları kesebilir veya
saçma ile inceltebilir. Bunların ikisini de yapmaz. Kızılgerdan, bence,
sonbahar gelgitlerinde, başka hiçbir kuş konuşmadığında veya şakımadığında, beklenmedik bir şekilde hüzünlü notasını vererek,
yazın gittiğinden, aşk zamanının geldiğinden ve yuvanın tatlı kaygılarından yakınarak; meyvelerin kahverengi olduğunu,
çiy meyvelerinin aşırı olgunlaştığını ve sabah rüzgarı dalı salladığında
çiy gibi aşırı olgunluğun düştüğünü; buğdayın yığına gittiğini ve paslı sabanın yakında toprağın aşınmasıyla
bir kez daha parlayacağını söyler.

Birçoğu Güney Ormanı'nda böyle şarkı söyler, ancak
birbirine yakın olan iki tanesi bile nadirdir, çünkü kızılgerdan kıskançtır ve hikayesini anlatırken sizi tamamen kendisine ait görmekten hoşlanır. Şarkıcı kuşları - Nisan ayında kaç tane var; tarla kuşları, yeşil buğdayın üzerindeki tepelerde yüzlercesi ve yüzlercesi; çeşitli türlerde ispinozlar; karatavuklar; bülbüller; çayırlardaki su kuşları; keklikler; bütün bir sayfa
sadece onların adlarıyla doldurulabilirdi. Bunlar da tepeler ve ormanlarla çevrili, ortak alanın sarı süsenleri ve kırmızı çatılı çiftlik evleriyle çevrilidir. Bunların yanı sıra, sonsuz derecede daha yüksek varlıklar vardır - yani köy ve mezradaki erkekler ve kadınlar ve daha da değerlisi, çivili çizmeleri, temiz ceketleri ve önlükleriyle okula giderken böğürtlen toplamaya giden o küçük çocuklar. Bunların hepsi çevrilidir. Squire, fiziksel kaderleri üzerinde güçlü bir etki uygulayabilir ve bunu okulun kendisi de kanıtladığı gibi yapmıştır. Şimdi, büyük bir mülk canlı bir resim değil midir? Ya da daha doğrusu, yüzlerce canlı resimden oluşmamış mıdır? Çok güzel görünür, tepeleri, olgun buğdayı, kırmızı çatılı çiftlik evleri ve dönümlerce meşe ağaçları; çok güzeldir, değerlidir - en değerlisidir; görünür, elle tutulur bir servettir. Herhangi birinin zihnini bu fikirden
kurtarmak zordur; ancak, gördüğümüz gibi, Thardover'ın buna katabildiği tüm beceri, bilim ve harcamaya rağmen, tüm kişisel çabaları boşa gitmişti. Bu bir kâr değil, bir mülktü.
James Thardover'ın ataları servetlerini büyük bir şehrin dış mahallelerine villalar
sokağı inşa etmeye yatırmasalardı,
kendisinin
beşte birini bile yapamazdı. Servetlerini fabrikalarda -bu yüzyılın gürültülü fabrikalarında-
yapan adamlar, ona bu konutlar için yüksek kiralar ödediler; ve böylece değirmen, fabrika ve atölyedeki çok sayıda işçinin emeği ve zamanı gerçekten bu canlı
resimleri korumaya gitti. Bu dış gelir olmadan, Squire kiracılarının kiralarını düşüremezdi, böylece
bunalımı atlatabilirlerdi; Bu dış gelir olmadan
toprakları boşaltamaz, o güzel binaları inşa edemez,
okula yardım edemez ve yüzlerce şekilde insanlara yardım edemezdi. Dönen şaftın altındaki cilalı makineleri izleyenler ve
tezgahı işletenler, gerçekten de South Wood'un, tahıl yetiştirilen tepelerin, çiçeklerle dolu çayırların güzelliklerini korumaya yardımcı oldular. Bunlar o kadar
güzeldi ki sanki parayı temsil ediyorlardı --zenginliği; ama temsil etmiyorlardı. Bundan çok daha yüksek bir değerleri vardı. Bahar tepelerin eteğindeki vadide yükselip yavaş yavaş
artarak gemilerin uğrak yeri olan bir nehir oluşturduğunda, bu tarlalar ve ormanlar, çayırlar ve dereler şehrin türediği kaynaktı. Fabrikada çalışan veya tezgâhı işleten kişi kökenini takip etseydi, büyükbabasının veya daha uzak bir atasının bir toprak adamı olduğunu görürdü. O, 
sabanı takip etti veya sığırlara baktı ve çocukları kasabada daha yüksek ücretler kazanmak için
gittiler. Çünkü mezra ve
çevredeki kulübe, kalabalık şehirlerin sinir ve kaslarının
kaynaklarıdır. Toprak, hayat kaynağının
akışının olduğu ve bir nehre dönüştüğü kaynaktır. Nehir,
geniş ağzıyla kaynağı küçümser; şehir, enginliğiyle
mezrayı ve çiftçiyi küçümser. Yine de kaynak kesilirse, gemiler nehri sık sık ziyaret edemez; mezra ve çiftçi
yavaş yavaş yok olursa, şehir hayattan
kurur. Bu nedenle
Güney Ormanı ve park, mezra ve tarlalar, gerçek para kirasının kaç katı üzerinde bir değere sahipti ve
fabrika ve atölyede çalışanların kazandığı para, onu desteklemekten
daha iyi harcanamazdı.

Ama bunun bir başka değeri daha vardı ki, onlar da bunu sürdürmeye yardımcı oldular: güzellik değeri. Parlamento, Lake District'i yararsız demiryollarının
kirletici müdahalesinden kurtarmak için birkaç kez müdahale etti. Aynı şekilde, bu ormanların ve tahılla yetişen tepelerin, çok sıradan olanların güzelliği de fabrika ve değirmenlerdeki işçilerin
elinde ve oylarıyla korunmaya değer. Bir adam, sıkışık bir şehirdeki dar evinin tuğla duvarlarını ve pencerede özenle yetiştirdiği çiçekleri seviyorsa, Thardover Evi'nin etrafındakiler gibi yüzlerce canlı resmi ne kadar daha çok severdi! Herhangi bir zanaatkar böyle bir meşeyi bir kez görüp altında dinlendikten sonra, onu kesmekle tehdit ederse, kalbine bir darbe indirilmiş gibi hissederdi. Bu nedenle, çabaları bu resimleri yok etmek değil, onları korumak olmalıdır. Bir Acres Kralı'nın mücadelesine ve çiftçilerin ve işçilerin - eşit derecede dahil olan - İngiliz tarımına çok ağır bir şekilde baskı yapan olumsuz etkilere karşı mücadelesine yardımcı olmak için, verebilecekleri tüm yardıma ihtiyaç vardır.

SWINDON HİKAYESİ

Hepimiz Swindon İstasyonu'ndan geçtik, ister Güney Galler'e, ister eğrelti otu diyarı olan sıcak Devon'a, Kanal Adaları'na veya İrlanda'ya. Bazı trenlerde artık beşe indirilen on dakikalık ikram, binlerce yolcuyu bu yerin adıyla tanıştırdı. Gerçekten orada
olmayanlar, büyüyüp kendini
yaymış olan karanlık bir geleneği hatırlayabilirler, burada çorbanın dili soyduğu ve genellikle ünlü 'Mugby Kavşağı'nın yakın bir akrabası olduğu. Orada bulunmuş olanlar, en azından büyük ve yüksek salonlar, kadife kanepeler, boyalı duvarlar ve parıldayan bardaklar ve sürahilerle kaplı uzun yarım daire şeklindeki barlar hakkında karışık bir anıya sahiptir. Ya da belki de cam bir vitrinin altında ustaca yapılmış gümüş bir lokomotif modeli hala hafızalarındadır. Her durumda Swindon, seyahat eden halk için
tanınmış, iyi bilinen bir vahadır. Burada bir adalet eylemi yapalım. Son zamanlarda, daha önce bu yer hakkında acı şeyler söylenmesine yol açan
birçok kurumu iyileştirmek için çok şey yapıldı.
Çorba artık sıvı ateş değil, bira ılık değil, ücretler daha makul; hanımefendi müdür düzensizliğin yerine düzeni, kibirli küçümsemenin yerine rahatlığı ve ilgiyi koymayı başardı. Yolcular yeni bir bilet almak veya telgraf çekmek için sınırı geçmek zorunda değil; tüm yer yeniden düzenlendi. Yolcu için çok daha iyi. Ama bu göçmen kuşlar, tuğla ve harca terk edilmiş gibi görünen bu en romantik olmayan yerde saklı olan garip ve hatta romantik hikayenin çeşitli ilgisini ne kadar az hayal edebiliyor!

Her zamanki anlamda bir geçmişi olduğu söylenemez. Sadece büyük Sweyn'in ordusuyla bu tepede durduğuna dair belirsiz, belirsiz bir efsane var - bu yüzden Sweyn'in kumulları ve dolayısıyla Swindon olarak adlandırılıyor. Burada, kökeni Vikingler zamanına kadar uzanan bir aile var; bu, Fair Rosamond'un Woodstock'ta çiçek açtığı zamana, büyük İç Savaş'ta savaştığı zamana kadar uzanıyordu. Başka bir şey yok. Bu yerin demir ve çelikle yazılmış gerçek tarihi sadece kırk yıl önce başladı. Sonra, küçük bir beyefendi grubu, o zamanlar platformun olduğu yerdeki yeşil çimenlikte öğle yemeğine oturdu. Etraflarındaki çalılıklar çiçek açmıştı; tavşanlar yuvalarına girip çıkıyorlardı; iki veya üç uzak çiftlik evi, bir veya iki kulübe, bunların hepsi insan yerleşiminin işaretleriydi, tarla amaçlı kullanılan bir yolu gösteren birkaç araba izi hariç. Bu beyefendiler orada öğle yemeği yediler ve aralarından biri, evet, ikisi, büyük şeyler düşündü, birincisi planladı ve ikincisi en iyimser beklentilerin gerçekleştiğini görmek için yaşadı. Bu iki beyefendi Isambard Brunel ve Daniel Gooch'tu. Orijinal plandan, yani eski araba yolunu takip etmekten uzaklaşarak, buraya Wiltshire Downs'un büyük sıradağlarının kuzey ucundaki vadide uzanan olası bir yolu incelemek ve keşfetmek için gelmişlerdi. Burada kavşaklarının ve atölyelerinin olması gerektiğine karar verdiler. Yeni demir yolunun yöneticileri, onu bitirmek için tek büyük fikirleri uğruna muazzam fedakarlıklar, muazzam harcamalar yaptılar! Toprağı, kesimlerden dolgu için gereken yerlere taşımak için kalamadılar, bu yüzden binlerce ton kil kazdıkları yerlerde, yollarından çıkarmak için toprak satın aldılar; ve bir dolguya ihtiyaç duydukları yerde bir tepe satın aldılar ve çukuru doldurmak için cesurca kaldırdılar. Mevsimler boyunca, uygun hava koşullarında çalışmak için kalamadılar ve bunun sonucunda, ıslak ve doymuş şekilde atılan kil dolguları şişti, yanlardan çıkıntı yaptı ve sabitlenemedi, ta ki en sonunda her iki tarafa kazık sıraları çakıp, bunları zincir kablolarıyla birbirine bağlayana ve kaygan toprağı böylece sınırlayana kadar. Bu kazıkları, uzun
kayın ağaçlarını, 20 fit toprağa çaktılar ve bugün her tren, balastın altında saklı tonlarca zincir kablonun üzerinden geçiyor. Dünya, Box Tüneli'nin devasa maliyetini ve hattın açılması için
gök ve yerin nasıl hareket ettirildiğini hâlâ hatırlıyor; ve sonunda açıldı, ama ne kadar pahalıya mal oldu!--şirketin boynuna bir değirmen taşı gibi asılı duran bir maliyet, ta ki yönetim yeteneğine sahip bir adam iktidara gelene kadar ve o adam, çalılıklar arasında öğle yemeği yerken gördüğümüz Brunel'in tam arkadaşıydı. Harcama ne kadar pervasızca olursa olsun, her engeli aşan kararlılığa hayran olmamak elde değil. Büyük hat için bir atölyeye ihtiyaç vardı ve o atölye Swindon'da inşa edildi. Yeşil alanlar demirhanelerle kaplıydı, işçiler için kulübelere yer açmak için çalılar ortadan kalktı. İşçilerin yiyeceğe ihtiyacı vardı - esnaf gelip o yiyeceği sağladı - ve Swindon, Chicago'nun yükselişiyle birlikte sanki sihirle yükseldi. O günden bu yana eklemeler yapıldı ve diğer departmanlar bu tek noktaya yoğunlaştı, ta ki şu ana kadar fabrika orta büyüklükte bir çiftliğin alanına eşit bir alanı kaplayana kadar ve yaklaşık dört bin işçi çalıştırıyor, bu işçilere yılda üç yüz bin pound ödeniyor ve bu sayede günlük ekmeklerini satın alıyorlar. Ancak o erken aşamada zorluk deneyimli işçiler bulmaktı ve onları denetleyebilecek adamları bulmak daha da zordu. Bunlar için, ortaya çıkması gereken talebi önceden görmüş olan ve çocuklarına dünyaya gelmek üzere olan yeni yaşam konusunda kısmen eğitim vermiş olan kurnaz Kuzey'e gitmek gerekiyordu; ve bu yüzden bu zamana kadar bu işçi ordusunun otoritesi olanların isimleri, seslerinde funda ve dağın güçlü bir kokusunu taşır ve gürültü ve dumanın ortasında bir meskenden çok 'vahşi geyiği takip etme' fikirlerine daha uygun görünür.

Şimdiye kadar terk edilmiş tarlaların tüm bu yeni sakinleri barındırılmak zorundaydı ve bu sorunu çözmeye çalışırken şirket, amaçlanmasa da, biraz komünizm kokan bir deneyi denemeye ikna edildi. Yerel olarak 'kışla' olarak adlandırılan bir bina inşa edildi ve bu ismi fazlasıyla hak ediyordu, çünkü bir zamanlar belki beş yüz kadar adam içinde barınak bulmuştu. Sayısız odası ve koridoru olan geniş bir yerdi. Deney tamamen işe yaramadı ve şirket tüm sokakları inşa edip hatta işçileri için kapalı bir pazar yeri inşa ettiğinde zamanla terk edildi. Daha da ileri gittiler ve bir kilise inşa etmenin başlıca masrafını üstlendiler. Bir okuma odası başlatıldı ve
üyelerin konaklaması için önemli bir yer gerekene kadar
büyüdü ve büyüdü. Son olarak, 'kışla'
Muhalif bir topluluk için bir ibadethaneye dönüştürüldü ve
iç kısmı çıkarılıp sadece kabuğu kaldığında büyük bir salon sağladı. Ancak
bu zamana kadar büyük değişiklikler meydana gelmişti ve özel enerjiyle
büyük uzantılar ortaya çıkmıştı. Bu arazi mahalledeki en fakir araziydi; sert kilden oluşan sonsuz bir derinliğin üstünde alçak, sığ toprak, ekilebilir amaçlar için değersiz, mera için küçük bir değer, çalı, saz ve üvezle kaplıydı; öyle ki, biraz parası olan bir adam iyi bir şerit satın aldığında, aptal olarak
konuşuldu ve çok
açık bir hata yaptığı düşünüldü. İnsan bilgeliği ne kadar da boş! Birkaç yıl
içinde
demiryolu geldi. Arazinin fiyatı yükseldi ve bu şerit sahibine binlerce
getirdi; böylece aptal bilge oldu ve bilge hiç sayılmadı. Özel spekülatörler, işlerin
gidişini görerek, sıra sıra evler inşa ettiler; yapı kooperatifleri devreye girdi ve sokaklar
yaptı; bütün bir kasaba aynı anda var olmaya başlamış gibiydi. Yine de şirket çalışmalarını kavşakta
yoğunlaştırmaya devam etti ve sonunda buraya vagon bölümünü getirerek doruk noktasını oluşturdu, bu da yeni bir koloni
ekmek gibiydi. İnşa etmeye yeni bir ivme verildi; yeni bloklar ve sokaklar ortaya çıktı; tuğla yakmak için şirketler kuruldu - bunlardan biri tuğlaları buharla yapıyor ve fırınlarında aynı anda çeyrek milyon tuğla yakabiliyor.
Bu, daha önce yirmi yılda beş yeni ev inşa etme oranının olduğu bir yerde! Sıhhi bölgeler belirlendi; kontrol kurulları seçildi; gaz şirketleri; su şirketleri - üç mil uzaklıktaki tebeşir tepelerinden su getirdiler: bir şehrin tüm ayırt edici özellikleri ortaya çıktı. Son olarak bir lağım çiftliği geldi, çünkü lağım o kadar büyüktü ki, nasıl atılacağı yakıcı bir soru haline geldi ve bu lağım çiftliğinde en sıra dışı sonuçlar elde edildi, örneğin dört fit uzunluğunda yaprakları olan mangoldlar - tropikal bir büyüme zenginliği. Bir postacı yeterli olmuştu, sonra iki, sonra üç, ta ki güçlü bir kadro organize edilmek zorunda kalana kadar, düzenli üniformalı, karanlık ve kirli arka sokaklara girip çıkmak için hedef tahtası fenerleriyle donatılmış. Tek bir polis memuru yeterli olmuştu ve karanlık bir delik hapishane olarak görev yapmıştı. Şimdi bir müdür ve diğer memurlar, tam kadro ve hücreleri, adalet odası, tüm gereçlerle donatılmış tam bir polis karakolu gerekiyordu; ve bu, eskiden ülkenin önde gelen kasabaları olan, ancak Swindon ilerlerken durgun kalan diğer kasabalara o kadar saçma görünüyordu ki, binaya acı bir şekilde kızdılar ve onu bir 'Adalet Sarayı' olarak hicvettiler, gerçi gerçekte çok ihtiyaç duyuluyordu. Geniş bir tahıl borsası, gönüllü birlik kurmuş işçilerin sondaj yapması için daha geniş bir sondaj salonu, her türden şapeller ve gerçekten büyük boyutlarda olanlar da ortaya çıktı.

İstasyondan bir mil uzaklıktaki tepedeki küçük eski kasaba, ilerleme dalgasını güçlü bir şekilde hissetti. Sokaklar asfaltlandı; kanalizasyonlar, 100 dönümden fazla bir alana sahip ikinci bir kanalizasyon çiftliğine kanalizasyonu boşaltmak için
kasabanın altından 40 fit derinlikte, katı taştan geçiriliyordu.
Mağazalar, bankalar ve hepsinden önemlisi, meyhaneler bol miktarda bulunuyordu ve artıyordu, özellikle de her üç evden birinin ruhsatlı bir yer gibi göründüğü yeni kasabada. Öğle yemeği partisinin
çadırda gördüğü araba yolu döşendi ve makadamlandı ve Londra'nın en güzel sokağından adını alan, her türden dükkanla dolu bir sokak inşa edildi. Plymouth Kardeşler'den Roma Katoliklerine kadar her mezhep ibadethaneye sahipti. Esnafın çoğunun, biri yukarı ve biri aşağı şehirde olmak üzere iki şubesi vardı ve bankalar da onların örneğini izledi. İki demiryoluyla yetinmeyen, diğer ikisi artık embriyo aşamasındadır - biri Manchester'dan Southampton'a kadar Kuzey ve Güney arasındaki uzun zamandır konuşulan iletişimin bir bağlantısı, diğeri olası uzantıları olan yerel bir hat. 2.000'den az olan bir nüfus 15.000'e yükseldi ve bu gerçek sakin sayısını neredeyse temsil etmiyor, çünkü büyük bir hareketli nüfus var ve ayrıca, kasabayı çevreleyen beş veya altı köy gerçekte sadece banliyöler ve büyük ölçüde kasabada çalışan erkekler tarafından doldurulmuş. Bu köyler genel harekete katıldı ve bazıları neredeyse üç katına çıktı. Bu nüfus en uyumsuz unsurlardan oluşuyor: sabanı ve orağı bırakıp çekiç ve küreği seçen komşu ilçelerin emekçileri; çok sayıda İrlandalı; Galli, İskoç ve Kuzey İngiltere'li; York'tan ve benzer enlemdeki yerlerden gelen sadık arkadaşlar. Yine de, devam eden tüm inşaatlara, inşaat topluluklarının ve özel spekülatörlerin akınına rağmen, hala "Daha fazla tuğla ve harç" diye bağırılıyor çünkü muazzam miktarda aşırı kalabalık var. Yüksek kiralar neredeyse engelleyici ve ev alanlar, altı odada üç aile geçinene kadar kiraya veriyor ve alt kiraya veriyor. Ücretler iyi, 18 şilin ile sıradan işçiler için 30'lara, 36'lara, 40'lara ve daha fazlasına, yetenekli mekanikçiler içinse daha fazlasına kadar ve yaşadıkları tarz, hemen etrafındaki tarımsal nüfusa açıklayıcı bir
karşıtlık sağlıyor. Sanki resmi tamamlamak istercesine, hiçbir şeyin eksik olmaması için,
bir müzik salonu açılmış, işçi burada üç peniye
'Londra sanatçılarının' tatlı ezgilerini dinleyebilirken
piposunu
tüttürebilir.

Bu yoğun, Black-Country görünümlü kasabadan, modern çağrışımlarıyla, ilerlemeye hazır yollarıyla, tamamen tarımsal bir ülkenin ortasında, kömür veya demir madenlerinin olmadığı,
orta yaşlı erkeklerin hafızasında sadece
mera alanları, çalılıklar ve tavşanların olduğu bir yerden daha çarpıcı, daha harika ve daha ilginç bir manzara görülebilir mi? Kendi başına, on dokuzuncu yüzyılın ruhunun mükemmel bir özetini sunuyor.

Ve bu harikulade dönüşümün, bu bol yaşamın ve canlı canlılığın çoğu, hatta tamamı, bir adamın enerjisi ve önsezisi, iradesi sayesindedir. Bugünün Swindon'unun, Brunel'in çalılıklarda öğle yemeğindeki arkadaşının eseri olduğu meşhurdur. Sir Daniel Gooch'un harika bir hayatı olmuştur. Kelimenin tam anlamıyla başlangıçtan başlayarak, sahneden sahneye yükselmiştir, ta ki hayatına başladığı büyük şirketin sorumlu başkanı olana kadar. O pozisyonda, erken yıllarının geçtiği yeri unutmamış, ancak nüfuzunu, gerçek zenginlik sırrı olan halk için istihdamla zenginleştirmek için kullanmıştır. Bunu yaparken, zaman, şirketin en iyi çıkarları için hareket ettiğini kanıtlamıştır, çünkü parasal meselelerin dışında, bu noktada toplanan işçi kitlesi ezici bir siyasi güce sahiptir ve seçtikleri adamı Parlamento'ya geri gönderebilirler. Böylece şirket, Avam Kamarası'nda bir temsilci sağlar.

Demiryolu şirketinin desteklediği kurumlar arasında, daha önce değinilen ilkel okuma odası da vardı. Onların bakımı altında, bu büyüdü ve büyüdü, ta ki bir Mekanik Enstitüsü veya daha doğrusu, günümüzde Güney Kensington ile yakın bir bağlantısı olan bir bilim ve sanat bölümü olana kadar. Burada, her yıl, dikişten stenoya, serbest çizimden cebire ve konik kesitlere kadar hemen hemen her öğrenim dalında, en iyi eğitimi, en düşük maliyetle alabilen çok sayıda erkek ve kadın öğrenciye yaklaşık yüz ödül dağıtılıyor. Bir keresinde, başarılı yarışmacılara ödülleri dağıtırken, Sir Daniel Gooch, etrafındaki gençlere bir teşvik olarak, ilk mücadelelerinden bazılarını açığa vurdu. Bir zamanlar, nihai başarıya dair umutlarından neredeyse vazgeçtiği, kalbinin en değerli arzusunun sonsuza dek gerçekleşmeden kalacağı gibi göründüğü karanlık bir saat olduğunu itiraf etti. Bu umutsuz ruh hali içinde, Londra'da bir köprüyü
yavaşça geçerken, korkulukta bir yazıt gördü--_Nil Desperandum_ (Asla umutsuzluğa kapılma). Bunu bir
alameti olarak nasıl da yüreklendirdi ve devam etti ve ta ki----Konuşmacı cümleyi
tamamlamadı, ancak tüm dünya sonunda ne olduğunu
biliyor ve ilk Atlantik kablosunu
döşeyen adamı hatırlıyor. Azmin ve sabrın büyük dersi
hiçbir zaman bundan daha etkili bir şekilde çizilmemiştir.

Doğu büyücülerinin hikayelerinde, bir gün önceki gün kumdan başka bir şey olmayan
bir kasabanın bulunduğunu okuruz. Burada
masal gerçektir ve güçlü büyücü Buhardır. Belki de
günümüzün o büyük tanrısına
inşa edilmiş
en büyük tapınak buradadır. Muazzam genişliğine, onu bir kale gibi
çeviren geniş duvarlarına, giriş sağlayan ve günde dört kez
üç bin işçinin geçtiği tünele pek dikkat etmesek de, hemen içeri girelim ve Shipton'daki trajediden
bu yana çok duyduğumuz
o tekerleklerin, lastiklerin ve aksların
üretimine doğru gidelim. Bir araba tekerleğine, demir araba tekerleğine
baktığımızda, hepsinin tek parça olduğunu, bir darbeyle
parçalandığını düşünürdük, parçaların birleştiğine dair çok az işaret vardır. Tam tersi gerçek şudur: tekerlek, birbirine kaynaklanmış ve tekrar tekrar kaynaklanmış çok sayıda demir parçasından oluşur, ta ki sonunda tek bir katı homojen kütle oluşturana kadar. Bu işlemlerin ilki, ince demirden yapılmış olan tellerin imalatından oluşur. Tel, iki parçadan, iki farklı ocakta ve iki ayrı adam çetesi tarafından yapılır. Üçüncü bir ocak ve üçüncü bir çete, bu iki ayrı parçayı tek bir sürekli parça halinde kaynaklamak için sürekli olarak kullanılır ve bir tel oluşturur. Bu parçalardan biri, aşağı doğru vuruşu çok kısa ve üstteki çapraz vuruşu hafifçe bükülmüş, böylece bir eğrinin bir bölümünü oluşturan bir [T]'ye benzer. Diğer parça yaklaşık olarak aynı uzunluktadır, ancak daha kalındır ve daha büyük ucu biraz kama şeklindedir. Bu son parça, telin tekerleğin merkezine en yakın olan kısmını oluşturur. Bu iki parça tamamlandığında, tekrar kırmızı bir ısıya ısıtılır ve bu sünek durumda, ustaca darbelerle çekiçlenerek, aynı harfe [T] benzeyen, ancak aşağı doğru vuruşun orantısız bir şekilde uzun olduğu bir hale getirilir. Tekerleğin boyutuna ve bir araba, bir motor veya tender için tasarlanıp tasarlanmadığına göre, bu tellerden sekiz veya daha fazlası, daha sonra zemine birlikte yerleştirilir, böylece kama şeklindeki uçlar birbirine yakın bir şekilde oturur ve bu konumda, üzerlerine "rondela" adı verilen, embriyo tekerleğinin merkezine kızıl-sıcak olarak yerleştirilen ve orada çekiçle birleşecek şekilde sabitlenir. Daha sonra tekerlek ters çevrilir ve kısmen erimiş metalin akması, tellerin parçacıklarıyla birleşmesi ve bütünün tek bir kütle haline gelmesi için ikinci bir "rondela" dövülür. Sıradan bir araba tekerleğinde veya yük arabası tekerleğinde, teller sağlam bir merkezi blokta yapılmış
oyuklara yerleştirilir; ancak önümüzdeki bu
tekerleğin, iki rondelayla iyi bir şekilde birbirine yapıştırılmış olan tellerin uçları, merkezi bloğu veya çıkıntıyı oluşturur. Tellerin uçları birbirine tam olarak değmez ve bu nedenle daha sonra aksın sığması için delinmiş küçük bir dairesel boşluk kalır. Tekerlek şimdi ilginç bir şekilde eksik bir görünüm sunar, çünkü [T]'lerin üst vuruşları birbirine değmez. Her birinin arasında bir boşluk vardır ve bu boşluklar şimdi iyi kaynaklanmış ve çekiçlenmiş kızgın demir parçalarıyla doldurulmalıdır. Bilmeyenlere göre tüm bu iş gereksizdir; tekerlek tüm bunlar yerine iki veya üç parça halinde çok daha hızlı yapılabilir ve daha
güçlü olur. Ancak işe dahil olan pratik adamlar farklı şeyler söylüyor. Onların düsturuna göre demir ne kadar çok dövülürse o kadar
güçlü ve daha iyi olur; bu nedenle tüm bu kaynak
tekerleğin gücüne katkıda bulunur. Pratikte, daha az bileşen parçasından oluşan bir
tekerleği oluşturmaya çalışmaktan daha hızlı ve daha
uygun olan, emeği bu şekilde bölmektir. Tekerlek şimdi tornaya götürülür ve
lastikle birleşecek şekilde bir oluk bırakılana kadar kenarından bir kısım kesilir. Çelikten yapılmış olan lastikler burada üretilmiyor; tekerleğe yerleştirilmeye hazır olarak geliyorlar ve hareket ettirirken biraz dikkat edilmesi gerekiyor, çünkü birkaç santim kalınlığında ve muazzam bir
güçte olmalarına rağmen, ara sıra diğer katı cisimlerden gelen ani bir sarsıntı onları kırmış olabilir. Lastiğin bir dış kenarı uzamış, tabiri caizse, rayları tutan ve arabanın yoldan çıkmasını engelleyen çıkıntılı flanşı oluşturuyor. Bu kadar önemli bir parça en iyi metali ve en dikkatli üretimi gerektirir ve buna göre uygun lastikleri sabitlemek için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmaz. Lastiğin iç kenarlarından biri, flanşın zıt tarafında, olukludur ve bu oluğun tekerleğin kenarını alması amaçlanmıştır; burada birbirlerine geçerler. Lastik artık sıcak hale gelir ve bu ısıtmanın sonucu metalin genleşmesidir, böylece lastiğin çemberi daha büyük olur. Daha sonra tekerlek, bir bant gibi etrafına oturan lastiğe
çarpılır. Soğudukça çelik lastik demir tekerleği muazzam bir kuvvetle kavrar ve daha yumuşak metal çeliğin oluğuna
çarpılır. Ancak hepsi bu kadar değil. Tekerlek ters çevrilir ve demir tekerleğin, sanki lastiğin yüzeyinin altına biraz
gömülmüş olduğu görülür. Hemen demir tekerlekle aynı hizada çelik lastiğin etrafında daha derin bir oluk daha vardır.
Tekerlek tekrar ısıtılır--kızarana kadar değil, çünkü çelik çok sıcaksa darbelere
dayanmaz--ve lastik yeterince ısındığında, bu oluğa uzun, ince bir demir şerit
çarpılır ve böylece demir tekerlek, sürekli bir kama gibi lastiğe
kapatılır. Bir başka
işlem daha takip edilmelidir--kazaya karşı bir başka koruma. Tekrar ısınan
lastik, aynı sayıda sadık demirci tarafından kullanılan üç ağır balyoz darbesiyle saldırıya uğrar ve iyi yönlendirilmiş darbeleriyle iç kenarı, dar demir şeridinin veya sürekli kamanın üzerine eğilir, böylece bu kama, sürekli bir perçin olarak adlandırılabilecek bir şeyle kapatılır. Tekerlek artık tamamlanmış durumdadır, gövdesiyle ilgili olarak ve bakıldığında, herhangi bir aşınma veya yıpranma, sarsıntı veya kazanın parçalarını - hepsi kaynaklanmış, üst üste binmiş, birbirine geçmiş
oldukları gibi - ayırması neredeyse imkansızdır. Pratikte, güvenliğin mükemmelliği gibi görünüyor; ayrıca _kaza_ bu karakterdeki bir tekerleğe de olmadı. Tek belirgin risk, öngörülemeyen koşulların baskısı altında, katı çelikte keşfedilmemiş küçük bir kusur olmasıdır. Ancak tekerleğin tüm tasarımı, bir
lastiğin kırılmasının ardından oluşacak kötü etkilere karşı koruma sağlamak içindir. Bir lastiğin 'uçtuğunu' varsayalım - sonuç küçük bir çatlak olurdu;
iki çatlak veya on çatlak olduğunu varsayalım, bu tekerleğin özelliği, bu parçalardan hiçbirinin çıkamamasıdır -
tekerlek, bir düzine yerden çatlamış bir lastikle
mükemmel bir şekilde sağlamken olduğu kadar iyi ve güvenli bir şekilde çalışırdı. Bunun nedeni,
lastiğin her çeyrek inçinin, sürekli kuyruk dişi, sürekli kama ve sürekli üst üste binme yoluyla demir tekerleğin dış kenarına çıkarılamaz şekilde sabitlenmiş olmasıdır. Böylece,
hiçbir koşulda lastiğin hiçbir kısmı tekerlekten uçup gidemezdi.
Bu patentli işlemle bu şekilde tamamlanan bu tekerleğin yakınında, yeni işlemle yeni bir lastik almak üzere getirilen
eski bir perçinli tekerlek vardı. Bu eski tekerlek, yenisinin avantajlarını uygun bir şekilde göstermektedir. Lastiği tekerleğe düzenli aralıklarla yerleştirilen perçinler veya cıvatalarla sabitlenir. Şimdi, bu cıvatalar için açılan delikler hem lastiği hem de tekerleği bir dereceye kadar zayıflatır. Cıvata, sürekli sallandığında gevşemeye meyillidir. Cıvata, tekerleğin yalnızca çok sınırlı bir alanını tutar. Lastik, cıvatalar arasındaki iki yerden kırılırsa,
çıkar. Bir cıvata kırılırsa veya lastik cıvatadan kırılırsa,
uçar. Lastik, aslında, yalnızca aralarında aralıklarla sabitlenmiştir. Yeni sabitleme aralık bırakmaz ve
her yerde noktalar yerine sabitlenir. Buna Gibson
işlemi denir ve şirketin bir çalışanı tarafından icat edilmiştir. Son zamanlarda, özellikle sessiz olmaları nedeniyle bazen tercih edilen ahşap
tekerlekler için kısmen moda olan başka bir işlem daha vardır. Bu (Mansell) işlemle, benzer olan lastikler,
lastikle iç içe geçen iki dairesel bantla tekerleklere tutturulur ve daha sonra ahşaba cıvatalanır.

Tekerleğe geri dönersek - artık gerçekten ve esasen bir tekerlektir, ancak
metaller üzerinde mükemmel bir şekilde doğru şekilde çalışması için
hala döndürülmesi gerekir - tekerlek torna tezgahına taşınır ve buhar gücüyle hareket ettirilen ve
tekerleğimizi beraberinde taşıyan başka bir tekerlek gibi görünen şeye tutturulur. Bir işçi, kenarını düzeltmek için bir alet kullanır, bu da çeliği sanki ahşapmış gibi tıraşlar ve
öngörülen ölçeğe
indirir. Daha sonra, merkezi aksı alacak şekilde delindiğinde, tekerleğin oluşumu tamamlanır ve sürekli
dönme hayatına başlar. Üzerinde varış yerlerine taşınan sayısız yolcu, mükemmel bir tekerlek üretilmeden önce harcanan muazzam özen, beceri, emek ve düşünce
harcamasını ne kadar az hayal edebilir.

Doğal düzende bir sonraki, tekerleğin üzerinde hareket etmesi gereken raylardır.
Eski ray tipi, ucu genel olarak [T] harfine benzeyen, üstte ve altta kalın, ortada daha küçük olan katı bir demir çubuktu.
Bu rayın, burada sayılamayacak nedenlerden dolayı tamamen tatmin edici olmadığı düşünüldü ve buna göre, daha kolay ve ucuza üretilebileceğine, daha az metal harcanarak ve traverslere daha kolay
bağlanabileceğine inanılan bir ray için patent alındı. Gerçekte, kemer ilkesine göre tasarlanmıştır ve bu rayların ucu bir şekilde Yunan harfine [Omega] benzemektedir, çünkü içi boştur ve bu şekle yuvarlanmış ince bir metal levhadan oluşmuştur. Cyclops'un tam da bu meskenine, ray değirmenine gelince, ortaya çıkan ilk makine, eski rayları ve diğer demir parçalarını yeni rayların imalatına uygun uzunluklara kesmek için gece gündüz kullanılan devasa bir makas çiftine benzemektedir. Bu makaslar veya belki de daha doğrusu pense, buhar gücüyle çalıştırılır ve katı demiri sanki sadece şerit şeritmiş gibi koparır. Bu işlemde biraz tehlike vardır, çünkü ara sıra metal kırılır ve uçar ve insanların elleri ciddi şekilde yaralanır. Tahminen, ray imalatı için kullanılan demir uzunlukları yaklaşık dört fit uzunluğunda olabilir ve sekiz veya dokuz inç veya daha fazla yükseklikte düz parçalar halinde yığılır. Bu parçalar fırına taşınır, yoğun bir
ısıya ısıtılır ve sonra onları ayrı parçalardan daha uzun olan tek bir katı demir çubuğuna kaynaklayan bir buharlı çekicin karşı konulmaz darbeleri altına yerleştirilir. Çubuk daha sonra fırına geri döner ve tekrar beyaz-ateşli olarak çıkar. Sallanan makaslar onu yakalar ve silindirlere doğru sallanır. Bu silindirler, birbiri üzerinde hızla dönen iki büyük silindirik demir çubuktur. Beyaz-ateşli metalin ucu bu silindirlerin arasına yerleştirilir ve hemen uzun bir demir şeridine çekilir, tıpkı bir hamur parçasının aşçının oklavasının altında açılması gibi. Artık mükemmel bir şekilde düz ve tamamen dövülebilir. Fırına geri döndürülür, ısıtılır, geri getirilir ve ikinci bir çift silindire yerleştirilir. Bu ikinci çiftin üzerinde çıkıntılar vardır ve bunlar düz demir şeridine o kadar
etki yapar ki, istenen
şekle çekilir. Ray bu silindirlerden iki kez geçer, bir kez
ileri, sonra geri. Bu ateşli noktadaki sıcaklık korkunçtur.
Uzun, kızgın rayları silindirlerin ağzına yönlendiren deneyimli işçi bir maske, demir ayakkabılı, bacaklarında demir greavlar, demir bir önlük ve daha da ötede bir demir kalkanla
korunur. Alttaki zemin taş levhalar yerine demir levhalardan oluşuyor ve ziyaretçi çok geçmeden bu demir zeminin ayakları için fazla sıcak olduğunu fark ediyor. Hala kızgın veya neredeyse kızgın olan mükemmel ray, dairesel testereye geri götürülüyor ve testere onu düzenli uzunluklarda kesiyor; çünkü her bir demetteki demiri kesinlikle aynı şeritler oluşturacak şekilde bölmek mümkün değil. Gerekenden biraz daha uzun olacak şekilde oranlanıyorlar ve sonra tam uzunlukta kesiliyorlar. Hala sıcakken, bir işçi kesilmiş uçları traverslere yatırıldığında birbirine sıkıca oturacak şekilde törpüler. Daha sonra tamamlanmış raylar kamyonlarla varış yerlerine götürülmek üzere istiflenir. Bu rayları bu kadar düzenli ve güzel bir şekilde üreten silindirler, muazzam güçte bir çift motorla çalıştırılır. Devasa volan yirmi fit çapındadır ve aksıyla birlikte otuz beş ton ağırlığındadır. Bu raylar ilk üretildiğinde, silindirler doğrudan volan aksından tahrik ediliyordu ve raylar silindirin tam üzerinden kaldırılmalıydı -zor ve tehlikeli bir işlem- ve tekrar başladığı taraftan aralarına yerleştirilmeliydi. O zamandan beri, rayların silindirlerin arasından geriye doğru gönderildiği bir iyileştirme yapıldı, böylece onları kaldırma zahmetinden kaçınıldı. Bu, silindirlerin hareketinin tersine çevrilmesiyle yönetilir ve bu da bir 'yengeç' aracılığıyla anında yapılır. Bu ray değirmenlerinin hemen yanında, darbeleri katı toprağı sarsan buhar çekiçleri bulunur. En büyüğü yetmiş tonluk bir kuvvetle iner, ancak makine o kadar hassastır ki, ziyaretçilere aynı ağır metal kütlesinin ve aynı karşı konulamaz gücün, bir cevizin kabuğunu çekirdeğine zarar vermeden nasıl bu kadar nazikçe ezebileceği gösterilir. Bu çekiçler, devasa demir kütlelerini motorlar için kranklara ve insan gücünün ötesinde olan diğer ağır işlere dövmek için kullanılır. Her bir çekiç, kendi buhar kazanına ve fırınına yakın bir yere sahiptir ve tepede metali ileri geri taşıyan hareketli vinçler vardır. Bu kazanlar dikey olarak adlandırılabilir ve desteklendikleri yapıyla birlikte kubbe benzeri bir şekle sahiptir. Küçük beyaz buhar püskürmeleri gizlice yukarı doğru kıvrılarak, bir patlamanın arifesindeki bir grup volkanı andırırlar. Bu yer, ray değirmeni ve buhar çekiçleri tüm hızıyla çalışırken, geceleri harika ve hatta korkunç bir görünüm sunar. Parlayan fırınların açık kapıları, dayanılmaz bir parlak beyaz ışık huzmesi çıkarır ve parlayan ateşin arasından, ateşin kendisinden daha sıcak, daha beyaz, neredeyse bakılmayacak kadar büyük bir demir çubuk çıkar. Büyük çekicin altında sürüklenir ve sallanır; Thor
vurur ve metal ikiye katlanır ve sanki plastik kildenmiş gibi bükülür,
ve kıvılcım yağmurları yükseklere ve uzağa uçar. Uzun bir şerit gibi görünen
katı alev silindirler arasında yönlendirilir ve düzleştirilir ve
şekillendirilir, ta ki donuk-kırmızı-sıcak bir ray çıkana kadar ve dairesel testerenin keskin dişleri onu keserek bir kıvılcım çemberi fırlatana kadar.
Geniş volan sonsuz şaftların etrafında döner ve tamburlar tepede döner ve kulak, testerenin keskin kazıma, çınlama sesiyle aralıklarla değişen, sürekli ve ezici bir uğultu ile dolar. Büyük kazanlar tıslar, fırınlar kükrer, her tarafta karşı konulamaz bir güç hissi vardır, ancak sadece çubuklar ve perçinlerle tutulur, bir anda her şeyi parçalamaya hazırdır. Parlayan demir kütleleri el arabalarında oradan oraya taşınır; daha küçük bloklar demir zeminde kaydırılır. İşte bir yığın kızgın hurda tıslıyor. Kükürtlü sıcak bir koku hakim, yakıcı bir rüzgar, şiddetli bir
sıcaklık, şimdi bu taraftan, şimdi o taraftan ve her zaman ve ara sıra açık fırın kapılarından dışarıya doğru parlak ışık çizgileri akıyor, çatıya ve duvarlara grotesk gölgeler düşürüyor. Adamlar, üzerlerindeki ateşin yansımasıyla neredeyse insan görünümünde değiller; böylece
alev ve sıcaklıkla karışıyorlar, tehlikeyle oynuyorlar,
görünüşe göre,
kızıl-sıcak metali rahatça kullanıyorlar. Tüm sahne cehennem bölgelerini akla getiriyor.
Karışık bir tıslama, kükreme ve gümleme binayı yankıyla dolduruyor ve bacaların üzerinden yükselen alevlerin parıltısı
gökyüzüne, kilometrelerce öteden görülebilen bir
yansıma
yapıyor, tıpkı bir yangının yansıması gibi.

Bu karmaşadan dışarı adım attığınızda, her biri kendi atanmış demircileriyle birlikte, çekiçleri ritmik vuruşlarla
kalkıp inen ve yeni başlayan lokomotifin
küçük kısımlarını üreten sıra sıra parlayan demirhaneler var. Burada, merkezi kısmı sürekli dönen büyük bir tirbuşona veya spirale benzeyen bir makine var. Eğimli düzlemine bir ağırlık sabitlenir ve vidanın dönmesiyle gereken yüksekliğe taşınır ve o anda çıkıntılı başı veya başlığıyla bir cıvataya dönüşen bir parça kızıl-sıcak demirin üzerine bırakılır. Bunlar tam olarak konumuza ait olmasa da, bitişik bölümde inşa halindeki büyük deniz kazanları, sadece boyutları nedeniyle bile olsa, göz ardı edilemez - on iki fit çapında geniş silindirler. Sonra, lokomotifin çeşitli parçalarının bir araya getirildiği ve omurgasından bir gemi gibi inşa edildiği montaj atölyesi gelir. Bu yarı tamamlanmış motorlar, orantısız, uzuvsuz ve birçok iskeletten oluşan, son derece çaresiz bir görünüme sahiptir. Yakınlarda, tamiri bitmiş motorların iyileştirildiği bölüm vardır. Bir Amerikalı mühendis, otuz fit genişliğinde bir demiryolu fikrini ortaya attı, bu fikir burada kısmen
gerçekleştirildi. Onarılacak motor, tekerlekler üzerinde duran bir döner tabla olarak tanımlanabilecek bir şeye
çalışır ve bu döner tabla, üzerinde motorla birlikte, bir kamyon gibi, aletlerin, vinçlerin ve tüm gerekli
teçhizatın üzerinde çalışmak için hazır olduğu yere kadar bedensel olarak yuvarlanır. Şimdi, her türden tekerleğin -büyük tekerlekler, küçük tekerlekler, her boyutta tekerlekler, sadece tekerlekler- devasa bir araya getirilmiş gibi görünen bir yarda ötede; büyük demir yığınlarının, şekilsiz hurda yığınlarının yanından geçilir ve sonra, belki de en ilginç, ama en az tarif edilebilir
olan atölyeye girilir. Lokomotifi oluşturan sonsuz metal parçalarının törpülendiği, rendelendiği ve düzgünleştirildiği yer burasıdır; devasa bir bina, üstte şaftlar
ve altta şaftlar sonsuz bir dönüşle, arı ordularının sesi gibi aralıksız bir uğultu
üretiyor - bir binanın
birkaç koridoru olduğu söylenebilir, bu koridorlarda birinin her iki tarafında makinelerle yürüyebileceği
bir bina. Her düşünülebilir desendeki yüzlerce torna tezgahı
katı çeliği ve katı demiri sanki ahşapmış gibi
düzeltiyor,
her dönüşte sert metalden az çok kalın bir dilim kesiyor, bu dilimler bir talaş talaşı gibi kıvrılıyor. Bu aletlerin bazılarının dokunuşu o kadar narin, kesmek için kullanılan metal o kadar iyi ki, talaşlar üç veya daha fazla ayak uzunluğunda, spiral bir yay gibi kıvrılmış ve ip gibi elin etrafına sarılabilir. Silindirlerin iç kısımları, yataklar, motorların birbiri üzerine kayan ve en hassas uyumu gerektiren kısımları, burada hatasız makinelerle ayarlanır ve bu makineler işi, insan elinin, narin ve harika bir organ olmasına rağmen, erişemeyeceği bir kolaylıkla ve kesinlikle yapar. En küçük bağlantıdan büyük motor kranklarına kadar, torna tezgahları hepsini düzeltir ve bunları çizerin amaçladığı kesin boyuta küçültür. Bu kranklar ve daha büyük metal parçaları, torna tezgahlarına taşınır ve sürücünün isteğine göre tek bir ray üzerinde kayan ve devasa metali, bir filin hortumuyla bir kütüğü hareket ettirdiği kadar kolaylıkla işleyen bir buharlı vinç tarafından yerleştirilir. Çoğumuzun demirin aşırı sert olduğuna dair içsel bir fikri vardır, ancak bu makineler tarafından kesilip düzeltilme kolaylığı bu izlenimi ortadan kaldırmaya yeter.

Vagon bölümü göze çarpacak kadar çok şey sunmasa da, yine de en yüksek öneme sahiptir. Bilmeyenler için, vagonun çeşitli aşamaları arasındaki bağlantıyı izlemek zordur, çünkü vagon kademeli olarak inşa edilir ve sonunda boyanır, yaldızlanır ve yastıklarla donatılır. Genel olarak, bir incelemeden kalan izlenim, vagonların çerçevelerinin büyük bir mukavemet sağlayacak şekilde
hesaplanmış bir şekilde yapıldığıdır, malzeme masif meşedir.
Özellikle fren vagonları sağlamdır. Burada yapılan vagonlar
dar hat içindir ve eski geniş hatlı vagonlardan her bakımdan çok daha üstündür, çok daha geniştir, ancak çok daha geniş değildir. Bölümün üzerinde bir ahşap kokusu kalır. Doğu ve Güney'in kokulu ormanlarından bahsetmek yaygındır, ancak
İngiliz ormanlarımız bile marangozun elleri altında hoş kokudan yoksun değildir. Odun yığınlarının arasında saklı
burada insan yaratıcılığının bir zaferi vardır. Bu, iki tekerleğin etrafında dönen, tıpkı bir bandın iki davul etrafında dönmesi gibi sonsuz bir testeredir. Tekerlekler yaklaşık üç fit çapındadır ve çevrede iki inç kalınlığındadır. Biri işçinin ayakları kadar alçakta, diğeri başının biraz üzerinde olmak üzere altı veya yedi fit aralıklarla yerleştirilmiştir. Tekerleklerin etrafında, tıpkı bir kurdele gibi sonsuz dar bir mavi çelik şerit uzanır. Bu çelik şerit çok incedir ve yaklaşık yarım inç genişliğindedir. İşçiye doğru olan kenarı keskin derin dişlerle tırtıklıdır. Tekerlekler buharla hızla döner ve testereyi de beraberinde taşır, böylece eski yukarı aşağı hareket yerine dişler sürekli olarak tek yönde hareket eder. Çelik bant o kadar aşırı esnektir ki
sürekli eğrilik halini sürdürür. Eski kroniklerde
ünlü savaşçıların o kadar iyi çelikten yapılmış harika kılıçları hakkında hikayeler vardır ki
bıçağın ucu kabzaya değene kadar ve hatta
bıçağın bir düğümle bağlanmasına kadar bükülebilirdi. Bu hikayeler, bir veya iki kez bükülmeyen,
ama sürekli olarak eğrilen ve sürekli olarak eğrilme eyleminde olan bu sonsuz testereden önce masal gibi görünmüyor.
Daha güzel bir
makine hayal edilemez. Başlıca kullanımı
ince tahtadan kornişler ve benzeri süslemeler için tasarımlar kesmektir;
ama iki inçlik bir tahtayı
kağıt gibi kesebilecek kadar güçlüdür.
Kılıçlar tarafından sağlanabilecek her türlü destek testereye verilir; yine de, her türlü yardımla
metali, bize katı, kauçuk gibi
esnek olduğunu öğretilen şekilde görmek şaşırtıcıdır. Yan yana, buharla yukarı aşağı çalışan ve aynı anda yarım düzine veya daha fazla tahtayı kesen çerçeve testereleri var. Kraliçe'nin arabası, büyük bir beceri ve para harcanarak bu bölümde inşa edildi - bu özel zanaatın başyapıtlarından biri olarak kabul edilen bir araba. İnsan yaratıcılığının sonsuz örnekleriyle dolu bu geniş atölyenin tefekküründen sonra, zihinde, tren yolculuğunda güvenliğin sadece mümkün değil, aynı zamanda olası olduğu ve hatta şu anda bize doğru geldiği yönünde bir inanç yükseliyor. Hiç kimse, malzeme üretme sanatının ulaştığı mükemmellik derecesini göremez, hiç kimse, örneğin, tekerleğin sonunda tek bir kompakt kütleye kaynaklanma süreçlerini, çok şey yapılmışken, kısa bir süre içinde daha fazlasının yapılacağına dair kesin bir inanç olmadan inceleyemez. Daha güvenli planların, daha iyi tasarımların, daha yakın sıkıştırılmış formların ortaya çıkacağı, şu anda kullanılan formların geçmişin kaba başlangıçlarından ortaya çıktığı kadar kesin ve garantili bir gerçek gibi görünüyor; çünkü bu büyük fabrika, hem makine aletlerinde hem de tekerlekler, raylar ve lokomotifler gibi ürünlerinde, insan zihninde sürekli olarak tek bir konuya odaklanıldığında gerçekleşen gelişmenin ayakta duran bir kanıtıdır. Türlerin gelişiminde olduğu gibi, makinelerin gelişiminde de durum aynıdır: önce kaba ve daha genel biçimler, sonra daha ince ve daha uzmanlaşmış biçimler. Umut etmek için her türlü neden var, çünkü bu fabrika kaydedilen ilerlemenin bir kanıtı. Metalin kapasitesinin neredeyse sonsuz olduğu görülüyor. Ancak, kendi başına çok küçük bir sonuca ulaşılabilmesi için önce ne kadar büyük miktarda emek, ne kadar beceri ve ne kadar karmaşık makine kullanılması gerekiyor! Bir bireyin Londra'dan Oxford'a seyahat edebilmesi için, ne kadar çok sayıda koşulun yerine getirilmesi gerektiğini görün. Üç bin adam gece gündüz çalışmak zorunda ki, biz sadece oturup hedefimize ulaşana kadar pasif kalabilelim. Bu küçük işçi ulusu, bu çekiç, torna ve matkap ordusu, sosyolojik yönüyle derin meditasyon için malzeme sağlıyor. Her ne kadar çok sayıda olsalar da, hiçbiri kişisel olarak ancak çok küçük bir kısmını tanıyamaz, yine de güçlü bir _esprit de corps_, aralarında en yükseğe çıkan bir ruh vardır; çünkü baş yöneticinin bu adamlarına karşı gerçek bir baba şefkati hissettiği ve hiçbir şekilde acı çekmelerine izin vermeyeceği ve mümkünse onlar için her türlü avantajı elde edeceği iyi bilinir. Bu sayede aralarında elde ettiği etki, esas olarak ahlaki ve dini amaçlar için kullanılır. Bu himaye altında, kasabanın dolu olduğu büyük şapeller ve ibadethaneler ortaya çıkmıştır. İnsanların çoğu zekidir, çevrelerindeki tarım yoksullarıyla güçlü bir tezat oluştururlar ve azımsanmayacak sayıda kişi iyi eğitimli ve düşüncelidir. Bu entelektüel insanların birikimi, sosyal yaşamla doludur veya daha doğrusu, sosyal varoluşun sorunlarına ilgi duyarlar. Din iddialarını, laiklik iddialarına karşı hevesle tartışırlar; Bir argümanın zayıf noktalarını tespit etmekte kurnazdırlar; aslında, bir eklektizme doğru eğilirler: her teorinin en rasyonel kısmını seçerler. Her konuda bilgiyle doludurlar - yalnızca gazetelerden, kitaplardan, sohbetlerden ve derslerden değil, seyahatlerden de elde edilen bilgiler, çünkü çoğu en azından İngiltere'nin büyük bir kısmını gezmiştir. Muhtemelen entelektüel yaşamlarında sözde orta sınıfların büyük bir kısmından daha yüksektirler. Gerçekten de, tüm sorulara girdikleri enerjiyi göz önünde bulundurduktan sonra, bu eğitimli mekanik sınıfının gerçekte modern toplumun evrimleştiği protoplazmayı veya canlı maddeyi oluşturduğunu ilan etmek cazip geliyor. Mekanik Enstitüsünün büyük ve iyi donanımlı okuma odası her zaman okuyucularla doludur; artık kapsamlı olan kütüphane sürekli olarak kullanılmaktadır. Tarım bölgelerinde bir kitap okunurken, fabrikanın civarında elli kitap okunmaktadır. Evlilik, din, siyaset, sağlık bilimleri gibi sosyal sorular bu adamlar arasında sonsuza dek
kaynamaya devam ediyor. Çekiç, torna tezgahı ve matkap bir gün kendi inançlarını
ortaya çıkaracakmış gibi görünüyor. Bu işçilerin tüm sınıflarının bir özelliği, büyük miktarlarda tüketilen et talepleridir. Sadece etle kalmıyorlar, bazen balık ve diğer lükslerin tadını çıkarıyorlar, ancak madencinin şampanyası burada bilinmiyor. Barların sayısına rağmen, nüfusa oranla çok az sarhoşluk, çok az şiddet suçu ve daha da tuhaf olanı ve sık sık belirtildiği gibi çok az ahlaksızlık olması dikkat çekici bir gerçektir. Yüzlerce, belki de binlerce genç eğitimsiz kız varken, zamanlarını dolduracak işleri olmadığında, elbette belli bir miktarda gevşek davranış olmalıdır; ancak hiçbir zaman veya çok nadiren bir kız, bir bağlılık emri için yargıçlara başvuruda bulunmazken, tarımsal
bölgelerden bu tür başvurular yaygındır. Kesinlikle
ahlaksız kadınların açıkça rezillik uygulamaları sayısı da dikkate değer derecede azdır. Bu fabrikadaki işçilerin yaramazlık ve sarhoşluk konusunda tatsız bir şöhrete sahip olduğu bir zaman vardı, ancak o zamanlar geçti, son birkaç yılda çok belirgin bir iyileşme oldu. Ancak, aralarında çok az sağduyu var gibi görünüyor. Ekstra iş için biraz ekstra para alan adam, bunu sadece yiyecek veya içecek gibi alışılmadık lükslere harcıyor; veya yazsa, karısını ve çocuklarını kiralık bir araçla gezdiriyor. Buna itiraz edilemez; ancak yine de, iyi ücret alan insanların tasarruf etmediği gerçeği belirginliğini koruyor. Para biriktirmiyorlar; bu, elbette, çoğunluktan bahsediyor. Haftada veya iki haftada bir yapılan iş için ücret alanların tasarruf alışkanlıkları edinmemesi neredeyse insan doğasının bir özelliği gibi görünüyor. Geliri tamircininkinden çok az daha fazla olan küçük mücadeleci esnaf, genellikle zor durumda kaldığında kendisine yardımcı olmak veya işini genişletmek için bir miktar para ayırmak için büyük çabalar sarf eder ve çok tasarruf yapar. Ücretlerin kesinliği caydırıcı olabilir; tamirci haftalık parasını güvende hissederken, dükkan sahibi çok fazla risk alır. İyi ücret alan tamircilerin, dolaylı yollar hariç, tarım işçilerinden daha fazla tasarruf edip etmedikleri şüphelidir; bu yollar kendilerine dayatılır. Her şeyden önce, işverenleri tarafından herkesin ödeme yapmaya zorlandığı, amacı hastalık durumunda tıbbi yardım sağlamak olan bahçe kulübü vardır. Bu bir anlamda bir tasarruftur. Sonra, bir eve sahip olma fırsatları sunan yapı toplulukları vardır ve üye olan tamirci bunun için taksitler ödemek zorundadır. Etkisi aynı olduğundan buna dolaylı tasarruf da denebilir. Ancak doğrudan tasarruf - parayı bir bankaya yatırmak veya yatırım yapmak - neredeyse hiç yok. Yıllık olarak ödenen çeyrek milyonluk ücret çoğunlukla çeşitli esnafın ceplerine gidiyor ve yıl sonunda tamirci daha iyi durumda olmuyor. Bu, karakterindeki ciddi bir kusur. Bunun çoğu cömert, liberal bir mizacın sonucudur: bir arkadaşa içki ısmarlamaya, aileyi kırsala götürmeye, kızına yeni bir elbise almaya hazır olmak. Tamirci paraya kendi başına bir değer biçmez. Bu fabrikanın varlığının çevredeki tüm bölge üzerindeki etkisi belirgindir. Alt sınıftan tamircilerin büyük bir kısmı, özellikle fabrika işçileri, komşu köylerin tarım yoksullarından seçiliyor. Bunlar fabrikada bütün gün çalışıyor ve gece geri dönüyorlar. Bu işi güvence altına almak için her gün büyük mesafeler yürürler: üç mil gidip üç mil geri gitmek yaygındır, dört mil alışılmadık bir durum değildir ve bazılarının günde altı veya on iki mil yürüdüğü bilinmektedir. Bunlar, daha iyi bilgilendirilmiş yoldaşlarından farkında olmadan edindikleri bilgileri köylerine geri götürürler ve bağımsız bir ruh sergilerler. Altı mil yarıçapındaki bir alanda daha fakir sınıf, modern yaşamın dışında daha uzakta yaşayanlardan daha iyi bilgilendirilmiş, algıları daha hızlı, bir soruya daha hazırdır. Ücretler, tarım işçileri arasındaki hareket gerçekleşmeden çok önce önemli ölçüde artmıştı. Son zamanlarda sadece yabani otlar ve tavşanların olduğu yerde şimdi yoğun bir insan nüfusu var. İngiltere'nin nüfusu neden yüzlerce yıl boyunca neredeyse sabit kaldı? ve neden son kırk yılda bu kadar harika bir şekilde arttı? Bu yerin tarihi bu ilginç soruyu yanıtlıyor gibi görünüyor. Bu artış, şu anda var olan iletişim kolaylıklarından ve bu iletişim kolaylığının ortaya çıktığı sayısız yeni istihdamdan kaynaklanmaktadır ve bu da bunlara katkıda bulunmakta ve onları beslemektedir. EŞİT OLMAYAN TARIM

Saf, düpedüz kuvvet açısından, makinelerin çok az etkisi
bir buharlı saban makinesinin payandaları geniş bir sert kil
alanında sürüklemesinden daha çarpıcıdır. Zırhlı gemilerimizde kullanılan devasa makineler, gözü aldatan zarif bir rahatlıkla çalışır;
ağır kranklar o kadar düzgün döner ve yağ ve cila ile o kadar parlak
parlar ki, zihin yapılan işi hafife almaya eğilimlidir.
Ancak bu saban makineleri tek başlarına ve diğer makinelerden ayrı durur ve şekilleri kaba bir kuvveti,
tarih öncesi çağlarda mastodon veya diğer hantal
canavarlarda var olabilecek bir kuvveti akla getirir. Geniş tekerlekler basınç altında
toprağa gömülür; kaçış vanalarından tıslayan buhar, alıç çalılarının arasından esen rüzgarla taşınır ve kırmızı meyveleri garip, alışılmadık bir bulutla gizler; Kalın koyu kahverengi duman,
ateşçi kömür yemeğini canavarın ateşli ağzına attığında huniden yükseliyor, tekrar düşüyor ve sarı anızın üzerinde ağır ağır yüzüyor, keklikleri ve
tavşanları boğuyor ve
kovuyor. Yağ, pamuk atığı, gaz,
buhar ve duman kokusu var, bu da yağmurdan sonra toprağın ve yeşil şeylerin taze, tatlı kokusunu bastırıyor.
Kömürün başıboş parçaları narin
pamukçuk ve sürünen
sarmalları eziyor. Tiz, kısa bir çığlık
fışkırıyor ve bitişikteki bir rick'ten yankılanıyor--püf!
çark dönüyor ve altındaki davul tel halatı daha sıkı kavrıyor. Karşıda, üzerinde bir adam olan tuhaf, şekilsiz bir şey, ileri doğru sarsılarak geliyor, anız ve kilin arasından yolunu yırtıyor, demir dişlerini katı toprağın derinliklerine doğru sürükleyerek. Kalın tel halat gerilir ve gerilir
sanki işkence görmüş bir yılan gibi kırılıp kıvrılacakmış gibi; motor
yüksek sesle ve hızlı bir şekilde soluklanır; saban şimdi ileri doğru kayar, şimdi durur,
ve sanki daha zorlu bir yerden yolunu yer, sonra tekrar kayar, ve hemen bir duraklama olur ve işte uzun karık
alt toprağının ters dönmüş hali tamamlanır. Kısa bir duraklama ve tekrar geri
gider, bu sefer diğer taraftan çekilir, burada ikiz bir
canavar
tüttürür, soluk soluğa kalır ve duman çıkarır, işini
yapan ise metal sinirlerini çözer. Karıklar bir yamaçtan yukarı ve aşağı doğru uzandığında, vahşi güç, sabanı yukarı doğru çeken motorun amansız, acımasız enerjisi, zihni
etkilemekten başka bir şey yapamayacak bir güç fikri verir.

Çitin bir tarafında olup biten budur. Bu motorlar
küçük bir çiftliğin tam ücreti kadardır; pahalı kömür ve tepelerde uzun mesafelerden getirilmesi gereken su tüketirler; onlara bakmak için yetenekli işçilere ihtiyaç duyarlar ve işi arzulananın çok azını bırakan bir titizlikle yaparlar.
Her bir nefes ve soluk, taşlardan yankılanan, her bir tiz düdük, tepeden tepeye yuvarlanan, demir ve çeliğin bağırabileceği kadar yüksek sesle, 'İlerleme! İleri!' diye haykırır. Şimdi çitteki bu boşluktan geçin ve bir sonraki tarlada neler olduğunu görün.

Daha küçük bir arazidir, düzensiz şekilli ve engebeli bir yüzeye sahiptir.
Buharlı pulluklar tarlalardan ziyade _ovalar_ anlamına gelir - köşeleri zor olmayan geniş, kare araziler - ve mümkün olduğunca düz,
tümülüsler olabilecek höyükler, düzleştirilmiş yükselen yerler, doldurulmuş eski hendek benzeri kanallar ve oldukça iyi yollar. Bu alan üçgen veya tarif edilemez bir şekil olabilir,
yüksek çitlerin birbirine yaklaştığı dar köşeleri,
suyu buradan alıp oradan ilginç çukurlara götüren derin karıkları,
çamurlu bir patikadan geçen dar bir geçitten girilen, çukurların bir ayak derinliğinde olduğu yer. Saban burada da iş başında, Tahıl Yasaları varken kullanılan türden bir saban, esas olarak tahtadan yapılmış - evet, aslında tahta, bu demir çağında - metalle bağlanmış ve güçlendirilmiş, ancak esas olarak ağaçtan yapılmış - günümüzde Afrika vahşisine toprağı eşelemek için eğri bir dal sağlayan, Nil Vadisi'nin eski çiftçilerine ilkel aletlerini sağlayan ağaç. Sabırsız, donuk öküzler tarafından çekiliyor, şimdi mezarlarda ve tapınaklarda, mezarlarda ve ibadet yerlerinde, üç bin yıl önce var olan ırkların tasvir edildiği gibi ağır ağır ilerliyor. O zamandan beri parlayan güneşleri düşünün; yazları ve rüzgarda sallanan bronz tahılları, o tahılı öğüten ve şimdi toprağın uçurumunda saklı olan insan dişlerini; ama öküzler hala ağır ağır yürüyor, tıpkı yavaş Zaman gibi, bugün buhar ve telgraf diyarımızda. Bu çarpıcı resimler, dikkate değer karşıtlıklar değil mi? Bir tarafta buhar, diğer tarafta Mısırlıların öküzleri, M.Ö. 19. yüzyılı MS 19. yüzyıldan ayıran sadece birkaç diken çalısı. Bu öküzlerden sonra, kendileri gibi yavaş, yaşlı bir adam geliyor, tohum ekiyor. Yanında bir sepet var, her adımda, makine gibi düzenli, Ceres zamanından büyük Öğretmenin kutsal sözlerine kadar birçok gizemin topladığı o tahıldan bir avuç alıyor, O'nun benzetmesini ekiciden alıyor. Bunu tuhaf bir _istikrarlı_ sarsıntıyla fırlatıyor, tabiri caizse, ve tam olarak uzun süreli pratikle elde edilebilecek güç ve beceriyle itilen tahıllar eşit bir
şekilde dağılıyor. Dinle! Çitin diğer tarafında, tohumları düzenli sıralara
atarken karmaşık matkabın takırtısı yankılanıyor ve belki de aynı anda gübreliyor, böylece bitkiler
kolayca inceltilebilir veya yabani otlar temizlenebilir, hor görülen toprak parçalarının büyülü etkisi bitki örtüsünün mucizesini
ortaya
çıkardıktan sonra.
Bunlar aşırı ve izole durumlar değil; benzer
karşıtlıklara tanık olmak için kimsenin
uzaklara yürümesine gerek yok.
İkisi arasında bir orta yol var --üçüncü bir sınıf--ara tarım.
Bu çiftliğin
gururu atlarında, arabacıların iştahlarını kaybetmemek için saatlerce besledikleri, derileri parlak ve pürüzsüz muhteşem hayvan sürülerindedir --kendi çocuklarını beslemek için her zamankinden daha fazla zaman harcıyorlar. Bu asil yaratıklar, yürüyüşleri güç ve adımları kuvvet olan, günde birkaç saat çalışırlar, öğleden sonra erken saatlerde dururlar, öğle yemeği için de bolca yer ayırırlar. Onlar da öküzler gibi sabanı çekerler, ancak sabanı modern bir alettir, demirden, hafif ve en son
iyileştirmelerle. Sistemin kendisinin tipik bir örneğidir - yarı yarıya - ne eski öküzler ne de yeni buhar, ancak ortada bir uzlaşma. Tarlalar küçük ve düzensiz şekillidir, ancak çitler kesilir ve höyükler kısmen kazılır ve en ince kıyılara kadar indirilir, ağaçlar devrilir ve biraz drenaj yapılır. Bazı
iyileştirmeler benimsenmiş, diğerleri atlanmıştır.

Buharlı sabanı çalıştıran o geniş dönümlere, ilerici kiracı tarafından ne kadar tonlarca yapay gübre, süperfosfat ve guano, sıvı ve katı,
ekilmiştir! Cömertçe ve yine de akıllıca, yalnızca bir kez değil, birçok kez, gübreleyici elementler toprağa geri kazandırıldı ve fazlasıyla geri kazandırıldı - ona eklendi, ta ki toprak daha zengin ve daha güçlü hale gelene kadar. Kazıyıcı ve derin saban, toprağın altını eşeledi ve sert, katı alt toprakları havanın ufalanma etkisine ve ışığın gizemli etkisine maruz bıraktı. Doğa, o topraksı atomları oraya yavaş bir jeolojik değişim sürecinde bıraktığından beri, güneş ışığı üzerlerine düşmedi veya gizli güçleri ortaya çıkmadı. İyi yapılmış ve akıllıca döşenmiş drenajlar, kış yağmurlarından ve sellerden gelen su akışını
taşır--artık belirli bir derinlikte bir rezervuar türü kalmaz,
bitkilerin hassas köklerini aşağıya doğru vururken
dondurur,
tarlanın tüm sıcaklığını düşürür. Tümsekler
düzleştirildi, iyi yollar döşendi, operasyonları kolaylaştırabilecek veya güçlü, sulu
bitki örtüsünün
üretimine yardımcı olabilecek hiçbir şey yapılmadan
kalmadı. Mısır tarlalarına katlanmış, iyi beslenmiş büyük koyun sürüleri,
suni gübreye yardımcı olur ve hatta belki de onu
geçer. Sonunda bitki olgunlaştığında ve kavurucu güneş altında renk değiştirdiğinde, geniş bir buğday okyanusu, bir İngiliz
altın tarlası, gerçek bir Sarı Deniz, güney esintisinin önünde dalgalar halinde eğilirken--huzurlu şiirlerle dolu bir manzara. Sap uzun ve güçlü, rengi güzel, her amaca uygun. Başak dolgun,
büyük; artış gerçekten yüz kat. Ya da kökler olabilir. Bu yollarla ilerici tarımcı, dönüm başına bireysel boyut ve toplu ağırlık olarak eski kafalı bir çiftçiye mükemmel derecede muhteşem görünecek
swedes veya mangold mahsulü üretti.
Şimdi, işte birçok büyük fayda. İlk olarak, kiracının kendisi ödülünü alır ve özel deposuna haklı olarak katkıda bulunur. Sonra, toprak sahibinin mülkü iyileştirilir ve değeri artar. İşçi
daha iyi ev konaklaması, bahçeler ve daha yüksek ücretler elde eder.
Ülke genel olarak daha iyi kaliteler ve daha fazla
miktarda yiyecekle beslenir ve ticaret ve imalatla uğraşanlar ve hatta ticaret yapanlar çeşitli mesleklerinde artan bir canlılık hissederler.

Çitin diğer tarafında, öküzlerin saban sürdüğü yerde, toprak kendi kendini desteklemeye zorlanır -- buğday, saman ve kökte taşınan unsurları nasıl geri kazanabileceğini kendisine geri kazandırır. Birkaç kötü beslenmiş koyun, sığır çiftliklerinden gelen az miktarda gübre dışında, tabiri caizse, çokça kötüye kullanılan toprağa hiçbir insan yardımı ulaşmaz. Bazen bir yeşil hardal mahsulü ayrıştırılıp gübrelenmek üzere sürülür, ancak önce yetiştirilmesi gerektiğinden avantajı şüphelidir. Tek amaç, toprağa mümkün olduğunca az harcama yapmak ve ondan mümkün olduğunca çok şey elde etmektir. Birçok durumda hile yapılmadığı, eski mahsul rotasyonunun dürüstçe takip edildiği ve kötülük kastedilmediği kabul edilse bile, yine de, zamanla, yüzeyi yeni çizilmiş, asla adil bir şekilde gübrelenmemiş ve her zaman kullanımda olan bir toprak, zorunlu olarak bozulacaktır. Sonra, böyle bir etki artık göz ardı edilemeyecek kadar belirgin olduğunda, ürünün azalması onu endişelendirmeye başladığında, çiftçi belki de birkaç yüz kilo yapay gübre satın alır ve tutumlu bir şekilde dışarıya dağıtır. Bu, 'bir anda parlayıp sönmeye' neden olur; anlık bir uyarıcı görevi görür; yıpranmış bir bünyeyi güçlü kordial dozlarıyla onarmaya çalışmak gibidir; bir yıl güçlü bir bitki örtüsü ortaya çıkar ve ertesi yıl toprak eskisinden daha yorgun olur. Topraklar, süperfosfatlarla bile bir anda son derece verimli hale getirilemez; bu gerçeği ayırt edememek, birçok kişinin deneyime rağmen yapay gübrelerin işe yaramayacağını savunmasına yol açar. Yavaş öküzler, hantal tahta saban, aynı derecede hantal ağır vagon, ilkel çalı tırmığı, sadece kesilmiş ve bir atın kuyruğunda sürüklenen bir çalıdan yapılmıştır - bunlar zamanla tamamen çelişen bir durağan politikanın sembolleridir. Sonra bu adam yüksek sesle her şeyin eskisi gibi olmadığından yakınır - buğdayın fiyatı o kadar düşük ki hiçbir kar getirmeyecek, emeğin o kadar pahalı ve her şeyin o kadar pahalı olduğu; ve gerçekten de, rekabeti ve ilerleme hevesiyle mevcut çağın ona gerçekten çok ciddi bir şekilde baskı yapması gerektiğini kavramak kolaydır.

Çoğu kişi, tarımla ne kadar az ilgili olursa olsun, hayatlarında en azından bir kez bir tarım fuarında dolaşıp sergilenen sığırların büyüklüğü ve yuvarlaklığı karşısında şaşkınlıklarını ifade edecek kadar ilgi duymuştur. Ülkenin en iyi ürünlerinin tek bir noktada toplandığı böylesine geçici bir bakış açısından yola çıkarak, her alıç çalılığının altında muazzam büyüklükte bir boğanın huzur içinde otladığı fikriyle uzaklaşmak ne kadar kolay! Aynı kişi, ülkenin içinden, geçitlerden ve derelerden geçerek, her tarlaya Asmodeus gibi bir bakış atsa, ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde aldatıldığını
görebilir! Millerce yol kat edebilir ve onlarca tarlanın üzerinden uçabilir ve bu tür hayvanları veya onlara yaklaşan hiçbir şeyi bulamaz. Soruşturma yaparak belki de çoğu bölgede bu tür bir şeyin görülebileceği bir nokta keşfedebilirdi: çölün ortasında bir vaha. Çiftlikte, fayanslı veya arduvazlı, rahat bölmeleri ve çöp ve gübreyi temizlemenin her türlü yolu, sıvı gübre tankları, besleme, yemek hazırlama işleriyle meşgul yetenekli hizmetçiler, kek dolu depolar olan bir dizi şık tuvalet görürdü. Kulübelerden birinde bulunan bir buhar makinesi -belki de harmanlama için de kullanılan taşınabilir bir makine- kökleri dilimleyen veya ezen, samanı kesen, suyu pompalayan ve bir sürü başka yararlı işlevi yerine getiren makineyi çalıştırır. Avlular kuru, iyi döşenmiş ve temizdir; her şey temiz kokar; iğrenç şeyler ve mantarlar
üreten çürüyen maddelerin pis yığınları yoktur; yine de hiçbir şey israf edilmez, arduvazlara düşen yağmur ve saçaklardan damlayan su bile. İçerideki hayvanlar, gösteride görülen o muhteşem hayvanlarla karşılaştırılmaya değerdir. Ödüllü hayvanlar
bu yerlerden çekilir; İngiltere'yi ünlü yapan sığır etinin besiye alındığı yer burasıdır; buradan
muhteşem yaratıklar Amerika'ya veya Kolonilere gönderilir,
bu uzak ülkelerdeki ırkı geliştirmek için. Şimdi tekrar
çitin üzerinden, çayırların aşağısına doğru adım atın.

Bu eski moda bir inek ağılıdır; süt ve otlak bölgelerinde hala yüzlercesini bulabilirsiniz.
Yüksek bir çitin yanına veya iki çitin bir açısına kurulmuştur, bu çitler
kendileri de muhafazanın iki duvarını oluşturur.
Üçüncüsü inek ahırı ve ahırın kendisidir; dördüncüsü söğüt çubuklarından yapılmıştır.
Bu çubuklar dik olarak yatay direkler arasına yerleştirilir,
ve yeniyken bu basit düzenek tamamen küçümsenecek bir şey değildir;
ama çubuklar çürüdüğünde, ki çabuk çürürler,
yağmurun, sulu karın ve sert rüzgarın
kolayca nüfuz ettiği boşluklar oluşur. Bu söğüt çitinin içinde, diğerinden iki ayak uzakta, söğüt işinden bükülmüş, sürekli bir engel gibi, daha alçak bir çit vardır. Avlu sığırlarla dolu olduğunda, yem bu kaba yemliğe atılır. Avlunun etrafında, ayrıca, iki ineğin aynı anda beslenebileceği, yem için hantal yemlikler vardır. Bir köşede, çamurlu, durgun, su mercimeğiyle kaplı, belki de dik, 'eğimli' bir inişle ulaşılan, kaygan ve sığırların inmesinin zor olduğu küçük bir gölet vardır. İçtikleri suyu bile kirletir. İnek ahırı, denildiği gibi, aslında sadece bir veya iki ineğin doğum döneminde, karanlık, dar ve kullanışsız bir şekilde aynı anda beslenmesi için uyarlanmıştır. İneklerin yattığı ve kışın geviş getirdiği açık ev, arkada tahtalardan veya levhalardan, önde ise taşların üzerinde duran meşe direklerle desteklenerek yapılır. Çatı, yosunla yeşillenmiş sazdandır; yağışlı havalarda su saçaklardan sabit bir şekilde damlar ve uzun bir oluk oluşturur. Saçaklarda çalı kuşları ilkbaharda yuvalarını yapar ve kışın orada tünerler. Buradaki zemin kesinlikle sert ve kurudur; avlunun kendisi bir pislik denizidir. Asla düzgün bir şekilde taşlanmamış veya döşenmemiş ve bir gideri olmayan gevşek taşlar çamuru aşağıda tutamaz ve sığırların toynaklarının altında pis bir kütle halinde yükselir. Bunun üzerinde bir ayak derinliğinde çöp ve gübre vardır; veya, sisleyici gübreyi temizlerse, onu etrafa
dağılmış büyük yığınlar halinde bırakır ve bahçenin hemen dışındaki
büyük gübre yığınında, hafif bir çöp tabakasının altında
kurnazca gizlenmiş güzel bir mantar mahsulü gösterir. İnek ağılının üç yedide inşa edildiğiyle övünüyor; kurtlanmış ve çatlamış eski bir kirişin üzerinde, ahşabın içine derin bir şekilde oyulmuş '1777' yazısı görülebilir. Genel olarak, inek ağılının arkasında, yağmurlu havalarda sazlıkların üzerine
damlayan, sonbaharda sarı yapraklarını samanlara
yağdıran, bir fırtınada
ölü dalları bahçeye
düşen bir sıra uzun karaağaç var. Kiracı bu barınağın bile kadınsı olduğunu düşünüyor ve her türlü hava koşuluna dayanabilen ve alıç çalısının sağladığından daha fazla örtü istemeyen eski dayanıklı cinsten pişmanlıkla bahsediyor. Buradan birkaç buzağı kasaba doğru yolunu buluyor ve Noel'e doğru bir veya iki orta derecede şişman hayvan.

Yakınlarda, bölgenin gururu olan ahırları olan ünlü hayvan yetiştiricisinin uzunluğuna gitmeden, çayırlarını üretken kısa boynuzluların güzel bir sürüsüyle dolduran, tereyağı, süt ve peynirde muhteşem sonuçlar veren ve pazara, devasa ödüllü hayvanlarla eşit olmasa da, tüketici için değerli olan bir dizi hayvan gönderen bir süt çiftçisi yaşıyor. Bu kiracı, hem kendisi hem de işçiler, ev sahibi ve ülke için iyi işler yapıyor. Çayırları, deneyimli göz için başlı başına bir manzaradır - iyi drenajlı, büyük çift höyükler inceltilmiş, ancak odun kaynağı tamamen yok edilmemiş - bir saz, bir 'boğa başı', bir deve dikeni veya bir 'çıngırak', biçilen çimenlerin o sarı zararlıları görülmüyor. Bunlar, tarla çiftçisinin bitkilerini ayıkladığı kadar dikkatlice ayıklanmıştır. Geniş derin karıklar sığırların bıraktığı su otlarını yetiştirmek için kullanılırken, drenajlar açılmış ve seviye tarlanın geri kalanına kadar yükselene kadar toprak atılmıştır. Gübre arabaları burada açıkça çalışmıştır, belki de sıvı gübre tankı da ve gerek duyulan yerlerde hem tohum hem de gübre olmak üzere bazı yapay yardımlar. Tutulan hayvan sayısı, arazinin taşıyabileceği en büyük hikayedir ve besi ahırlarındaki samanı kekle birlikte taşımaktan çekinmez. Çünkü ahırlar, ünlü hayvan yetiştiricisinin ahırları kadar ayrıntılı döşenmemiş olsa da, rahat, temiz ve sağlıklıdır. Burada da hiçbir şey israf edilmemektedir. Mümkün olduğunca, tarlalar iki veya üç küçük muhafazanın bir araya getirilmesiyle genişletilmiştir. Büyük bir çiftçi kadar makineye ihtiyacı yoktur, ancak
burada biçme makineleri, saman yapma makineleri, at tırmıkları, zincirli tırmıklar, saman kesiciler, ağır vagonlar yerine hafif arabalar var - her türlü emek tasarrufu sağlayan alet. Bu adam hiçbir gürültü veya uğultu olmadan iyi işler yapıyor ve sessizce ödülünü biçiyor. Bir an için bitişikteki tarlaya bakın: biçilmemiş eski bir 'çayır' veya arazi, ancak otlatma için kullanılıyor. Bir çöl, bir vahşi doğa görünümünde. Yüksek, kalın çitler araziye tecavüz ediyor; hendekler, çimenlerin içine doğru uzanan dikenli çalılar ve dikenli çalılarla oldukça
kemerli. Geniş, derin karıklar sert, gri su otlarıyla, 'boğa kafaları' ve kısa kahverengi sazlarla dolu; kışın çok sayıda küçük dere oluyorlar. Geçen yıldan kalma uzun bennetler ve devedikenleri bol miktarda bulunur - büyümenin yarısı sığırlar için işe yaramaz; sonbaharda buradaki hava beyazdır
devedikeni bulutlarıyla. Oldukça büyük bir tarladır, ancak aynı kiracının elindeki çayırlar küçüktür, çift höyükler ve ağaçlar, yayılan meşe sıraları ve uzun karaağaçlar vardır; bu çayırlar en garip
kuyruklara ve köşelere kadar uzanır. Bazen, kıvrılan ve dönen bir derenin yolunu takip ettikleri yerde, aslında mevcut tarlanın yaklaşık yarısına eşit bir alan çitlerle kaplıdır.
İnek ağıllarından gelen sıvı lağım bu dereye sızar veya daha da kötüsü, bir çukurda birikerek iğrenç görünen bir gölet oluşturur, ancak bu sıvı düzgün bir şekilde uygulanırsa neredeyse ağırlığının altına değer. Kışın tarlaların girişleri, tekerleklerin dingillere kadar battığı, yazın ise büyük çukurların yükleri neredeyse vagonlardan aşağı sarstığı bir Umutsuzluk Bataklığıdır. Buharlı sabanın tutulduğu, birinci sınıf hayvanların yetiştirildiği yerde,
işçi iyi bir şekilde barındırılır ve şikayetleri az ve siliktir. Orada aileler için makul ve hatta gerçekten sermaye
konaklama olanağı olan kulübeler
ortaya çıkar ve geniş bahçelerle
sağlanır. İstatistiklerin yokluğunda, bu karşıt çiftlikler tarafından dolaşıma sokulan para miktarındaki farkı karşılaştırmak kolay değildir, ancak bu olağanüstü bir şey olmalıdır.
Önce makinelere sermaye harcaması gelir - sabanlar,
motorlar, matkaplar, vb. - sonra, makine kullanımına rağmen, durgun bir ilkeyle yönetilen bir çiftlikte olduğu kadar, ilerici bir çiftlikte de aynı derecede büyük veya daha büyük olan emeğe yıllık harcama. Buna suni gübre, kek ve yem vb. maliyetini de ekleyin, toplam çok ağır bir şey olacaktır. Şimdi, tüm bu harcamalar, bu para dolaşımı sadece bireye değil, aynı zamanda ülkeye de kazanç demektir. Ne zaman
bir kasabada büyük bir imalathane açılıp birkaç yüz kişiye istihdam sağlarsa, aynı zamanda değerli bir malzemenin üretimini de artırırsa, kar - deyim yerindeyse _dış_ kar - başkaları için de mülk sahipleri için olduğu kadar büyüktür. Fakat bu yarı ekili araziler, bu tonlarca ton boşa giden gübre, bu geniş çitler ve yabani otlarla kaplı tarlalar, diğer yandan eşit bir kaybı temsil eder. Kırsal bölgelerdeki emekçi sınıflar daha fazla iş için can atmaktadır. Halk arasında değişime şüpheyle baktıkları düşünülebilir, fakat böyle bir fikir yanlıştır. Yeni demiryolları veya eski demiryollarının genişletilmesi gibi işlerin yaklaşmasını ek istihdam umuduyla endişeyle beklerler. İş, onların altın madeni ve hepsinin en iyi madeni. Bu nedenle, elindekini iyileştirmeye kendini adayan kapitalist, en çok görmek istedikleri kişidir. Yüz elli dönümlük durgun bir süt çiftliğinde çalışma için ne kadar alan vardır? Birkaç sisleyici ve sağımcı, bir çitçi ve hendekçi, zaman zaman iki veya üç kadın ve işte son. Ve böyle bir çalışma! -sadece hayvan emeği, çok az sonuca yol açıyor. Bu tür bir işte sürekli, ömür boyu çalışmanın etkisi, zihni kötüleştirmekten başka bir şey olamaz.
Ustanın kendisi de sıkıcı rutini hissetmelidir. Buharlı pulluk, yakınında çalışan işçiye bir şeyler öğretir; görüntü ona tepki vermelidir, geçmişin tüm geleneklerine tamamen zıttır.
Ustanın girişimi, adamın zihnine biraz enerji ruhu iletmelidir. Kulübelerin
çamur ve kerpiçten, alçak ve sazdan yapılmış olduğu, aslında sadece barakalar olduğu, bahçelerin küçük olduğu ve varsa tahsisatların çok uzakta olduğu ve erkeklerin somurtkan, ilgisiz bir bakışa sahip olduğu yerlerde, emin olun ki
bölgenin tarımı en düşük seviyededir.

Bu birkaç resim, bu ülkenin tarımının en garip eşitsizlikleri gösterdiğini bir itirazın ötesinde göstermeye yeterli değil midir?
İsteyen herkes belirtilen gerçekleri doğrulayabilir ve belki de daha da ilginç anormallikler keşfedebilir. Bilim ruhu şüphesiz
İngiliz çiftçilerin evlerinde yaygındır ve atılan adımlar muazzamdır; ancak daha da büyük işler vardır. Diyelim ki birinin bir bahçesi var ve dikkatlice gübreliyor, tekrar tekrar kazıyor, tırmıklıyor, tüm büyük toprak parçalarını ayırıyor ve belirli bir bölümünü iyi suluyor, geri kalanını vahşi doğanın emirlerine göre bırakıyor, o kişi pratik olarak kendi kendine yeten kısımlardan aynı miktarda ürün bekleyebilir mi? Burada, toprağın gizli güçlerini geliştirmek için her türlü yolu kullanan ve tahıl ve et konusunda olağanüstü sonuçlar üreten
zeka ve enerji sahibi insanlar var. Burada, koşullar izin verdiği ölçüde onların ayak izlerini takip eden başkaları da var. Ancak İngiltere'nin büyük bahçesinde pratik olarak kendi kendine yeten büyük bir alan var. Çimler büyür, tohumlar filizlenir ve filizlenir, çok az veya hiç insan yardımı olmadan. Verimin olası üretime yaklaşmadığı sonucuna varmak için çok fazla nüfuz etmeye gerek yoktur. Ne ette ne de mısırda hikaye olabileceği kadar iyi değildir. En ince toprak katmanlarına sahip kum veya tebeşirden oluşan çorak topraklar için gereken tüm ödenek sağlanmalıdır; ancak toprağın iyi ve verimli olduğu, ancak düzgün şekilde
üretken olmadığı
muazzam bir alan vardır. Suçu tamamen kiracılara yüklemek son derece haksızlık olur. Geçtiğimiz yirmi
yılda harikalar yarattılar; devasa çabalar gösterdiler ve kendilerini doğru şekilde harekete geçirdiler. Fakat bir adam çiftliğinde dolaşabilir ve yapmak istediği birçok şeyi memnuniyetsiz bir gözle fark edebilir - döşemek istediği kanallar, yaymak istediği gübre, memnuniyetle inşa edeceği yeni ahırlar, çok istediği makine - ve sonra omuzlarını silkerek bunları yapmak için sermayesinin olmadığını düşünebilir. Neredeyse bir adama kadar içtenlikle ilerleme arzusundadırlar; büyük şeylerde takip edemeyenler küçük şeyler yaparlar. Bilim ve icatlar, kendilerinden beklenebilecek her şeyi neredeyse yapmıştır; kimya ve araştırma, güçlü gübreler sağlamıştır. Makineler, ilk bakışta tekerlekler ve kranklarla yapılamayacak gibi görünen işleri yapmak için yapılmıştır. Bilim ve icat bir süre dinlenebilir: istenen şey, daha fazla sermayenin yardımıyla iyileştirmelerinin evrensel olarak uygulanmasıdır. Biz, büyük bahçenin her yerde eşit derecede ekili olmasını istiyoruz. KÖY ÖRGÜTLENMESİ

Büyük nüfus merkezleri son yıllarda yasama organlarımızın dikkatini neredeyse tamamen meşgul etti ve hatta kırsal bölgeleri etkileyen veya sakinlerin isteğine göre onları etkileyecek şekilde genişletilebilecek önlemler bile büyük kasabalar sağlama isteğinden kaynaklandı. Eğitim Yasası, öğrenme araçlarını Londra, Birmingham, Manchester ve bu sınıftaki diğer
merkezlerin yoğun nüfusunun erişebileceği bir yere koyma yönündeki doğal bir istekten doğdu; ve işleyişi tüm ülkeye
yayılmasına rağmen, tarım bölgelerinde çalışma yöntemiyle ilgili biraz deneyimi olanlar, tasarlayıcılarının yasa tasarılarını
çerçevelerken kırsal yaşamın koşullarını düşünmediklerini hemen fark edeceklerdir. Şehirlere uygulandığında yeterince makul olan şey, köylere uygulandığında genellikle son derece elverişsizdir. Yasa tasarısının hazırlayıcılarının tarım bölgelerindeki
koşulları göz ardı etmiş gibi görünür. Açıkça, yeni kuruma yardım etmek için çağrılabilecek bir örgütün bulunduğu şehir ve kasabalar düşünülerek hazırlanmıştır. Yasa Tasarısının kırsal yaşam koşullarına karşı bu kayıtsızlığı, bu kadar isteksizce uyulmasının nedenlerinden biridir. Kırsalda var olan Okul Kurullarının sayısı son derece azdır ve var olduklarında bile, sakinlerin gerçek bir görüş sonucunu temsil ettikleri düşünülemez. Kuruluşlarını, sakinlerin iradesiyle veya iradesi olmadan, zamanla parish'i Yasanın işleyişine sokan belirli nedenlere borçludurlar. Bu, özellikle büyük bir toprak sahibinin, inisiyatif alacak kimsenin ve din adamının bağımsız bir okul elde etme veya sürdürme girişiminde onu destekleyecek büyük çiftçilerin olmadığı parish'lerde geçerlidir. Bu konu siyasi duygulardan farklıdır. Bu, bir ölçüde, hiçbir örgütlenmeye, hiçbir birleşme gücüne sahip olmayan düzensiz köy yaşamından kaynaklanır. Burada, büyük toprak sahipleri olmayan ve doğal bir sonuç olarak da büyük çiftçileri olmayan büyük ve oldukça kalabalık bir mahalle bulunmaktadır. Mahallenin mülkü, bir düzine kişinin elindedir; köyün kendisinde neredeyse sonsuz küçük parçalara bölünebilir. Şimdi,
herkes bir İngiliz çiftçisinin tamamen bağımsız karakterini bilir. Eğer üstün bir sosyal konuma sahipse, toprak sahibinin doğal liderliğini
izleyecektir. Toprak sahibini sağlam, bağımsız bir şekilde takip edecektir, ancak başka kimseyi takip etmeyecektir. Mahallede büyük bir toprak sahibi olmasın ve ziraatçıların herhangi bir
birleşmesi imkansız hale gelir.
Bir adamın bir fikri, bir diğerinin başka bir fikri vardır ve her biri ve hepsi bir santim bile geri adım atmamaya kararlıdır. Çoğu, bir Okul Kurulu'nun kurulmasına kesinlikle karşıdır ve bağımsız bir okula
katılmaya oldukça hazırdır; ancak, okul fonlarının yönetimine gelince, planı uygulamaya koymak için yöneticiler atanmalıdır ve bu yöneticiler din adamıyla
görüşmelidir. Şimdi burada sonsuz bir karışıklık ve
anlaşmazlık unsurları vardır. Bir adam kendisinin yönetici olması gerektiğini düşünür ve sorumlu olanların davranışlarını onaylamaz. Bir diğeri din adamının
tonundan hoşlanmaz. Üçüncüsü ise çalışan okul müdüründen kişisel olarak hoşlanmaz. Küçük bir anlaşmazlık daha fazla
karmaşıklığa yol açar; biri sinirlenir ve kişilikler
tanıtılır; sonra abonelik işi biter ve okul kapanır, çünkü fon yoktur. Son olarak,
İmparatorluk yetkilileri devreye girer ve eğitimin çıkmaza girdiğini görerek,
şu anda bir Okul Kurulu kurulur, ancak büyük olasılıkla on kişiden dokuzu buna karşıdır, ancak sonunda bir tür örgütlenme
ümidiyle sessiz kalırlar. Dolayısıyla,
var olan birkaç ülke Okul Kurulunun, büyük toprak sahibi olmayan veya sahibinin yerleşik olmayan olduğu veya mülkün Chancery'de olduğu
bölgelerde olduğu görülecektir. Başka bir deyişle,
bölgenin duygularını ifade edecek doğal bir şefin olmadığı
yerlerde bulunurlar.

Her türlü siyasi görüşe sahip tarımcılar genellikle bir Okul Kuruluna karşıdır. İyi tanımlanmamış bir duygu çoğu zaman en güçlü davranış kuralıdır. Şimdi, bir Okul Kurulu'nun getirilmesinin, cemaatin az çok imparatorluk yönetimi altına alınması ve bugüne kadar var olan özgürlüğün kısıtlanması anlamına geldiğine dair iyi tanımlanmamış ama çok güçlü bir duygu var. Bu, Yasa Tasarısı'nın, Kurul Okulları olmayan ancak Hükümet denetimine tabi olan okullarla ilgili olarak son birkaç yılda kazanılan deneyimle çok daha
güçlendi. İşlemlerin her adımı, Yasa Tasarısı'nın maddelerinin kırsal koşullara tamamen uygunsuzluğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. En önemli maddelerden biri, her bir çocuk için belirli miktarda kübik alan üzerinde ısrar eden maddedir. Bu, çoğu zaman en büyük rahatsızlıklara ve çok gereksiz masraflara yol açmıştır. Aşırı kalabalığın ve bunun sonucunda oluşan kötü gazların önlenmesi kesinlikle arzu edilen bir şeydi; ve havanın her zaman az veya çok kirli olduğu ve fabrikaların ve insan nefesinin
atıklarından kirlenmiş olduğu büyük şehirlerde, büyük miktarda
kübik feetlik alan uygun şekilde ısrar edilebilir; ancak
havanın temiz ve en ufak bir
kirlilikten arınmış olduğu köylerde, genellikle esintili tepelerde veya en kötüsü
tatlı çayırlıkların ortasında bulunan köylerde, bu kadar çok
kübik feetlik katı kural, okulun destekçileri için tahammül edilemez bir yüktür. Yine de, bu, okulda bulunan gerçek öğrenci sayısıyla sınırlı olsaydı o kadar da itiraz edilebilir olmazdı; ancak Hükümet hibesinin okullar için geçerli olmadığı,
ancak cemaatteki tüm çocuklara belirli bir kübik
alan sağlayacak kadar büyük olmadıkları sürece
görünür. Şimdi, aslında, cemaatteki tüm çocukların okula gitmesi gibi bir şey yok. Özellikle kırsal bölgelerde, evlerin okula uzaklığı genellikle çok fazla olduğundan, her zaman yüksek oranda devamsızlık olacaktır. Muhalif bir kuruluşla bağlantılı olarak okullara giden bir yüzde ve hatta özel okullara giden belirli sayıda kişi olacak, hiç gitmeyenlerden bahsetmeye bile gerek yok. O halde, bir okulun abonelerinin, her bir mahalledeki çocuğa verilen alan miktarını sağlayacak kadar büyük bir bina inşa etmeye zorlanması son derece zordur. Bu tür konular, kırsal bölgelerdeki sakinleri, Yasanın kendilerine özgü konumlarını dikkate almadan
hazırlandığına ikna etmiştir ve doğal olarak aralarında bu yasanın getirilmesine karşı çıkmaktadırlar ve bunu herhangi bir şekilde köy örgütlenmesinin temeli haline getirmeyi
reddetmektedirler. Çocukların tarımda çalıştırılabileceği yaşı düzenleyen Yasa, aynı zamanda şehirlerdeki ve üretim bölgelerindeki çocukların çıkarlarını korumak için çıkarılan orijinal bir Yasanın uzantısıydı. Yasaya itiraz yok, sadece ölü bir
metin olması dışında. Yasa kapsamında kaç tane dava açıldı? Hiç kimse böyle bir şey duymamıştır ve muhtemelen hiç kimse duymayacaktır. Gerçek şu ki, makinelerin evrensel kullanımından bu yana, eskiden olduğu gibi, o hassas yaştaki erkek çocukları ve çocuklar için hazır bir istihdam yoktur. Hiçbir şekilde çok fazla talep görmezler ve şimdi talep ettikleri çok daha yüksek ücretler nedeniyle iyi ücret de ödemezler. Ayrıca, çiftçiler işçilerinin çocuklarının eğitiminden kesinlikle yanadırlar ve okula gidenlerin önünde her türlü kolaylığı sağlarlar. Birçok mahallede, çalışan yoksullara çocuklarını göndermeleri için gönüllü olarak çok güçlü bir ahlaki baskı uygulanır ve çalışan yoksullar da eğitimin avantajlarının farkına varmışlardır. Bu nedenle, Yasa pratik olarak ölü bir
mektuptur ve köy yaşamı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu iki
Yasa ve Yoksulların Koruyucularının kırsal sağlık otoritesi haline geldiği sağlık konularına ilişkin yasanın değiştirilmesi, modern günlerin kırsal bölgelerin kalbine doğrudan giden tek mevzuatıdır. Kırsal sağlık otoritesi büyük yetkilere sahiptir, ancak bunları nadiren kullanır. Bu kurumun anayasası aktif bir denetimi yasaklar. Genellikle herhangi bir itiraz olmadan ve sadece kardeş çiftçilerin onların yargılarına güvenmesi nedeniyle bu göreve seçilen her mahalleden bir veya iki beyefendiden oluşur. Kuruldayken dikkatlerinin yöneldiği başlıca amaç, oranları mümkün olan en düşük seviyede tutmak için gereksiz harcamalara izin verilmemesini sağlamak ve yardım için başvuran kendi mahallelerindeki yoksulların davranışları ve konumları hakkında bildikleri her şeyi belirtmektir. Bu son konuda en değerli yardımı sağlarlar, başvuranların çoğunu yirmi yıl veya daha uzun süredir tanıyorlardır. Ancak bir çiftçinin en çok hoşlanmadığı şey, başkalarının işlerine karışmak ve müdahale etmektir.
Yakınlarına karşı yasanın uygulanmasını gerektiren bir adım varsa, homurdanmasının nedenini ortadan kaldırmak için aktif bir adım atmaktansa, herhangi bir rahatsızlığa ve hatta ciddi bir sıkıntıya katlanmayı tercih eder. Yönetim kurulu toplantısına her hafta giden bir bekçi, temsil ettiği köyün yaygın bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunun gayet iyi farkında olabilir: yerin ortasında kötü bir koku yayan bir gölet vardır;
dışlanmış ve insan yerleşimine uygun olmayan veya aşırı kirli kiracılarla dolu üç veya dört kulübe vardır;
veya yerin kanalizasyonu, sakinlere su sağlayan dereye açık bir hendekten akmaktadır. Bu konularla kişisel olarak ilgilenme yetkisi yoktur, ancak isterse bunları kurulun bilgisine sunabilir ve kurul müfettişine (muhtemelen aynı zamanda görevden alma görevlisine) rahatsızlığa karşı yasal işlem başlatması talimatını verebilir. Ancak tek bir kişinin böyle bir şey yapması beklenemez.

Tüm dengeli zihinlerde savcılık makamına karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk vardır ve bundan daha sevimsiz bir şey
hayal edilemez. Koruyuculuk makamını elinde tutan tarımcı, sıradan bir casus ve muhbir olarak hareket etmeyi görev olarak görmez ve bir beyefendi olarak
duygularına aykırı hareket etmeyi ihmal ederse kesinlikle affedilebilir. Bu nedenle, pis kokulu göletin, aşırı kalabalık kulübelerin, kirli suyun yanından hafta hafta geçer ve hiçbir şey söylemez. Kurulun, bu konularda rapor vermek için maaş alan bir müfettişi olduğunu söylemek kolaydır; ancak müfettiş, ilk olarak, ülkenin muazzam bir bölümünü kat etmek zorundadır ve dayanılmaz derecede rahatsız edici olmayan
rahatsızlıklarla tanışma fırsatı yoktur. Genellikle zamanının çoğunu kaplayan başka görevleri vardır ve yaptığı iş ve kat ettiği mesafe için kesinlikle fazla ücret almaz. Ayrıca, kendisini rahatsız edici hale getirme konusunda doğal hisleri vardır ve üstleri tarafından talimat verilmediği sürece müdahaleden kaçınır. Konumu, onu her durumda özgür bir temsilci yapacak kadar bağımsız değildir; bu nedenle kırsal sağlık otoritesinin pratikte bir hiç olduğu görülür. Çok hantal, çok uzak bir mesafede buluşur ve yetkileri, sonuçta, en sonunda harekete geçtiğinde bile, köy yaşamının koşullarını iyileştirmede gözle görülür bir etki yaratmak için çok sınırlıdır. Ancak bu nominal organ suçluları kovuşturmada aktif olarak yer alsa bile, istenen sonuç elde edilmekten uzak olacaktır. En ciddi konulardan biri, köylerde kamu kullanımına yönelik su teminidir. Şu anda, bir cemaate iyi içme suyu temin edebilecek hiçbir otorite yoktur. Büyük nüfus merkezleri Yasama Meclisi'nden en küçük ilgiyi görürken, köylerde yaşayan büyük nüfus, ilki uygunsuz ve şiddetle karşı çıkılan, ikincisi ölü bir mektup ve üçüncüsü hantal ve pratik olarak etkisiz olan üç önlem hariç, kendi haline bırakıldı. Şimdi, eski yasalara göre veya uzun süredir devam eden, çok eski gelenekler nedeniyle hareket eden otoriteleri inceleyelim. Bunlardan ilki Vestry olarak kabul edilebilir. Vestry'lerin yetkileri eskiden biraz genişletilmiş gibi görünüyor, ancak bu son zamanlarda uyguladıkları etki çok
kısıtlandı. Her cemaatin kendi yoksullarını rahatlattığı zamanlarda, Vestry köyün fiilen yönetim otoritesiydi ve yoksullar söz konusu olduğunda neredeyse sınırsız bir güce sahipti. Bu güç, yoksullara ekmek tedarik etme konusundaki kontrolünden kaynaklanıyordu. Çalışan nüfusun büyük bir kısmı rahatladıkça, tarımcılardan ve toprak sahiplerinden oluşan Vestry'nin pratik olarak otokratik olduğu ortaya çıktı. Daha
uzun zaman önce, ülkenin yasaları kiliseye kişilerin katılımıyla ilgili bazı düzenlemeler içerdiğinde, Vestry'nin hala daha büyük yetkileri vardı. Ancak şu anda, çoğu cemaatte Vestry nominal bir meclistir ve yasal bir otorite oluşturmak için yeterli sayıda insanı bir araya getirmekte sıklıkla zorluk yaşanmaktadır. Yoksul vergisi artık Vestry'de yapılmıyor; kilise vergisi geçmişte kaldı; peki geriye ne kaldı? Gözetmenlerin, kilise muhafızlarının ve benzeri resmi konuların atanması var; ancak güç gitti. Büyük olasılıkla asla yeniden canlandırılmayacaklar çünkü bu türdeki tüm otoritelerde Kilise etkisinden şüpheleniliyor; ve bunun gölgesine karşı neredeyse Roma Papası'nın siyasi ve dünyevi iddialarına karşı olduğu kadar bir hoşnutsuzluk var gibi görünüyor. Vestry bir daha asla popüler bir yönetim aracı olamaz. İkincisi, Koruyucular Kurulu'dur--bu aslında bir köy veya yerel otorite olmasa da, yalnızca birkaç köyün ortak olduğu ve yalnızca birkaç belirtilen amaç için, kesinlikle sınırlı koşullar altında uygulanabilen belirli fonların denetimi için temsili bir firmadır. Bu fonun harcanmasında, ekonomi dışında, hiçbir popüler duygu söz konusu değildir ve neredeyse her vergi mükellefinin buna oy vereceğine güvenilebilir; bu nedenle koruyuculuk görevi en rutin olanıdır ve reform fırsatı sunmaz. Genellikle bir beyefendi, bir köyü yirmi yıl boyunca temsil eder, sadece aday gösterilir veya yıldan yıla aday gösterilmez. Sonunda monotonluktan sıkılırsa ve bunu arkadaşlarına söylerse, her zaman iyi arkadaşlığı ve değişime veya müdahaleye karşı bilinen hoşnutsuzluğu nedeniyle seçilen başka bir beyefendiyi aday gösterirler--aslında, hiçbir şiddet içeren görüşü olmayan bir adam. Aday gösterilir ve koltuğuna oturur. Hiçbir taklit veya heyecan yoktur. Koruyucular Kurulu, daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olsaydı, yerel bir otoritenin karakterini daha fazla üstlenirdi. Ancak, rotası o kadar katı bir şekilde ayrıntılı yönetmelikler ve emsallerle sınırlandırılmıştır ki, aslında kendi iradesi yoktur ve yalnızca uzaktan belirlenmiş bir koda göre ortaya çıkan koşullarla başa çıkabilir. Ayrımcılık yapmasına izin verilmez; ne gevşetebilir ne de bastırabilir; kesinlikle esnek değildir. Sonuç olarak, gerçek bir yerel güç fikrine yaklaşmaz, aksine, şirketin
yok olan başkanının bıraktığı yazılı talimatlara göre, alacaklıların sonsuz akışına sonsuz miktarda para dağıtan, ödenmemiş katiplerden oluşan bir meclise benzer. Sonra Karayolları Kurulu gelir; ancak bu da sınırlı yetkiye sahiptir ve yalnızca yollarla ilgilenir. Yalnızca yolların iyi durumda tutulmasını ve bunlara hiçbir tecavüz yapılmamasını sağlamak zorundadır. Koruyucular Kurulu gibi, bu da
çok yararlı bir organdır; ancak köy yaşamı üzerindeki etkisi
dolaylı ve belirsizdir. Geriye yalnızca Mahkeme Leet'i kalır. Bu,
en eski ve en mutlak olanıdır, yine de ilke olarak yerel bir köy otoritesinin idealine en çok yaklaşır. Malikanenin efendisi ve mahkemesinden veya kiracı jürisinden oluştuğu varsayılır ve amacı malikanenin haklarının
korunmasını sağlamaktır. Mahkeme Leet'i eskiden çok önemli bir meclisti, ancak günümüzde ofisleri çok küçüktür ve yalnızca küçük çıkarlara uygulanır. Uzun zaman aralıklarında toplanır -bazı durumlarda yedi yıl kadar uzun- ve malikanenin efendisinin kâhyası tarafından çağrılır ve genellikle bir handa yapılır, ikramlar efendi tarafından sağlanır. İşte evlerde veya bahçe arazilerinde kira ödeyen ve yedi yılda on dört şiline kadar çıkabilen kiralarını ödeyen tüm yoksul kişiler gelir. Mahkeme üyelerinden biri, belki de mahkemenin dikkatini, belirli bir hendek veya su yolunun tıkandığı ve temizlenmesi veya yönünün değiştirilmesi gerektiği gerçeğine çekecektir; ve bu hendek malikanenin üzerindeyse, mahkeme bununla ilgilenilmesini emredebilir. Malikanede ayrıca kereste, patikalar ve benzeri konular üzerinde yargı yetkisine sahiptirler ve harap olmuş bir kulübenin onarılmasını veya kaldırılmasını emredebilirler. Ancak gerçekte, Mahkeme Leet'i, toprak sahibinin mülkündeki kiracıların neşeli bir topluluğudur, onun masrafıyla çok sayıda şişe şeri içerler ve birkaç dakikalık şikayeti düzeltirler. Birçok yerde -aslında büyük çoğunlukta- artık hiçbir Mahkeme Leet'i yoktur, çünkü malikane hakları zaman geçtikçe zayıflamış ve belirsizleşmiştir; malikane satılmış, iki veya üç mülke bölünmüştür, mülkiyet hakkı kesilmiştir; veya malikane
malikane olarak mülkiyet değişiklikleri ve
ortaya çıkan çeşitli tapular ve yükümlülükler altında tamamen ortadan kalkmıştır. Ancak, köyün çiftçilerinin bu
sadece genel toplantısı--Mahkeme
Leets'lerinin hala yapıldığı, tüm çiftçilerin davet edildiği, malikanenin efendisine bağlılıklarından bağımsız olarak--bu
hoş akşam yemeği ve şeri partisi, eski gelenekleri gözden geçirmek ve ayrıntılı ve neredeyse yasal olmayan hakları kullanmak için bir araya geliyor,
yine de arzu edilen bir yerel otoritenin birçok unsurunu içeriyor. Her görüşten beyefendilerden oluşuyor; hiçbir
siyaset tanıtılmıyor. Köyün kendisinde ve toprak sahibinin doğrudan onayıyla toplanıyor. Yetkileri kesinlikle yerel konularla sınırlı ve üyeleri bu konularda tamamen bilgili. Köyün işleri
acımadan tartışılıyor ve belli bir anlayışa varılıyor.
Kulübe mülkünde yaşayanlar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları ve şikayetleri düzenliyor ve mülkün yaşanabilir
olduğunu görebiliyor. Daha çok gelenek, alışkanlık ve tarafların rızasıyla, sahneden uzakta konulmuş herhangi bir buyurgan, katı ve kesin yasadan daha fazla hareket eder. Ancak, Mahkeme'nin yeniden canlandırılması umudu

eğlence altına alınmamalıdır, çünkü birçok yerde malikane artık sadece 'itibarlı'dır ve uygun bir varoluşa sahip değildir; ayrıca, malikanenin efendisi uzakta yaşıyor olabilir ve mahallede 'hakları' dışında neredeyse hiçbir mülke sahip olmayabilir. Ancak, bir köydeki çiftçilerin ve başlıca sakinlerin, en büyük toprak sahibinin doğrudan liderliği altında, köy meselelerini tartışmak için dostça bir şekilde bir araya gelme fikri, bir miktar başarı olasılığıyla yeniden canlandırılabilir. Şu anda, lütfen, cemaatçileri bir araya getirme veya köyün hissini alma yetkisine sahip olan kimdir? Kilise muhtarlarının bir Vestry toplamasıyla yapılabilir, ancak Vestry yetkisi son derece sınırlıdır, popüler değildir ve hiçbir tutarlılığı yoktur. Yeni Eğitim Yasaları uyarınca, belirli sayıda vergi mükellefinin bir talepte imzası olması, yasayla atanan memuru bir toplantı çağırmaya zorlar, ancak yalnızca okulla ilgili konular için. Dikkate alındığında, aslında hiçbir köy otoritesi olmadığı; ana sakinlerin bir araya gelip cemaatin işlerini tartışabilecekleri ve hemen bir eylem olasılığı olan bir yer veya zaman olmadığı ortaya çıkar. Sulh yargıçlarının küçük oturumlar, çeyrek oturumlar ve diğer çeşitli zamanlardaki toplantıları bu argümandan kasıtlı olarak çıkarılmıştır, çünkü bir köyde nadiren birden fazla sulh yargıcı ikamet eder veya en fazla iki tane olur ve bu beyefendilerin evlerinden uzaktaki meclisleri, terimin hiçbir anlamında bir köy konseyi olarak kabul edilemez. Ziraatçıların ve cemaatin başlıca sakinlerinin bir araya gelip dostça bir ruhla konuları tartıştıkları yerler kilise avlusu, ayin öncesi, pazar yemeği, av alanı ve köy hanı. Sonuncusu artık kullanılmıyor. Haberleri duymak için ve ayrıca sohbet etmek için her gece merkezi köy hanı'nda buluşmak bir gelenekti. Seyahatlerin yavaş olduğu ve postaların az olduğu o günlerde, haberler her handa dolaşan seyyar satıcılar veya taşıyıcıların arabaları tarafından köyden köye iletiliyordu. Ancak artık çiftçileri kendi köylerinde hanın başında bulmak nadir bir şey. Eski içki alışkanlıkları ortadan kalktı. Hana karşı herhangi bir önyargı yok; ancak her gece orada oturma isteği ortadan kalktı. İnsanlar eskiden olduğu gibi içki içmek istemiyor ve haberleri evlerinde de aynı şekilde alabiliyor. Hanın salonu köy parlamentosu olmaktan çıktı. Av alanı tartışma için elverişsiz bir yer çünkü bir yorumun ortasında tazılar
başlayabilir ve konuşmacı ve dinleyici uzaklaşabilir ve konu unutulabilir. Pazar
akşamı eskisi kadar genel ve dostça bir toplantı değil. Gübre ve makine acenteleri, tohum tüccarları için seyahat edenler, mısır tüccarları ve tamamen yerel meselelerle ilgilenmeyen diğerlerinin büyük bir karışımı var ve akşam yemeğinin kendisi, balık ve benzeri düzenli yemekleriyle biraz daha resmi, ta ki konuşma az çok kısıtlı ve genel olana kadar. Kilise bahçesi buluşmak için tek bir yerdir, ancak yine de popülerdir. Ziraatçı saat on bire çeyrek kala bahçeye girer, bir arkadaşını görür; üçüncüsü katılır; sonra beyefendi arabasından iner ve hoş bir sohbet başlar, ta ki durgun zil onlara ayinin başlamak üzere olduğunu hatırlatana kadar. Ancak bu köyün çok dar bir temsilidir ve belki de aynı kişilerin iki kez bir araya gelmesiyle oluşmaz. Toplanmanın süresi son derece kısadır ve hiçbir tutarlılık veya eylem gücü yoktur. Köy yaşamının düzensiz doğası hakkında yeterli bir fikir vermek zordur. Herhangi bir tür uyumun tamamen yokluğu, herhangi bir ortak ilginin veya birlik sosyal bağının tamamen yokluğu vardır. _Esprit de corps_ yoktur. Eskiden, her köyün komşusuna karşı bölündüğü ve en iyi kılıç oyuncusunu gönderme onurunu onunla şiddetle tartıştığı günlerde, bir dereceye kadar vardı. Kimse o zamanların geri gelmesini istemez. Hala dostça bir mücadelede birbirleriyle karşılaşan köy kriket kulüplerimiz var, ancak bunda hiçbir coşku yok. Oyuncuların kendileri bile pek heyecanlı değil ve bir görevi yerine getirmek için yeterli sayıda bir araya gelmek genellikle zordur. Yıl be yıl köy yardım kulübünün akşam yemeği vardır. Kulübün amacı en iyilerden biridir, ancak kulüp günündeki görünümü, doğal olarak sözde bir şenlik vesilesiyle biraz tat arayan gözler için acıklı bir manzaradır. Omuzlarında mavi eşarplar, başlarında apaçık bir bando bulunan, açıkça rahatsız oldukları siyah, üzerlerine oturmayan kıyafetler giymiş, önce kiliseye, sonra da bira içmek için etrafta dolaşan bir erkek alayından daha hüzünlü ne olabilir? Akşam yemeklerini yerler ve dağılırlar ve sonra mesele biter. Hiçbir toplumsal birlik bağı, hiçbir bağlantı yoktur. Bu düzensizliğin tebrik edilecek bir konu olup olmadığı şüphelidir. Aylak, yavaş, beceriksiz, dikkatsiz bir erkek ırkını besler; hiçbir kamusal hissiyatı olmayan, hiçbir fikri olmayan, sadece büyük çocuklar olan erkekler. Bu gerçek, tarım işçilerinin ilk kez oy hakkını serbestçe ve her ölçüde kullandıkları son Genel Seçim'de en açık şekilde sergilendi. Çoğunluğu, toprak sahibi veya çiftçi tarafından tercih edilen adaya oy verdi. Bunda mantıksız hiçbir şey yoktu; insanların çıkarlarına en yakın olan adayı desteklemeleri doğal ve uygundur; ancak, o zaman, bunun için 'efendinin o yöne gittiği' basit gerçeğinden daha iyi bir neden olsun. Liberal veya Muhafazakar olsun, parti ne olursa olsun, işçinin önde gelen bir fikre, kamu yararına olana dair bağımsız bir kanaate sahip olması kesinlikle arzu edilir. Yanlış bir kanaat olsun, tüm duyguların yokluğundan daha iyidir; ancak siyaset sorunun bir parçası değildir. Siyaset bir yana, köylünün kendi memleketi, doğup büyüdüğü bölge ve aşina olduğu her tarla için en iyi olanın ne olduğuna dair bir fikri olabilir. Ama hayır, böyle bir şey yok. İşine gidip geliyor, maaşını alıyor, birahanede harcıyor ve isteksizce dolaşıyor. Kamusal bir duygu fikri aklına hiç gelmiyor; hepsi dağınık. Biraz dağınık iş -hasat zamanı hariç, işçi işi tam anlamıyla _iş_ olarak adlandırılamaz--biraz dağınık konuşma, biraz dağınık gevezelik, epeyce dağınık içki: bunlar her şeyin özeti; hayır, biraz dağınık sigara ve amaçsız yaramazlık ekleyin ki tamamlansın. İşçinin kendi köyünün refahı, refahı ve ilerlemesiyle neden ilgilenmesi sağlanmamalı? Neden ona birleşik eylem için bir sebep verilmemeli? Tüm deneyimler, küçük konularda bile birleşik eylemin, meşgul olanların zihinlerini ve tüm güçlerini genişletme eğiliminde olduğunu öğretir. İşçi kendi ilerlemesiyle çok az ilgilenir, çünkü konu ona yalnızca bireysel haliyle sunulur. Nadiren tek bir kişiyi kendi gelişimiyle ilgilendirebilirsiniz, ancak bir grup insanı o grubun bir beden olarak ilerlemesiyle ilgilendirebilirsiniz. Zihin boşluğu, yüceltici bir özlemin yokluğu, tarım işçisinde çok belirgin olan, acı verici bir gerçektir. Bu, büyük ölçüde bu dağınık yaşamdan - aktif çabaya karşı bu ertelemeci hoşnutsuzluktan - kaynaklanmıyor mu? Bir sebep - genel bir sebep - sağlayın ve işçi uyanacaktır. Şu anda, sıradan bir tarım işçisinin kendi köyünün işleriyle ne ilgisi var? Neredeyse hiç ilgisi yok. Belki de vergi ödüyor olabilir; ancak bunlar uzaktan yönetiliyor ve bunların dağıtıldığı sistem hakkında hiçbir şey bilmiyor. Eğer yan komşusunun kulübesi yıkılıyorsa, çatısı delikse, kapıları menteşelerinden çıkmışsa, bunun onun için bir önemi yok. Elbette, tadilatını kendisi karşılayamaz ve bu amaçla tek bir kuruş bile bağışlayabileceği bir fon yok. Birkaç kulübede su olmayabilir. Eh, buna engel olamaz; muhtemelen hiç düşünmez. Bu tür şeylerden sorumlu olan bir yönetim organı yok -- seçiminde parmağı olan bir organ. Ellerini cebine koyup, kısa bir pipo içip en yakın birahanede bir litre içki içer. Tamamen kayıtsızdır. Daha da ileri gitmek gerekirse, böyle bir yönetim organının yokluğunun, sadece hoşgörüye göre karar verse bile, en iyi bilgili ve en geniş görüşlü tarımcının zihinleri üzerinde bozucu bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. Bir sıkıntı veya şikayet, muhtemelen bir felaketin doğasına yaklaşabilecek bir şey görür. 'Ah, peki,' diye iç çeker, 'Elimde değil; müdahale edecek gücüm yok.' Çiftliğinde dolaşır, koyunlarını inceler, atlarını okşar, pazara gider ve doğal olarak her şeyi unutur. Rahatsızlığın ortadan kaldırılabileceği veya felaketin bir ölçüde önlenebileceği hazır ve kullanılabilir bir araç olsaydı, aynı adam hemen harekete geçirir ve istenen sonuç elde edilene kadar asla durmazdı; ancak herhangi bir otoritenin, herhangi bir ortak merkezin tamamen yokluğu, tam bir kayıtsızlık gibi görünen şeyi besleme eğilimindedir. Başka türlü nasıl olabilir?
Bu nedenle, böyle bir kurumun yokluğu iki şekilde işçinin zararına yol açar: birincisi, kendisine yardım edecek bir yolu olmadığı için; ikincisi, sosyal konumu kendisinden yukarıda olanların ona yardım edecek bir yolu olmadığı için. Peki, neden toprak sahibi araya girip
istenen her şeyi yapamaz? Toprak sahibinin yapması beklenmeyen ne var? Yasa gereği yolların bakımına yüklü bağışlarla katkıda bulunmak zorundayken, çok daha fazla geliri olan ancak gerçek mülkü olmayan kişiler bu yollardan ücretsiz olarak geçer. Kamuoyunun ondan, mülkündeki tüm kulübeleri yeniden inşa etmesi, tüm modern iyileştirmeleri yapması, bunları büyük bahçe alanlarıyla donatması, kışın nominal maliyetle kömür sağlaması, okul inşa etme masraflarının üç bölümünü ödemesi ve benzeri şeyler yapması bekleniyor. Çiftliklerdeki çiftlik binalarını genişletmesi, çiftlik evlerini yeniden inşa etmesi ve şimdi kiracıları iyileştirmeler için tazmin etmesi bekleniyor, ancak bunlarla özellikle ilgilenmiyor olabilir, deneyimle, iyileştirmelerin yatırılan ana paraya faiz ödemesinden önce uzun bir zaman olduğunu çok iyi biliyor. Şimdi köydeki tüm rahatsızlıkları ortadan kaldırmasını, su sağlamasını, akıllıca bir baba otoritesi uygulamasını ve tüm bunları kendi maliyetiyle yapmasını bekliyoruz. Bütün bunlar mantıksız. Birçok toprak sahibi, ağır yük altındaki mülklerin yerine geçmiştir. En iyi mülklerin, değerlerine göre çok küçük bir oransal faiz ödediği unutulmamalıdır - bazı durumlarda yüzde iki buçuktan fazla değil. Dahası, neredeyse tüm toprak sahipleri iyileştirmelere ilgi duyar ve bunları ilerletmeye hazırdır; ancak bir beyefendinin, bir rahatsızlık müfettişinin görevlerini yerine getirerek kulübeden kulübeye gitmesi beklenebilir mi? Ve eğer bunu yaparsa, buna bir an bile tahammül edilir mi? Müdahale, tiranlık, tahammül edilemez küstahlık, tahammül edilemez müdahale gibi itirazlar yükselirdi. Şüphesiz, toprak sahibinin tüm makul iyileştirme planlarını ilerletme görevi vardır; ancak sakinler herhangi bir tür ilerlemeye tamamen kayıtsızsa, otokratik bir ferman yayınlaması onun görevi değildir. Sakinlerin, ne kadar gevşek ve gayri resmi olursa olsun, birleşmelerine izin verin ve toprak sahibi her zaman onlara kese ve manevi destekle yardım etmeye hazır olacaktır.

Şu anda böyle bir yerel otoritenin olmadığını ve arzu edilir olduğunu kabul ederek - faaliyet alanına girecek nesneler nelerdir? Bu derginin eski bir sayısında görünme şerefine erişen bir makalede[2] yazar, tahsis sisteminin genişletilmesinin yalnızca kürekle ekim yapılan alanı artırma yetkisine sahip bir kurum veya otorite olmadığı için geciktiğini belirtti. Ülke genelinde böyle bir genişletmenin son derece arzu edilir olduğuna dair şüphesiz bir inanç var, ancak inisiyatifi kim alacak? Bu bahçelere olan talep artıyor - zaman geçtikçe ve nüfus arttıkça muhtemelen kendini yüksek sesle hissettirecek bir talep. Bahçeleri yöneten ve değişen koşullara göre yöneten biri olsaydı, tahsis edilmiş arazilere sahip olan köyler bile daha iyi bir konumda olurdu. Bu tahsislerden bazıları toprak sahibinin mülkü üzerindedir ve onun talimatları doğrultusunda bu amaçla dağıtılmıştır; ancak bahçelerin fiili işleyişini denetlemek için zamanı veya eğilimi olan her beyefendi yoktur ve genellikle kendi başlarına bırakılırlar. Diğer tahsis edilmiş araziler, sahibiyle sadece spekülasyon meselesidir ve herhangi bir kontrol olmadan para kazanmak için en yüksek teklifi verene kiralanır. Bu birçok nedenden dolayı arzu edilmez ve bu tür sahipler sistemin genişletilmesini onaylamazlar, çünkü işçiye daha büyük bir alan teklif edilirse, arsalar için daha az rekabet olacağından kiralama değeri düşecektir. Tahsisat bahçesinin geleceğin sosyal sisteminin ayrılmaz bir parçası olacağı ve bu nedenle uygun bir düzenleme gerektireceği konusunda çok az şüphe olabilir. Eğer böyle olacaksa, çok sayıda küçük kiracının konumu ve kaynakları hakkında mükemmel bir bilgiye sahip ve bu tür bir ekimde başarı için gerekli olan pratik ayrıntıları tam olarak kavrayan yerel beyefendilerden oluşan bir grubun elinde olması açıkça arzu edilir. Böyle bir grubun oluşturulmasının ardından atılacak ilk adımın tahsisatların genişletilmesi olacağı öngörülebilir. Bu amaçla bir veya daha fazla tarla kiralamakta hiçbir zorluk olmazdı. Köy konseyi, kolaylık olsun diye adlandırabileceğimiz gibi, bir yandan sert kilden, diğer yandan çok hafif, kumlu topraktan kaçınarak, kolayca hareket ettirilebilen bir toprağa sahip bir arazi parçası seçerdi. Bu
parça için, tarımsal amaçlar için elde edeceğinden biraz daha yüksek bir kira vereceklerdi - diyelim ki dönüm başına 3 L - bunu bir sendika gibi sahibine garanti edeceklerdi.
Çitlerin en küçük oranlara kadar küçültülmesini sağlayacaklardı,
ama höyüklerin biraz yükseltilmesini sağlayacaklardı, böylece kuşların barınmasını önleyeceklerdi ve aynı zamanda kısa bir süre sonra sebzelere zarar verecek olan sığırları güvenli bir şekilde dışarıda bırakacaklardı. Mümkünse, bir yol
parselin tam karşısına geçmeli, her iki tarafında bir geçit olmalı, böylece
bir araba düz geçebilir, yükünü alabilir ve
dönmeden dışarı çıkabilir. Her parselin bu yola veya ona dik açıyla uzanan yan yollara cephesi olmalı, böylece her
kiracı komşusunun parselini ihlal etmeden ürününü çıkarabilir. Bu tür ihlaller genellikle çok fazla kötü niyete yol açar. Bu şeritleri bölen dar yollar, bir el arabasının aşağı inmesine izin verecek kadar geniş olmalı ve hiçbir şekilde
üzerinin çimenle kaplanmasına izin verilmemelidir. Çim patikalar çok daha güzeldir,
ancak sadece yatak, yabani ot ve sümüklü böcek depolarıdır ve bu nedenle
kaçınılmalıdır. Tüm tarla doğru bir şekilde haritalanmalı ve her parsel haritada numaralandırılmalı ve parsele benzer bir numara ile
güçlü bir fiş çakılmalıdır - tanımlamayı kolaylaştıran ve anlaşmazlıkları önleyen bir plan. Her kiracının adının girildiği bir defter tutulmalı ve bir defter gibi
baş harfiyle
indekslenmelidir. Kiracının adının karşısına,
elindeki mülklerin alanı ve parsellerinin numaraları haritada yer almalı; ve
bu deftere kira sözleşmesinin tarihi ve mülkteki herhangi bir değişiklik
kaydedilmelidir. Kiracının imzalayacağı isim, tarih ve
numara için boşluklar bulunan, basılı formlardan oluşan bir defter (kopyalanmamalıdır) olmalıdır. Üçüncü bir deftere tüm
ödemeler ve
makbuzlar girilmelidir. Bu ticari görünüyor ve
ciddi bir iş gibi görünüyor; ancak kira sadece altı ayda bir ödeneceği için, gerçekten çok az sorun olacaktır ve
anlaşmazlıkların önlenmesi çok büyük olacaktır. Hasat mevsimi boyunca, köy polisine küçük bir bahşiş ödenmesi, tahsisin iyi gözetlenmesini sağlar ve hırsızlar tespit edilirse her zaman kovuşturulurlar. Kiracıların çoğu uzak mesafelerden geleceği ve her akşam arsalarını sık sık ziyaret etmeyeceği için, aletlerini bırakabilecekleri küçük bir kilitli alet evi olabilir ve anahtar, bitişikteki bir kulübede yaşayan yaşlı bir adamın sorumluluğunda bırakılabilir. Ekim kuralları bir ölçüde toprağın yapısına bağlı olacaktır, ancak böyle bir köy konseyi, özlü ve doğru talimatlar hazırlamakta hiçbir zorluk çekmeyecek pratik adamlardan oluşacaktır. Konsey, kira parasını almak ve defterleri tutmak için bir veya daha fazla üyeyi görevlendirebilir ve herhangi bir emek gerekirse, bunu yapmak için her zaman icra memurları ve güvenilir adamlar bulunur. Küçük bir masrafla tarla açılmadan önce uygun şekilde boşaltılmalı ve levrek başına çok düşük bir ücretle kiraya verilse bile, konseyin tarla için ödediği kiranın üzerinde, kısa sürede boşaltma için oluşan borcu kapatmaya yetecek kadar fazlalık kalacaktır.

[2] Richard Jefferies'in 'Tarlanın Emekçileri' adlı eserine bakın.--ED.

Bahçelerin yeterince gübrelenmesi çok nadirdir ve bu, köy konseyimizin bahçe komitesinin yetki alanına çok uygun bir şekilde girecek bir konudur. Bazı işçiler bir veya iki domuz besler, ancak hepsi beslemez; ve oldukça uzakta yaşayan birçok kişi, sahip oldukları gübreyi oraya taşımakta zorluk çeker ve bunu da görür. Bu nedenle, bahçelerin her yıl ekilmesine rağmen toprağa herhangi bir madde geri kazandırılmaması sıklıkla görülür ve bu da giderek daha az üretken hale gelir. Bu eksikliği gidermenin yolları bulunmalıdır. Gübre çiftçi için değerlidir, ancak yine de biraz ayırabilirdi - bu amaç için oldukça yeterli. Tahsisli bahçelerin on iki dönümden oluştuğunu varsayalım, o zaman her yıl dörtte birinin veya üç dönümün uygun şekilde gübrelenmesine izin verin. Bu, civardaki gübre ürününe bir yük getirmeyecektir ve dört yıl içinde - dört yıllık sistem - tarlanın tamamı, işçinin domuzunun ürettiği küçük miktarlara ek olarak uygun bir miktar alacaktır. Her kiracı, anlaşmasında, kirasına ek olarak, her dört yılda bir, bu gübreleme ve ayrıca malzemenin tarlaya taşınması için küçük bir miktar ödeme yapmaya zorlanabilir. Bu ödeme, gübrenin gerçek değerini temsil etmeyecektir, ancak kendi kendine yardım ilkesini koruyacaktır; ve mümkün olduğunca, tahsisler kendi kendine yetebilir olmalıdır. Anlaşmazlık durumlarında, komitenin konuyu meclise havale etmesi yeterli olacaktır ve konu kesin olarak çözülecektir; ancak bu tür düzenli bir sistem altında, haritalandırılıp yazıldığı gibi, inatçı anlaşmazlıklar ortaya çıkamaz. Sadece tahsis bahçeleri konusunda, bir köy meclisinin çabaları için bolca alan vardır ve hesaplanamaz bir iyilik elde edilebilir. Bu şeyin düzeni ve sistematik çalışması, köyün düzensiz yaşamı üzerinde yararlı bir etkiye sahip olacaktır. Ardından köyün su temini gelir. Bu hayati öneme sahip bir konudur. Elbette suyun bol, hatta taşma olasılığı olan nehirlerin kıyısındaki alçak çayırlık arazilerde olduğu gibi bol olduğu köyler vardır. Tüm uzunlukları boyunca yola paralel akan bir dere tarafından geçilen köyler vardır, böylece her kulübeye ulaşmak için bir 'drock' veya küçük bir köprüden geçmek gerekir ve yaz aylarında bu tür köyler çok pitoresktir. Daha soğuk aylarda, suyun üzerindeki sis ve nemli hava pek hoş veya sağlıklı değildir. Bir dizi tepenin kenarında bulunan birçok köy - köyler için en
çok
tercih edilen
bir konum - bu tepelerden yükselen en berrak suyun iyi kaynaklarıyla beslenir. Ancak aynı tepelerde su seviyesinin çok üzerinde yer alan ve çok az suyla beslenen çok sayıda köy de vardır; ve ayrıca vadide uzaktaki köyler de vardır ki, yaz veya kurak zamanlarda, 'bourne' veya kış
suyu onları
başarısızlığa uğrattığında, suları
kıtılmaya meyillidir. Zengin çayırların ortasında bulunan bu tür yerler, bazen sığırlar için yeterli suyu zar zor bulabilirler, sığırlar
kalite konusunda o kadar titiz değildir. İyi bir doğal kaynak veya nadiren kuruyan bir derenin olduğu yerlerde bile, kulübe sakinleri
bir mil uzakta olabilecek evlerine
suyu taşımakta hiç de zorlanmazlar. Kırsal
yerlerde, bir kulübenin önünde minyatür bir setle birleştirilmiş, yol kenarındaki hendekten akan suyu görmek nadir değildir ve bu şekilde oluşan bulanık havuzdan kadın çaydanlığını doldurur. Şehirlerde yaşayan ve evlerinin herhangi bir odasındaki suyu en ufak bir çaba sarf etmeden açabilen insanlar, şiirin söylediği tüm güzel nehirlere, pınarlara ve derelere rağmen kırsaldaki kötü deneyimin iyi su elde etmedeki zorluğundan habersizdir. Bir erkek veya kadın, belki de evinden iki mil uzaklıktaki tarlada bütün gün çalıştıktan sonra, su için kovayla yaklaşık yarım mil daha yorgun bir şekilde yürümek zorunda kalmak yorucu ve cesaret kırıcı bir iştir. Kova elinde o yorgun yarım mili yürüdükten sonra, suyun neredeyse batmayacak kadar düşük olduğunu, sığırlar tarafından çamurlandığını ve daha yukarıda yaşayan hayvanların acil ihtiyaçlarını karşılamak için miktarının azaldığını görmek daha da zordur. Şimdi, başlarken, bir köydeki en yakın su kaynağının bir çiftçinin arazisinde bulunacağı varsayılabilir. O,
şüphesiz, deresine veya havuzuna serbestçe erişime izin vermeye tamamen istekli olacaktır; ancak ondan kamu kullanımı için kolaylıklar inşa etmesi beklenemez ve hatta otuz kişi tarafından günde iki kez sürekli kullanım
sonunda pompası bozulursa doğal olarak rahatsız bile hissedebilir. Doğal olarak köydeki diğer beyefendilerin de kamu refahına kendisiyle eşit derecede ilgi göstermeleri gerektiğine inanır,
ancak onlar bunu yapmıyor gibi görünüyor. Pompaya giden yol, oturma odası penceresinin hemen önündeki özel bahçeden geçiyor olabilir ve kadınların ve çocukların, özellikle de etrafta dolaşıp etrafa bakmaya meyilli olan çocukların, sürekli su almak için geçişi, tam bir sıkıntıya dönüşüyor olabilir. Bu, kesinlikle olmamalı. Köyün başlıca sakinlerinin çok az miktarda ortak eylemi, bunu düzeltebilir. Pompa onarılabilir, yeni bir yol yapılabilir ve su, bir hortumla veya benzeri bir şeyle taş bir yalağa iletilebilir ve sahibi bunu onaylamaya oldukça istekli olabilir, ancak tüm bunların neden kendi masrafıyla yapılması gerektiğini anlamıyor. Köyün diğer sakinleri zorluğu görüyor, tanıyor, belki de düzeltmekten bahsediyor, ancak hiçbir şey yapılmıyor, çünkü bunu üstlenecek bir kurum, bir meclis yok. Kendiliğinden birleşme, eyleminde son derece belirsizdir; Örgüt, onu kullanma gerekliliği ortaya çıkmadan önce var olmalıdır. Diğer yerlerde istenen şey bir kuyudur, ancak
yazlık sakinleri derin bir kuyu kazmayı göze alamaz ve kesinlikle tek başlarına ve yardımsız
birleşim beklenemez. Köy
kuyularının da bir tür gözetim altında olması gerekir. Aralıklarla temizlenmeleri gerekir. Su
yükseltme makineleri hazırlanmalıdır; çocukların kaza yapmasını önlemek için
kapak yenilenmelidir. Kendisine bakacak kimsesi olmayan bir kuyu,
yerdeki tüm taşların, eski çizmelerin ve ölü kedilerin
biriktiği yer haline gelir. Ancak kovuşturma korkusu varsa, kuyu temiz ve
faydalı kalır. Derin bir kuyunun kazılması, tabiri caizse, bir köy için ulusal öneme sahip bir olaydır. Köyden biraz uzakta asil bir su kaynağı fışkırabilir,
ancak uzaklığı nedeniyle sakinler için pratik olarak
faydasızdır. Köyün merkezindeki taş bir oluğa veya daldırma yerine bir hortum çekmekten daha kolay ne olabilir? Çoğu durumda, çok basit bir mühendislik becerisi mezraya su sağlamak için yeterli olacaktır. Hortum veya plan ne olursa olsun, kaynaktan atılan suyun yarısını veya dörtte birini almak zorunda değildir. Sahibi itiraz edebilir; kesinlikle suyunun zorla taşınmasına itiraz eder; ancak kendisi de bu plana taraf olsaydı ve herhangi bir zarar için tazminat alacak olsaydı, bunu yapmazdı.

Su, muhtemelen komşu çiftçiler arasında başka herhangi bir şeyden daha fazla anlaşmazlığa neden olmuştur. Biri onu sulak çayırları için, diğeri sığırları için, üçüncüsü de ev tüketimi için ister; sonra belki de danışılması gereken değirmenci vardır. Sonuçta, çoğu durumda herkes için fazlasıyla yeterli su vardır ve çok az bir karşılıklı verim herkesi barındırır ve üstelik köyü besler. Ancak her taraf kendi görüşünde tek başına olduğu için, hiçbir arabulucu olmadan, sonuç
bir dava veya yıllarca süren bir husumet olabilir; koyların ve barajların kesilmesi, istihdam edilen adamların olası çarpışması.

Bu taraflar arasında, ziraatçıların kendileri arasında, bir tür köy konseyinin kurulması genellikle barışa ve uyuma yol açardı. Komşularının tavsiyeleri ve dile getirilen istekleri, din adamının ve yerleşik toprak sahibinin etkisi,
ve köyde ortak bir kamusal ihtiyacın varlığı, karşı konulamaz bir etkiye sahip olurdu; ve hiçbiri rakibine vermediği şeyi, hepsi bir arkadaş grubuna verirdi. Bu şekilde ele alındığında, suya erişimde
hiçbir zorluk olmayacağı güvenle düşünülebilir. Daha da az şanslı olan yerlerde
ve özellikle kurak zamanlarda, değerli unsurdan daha uzak olan yerlerde, yeterli miktarda
suyun güvence altına alınabileceği bir plan hala vardır ve bu da taşınabilir su deposudur. Tarım
makinistlerimiz artık genel kullanıma giren yakışıklı ve geniş demir
tanklar üretiyorlar. Şimdi, hiçbir çiftçinin, kendisi için çalışan yirmide biri bile olmayan
kulübe sakinlerinin kullanımı için su getirmek üzere her akşam üç veya dört kez su tankı ve ekip göndermesi beklenemez. Ama neden köyün kamu malı olan bir tank olmasın ve ekipler neden sırayla almasın? Kuşkusuz, herhangi bir köy örgütü olsaydı, buna benzer bir şey hemen ortaya çıkardı.
Çok sayıda köyde, doğal kaynak yılın üç bölümünde yeterli olurdu ve herhangi bir yardıma yalnızca yaz aylarında ihtiyaç duyulurdu.

Su konusundayken, başka bir konuya daha değinebiliriz, o da köylerin yakınında banyo yerleri kurulmasıdır.
Bu, elbette, suyun kıt olduğu ve özellikle banyo sezonunda kıt olduğu ülkenin önemli bölgelerinde imkansızdır. Ancak suyun nispeten yetersiz olduğu birçok yerde bile, genellikle sezonun bir kısmında banyo yapmak için kullanılabilecek büyük göletler bulunur. Daha sonra bir derenin üzerinde veya yakınında bulunan çok sayıda köy kalır ve bir derenin olduğu her yerde bir banyo yeri uygulanabilir. Şu anda, büyük bir nehrin kıyısı dışında böyle bir yer bulmak zor olacaktır ve nehirler arasında çok mesafe vardır. Sıcak havada banyo yapmak için doğal bir istek duyan çocuklar ve gençler, kirli tabanı siyah karla kaplı çamurlu göletlere başvurur veya diz hizasından daha derin olmayan sığ derelerde veya sulak alanlardaki su taşıyıcılarında kürek çekerler. Bu tür banyolar neredeyse işe yaramaz; temizlik amaçlarına hizmet etmez ve yüzme öğrenmek söz konusu bile değildir. Uygun bir banyo yeri oluşturmak çok az zorluk çıkarır. Köye yakın ama nezaket için yeterince uzak bir yer seçilmelidir. Derenin tabanı, büyük taşlardan ve keskin kenarlı çakmak taşlarından dikkatlice kaçınılarak bir kum ve küçük çakıl tabakasıyla kaplanmalıdır. Yüzmenin keyfinin çoğu iyi bir tabana bağlıdır ve genç bir acemiyi, ayaklarını yere koymadan önce onları kesme tehlikesiyle karşı karşıya kalma hissi kadar caydıran hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, ayrıca, özellikle de yüzücüler için en rahatsız edici olan çitlerden kesilmiş dikenli çalılar olmak üzere tüm dalları ve dalları dışarıda bırakmaya dikkat edilmelidir. Dere, en derin noktasında, normal yüzme için oldukça derin olan yaklaşık beş fit derinliğe kadar, yani tehlikeyi en aza indirecek şekilde kapatılmalıdır. Mümkünse, havuzun üzerinden veya kısmen üzerinden güçlü ve pürüzsüz bir korkuluk geçirilmelidir. Bu, tutunacak bir şey
seven erkek çocuklarını ve genç yüzücüleri teşvik etmek içindir ve ayrıca yüzmeyi öğrenmede bir yardımcıdır, çünkü çocuk
karşısında durabilir ve iki veya üç kulaçtan sonra elini
üzerine koyabilir ve böylece mesafeyi kademeli olarak artırarak, bir kez bile güvenini kaybetmeden yüzebilir. Yüzme bilmeyenler
tırabzana tutunabilir, etrafa sıçrayabilir ve eğlenebilirler. Böyle bir
banyo
yeri , Thames'te veya denizde uzun mesafeleri
kolayca kat etmeyi öğrenmiş güçlü yüzücüler için yeterince çocukça gelecektir, ancak sudan çekinen bir iç kesim nüfusuyla uğraştığımızı unutmamalıyız. Ayaklarıyla dibine dokunmadan bu kadar küçük bir havuzu geçebilen bir çocuk, koşullar onu
yakınlarına getirirse, kısa sürede daha geniş sularda kendini evinde hissedecektir. Eğer
bir dere yoksa büyük bir gölet temizlenebilir ve
dibine kum ve
çakıl konulabilir--neredeyse her şey, bir kez karıştırıldığında saatlerce çökmeyen ve
banyodan alınan tüm zevki veya faydayı yok eden
yumuşak, yapışkan çamurdan daha iyidir. Giyinmek için
bir binaya veya buna benzer bir şeye gerek yoktur. Seçilen yer, elbette, herhangi bir kamusal patikadan uzakta olacaktır ve
yakın olsa bile kırsal kesimlerde çok az insan geçtiğinden
kimsenin şok olmasına gerek yoktur. Ancak gerekli görülürse yaşlı bir adama her akşam veya belirtilen saatlerde banyo yapmak için küçük bir ücret ödenebilir ve herhangi bir düzensizliğin olmaması sağlanabilir. Dere veya göletin yakınında her zaman bulundurulan ve el altında bulunan bir veya iki gevşek sopa, olabilecek herhangi bir küçük tehlikeye karşı yeterli olacaktır. Banyo yapmak sağlık için çok önemlidir ve gerçekten iyi bir yüzme mümkünse, vücut esnekliğine bundan daha uygun bir şey yoktur. İşçilerimiz meşhur bir şekilde güçlü ve kaslıdır ve önemli bir dayanıklılık gücüne sahiptir (her ne kadar koşu deyimiyle çok fazla bira içerek 'rüzgarlarını' mahvetseler de), ancak güçleri beceriksizdir, yürüyüşleri biçimsizdir, koşuları ağır ve yavaştır. Sudaki hareket özgürlüğü, kolların ve uzuvların aynı anda kullanılması, egzersizin kendine özgü karakteri, onu diğerlerinden daha fazla, vücuda rahatlık ve zarafet kazandırmak için hesaplanmış hale getirir. İyi bir beden eğitiminde yüzme önemli bir rol oynamalıdır; ve işçinin zihinsel eğitim kadar fiziksel eğitime de ihtiyacı vardır. Kişisel temizliği teşvik etmenin bir yolu olarak yıkanma yeri, kendi yararlarına sahip olacaktır. Çalışan yoksulların kulübeleri genellikle temizliğin örnekleridir, ancak sakinlerin kişileri tam tersidir. Böyle bir yıkanma yerinin maliyeti
çok az olmalıdır. Eğer bir inek tarlasında bulunuyorsa, yıkanma
bahar yeterince ısındığı anda başlayabilir; eğer bir çayırda
genellikle biçilirse, çimenler biçilir biçilmez, ki bu da Haziran ayının başlarında olur. Belki de belirli yıkanma saatlerinin olması gerekir; ancak başka bir düzenleme yoktur - ne kadar az kısıtlama olursa
ayrıcalık o kadar iyi takdir edilir. Bu nitelikteki egzersizler
fazla teşvik edilemez. Bu türden her başarı
insana yeni bir güç katar ve ona bir üstünlük duygusu verir.

Köylüler için kaba bir tür spor salonu olmalıdır. Neredeyse
her zaman bir parça boş arazi bulunabilir ve gerekli
malzemeler çok basit ve ucuzdur. Tırmanmak için birkaç dik direk; yatay çubuklar; birkaç ip ve bir merdiven yeterli olacaktır. Yağmurlu havalarda bu tür amaçlar için büyük bir açık inek ahırı kullanılabilir. Yazın bu tür müştemilatlar boştur,
sığırlar tarlalardadır. Ayrıca küçük bir maliyetle birkaç çift halka da eklenebilir. Belki de güreşten kaçınılmalıdır, çünkü
kavgalara yol açabilir; ancak zıplama ve koşma teşvik edilmeli ve mükemmellik için ödüller sunulmalıdır. Önemli olan ödülün değeri değil, bir ödül olmasıdır. Dört veya beş bıçağı olan iyi ve güçlü bir çakı bir çiftçi tarafından
değerlendirilebilir ve bir işçi beş şiline mal olan dekoratif bir pipodan memnun olur veya daha
faydalı bir çapa veya kürek ikame edilebilir.

Bu tür yıllık köy oyunlarının, banyo yerlerinin, açık havadaki spor salonlarının, koşu maçlarının, halkaların kurulması, emekçi sınıfının rekabetini uyandırma eğiliminde olacaktır; ve rekabet bir kez uyandığında, zekada bir artış meydana gelir. Bir adam, çok fazla iş yapıp sonra eve gidip uyumak için tamamen bir makine olmadığını hisseder. Çocuklar,
top atma oynamaktan ve etrafta tembel tembel dolaşmaktan, sadece kötü dil öğrenmekten daha iyi bir şeyler yaparlardı. Köye bir hayat verilirdi, bir birlik merkezi, bir buluşma yeri ve köyde belli bir miktar uygun gurur olurdu ve bir _esprit de 
corps_ ortaya çıkardı. Tüm bu şeylerde emekçi, bunları mümkün olduğunca kendi yolunda ve müdahale veya denetim olmadan gerçekleştirmeye teşvik edilmelidir. Hamam yerini yapın, direkleri ve yatay çubukları dikin, çakı ve çapa ödüllerini yerleştirin, halkaları sunun, ancak bunları kendi istediği gibi kullanmasına izin verin.
Özgürlük, serbestlik olmalı, aksi takdirde girişim kesinlikle başarısız olur.

Kaç köyde bir okuma odası bile var? Belirtildiği gibi yerel bir
konsey yakında böyle bir kurumun kurulmasının uygunluğunu tartışmak için gelecektir. Eğer halkın gerçek istekleri ve fikirleri göz önünde bulundurularak ve sözde öğretimin önceden tasarlanmış ilkelerine göre değil de sıkı bir şekilde yönetilirse, kesinlikle başarılı olacaktır. Emekçi yoksullar, üst sınıflar kadar, hatta daha fazla, kendilerine zorla eğitim verilmesinden hoşlanmazlar. Bir insanı öğrenmeye ikna etmenin en kötü yolu, ona cahil olduğunu söyleyerek başlamak ve böylece özsaygısını
hakaret etmektir. Bir köy okuma odası herkese açık olmalı, sadece abonelere değil. Akşam altı ile dokuz arası açık olması için yeterince uzun bir zaman olurdu ve anahtarı da bitişikteki bir kulübede saklanabilirdi. Okul müdürüne karşı her türlü saygıyla, okul müdürünün okuldan uzak tutulması gerekir. Bir gece okulu varsa, onu okuma odasından ayrı tutun; okuma odası, en ufak bir _talim_ şüphesi olmadan, gönüllü bir iş olsun. Çalışan bir adamın gelip, oturup bir kitap üzerinde _büyüleyebileceği_, birinin onu izlediğinin ve bir hata yaptığında onu kapmaya hazır olduğunun bilincinde olmadan bir yer olmalıdır. Tüm 'iyi' kitapları hariç tutun; köylerde olduğu kadar kasabalarda da mezhepler vardır ve iğrenç bir eserin varlığı çok zarar verebilir. İncil'in kendisi, açık bir şekilde basılmışsa, hiçbir mezhep itiraz etmeyecektir; ancak yalnızca İncil olsun. Eğlenceli edebiyat koleksiyonu kolayca yapılabilir. L5 için Londra'daki eski bir kitapçıdan bir köy kütüphanesini dolduracak kadar kitap satın alınabilirdi; seyahatler, hikayeler - Robinson Crusoe'yu küçümseyen değil - ve birkaç popüler bilim açıklaması gibi. Günlük bir gazete olmalı. En yakın tren istasyonundan süt arabalarından biriyle getirilebilir. Bu günlük gazete birahaneye karşı çok güçlü bir karşıtlık oluşturacaktır. Elbette, birahane muhalif bir günlük başlatacaktır; Ancak okuma odasında
işçi, haberlerini ödemek için bir bardak
bira satın almasına gerek olmadığını kısa sürede öğrenecektir. Günlük gazete en önemli özellik olacaktır, çünkü köylerde bu tür gazeteler nadirdir. Çok az
çiftçi bile bunları alır. Bir köyde bu amaçla bir odanın kirası neredeyse nominal olacaktır. Küçük bir oda yeterli olacaktır, çünkü aynı anda sadece birkaç kişi olacaktır. Kriket kulüpleri kendilerini
kurmak için bırakılabilir.

Yazarın yapmak üzere olduğu bir sonraki öneri çok
cüretkar olarak düşünülecektir; ancak fikrin ilk yeniliği yatıştığında yeterince mantıklı değil midir? Köylüler için yıllık bir gezi
düzenlenmesi gerektiğidir. Gazetelerde, Londra'nın kalabalık bölgelerindeki yoksul çocuklar adına, kırsalda bir gün geçirmeleri için fon talep eden çağrılar görmek yaygındır. Taş kaldırımlardan başka hiçbir şey görmedikleri, dumanlı havadan başka hiçbir şey solumadıkları belirtilir. Bu çağrı uygun ve iyi bir çağrıdır ve cömertçe yanıtlanmalıdır. Şimdi, köylünün konumu tam tersidir. O veya o, yıl boyunca sadece yeşil tarlalar veya çıplak tarlalar görür. Sığırlar, ekinler ve hava durumu hakkında sürekli bir konuşmadan başka bir şey duymazlar - önemli konular, ancak monotonlaşmaya meyillidir. Otuz yıl boyunca köyün üzerindeki tepeleri bir gün bile gözden kaybetmemiş olabilirler. Konuşma konuları bu nedenle son derece dardır. Şehir sakinleri kadar bir değişiklik isterler; ancak bu başka bir karakterde bir değişikliktir - telaş ve heyecana geçiş. Fabrikalar ve büyük esnaf, işçileri için yılda bir veya iki kez geziler düzenler. Tarım işçileri neden gezi yapmasın? En basit türden bir gezi onları tatmin eder ve aylarca sohbet konusu olur. Tüm demiryolları hatları artık belirli bir sayının üzerindeki gruplar için indirimli biletler veriyor. Örneğin, iç kesimlerdeki bir köyün nüfusu için, deniz kıyısında birkaç saatten daha keyifli ne olabilir? Denize kolayca ulaşılamıyorsa, onları büyük bir şehre götürün - mümkünse Londra'ya - ama Londra değilse, herhangi bir büyük şehir değişiklik olacaktır. Planda büyük bir zorluk yok. Belki de gitmek isteyecek en büyük sayı yirmi veya otuz kişi olurdu. Bunların belirli bir saat ve yerde toplanmasını ve iki veya üç vagon ve ekiple tren istasyonuna götürülmesini sağlayın, dönüşlerinde de istasyon onları karşılayacaktır. Masraflar büyük olmayacaktır ve kısmen gezicilerin kendileri tarafından karşılanabilir. Tek istenen bir miktar liderlik, biraz organizasyondur. Bu tür girişimler, işveren ve çalışan arasında gerçek bir karşılıklı anlayış ve hoş bir his yaratmak için çok işe yarayacaktır. Böyle bir gezinin çok zor olacağı uzak yerler olabilir. Sonra atları vagonlara koşun ve onları on mil ötede, bilinen bir tepede veya fundalıkta veya bir nehrin kıyısında bir pikniğe götürün - değişiklik olsun diye. Daha ciddi konulara geri dönelim. Belki de böyle bir yerel otoritenin ilk çabası, halkın zihninin yavaş yavaş değişime alışması ve daha büyük yeniliklere hazırlanması için, daha önce değinilen daha küçük konulara yönelik olsaydı daha iyi olurdu. Köy kanalizasyonu meşhur bir şekilde kusurludur. Bir köyden veya mezradan geçen herkes, burun deliklerine sürekli
salınan hoş olmayan kokulardan dolayı kanalizasyon olmadığını gayet iyi bilir. Etrafta bu kadar geniş bir açık alan ve temiz havaya bu kadar maruz kalma varken, bu tür kötü maddelerin atmosferi kirletmesine izin verilmesi saçma görünüyor. Her kır evi sahibi, lağımı doğrudan yola atar ve yağmur suyuyla aynı kanaldan yolunu bulmasına izin verir; veya en iyi ihtimalle, bahçeyi tarım arazisinden ayıran arkadaki hendeğe atar. Burada
birikir ve ilk yağmur fırtınasına kadar toprağa
işer,
bu onu süpürür,
ama aynı zamanda iğrenç bir
kokuya neden olur. Taze bir duştan sonra bazı kulübelerin yanından geçmek kesinlikle dayanılmazdır.

Bahçenin arkasındaki bu hendek, kulübe sakinlerinin sularını aldıkları
dereye doğru uzanır ve
daldırma yeri ikisinin birleştiği yere yakın olabilir. Düşme olan yerlerde -kulübeler bir yamaç üzerine inşa edildiğinde-
drenaj konusunda pek zorluk yaşanmaz; ancak burada
su temini sorunu ortaya çıkar, çünkü bu karakterdeki drenajlar
yıkama gerektirir. Bu nedenle, bu tür yerlerde su temini, drenaj girişiminden önce gelmelidir. Toplandığında, kanalizasyonun atılması
hiçbir zorluk yaratmaz. Değeri iyi anlaşılmıştır ve
tarım arazilerinde memnuniyetle karşılanacaktır. Doğal şelalenin olmadığı köylerde, küçük köylerde ve
çevredeki kulübelerde, Moule sistemi teşvik edilmelidir, özellikle de
bahçeye taşınabilen değerli bir ürün sağladığı için. Bu yararlı düzenekle ilgili olarak, üstesinden gelmek için her türlü yol kullanılması gereken, oldukça mantıksız bir önyargı vardır. Şimdi, çoğu çiftlik evi
ayrı durmaktadır ve kendi arazilerinde, herhangi bir kanalizasyon sisteminin neredeyse imkansız olduğu yerlerde. Moule planının mevcut olduğu yerler tam da bunlardır; ve eğer çiftçiler bunu kullanırsa, yoksullar
avantajlarını
çabuk öğrenirler. Belki de, büyük köylerdeki kamusal bir kanalizasyondan bile daha iyi olurdu, çünkü bir kanalizasyon bir miktar denetim, onarım gerektirir ve bir çıkış deliği ve suyla yıkama gibi başka zorluklara sahip olmalıdır ve ihmal edilirse, kanalizasyonun kendisinden daha tehlikeli olan kanalizasyon gazı üretir. İzlenecek plan tamamen yerin koşullarına ve zeminin yapılandırmasına bağlıdır. Drenaj konusu, rahatsızlık konusuyla bağlantılıdır. Bu, belki de, yerel bir otoritenin uğraşması gereken
en zor konudur. Rahatsızlıklar karşılaştırılabilir. Bir adam bunu komşusu için tahammül edilemez bir rahatsızlık olabilecek bir rahatsızlık olarak görmeyebilir. Örneğin, domuz beslemek sıkıntılı bir iştir. Kulübe sahibinden bu kadar makul bir alışkanlıktan vazgeçmesi istenemez; ancak
bir köyde, kirli ahırlarında ve onlara eşlik eden çürüyen çöp yığınlarıyla birlikte bir sürü domuzun bulunmasının çok rahatsız edici ve belki de sağlıksız olduğu konusunda şüphe yoktur. Domuzun kendisi, yaygın olarak kirli bir hayvan olarak adlandırılsa da,
burada tasvir edildiği kadar kötü değildir. Buna ikna olmak için, yalnızca iyi bakılan çiftlik binalarını ziyaret etmek yeterlidir.
Domuz ahırları, gübre temizlendiği ve çöp birikmesine izin verilmediği için ahırlardan daha fazla kokmaz. Domuzu pis ve iğrenç yapan, hayvanın kendisi değil, onu besleyen kişidir. Düzenli ve _temiz_ yiyeceklerin de bununla çok ilgisi vardır,
örneğin arpa unu. Kulübe sahipleri arpa unu alamaz, ancak
kesinlikle ahırlarını çok daha temiz tutabilirler. Köy dışında ortak bir binada domuzların tutulması veya en azından gübrenin kısa aralıklarla dışarı çıkarılması gibi bir plan yapılmadığı sürece, bu rahatsızlığa ikna etmekten başka bir yolla saldırmak mümkün görünmüyor. Durgun göletler ve çamur dolu hendekler gibi rahatsızlıklarla daha kolay başa çıkılabilir, çünkü bunlar kamuya açıktır ve bunlara müdahale etmek hiçbir insanın hareket özgürlüğüne dokunmaz. Durgun göletler kimseye fayda sağlamaz - hatta atlar bile onlardan içmez. Basit plan, çamuru temizlemek ve sonra onları zeminle aynı hizaya kadar doldurmak, orada biriken suyu taşımak için drenaj boruları yerleştirmektir. Ancak bu göletlerden bazıları, geçen atların ve sığırların yararına kullanılabilir. Akan bir dereyle beslenirler, ancak kimsenin malı olmadığı için gölet çamur ve gübreyle tıkanır ve az miktardaki saf su, iğrenç
solukları bastırmaya yeterli olmaz. Bunlar arada sırada temizlenmeli ve mümkünse tabanı çakıl veya küçük taşlarla kaplanmalı, böylece gölet kenarlarda sığ, içeride ise bir miktar sığ olur. Bir köy yolunda bu karakterdeki göletlerden daha değerli hiçbir şey yoktur, yorgun bir at bu göletlere ayaklarını
soğuturken aynı zamanda susuzluğunu giderebilir. Bunlar, yol boyunca sürülen sığırlar için çok uygundur.

Sokakların ve kavşakların köşelerinde sarhoşluk, kumar ve kötü dil gibi ahlaki rahatsızlıkların üstesinden gelmek
en iyi şekilde yasaya bırakılmalıdır, ancak yerel bir meclisin kınama ve ihtiyatlılık etkisi şüphesiz önemli olacaktır. Fakat bir
banyo, açık hava spor salonu ve benzeri şeyler
kurulduğunda, bu kötülükler neredeyse ortadan kalkacaktır, çünkü genç sakinler eğlenecek bir şeye sahip olacaklardır;
şu anda
hiçbir şeyleri yok.

Bu tür bir yerel yönetim, eski ortak alan fikrini yenileyebilselerdi, tarımsal yoksullara büyük bir lütufta bulunmuş olurdu.
Tahsis edilmiş alanlar çok faydalıdır, ancak her ihtiyacı karşılamazlar.
Biraz para biriktirmeyi başaran daha iyi sınıftan yazlıkçılar genellikle bir inek beslemeye çalışırlar ve yol ölçümcüleri bu kadar katı hale gelmeden önce bunu yapmakta pek zorluk çekmezlerdi. Fakat şimdi yollar
o kadar kıskanç ve düzgün bir şekilde sadece trafiğe ayrılmış ki, yazlıkçının bir inek veya eşeği otlatma şansı yok. Bu,
toprağın çoğunlukla ekilebilir olduğu yerlerde veya
meranın yüksek bir kirayla kiralandığı yerlerde mümkün olmazdı, ancak yine de ortak bir alanın sağlanabileceği yerler vardır. En iyi arazi olması gerekmez. En fakirler de iş görür. Otlayanlar küçük bir ücret ödemelidir - kişi başına haftada şu kadar. Böyle bir alan büyük bir fayda ve tasarruf etmeye meyilli olanlar için bir teşvik olurdu.

Neredeyse her mahallede bir dizi kamu hayır kurumu vardır.
Bunların birçoğu ne yazık ki belirli amaçlar için açıkça tasarlanmıştır ve bu amaçlardan çok fazla sorun çıkarmadan ve yüksek makamlara başvurmadan
ayrılamazlar. Ancak, yoksulların iyiliği için gevşek bir şekilde bırakılmış ve kökeni şüpheli olan başkaları da vardır. Ülkenin dört bir yanına dağılmış birçok toprak parçası böyledir, kirası şu anda kilise muhafızlarına ödenir, fakirler için emanet olarak. Şu anda bu hayır kurumları, yılın belirli bir gününde çok fazla ekmek ve dört penilik bir para, Noel'de bir battaniye veya pelerin vb. gibi önemsiz sadakalarla harcanıyor, bunların faydası ise şüphelidir. Şu anda bu dört penilik paraların bira satın aldığı ve bu battaniyelerin hemen aynı amaç için para toplamak için satıldığına dair hikayeler var. Bir köy konseyi, bu hayır kurumlarının gelirinin çok daha iyi değerlendirilebileceği birçok yol önerebilir. Kömür bağışı, bazı yerlerde dört penilik para ve battaniyenin yerine konuldu, bu kesinlikle mantıklı bir değişiklik; ancak mümkünse sözde hayır işlerinden tamamen kaçınmak daha iyi olur. Birbirine bitişik yarım düzine köyün geliri neden bir
yazlık hastanesine veya kırsal bölgelerdeki en büyük arzulardan biri olan yatılı kadınlar hastanesine yoğunlaştırılmasın? Bu tür kurumlar, alıcıya hiçbir
aşağılama getirmeden en yüksek ve en iyi karakterde hayırseverlik sağlar. Şu anda itibarını
kaybetmiş ve gayri meşru bir çocukla hapsedilmiş kadın,
sadece iş evine gider ve orada yetenekli hemşirelerin ve bilimin karşılayabileceği her türlü ilgiyi görür. İşçinin karısı,
sıkışık ve aşırı kalabalık bir odada çürümeye bırakılır ve tam olarak iyileşmeden
ev işlerine devam etmesine izin verilir.
Bir tarım işçisinin karısının hapsedilmesinden daha kötü bir şey yoktur.

Köylülerin sağlığı, temiz havaya rağmen, genellikle
evlerin aşırı kalabalığı yüzünden olumsuz etkilenir. Bu aşırı kalabalıklık yasal makamlara başvurmayı arzu edilir kılacak kadar büyük olmayabilir ve yine de hem ahlaki hem de fiziksel olarak çok kötü etkilere yol açabilir. Özellikle kulübelerin işçinin kendisinin mülkü olduğu ve düşük bir kira bedeliyle tutulduğu durumlarda geçerlidir. İşçi, babasından veya muhtemelen büyükbabasından kalan ve başlangıçta küçük bir aile için tasarlanmış olan kulübeyi yeniden inşa etmeyi göze alamaz, ancak yıllar içinde bu ailenin üç veya dört üyesi orada ikamet etme hakkı elde etmiştir. Bu hakka karşı son derece inatçıdırlar, ancak bu onlara kesinlikle zarar verebilir. Karıları ve çocuklarıyla birlikte iki evli erkek, bu pis kulübeye doluşabilir ve bunun sonucunda aşılması mümkün olmayan kavgalar ve ahlaksızlıklar yaşanabilir; aslında, bu tür yerlerde yaşanan bazı şeylerden bahsetmeye bile gerek yoktur. En iyi
koşullar altında bile, bir mahallede gerekli işçilerin konaklaması için yeterli sayıda
kulübe bulunmaması sıklıkla olur.
Şikayetler, konaklama yetersizliği nedeniyle adamlarının kalmasına asla güvenemeyen tarımcılardan bile sürekli olarak ortaya çıkmaktadır.
Tüm mahallenin tek bir toprak sahibine ait olması sık rastlanan bir durum değildir; sıklıkla dört veya beş toprak sahibi vardır ve çok sayıda serbest mülk kiracılara kiralanmıştır. Mahalleler az çok bir kişinin mülkü olduğunda bile, mülkün ek kulübe inşa etme yükünü taşıması her zaman mümkün değildir. Bir kulübenin maliyeti, belki de diğer tahminlerden daha fazla, büyüklüğüne, kullanılacak malzemelere ve mahalledeki bolluğuna göre değişir.
Ancak, toprak sahiplerine ve kulübe inşa etmek isteyen diğer kişilere verilen tahminlerin, bunların inşa edilebileceği tutarı çok aştığına güvenle inanılabilir. Çiftçilerin kendileri tarafından tuhaf zamanlarda yapılabilecek önemli bir
malzeme taşıma işini çıkarın.

Bazı yerlerde malzemeler bitişik bir çiftlikte bulunabilir ve
bu tür amaçlar için nominal bir meblağ karşılığında elde edilebilir.
Toplamda, koşullara göre 100 ila 150 L'ye çok güzel bir kulübe inşa edilebilir. Bunlar, tabii ki, Gotik verandaları ve gösterişli alınlıkları olan süslü evler değil; sade kulübeler ve oldukça konforlu olurdu. Yuvarlak rakamlarla, bu tür dört yer 500'e inşa edilebilirdi.[3] Çünkü büyük bir bölge yirmi kadar çiftçiyi barındırabilir ve bazıları bundan daha fazlasını: Yirmi kişiye dağıtılan 500 kişi başına ancak 25'tir ve toprak sahipleri, din adamları ve başlıca sakinler konuyla ilgilenmeye
hesaplanırsa bu miktar daha da azaltılabilir. Her biri 20'şer ve ürün dört kulübe olsun. Yirmi çiftlik olduğu varsayıldığından, sekiz veya on yeni kulübenin hoş karşılanacağı düşünülebilir. Bu, koşullara göre değişir. Bazı yerlerde beş yeterli olurdu. On en yüksek sayı olurdu; ve oldukça istisnai
olarak kabul edilebilir. Şimdi 20'lik yatırımın geri ödemesine geçelim. 2 şiline dört kulübe. Haftada 20 TL yıllıktır. Bu oranda yirmi beş yılda her aboneye ana parası geri ödenir; diyelim ki tahviller gibi, her yıl bir tane geri ödenebilir ve kura ile çekilir. Bir kulübeye 100 veya 150 TL yatıran bir tarımcı parasının bir miktar faizini bekler; ancak gelecekteki faydayı göz önünde bulundurarak birkaç yıl 20 TL yatırabilir. Ancak geri ödemenin çok daha hızlı yapılabileceği yollar vardır; _yani_, bir kulübenin kiracısını daha yüksek bir kira ödemeye
ve böylece bir süre sonra, yapı topluluklarında olduğu gibi, mülkün sahibi olmaya ikna ederek.

[3] Bu, elbette, malzemelerin nominal bir maliyetle elde edildiği ve taşımanın ücretlendirilmediği varsayımına dayanır.

Ancak, kulübelerin köy konseyinin mülkü olarak kalması ve her üyenin orijinal ödemesini geri alması tercih edilebilir. Bu yalnızca bir öneri olarak ortaya atılıyor; ancak bu kadar açık ki, bu tür bir organizasyon olsaydı kulübe konaklamasını artırma yolunda hiçbir maddi zorluk olmazdı. Birlikte çalışan birkaç beyefendi bu eksikliği kolayca giderebilirdi. Her halükarda, yeni kulübeler inşa etmeye kadar gitmeselerdi, harap yerleri onarmada ve mevcut binaları genişletmede büyük bir iyileştirme sağlayabilirlerdi. Yerel bir köy otoritesinin yerin büyümesini ve gelişmesini teşvik edebileceği çeşitli yolları bu şekilde hızla taslak haline getirirken, böyle bir otoritenin kurulabileceği yolu ima edici bir şekilde göstermeye çalışılmıştır. Bu tür konseylerin yasal güçle hareket etmesini sağlayacak özel bir yasa tasarısı için Yasama Meclisine başvuruda bulunulması bir an bile önerilmemiştir. Böyle bir yola karşı, tarım topluluğunun tüm sınıfları, toprak sahibi, kiracı ve işçi olmak üzere, kesinlikle en şiddetli muhalefeti ortaya çıkacaktır. Okul Kurulu sistemine gösterilen direnç ve kırsal sağlık otoritelerinin karşılaştırmalı acizliğiyle açıkça kanıtlandığı gibi, herhangi bir 'emperyal' müdahaleye karşı karşı konulamaz bir hoşnutsuzluk vardır. İnsanlar, dışarıdan bir güç çağırmaktansa rahatsızlık çekmeyi tercih ederler. Burada belirtilen yerel otorite türü, tamamen sakinlerin iradesine dayanmalıdır; ve gücü, içsel güçten ziyade rızadan türetilmelidir. Aslında, görevlerinin büyük bir kısmı herhangi bir yasal güç gerektirmez. Bahçe, kulübe onarımı, ortak alan, banyo yeri, okuma odası vb., bunları yararlı ve çekici kılmak için herhangi bir yasal yetkiye ihtiyaç duymaz. Herhangi bir ciddi muhalefetin bir drenaj sistemine yapılması da olası değildir ve kesinlikle iyileştirilmiş bir su kaynağına karşı hiçbir muhalefet yapılmayacaktır. Hiçbir güç gerekli olmayacak ve ev sahibi, kiracı ve din adamlarının tüm ahlaki etkisi önerilen yöne doğru yönelecektir. Tarım
sınıfının -kiracı çiftçi- birleşmeye en az muktedir olan sınıf olduğu sıklıkla belirtilmiştir ve
tüm uyum ve birleşik eylemin eksikliği iddiasında çok fazla doğruluk payı vardır. Ancak, çok yakın zamana kadar hiçbir tür birleşme önerilmediği, eylemi örgütlemek için hiçbir girişimde bulunulmadığı unutulmamalıdır. En azından yerel konularda,
tarımcıların birleşmeye ve birleşik eyleme muktedir olduğu, gönüllü okul sistemini korumak için yapılan yoğun çabalarla ve ayrıca köy kiliselerinin restorasyonu için yapılan çabalarla kanıtlanmıştır. Okullar
ve köy kiliselerinin restorasyonu için elde edilen meblağların toplamı tespit edilebilseydi, bunun çok büyük bir şeye
eşit olduğu görülecekti; ve en azından okullar
konusunda ve bir dereceye kadar restorasyonlar
konusunda, fonların yönetimi komitelerde toplanan önde gelen çiftçilere bırakılmıştır. Bir dizi
tarımcı bir kez anlaşılmış bir nesneyle bir birlik oluşturduklarında,
diğer herhangi bir insan sınıfından daha az kendi aralarındaki
hizipçi farklılıklar nedeniyle düzensizliğe sürüklenme olasılıkları vardır.
Mantıklı olan her şeyde anlaşmaya isteklidirler ve sadece
bir favori tığ işi tatmin edilsin diye
değişikliklerde ısrar etmezler.
Başka bir deyişle, sağduyuya ve pratik
argümanlara uygundurlar.

Böyle bir birlik bir kez oluşturulursa, uyumlu bir eylem konusunda çok az şüphe olacaktır. Birçok şekilde başlatılabilirdi - din adamının, cemaatin kiracılarından köy okul odasında kendisiyle buluşmalarını istemesi ve orada önerilen organizasyonun hızlı bir taslağını vermesiyle; ve herhangi bir toprak sahibi, yargıç veya önde gelen bir beyefendi mevcutsa, şey hemen orada ayakları üzerine oturtulurdu. Çoğu mahallede, doğal olarak kendi sınıflarında önderlik eden bir veya daha fazla büyük kiracı çiftçi vardır ve harekete hızla taraftar kazanırlar. Belki de, girişimde bulunulursa, destekçilerin mahalledeki her ev ve kulübede dağıtılmak üzere bir tür genelge hazırlamaları, derneğin amaçlarını açıklamaları ve hem zengin hem de fakirlerin işbirliğine davet etmeleri daha iyi olur. Bir toplantı çağrıldıktan ve bir komite atandıktan sonra, başlıca zorluk aşılmış olur. Bir sonraki konu --aslında, böyle bir komitenin ele alacağı ilk konu-- para toplama yöntemi olacaktır. Yasal olarak kurulmuş tüm kuruluşların, vergi oranlarıyla para elde etme yetkisi vardır; ancak bağımsız okullar ve kilise restorasyonları örneği, zorlamaya başvurmadan uygun amaçlar için paranın geleceğini yeterince kanıtlamıştır. Kilise vergilerinin kaldırılması Kilise'nin
aşağılanmasına hiçbir şekilde yol açmamıştır; belki de tam tersine, o tarihten bu yana Kilise'nin genişlemesi için daha önce olduğundan daha fazla şey yapılmıştır. Gönüllü bir vergi hala birçok yerde toplanıyor ve hatırı sayılır bir miktar üretiyor, hesaplama yoksul vergisi değerlendirmesine göre yapılıyor. Böyle bir köy derneğinin amaçları son derece pratik, mezhepsel bir bakış açısına sahip olmayan ve uygulamada tamamen yerel olduğundan, nüfusun en yoksulları arasında bile, desteği için küçük bir gönüllü vergi toplamakta muhtemelen pek zorluk olmayacaktır. Köylü, açıkça ilgi duyduğu ve evine yakın olan amaçlar için birkaç peniyi esirgemez; ancak derneğin kuruluşunda, belki de her üyeden bir ginelik bir abonelikle başlamak, bağışçıya toplantılarda oy hakkı veren yıllık bir ginelik abonelikle başlamak uygulanabilir olacaktır. Eğer bir
bölgede yirmi beş çiftçi varsa,
yirmi beş gine olurdu (böyle bir toplumdan herhangi bir çiftçinin
sıyrılması olası değildir) ve yirmi beş gine
işe başlamak için oldukça yeterli olurdu. Diyelim ki toplum
ek tahsisat alanları tedarik ederek başladı. Diyelim ki, sekiz dönüm araziyi dönüm başına 2 10 şilin karşılığında kiralıyorlar, bu da yıllık 20 şilin demek; ancak, diğer yarısı gelen kiracılar tarafından ödeneceği için, sadece bir yarım yıl için 10 şilin kira harcıyorlar. Arsayı kiralanabilir hale getirmek için harcanacak emek neredeyse hesaplanamaz, çünkü, büyük olasılıkla, bu kendi adamları tarafından garip zamanlarda yapılacaktır. Birçok yerin hiç drenaja ihtiyacı olmayacaktır ve başlangıçta yapılmasına gerek yoktur ve tarlaların geneli zaten boşaltılmıştır. Yani, tahsisat alanlarını başlatmak için yaklaşık 15 şilin yeterli olacaktır,
bir banyo yeri yapmak, bir pompa dikmek veya su temini için hortum veya tank satın almak için 10 şilin elde kalacaktır. Burada, ev sahibinden, din adamlarından veya ikamet eden beyefendilerden herhangi bir abonelik almadan, sadece bir yıllık abonelikle önemli bir ilerleme kaydedildiğini görüyoruz. Aslında, gereken fonlar hayal edilebilecek kadar büyük değil. Bu iyileştirmelerin çoğu, bir kez başlatıldığında, daha fazla harcama yapılmadan birkaç yıl sürecek; tahsisler muhtemelen küçük bir gelir getirecek. Her şeyi bir yılda yapmak o kadar da gerekli değil. Düşük oranda toplanan meblağları üyelerin yıllık aboneliklerine ekleyin ve muhtemelen kulübe onarımları veya yeni kulübelerin inşası hariç her amaç için yeterli olacaktır. Bu tür daha pahalı konular, hissedarların daha büyük meblağlar yatırmasını gerektirecektir; ancak daha önce belirtilen gelir muhtemelen tüm olağan iyileştirmelerin, hatta yıpratıcı olanların bile gerçekleştirilmesini sağlayacaktır; ve bir veya iki yıl sonra, küçük bir yedek fon bile birikecektir. Ancak, daha fakir sınıfın, bu konuların bir şekilde kendi çabalarına bağlı olduğunu hissetmesini sağlamak önemli olacaktır. Belirli nesneler için, örneğin banyo, su deposu veya o sırada eldeki diğer şeyler için ayda iki penilik bir abonelik olabilir; ve muhtemelen buna iyi bir karşılık verilecektir. Ayrıca, çiftlik işlerinden sonra emeklerini ücretsiz olarak vermeye davet edilmelidirler. Kanalizasyon gibi tüm köyü etkileyen önemli değişiklikler durumunda, okul odasında toplumla buluşmaları ve ardından konunun oylamaya sunulması istenebilir. Birkaç ay sonra, çalışan nüfusun bu tür işlemlere çok canlı bir ilgi göstereceğinden şüphe edilemez. İşçide çok fazla sağduyu vardır ve bir kez teorik fayda yerine pratik faydayı görmesine izin verildiğinde, işbirliği kesindir. Toplum üyeleri bir komite seçmekte zorluk çekmez. Tahsisat ve su temini gibi farklı konularla ilgilenecek birden fazla komite olabilir, çünkü bir beyefendinin bahçecilik konusunda daha pratik bilgisi, bir diğerinin ise kendi sulak alanlarında edindiği deneyimden dolayı suyla başa çıkma yöntemleri konusunda daha fazla bilgisi olabilir. Derneğin bir başkanı, bir saymanı ve sekreteri olmalı; genel toplantı iki ayda bir, komite toplantısı koşullara göre yapılabilir. Önereceği bir planı olan herhangi bir üye, planının kısa bir taslağını yazılı olarak hazırlayabilir ve genel toplantıya sunabilir; eğer olumlu karşılanırsa, yürürlüğe girmesi için bir komiteye devredilebilir. Böyle bir dernek kendisine Köy Yerel Derneği adını verebilir. Tüm parti politikalarından farklı olurdu; ev sahibi ve kiracı arasındaki bireysel anlaşmazlıklar veya şikayetlerle hiçbir ilgisi olmazdı; tüm mezhepsel amaçları son derece dikkatli bir şekilde reddederdi. Dostça ve cana yakın bir şekilde buluşulabilir ve masaya birkaç şişe şeri konulabilirse daha iyi olur. Resmi, sert, tamamen iş gibi bir toplantı istenmez ve bundan kaçınılmalıdır. Devam eden
işler özgür, açık bir şekilde ve
belirlenmiş konuşmalar yapmaya çalışılmadan tartışılmalıdır, ancak hataları önlemek için
öneriler sunulmalı, desteklenmeli ve bir
tutanak defterine girilmelidir. Böyle bir topluluk, cemaatin uzak bölgelerindeki beyefendileri bir araya getirmenin bir yolu olurdu ve daha yakın bir sosyal bağa yol açardı. Resmen kurulduğu amaçlardan farklı amaçlara da hizmet ederdi. Köyde ciddi bir ateş salgını veya herhangi bir bulaşıcı hastalık durumunda, yoksullara yardım sağlamada ve izolasyon planıyla enfeksiyonun yayılmasını önlemeye yönelik düzenlemeler yapmada en büyük faydayı sağlayabilirdi. Hastaların kabulü için bir kulübe ayırabilir ve ek tıbbi yardım sağlayabilirdi. Köyde ve cemaatte uygulayacağı etki çok büyük olurdu ve yerin ahlaki tonunda belirgin bir iyileşme sağlayabilirdi. Emekçi sınıflar arasında hoşnutsuzluk ve huzursuzluk olması durumunda, makul bir uzlaşma sağlanabilirdi ve zamanla yoksullar arasındaki pek çok küçük anlaşmazlık tahkim için topluluğa iletilebilirdi. Büyük köylerde böyle bir toplulukla bağlantılı olarak bir hanımlar komitesi kurmak avantajlı bulunabilir. Hanımların daha iyi temsilci olduğu ve özel bir bilgiye sahip olduğu birçok konu vardır. Belki de oldukça ileri bir fikir olarak düşünülebilir; ancak
tarımcı kıza, henüz kadınlığa adım atmışken, biraz yemek pişirme eğitimi son derece faydalı olmaz mıydı? Evde öğrendiği yemek pişirme, hiç yemek pişirmemektir. Yaşlı kadınları hayatlarının alışkanlıklarını değiştirmeye ikna etmek neredeyse imkansızdır, ancak hızla büyüyen kızlar öğrenmeye istekli olacaktır. Ücretlerin artmasıyla, işçi yemeğine belirli bir katkı elde eder ve ara sıra kasap etinden daha ucuz parçalar alabilir. Ancak kadınlar bu parçaları en ekonomik ve lezzetli şekilde kullanma konusunda hiçbir fikre sahip değildir. Sebzeler bazen bol olsa da, yalnızca en kaba şekilde kullanılırlar. Kadınlar komitesinin ayrıca, yetim çocukları Birlikten çıkarmak ve köyde oynayan büyük kızlar için iş bulmak, onları hizmete sokmak vb. gibi önemli işleri olacaktır. Hayır kurumlarının dağıtımında (eğer hayır kurumları varsa), kadınlar erkeklerden çok daha etkilidir ve başka hiç kimsenin karışamayacağı ahlaki konularda etki sahibi olabilirler. Bu yerel topluluk tarafından desteklenmeye değer bir hayır kurumu varsa, o da kışın kömürlerin ucuzlatılmasıdır. Bazı köylerde, başlıca çiftçiler kış başında iyi bir kömür stoğu satın almak için bir araya gelirler ve büyük miktarlarda satın aldıkları için biraz daha ucuza alırlar. Ekipleri ve arabaları kömürü köye taşır ve kışın ortasında kulübe sakinlerine maliyet fiyatından daha düşük bir fiyata perakende olarak satılır. Bu çok faydalı bir kurumdur ve hayır kurumu olarak adlandırılamaz. Bunun
yapılmakta olduğu gerçeği, kırsal bölgelerde yerel fayda sağlayan amaçlar için örgütlenmenin
oldukça mümkün olduğunun bir kanıtıdır.
Toprak sahipleri ve yerleşik beyefendiler doğal olarak bu tür işlemlere ilgi duyacaklardır ve çok yerinde olarak abone olmaları istenebilir;
ancak kararlaştırılan planların gerçek uygulaması, doğrudan çıkarı olan ve alt sınıfla günlük temas halinde olan kiracı çiftçilerin
ellerine bırakılmalıdır. Topluluk, fonlarına
eklemenin bir yolu olarak, genellikle yeni bir armoni satın almak için para toplamada etkili olduğu görülen ve aynı zamanda zararsız bir tatmin sağlayan okuma ve şarkı söyleme gibi popüler eğlenceler düzenleyebilir. Belki de böyle bir topluluğun kendisini herhangi bir kilise restorasyonu projesinden veya hatta okul sorunundan ayrı tutması daha iyi olurdu,
çünkü herhangi bir tarafa eğilim gösterme konusunda en ufak bir şüpheden uzak olmaları son derece önemlidir. Yetkileri
evrensel rızaya dayanmalıdır. Ev sahiplerini mallarını ve eşyalarını sigortalatmaya ikna edebilirlerse veya bunu yapmalarına yardımcı olabilirlerse yararlı bir görev yapabilirler. Evler yangına karşı istisnai derecede hassastır ve yer yandıktan sonra, acıklı bir şekilde ağlama ve feryat etme olur ve kaybolan mobilya ve yatak takımlarının değiştirilmesi için genel bir yalvarma olur. Tasarruf konusunda da yapılacak çok şey vardır. Yardım kulüplerinin tarihi ve aktuerlerin hesaplamaları, tarım işçisinin ücret miktarından, yaşlanıp güçsüzleştiğinde emekli maaşı alabilmesini sağlayacak yeterli aylık katkıyı bir kenara koyamayacağını oldukça iyi bir şekilde göstermektedir. Ancak bu, her yıl küçük meblağları biriktirmemesi için en ufak bir neden değildir; bu, zamanla, hastalık veya kaza durumunda geri dönülebilecek hoş bir şey haline gelecektir. Birçok yaşlı ve hak eden adam var ki, hayatları boyunca tek bir yerde ve neredeyse tek bir çiftlikte çalışmışlar ve sonunda, bazen dostça bir hediyeyle tamamlanan, cemaatin acınası ödeneğine düşmüşler. Bu vakalara tanık olmak çok acı verici ve kiracı çiftçiler tarafından yanlış olarak görülüyorlar. Ancak bir kişi onları tamamen destekleyemiyor; ve sıklıkla, elinden gelenin en iyisini yapacak olan adamın öldüğü oluyor - uzun yıllar çalıştıkları eski işveren, onlardan önce dinlenmeye çekilmiş oluyor. Birazcık bile örgütlenme olsaydı, bu tür vakalar fark edilmeden geçemezdi.

Çağın eğilimi ve son olayların ilerlemesi, kırsal bölgelerde bir tür örgütlenmenin gerekli olacağı bir zamanın geldiğini gösteriyor. Emek hareketi bu tür bir dersti. Hem tarımsal alt sınıf hem de kasabaların alt sınıfları arasında ayaklanmacı güçler iş başında; taze bilgi akışı ve daha büyük özlemler, ki bunlar isyana ve aşırılığa kaçmamak için rehberlik ve gözetim gerektirir. Burada belirtilen karakterdeki bir organizasyon geleceğin zorluklarını karşılayabilir ve bunları en iyi şekilde karşılayabilir; çünkü iyileştirme ve reform etme gücüne sahipken, nefret edilen bir zorlama kokusuna sahip olmazdı. Burada öne sürülen öneriler, elbette, az çok geçicidir. Bunlar, doldurulması pratik insanlara düşmesi gereken ve büyük ölçüde yerellik koşullarına bağlı olması gereken bir taslağı çizer.

BOŞ DÜNYA

Bir fabrikanın çıplak nadasları kısa sürelidir ve uzun aralıklarla gerçekleşir. Cumartesi öğleden sonraları vardır - dört veya beş saat daha kısa süre; Pazarlar vardır - elli iki gün; Noel'de, Yaz Ortasında, Paskalya'da bir veya iki gün.
Elli iki Pazar, artı Cumartesileri elli iki yarım gün; sekiz gün
gerçek tatiller için daha fazla--toplamda, hiçbir
çalışmanın yapılmadığı seksen altı gün. Bu, yılın sadece dörtte birinin aylaklıkla geçirilmesine yakın bir süre. Ama böyle bir hesaplama ne kadar da yanlış!
çünkü fazla mesai ve gece çalışması bu eksik çeyrekten çok daha fazlasını oluşturuyor; ve bu nedenle insanın tüm yıl boyunca
çalıştığını ve çıplak bir nadasa sahip olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Ama insanın oturduğu toprak--aylak
toprak--çok daha kolay bir zaman geçiriyor. Yılın neredeyse üçte birini tamamen boş vakitte geçiriyor, hiçbir şey yapmadan
başlangıç ​​aşamasından başka bir şey yapmıyor; gerçekten yavaş bir süreç ve son zamanlarda tüm tarım ordusunun çok
kayıtsız bir başarıyla hızlandırmaya çalıştığı bir süreç. Yılın sonbaharında ekilen kış tohumları
ilkbahara kadar hiçbir şeye ulaşmıyor; ilkbahar tohumları ise sonbahar gelene kadar
biçilmiyor. Fakat bu toprağın boş durmadığı ileri sürülecektir, çünkü bu aylar boyunca tohum yavaş yavaş büyümektedir - bileşenlerini atmosferden, topraktan, sudan emmektedir; şaşırtıcı başkalaşımlardan geçmektedir; öğretilmemiş, içgüdüsel kimyasıyla en harikulade laboratuvar deneylerini geride bırakmaktadır. Hepsi
yeterince doğru; ve şimdiye kadar bu boş ayların nihai ürününün boşta kalmayı telafi etmeye yeterli olduğu;
hasat haftasının darbesinde
uzun, uzun kalkınma günlerini telafi eden bir temettü olduğu varsayıldı. Gerçekten öyle mi?
Bu, Şehir
kâr ve zarar formüllerine alışkın pratik bir adamın sorabileceği bir soru değil. Bu, şu anda bile, çiftçilerin kendilerinin -en pratik olmayan adamların- bir cevap aradığı bir soru. Ülke genelinde çiftliklerin para kazandırmadığı; orta düzeyde 400 dönümlük arazisi ve ödünç parayla birlikte orta düzeyde 1.000 sterlini olan bir adamın bu arazilerden makul bir ücret alamayacağı yönünde bir haykırış yükseliyor. Bunlar, otel sahibi, terzi, bakkal olmayı tercih edeceklerini söylüyorlar -çiftçiden başka her şey. Bunlar, artık çocuklarına bereketli olmayan inatçı toprağı bastırma görevini denemiş adamlardır. Sıradan pazarlarda, lobide, kulüp toplantılarında, ziraatçıların toplandığı her yerde duyulan ve yakında halka zorla duyurulacak olan bu haykırışta çok fazla sebep vardır. Şöyle ki. Kiralar yükseldi. Dönüm başına beş şilin muazzam bir fark yaratıyor, ancak nominal olarak 400 dönüm için sadece ek 100 sterlin. Ancak tarımsal kârlarda %8'den fazla sayılmaması gerektiği gibi, dönüm başına bu 5 şilin, işletmeye yatırılması gereken ve ek kirayı ödemek için faizi geri ödemesi gereken yaklaşık 1.000 sterlin daha anlamına geliyor. Eğer bu yapılamazsa, o zaman ziraatçının cebinden çıkan ölü bir yıllık 100 sterlini temsil ediyor. Sonra--işçilik, büyük tarımsal _kritik_. İşgalci yedi adama haftada 3 şilin daha fazla ödüyorsa, bu onun giderlerine yılda 50 sterlinden fazla ekler, bunu karşılamak için bir şekilde dönümlerinizin 500 sterlin daha fazla olmasını sağlamanız gerekir. Otoyollar açılır ve yollar vergi mükelleflerinin maliyetiyle onarılır. Zorunlu eğitim--aslında zorunludur, çünkü gönüllü okulların inşa edilmesini zorunlu kılar--sonra gelir ve genellikle köy komitesi konuları düşünür ve bir kanat eklemek, yeniden inşa etmek vb. zorunda kalır, ta ki borca ​​girene kadar, kendi başına değil, diğer şeylere eklenen ciddi bir konu olan bir vergi ortaya çıkar. Tıpkı büyük fabrikalarda olduğu gibi, toplamda ciddi olan çok sayıda küçük masraf nedeniyle hesapları ondalık sayılarla tutarlar - her ondalık sayı paslı bir çiviye veya buna benzer bir şeye eşittir - burada çiftliğimizde, gönüllü kilise vergisi için pound başına üç peni veya dört peniye üç peni veya altı peniye eklenen üç peni, adamın sırtına önemli bir yük bindirir. Ancak, sıkışıklık burada bitmez; kemer bundan daha sıkışıktır. Hiçbir adamın eski çiftçi kadar uzun bir kredisi yoktur (otuz yıl önce, bizim yüzyılımızda 'eski'dir). Kasap ve fırıncı, bakkal, terzi, kumaşçı, hepsi ona _zaman_ açısından sınırsız kredi verirdi. Kural olarak, sonunda ödeme alırlardı; çünkü bir çiftçi sabittir ve mektupları için bir yerde adresi yoktur ve başka bir yerde yaşar. Ancak modern ticaret alışkanlıkları farklıdır. Tüccarın kendisi de sıkıntıdadır. Rekabet onun canını sıkıyor. Müşterilerine baskı yapmak zorunda ve yılda bir kez ödeme için gönderilen faturalar ve üç ayda bir gerçek nakit transferi yerine, her çeyrekte dakik olarak faturalar ve çekler yarı yılda gönderilmezse ilçe mahkemesine gerekli bildirimi yapıyoruz. Böylece çiftçi daha fazla hazır nakit istiyor; ve iadeleri yılda sadece bir kez geldiğinden, aynı dönemde diğer insanların iadelerini dört kat şişirmenin adilliğini pek göremiyor. Bir adım daha ileri gidelim ve bu esnafların tedarik ettiği tüm malzemelerin artan maliyetini tanımlamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Örneğin kömürleri ele alalım. Bu o kadar açık bir gerçek ki, dünyanın yüzüne bakıyor. Günümüzde bir çiftçinin de, kendi yaşam pozisyonundaki diğer insanlar gibi yaşamak için doğal bir isteği var. Kendini salaş pastırma, peynir, turp, şalgam, ev yapımı kumaş, önlük elbiselerle uzlaştıramıyor. Kızlarının inekleri sağması veya bahçelerden gübre çıkarması gerektiğini, esnaf kızlarından daha fazla anlayamıyor; oğullarının da 'Ay' ve 'Noa' demesi ve dilbilgisine tamamen aldırış etmemesi ve tüm toplumsal geleneklere karşı cehalet göstermesi gerektiğini anlayamıyor. Piyanonun, yakınlardaki küçük kasabadaki bakkalının havasız, sözde oturma odasında olduğu kadar, 'profesyonel esnafın' toplumsal sınıflarını sıradan esnaftan ayırt etmekte çok titiz davrandıkları serin oturma odasında da yerinde olduğunu düşünüyor. Burada, ekonomik sınırlar içinde tutulsa bile, atalarımızın zamanına göre önemli bir harcama marjı var. Doğru, yün daha pahalı, et daha pahalı; Ancak bunu dengelemek için yapay gübre ve yapay gıdanın artan maliyetini koyun - daha önce hiçbir çiftçinin satın almadığı iki şey - ve mevsimlerin her şeye hükmettiğini, her zamanki gibi kaprisli olduğunu ve kötü bir mevsim olduğunda kaybın eskiden olduğundan çok daha fazla olduğunu unutmayın, tıpkı bir demir zırhlının batmasının ülkeye bir firkateynin kaybından daha fazlasına mal olması gibi.

Her gün deneyim, ılımlı çiftliklerin ödeme yapmadığı ve hatta 2.000 dönümlük sistem hakkında uğursuz fısıltılar olduğu ölümcül gerçeğini daha da fazla ortaya koyuyor. Ziraatçı, ne kadar çalışırsa çalışsın, yılda sadece %8 aldığını söylüyor; tüccar, daha da fazlası, üretici, her seferinde sadece %2 alıyor, ancak parasını yılda yirmi kez çeviriyor ve böylece yılda %40 alıyor.
Yüzde sekiz. tek bir işlemde büyük bir temettü, ancak bir yıl için çok küçüktür - bir yıl, bir adamın tüm kazanç döneminin otuzda biri, eğer onu yirmi beş yaşında bir işte çalışıyor ve elli beşe kadar tam olarak çalışıyor olarak kabul edersek, adil bir
ödenek. Peki, tarımın ödeme yapmayacağı yönündeki bu haykırış neden yükseliyor? ve çiftçi neden sadece %8 alıyor?
Cevap yeterince basit. Bunun nedeni, dünyanın yılın üçte birinde atıl kalmasıdır. Gerçek nakit getirisi söz konusu olduğunda, on iki ayın on birinde atıl olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bu pek de adil değil. Yılın üçte biri diyelim.

Dünya, fabrikadaki makinelerin yaptığı gibi her gün ürün vermeye devam etmiyor. Fabrikaya en yakın yaklaşım, ineklerinin günlük olarak çok fazla süt gönderdiği mandıradır;
ancak inekler buzağıları için kuru kalıyor. Uzun baca şaftından saatlerce daha uzun bir koyu duman sütunu yükselir; geniş
makineler belki de yirmi dört saat boyunca üfler, homurdanır ve çalışır; davullar vızıldar, şaftlar sürekli döner,
ve her dönüş kazanılan bir kuruştur. Bu sadece çelik kalem yapımı olabilir - kalemler, sıradan kalemler, değersiz olarak görülen ve düzinelercesini israf edilen; ancak demir adam onları saatlerce dışarı atar,
ve günlük kârın ince akışı yıl sonunda asil bir altın nehrine dönüşür. Hap insanları bile bu konuda şanslıdır: her saniye bu devasa dünyamızda bir kişinin öldüğü söylenir. Her saniye birinin bir hap aldığı kesindir; ve böylece milyonlarca küre kaybolur ve böylece kâr yıllık %8'den daha çok saatte %8'e yakın olur. Ancak bu boşta duran toprak, tek bir hap ürününün olgunlaşması için yılın üçte birini alır;
ve bu yüzden yavaş getirisi olan tarımcı, esnaf ve üreticinin hızlı getirileriyle rekabet edemez. Rekabet edemezse, uzun süre var olamaz; modern iş yasası böyledir.
Örneğin, bir süt çiftliğindeki büyük bir çayırı ele alalım;
bir yıllık tarihini takip edin ve bu çayırın ne kadar boş bir atölye olduğunu görün.
Buna dönüm başına 2 15 şilin veya yıllık 55 şilin olmak üzere yirmi dönümlük birinci sınıf arazi deyin. Yirmi dönümün, ayda milyonlarca kübik feet havanın oynadığı ve yazın üzerine hesaplanamaz miktarda güneş ışığı şeklinde kuvvetin düştüğü büyük bir parça olduğunu unutmayın. Ocak ayında bu arsa donuk, kirli yeşil, karla gizlenmediği sürece; kirli yeşil, kısa, sulu olmayan bir ottur. Toprak, donla birlikte bir tuğla kadar serttir. Bu dönemde gübre çıkarma planını eleştirmek veya büyük işe yaramaz karıklar üzerinde durmak için şimdi kalmayacağız. Yirmi dönümlük ufka dikkatlice bakın ve görünürde tek bir hayvan, para kazanmak için tek bir makine, çevrilen tek bir kuruş yok. İnekler ahırlarda. Şubat gelir, Mart geçer; otlar yavaş yavaş büyür; ama hala hiçbir makine tanıtılmaz, giriş kapılarında hiçbir kuruş yuvarlanmaz. Çiftçi, elleri ceplerinde, yirmi dönüm büyüklüğündeki boş bir atölyeye bakabilir, ancak hendekleri temizleyen çalı kesicilere, taş toplayan kadınlara ve gübreyi çıkaran arabacılara ödeme yapmak için kesesini çıkarmadığı sürece, gübrenin yarısı giderleri lekelerken, uçucu kısmı atmosfere karışır. Bu oldukça karlı ve tatmin edicidir. Adam eve yürür, kızının piyano çaldığını duyar, gazeteyi alır, kendisinin işçiye karşı acımasız bir zorba olarak tanımlandığını görür, ve on dakika sonra, işçilerin çocuklarını eğiten köy okulunun gönüllü vergi tahsildarı içeri girer. Nisan gelir; çimenler hızla büyür. Mayıs gelir; çimenler artık uzar. Ama o yirmi dönümden hâlâ tek bir kuruş bile kazanılmamıştır. Beş ay geçti ve tüm bu zaman boyunca fabrikalardaki şaftlar dönüyordu ve hızlı paralar birikiyordu. Şimdi Haziran ve biçme makinesi çalışmaya başlıyor; sonra saman yapıcılar ve
hava iyiyse iki hafta içinde, kötüyse bir ay içinde saman
yıklanıyor. Diyelim ki samanı yapmak ve
yıklamak dönüm başına 1 L'ye mal oluyor --_yani_, 20 L-- ve bu zamana kadar kiranın yarısı ödenmiş oluyor, ya da 27 L 10s.
= toplam harcama (henüz herhangi bir kar olmadan), 47 L 10s., taş toplama, hendek temizleme, gübre değeri vb. hariç. Bu arada. Şu anda beş aylık tembellik önemli. Haziran artık
geçti. Hava sağanak yağışlıysa
keskin kenarlı çimenler iki hafta içinde saygın bir yüksekliğe ulaşabilir; ancak kurak bir yazsa -ve kurak bir yaz değilse- artan saman yapma maliyeti kârla birlikte kaçar--o zaman ısırmaya değer bir şey
olması için tam bir ay geçmesi gerekebilir. Diyelim ki Temmuz ayının sonunda (bir ay daha boşta) yirmi inek ve üç at teslim edilir. Kısa otları yemelerinin ne kadar süreceğini tahmin etmek mümkün değil, ancak Kasım ayının başında o tarlanın tekrar sığırlardan
boşalacağı kesindir; ve bundan çok önce günde en az bir kez 'yem' (samanla beslemek) zorunda kalmamış olan çiftçiler gerçekten şanslıdır. O zaman, ilkbaharda beş ay boşta, yazın bir ay, kışın iki ay; toplamda sekiz ay boştadır. Ancak, durumu
genişletmemek için, o zamanın bir kısmında, çayır boşta olsa da, ürününün -samanın- yendiğini ve süte, peynire ve tereyağına veya ete dönüştürüldüğünü kabul edelim ki bu oldukça doğrudur; ancak,
bu hesaba katıldığında bile, çayırın yılın üçte biri veya dört ay boyunca kesinlikle boşta olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bu, meseleye sadece pound, şilin ve peni açısından bakmaktır.
Şimdi daha geniş, daha ulusal bir bakış açısıyla bakın. Bu kadar büyük bir arazi parçasının bu kadar uzun süre boşta kalması çok ciddi bir mesele gibi görünmüyor mu? O sekiz ay boyunca çayırı kullanmanın
hiçbir yönteminin
keşfedilmemiş olması bilime bir sitemdir. Daha da ileri gitmek gerekirse, bir tarımcıdan, gün geçtikçe özdeyişleri tek bir kural olan Zaman Paradır'da merkezileşme ve yoğunlaşma eğiliminde olan bir dünyayla aynı hızda ilerlemesini istemek çok zordur, çünkü o, hiçbir
ustalıkla
makinesini yılda bir kereden fazla döndüremez. Eskiden çiftçiler belirgin bir sınıfa, çok izole ve bağımsız bir sınıfa aitti, diğer sınıfların ilerlemesinden veya gerilemesinden pek etkilenmezdi ve Avrupa'yı kasıp kavuran toplumsal değişim dalgalarından hiç etkilenmezdi. Şimdi çiftçi diğer üreticilerle aynı konumdadır: fiyatların düşüşü veya yükselişi, yabancı toprakların rekabeti, panik veya parasal sıkışıklık dalgaları, hepsi ona esnaf kadar etki eder. Böylece, boşta kalan toprağın para kazandırmayacağı yönündeki haykırış giderek yükseliyor. Ekilebilir arazide belki daha da çarpıcıdır. Örneğin bir buğday mahsulünü ele alalım. Mahsul için çeşitli yollarla üç yıllık hazırlığın maliyetine ve gecikmesine girmeden, buğday yılı başlamadan hemen önceki tarlayı ele alalım. Kasım ayında orada yatıyor, geniş kahverengi bir alan, burada ve orada birkaç karga bir büyük yığından diğerine zıplıyor; ama üzerinde hiçbir şey yok - tekrar paraya dönüştürülecek malzemeleri üreten bir makine yok. Tam tersine, tarımcının üzerine para
ekmesi, buharlı saban makineleriyle toprağı kazması, havanın
içine işlemesi ve donun sert, güçlü topakları parçalaması için
toprağı büyük bir derinliğe kadar
yarması çok olasıdır. Bu pahalı işleme Ağustos ayının sonunda başlamış olabilir, çünkü ürün çıkarıldıktan sonra doğrudan sürmek giderek daha fazla
gelişen bir gelenek haline geliyor. Kasım, Aralık, Ocak boyunca ve
on beş ila doksan dönüm arasında herhangi bir büyüklükte olabilen bu geniş alandan
bir kuruş bile kazanılmıyor, tamamen boşta duruyor. Bazen, gübre tasarrufu yapmak isteyen kişiler üzerine hardal ekiyor ve sürüyorlar, bu işlemin
karı son derece şüpheli. Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında, mevsim erken veya geç, kuru veya ıslak olduğu gibi, tohum ekiliyor - bir başka önemli masraf. Sonra
Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz ayları yavaş büyüme sürecine
dayanır--elbette gerekli bir süreç, ama yine de korkunç derecede yavaş ve
hazır paradan tek kuruş bile gelmez. Tohum, bazı topraklarda olağan olduğu gibi
Ekim ayında ekilmişse, etki aynıdır--ürün
gelecek yılın yaz güneşi parıldayana kadar gelmez. Ağustos ayında
biçerdöver işe koyulur, ama o zaman bile mısır harmanlanıp
herhangi bir dönüş olmadan pazara gönderilmelidir. Burada, tek bir mahsulün işlenmesine harcanan bütün bir yıl vardır ki bu, sonuçta, iyi bir buğday yılıysa çok
kârsız olabilir ve bu kadar zaman ve zahmete
katlanılan buğday,
şişman hayvanlara veya hatta domuzlara yem olarak kullanılabilir. Ancak, tüm bunlar ve kendi başlarına yeterince ciddi konular olsa da,
hazırlığın büyük masrafı,
bizim acil hedefimizin dışındadır. Konu, toprağın ne kadar süreyle
işe yaramaz olduğudur. Mümkün olan her şeyi hesaba katarak, yılın üçte birinden az değildir - on iki aydan dördü. Tüm pratik - yani parasal - amaçlar için bundan daha uzundur. Bu gerçeğin farkında olan tarımcıların tek ürünlerinden mümkün olduğunca çok şey elde etmek için bu kadar istekli olmalarına şaşmamak gerek - makinelerinin tek bir devriminin onlara mümkün olduğunca çok para kazandırmasını sağlamak için. Atölyeleri bu kadar uzun süre zorla boşta kalmak zorundaysa, çalışırken tam rüzgar ve çift gelgit olmasını isterler. Tek ürün mümkün olduğunca ağır olsun. Bu nedenle, kiracının toprağa sağlayabileceği tüm sermayeyi güvenli bir şekilde yatırmasını sağlayan telafi edici maddeler için ajitasyon. Başka türlü artan emek, kira, eğitim, ev malzemeleri maliyetlerini nasıl karşılayacak; toplumdaki adil konumunu başka türlü nasıl koruyacak? Talep yeterince makul; tek ciddi dezavantajı, bu yardıma rağmen, boşta duran toprağın daha hızlı hareket etmeyi reddetme olasılığıdır.

Kültürün aşırı 'yüksek' olduğu birçok lağım çiftliği deneyimimiz oldu. 'Bu çiftliklerin
toprağın zayıf olduğu yerlerde--örneğin kumlu ve gözenekli--hayranlık uyandırıcı bir şekilde yanıt verdiği bulunmuştur, ancak
oldukça iyi toprakta avantajı şüphelidir ve neredeyse bir dizi çavdar otu mahsulü yetiştirmekle sınırlıdır. Bir veya iki mevsim
lağım suyunun ıslanmasından sonra toprak o kadar yumuşak hale gelir ki kış aylarında
yaklaşılamaz hale gelir. Üzerinden ne arabalar ne de herhangi bir alet çekilebilir; ve sonra ilkbaharda sıvının genç bitkilere temas etmesini önlemek için azami özen gösterilmelidir, aksi takdirde
kuruyup ölürler. Otlaklardaki lağım suyu iki veya üç yıl boyunca en harika sonuçları üretir, ancak bundan sonra otlar o kadar kalın
ve sert ve 'güçlü' hale gelir ki sığırlar ona dokunmaz; toprak sahibi
söylenmeye başlar ve iyileştirilmesi gereken
toprağın uzun süre bozulmuş olduğundan şikayet eder. Sermayenin başka şekillerde kullanılmasının
sürekli bir kar artışına yol açacağı da kesin değildir. Gözlerimizin önünde, sermayenin çok büyük arazilerde, en hayal kırıklığı yaratan sonuçlarla, cömertçe kullanıldığı örnekler var. Böyle bir durumda, beş veya altı çiftlik bir çiftliğe atıldı; saman, gübre ve her türlü yardımcı malzeme cömertçe kullanıldı, ta ki inanılmaz sayıda koyun ve diğer hayvan
beslenene kadar; ancak deney başarısız oldu. Çiftliklerin çoğu tekrar ayrı mülkler haline getirildi ve parlayan mısır tarlalarının yerine çimenler serildi. Sonra, büyük gelire ve kültürlü ve iş odaklı bir zihniyete sahip bir beyefendinin, derin sabanın yardımını çağırdığı ve sadece toprağın altından sürerek, birkaç yıl üst üste karlı bir şekilde mısır yetiştirdiği başka bir örnek daha var. Ancak, bir süre sonra duraklamaya ve dikkatini hayvan
ve diğer yardımcı malzemelere çevirmeye başladı. Yapay gübre, derin saban, yapay gıda ve diğer iyileştirmelerin verimi ve dolayısıyla tarımcının kârını artırmayacağı bir an bile tartışılmıyor. Bunu yaptıkları açıktır. Soru şu: Bunu harcamayı karşılamaya yetecek ölçüde yapacaklar mı? Dahası, tarımcının üzerinde giderek artan yükü karşılamasını sağlayacak kadar yapacaklar mı? Şüpheye açık görünüyor. Tükenmemiş iyileştirmeler için tazminat konusunda bu kadar hevesli olan beyefendiler tarafından bir şey tamamen gözden kaçırılmış gibi görünüyor ve bu da, eğer ev sahibi bu kadar katı bir şekilde bağlanacaksa ve kiracı gerçekten bu kadar büyük bir kâr elde edecekse, kiraların çok daha fazla artacağıdır. Peki nasıl? Ne kanalizasyon sistemi, ne derin saban, ne de suni gübre, henüz, atıl toprağın _vis inertiae_'sini yenmeyi başaramadı. Bunlar, tarımcının makinesinin yılda bir turunun veriminde bir artışa neden olur; ancak makinenin iki veya üç kez dönmesine neden olmaz. Bu zorunlu atıllığın uzunluğunda bir azalma olmadan, çok büyük bir kar artışı mümkün görünmüyor. Herhangi bir üretici, yılın üçte biri boyunca motorlarını dinlendirmek zorunda kaldığı bir iş hakkında ne düşünürdü? Sermayesini böyle bir girişime yatırmaya istekli olur muydu? Elbette, pratik adam, tüm bunların çok doğru olduğunu, ancak Doğa'nın Doğa olduğunu ve kendi yolunu izlemesi gerektiğini ve yılda birden fazla ürün beklemenin faydasız olduğunu ve üç veya dört üründen bahsetmenin tamamen vizyoner olduğunu haykıracaktır. Bu arada, 'Vizyoner', sözde pratik adamlar arasında çok sevilen bir kelimedir. Ancak rakamların, poundların, şilinlerin ve penslerin katı mantığı, mevcut durumun daha fazla devam edemeyeceğini ve bunun mümkün olduğunu hayal edenlerin gerçek 'vizyonerler' olduğunu kanıtlıyor. Bu muazzam zaman kaybı, bu tembellik bir şekilde ortadan kaldırılmalı. Şu anda tarıma yatırılan milyonlarca paranın ülke için ölü bir kayıp olup olmadığı; üretim endüstrilerini geliştirmek veya Güney Amerika ve Avustralasya'nın muazzam kaynaklarını iç tüketim için kullanmak için çok daha
kârlı bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağı; eğer durum böyleyse daha fazla ve daha
ucuz yiyecek elde edip edemeyeceğimiz bir sorudur. Şu anda tarımda elde edilen bu kadar düşük bir faiz oranı -ve faiz de hiçbir şekilde güvenli değildir, çünkü kötü bir sezon her an onu azaltabilir ve hatta çok iyi bir sezon bile- böyle bir durum bir kayıptır, hatta bir lanettir. Potansiyel olarak neredeyse hesaplanamayacak miktarda bir gücü temsil eden yaklaşık bir milyon işçi ve sağlık ve canlılıkla dolup taşan, _yapmaya_ hevesli binlerce genç çiftçi, evdeki boşta duran toprağın meyve vermesini beklemek yerine, geniş savanlara ve çayırlara taşınıp anavatana sayısız gemi dolusu et ve mısır gönderselerdi, dünyaya ve kendilerine çok daha fazla iyilik yapıp yapmayacakları tartışmalıdır - tabii eğer boşta duran toprağımızın daha sık çalışmasını sağlayacak bir yöntem keşfedemezsek. Bu yaklaşık bir milyon işçi ve bu binlerce genç, güçlü çiftçi yılın üçte biri boyunca kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmaz, sadece bekler, boşta duran toprağı bekler. İçlerindeki güç, irade, canlılık boşa gider. Bu beklemenin tadını hiçbir şekilde çıkarmazlar. Genç çiftçi gecikmeden rahatsız olur ve _yapmak_ için can atar. Tavşan avlayabilir ve avlayabilirler, bu doğru, ama bu gerçekten de zayıf bir heyecandır ve para getiren ciddi işle karşılaştırıldığında kadınsıdır.

Ekilebilir ve mera arazilerinin tembelliği, geniş, engebeli yaylaların tembelliğiyle kıyaslanamaz. Bu yaylalar muazzamdır ve ülkenin tam kalbinden geçer. Koyun beslerler, ama dönüme oranla ne kadar da küçük bir oranda! İlkbahar ve yaz aylarında kısa otlar koyunlar tarafından biçilir; ama kısadır ve orta büyüklükte bir sürüyü beslemek için geniş bir alan gerekir. Kışın tüyler tavşanlara ve tarla kuşlarına bırakılır. Ekilebilir ve mera arazileri kadar uzun bir süre tembellik yapar ve çalışırken verim çok, çok küçüktür.

Ne de olsa, en derin sürüm bile sadece yüzeyi tırmalamaktan ibarettir. Beş fit altındaki toprak, sayısız yüzyıldır rahatsız edilmemiştir. Ayrıca, bu alt toprağı geniş alanlarda altüst etmek de işe yaramaz, çünkü bu, daha ağır bir ürün umuduyla bahçesini normalden yarım kürek daha derin kazmış birçok kişinin maliyetine bulduğu gibi, kilden başka bir şey değildir. Ancak toprak gerçekten o derinlikte iyiyse, onu pratik bir hesaba
dönüştürmek için ona ulaşamayız. Ekilen ince suni gübre tabakası, aylarca süren kuraklıktan sonra yağan tek bir duştan daha fazla değildir;
ancak çok fazla ekmek etkiyi yok eder. O halde, daha büyük bir ürün elde etmek için çok istekli olan tarımcıya hiçbir suçlama düşmez. Onu yetersizlikle suçlamanın faydası yoktur. Mahsulü
artırmak için sayısız deney denendi: yeni bir sistem
geliştirilebilir mi diye! Tüm ilerlemesine rağmen, tarım ne kadar az gerçek ilerleme kaydetti! Hepsi inatçı, aylak toprak yüzünden. Bilim bir gün yardımımıza gelmeyecek mi ve
kısa yazlarımızda iki veya üç ürünün nasıl yetiştirilebileceğini; veya
kışın soğuk elini nasıl yenebileceğimizi göstermeyecek mi? Bilim
bu noktaya kadar geldi: bizi çevreleyen muazzam gizli kuvvetleri tanıyor - elektrik, manyetizma; belki bir gün,
bunları kullanabilir.
Yaz güneşinin tarlalarımıza yağdırdığı ve bizim
aslında hiç kullanmadığımız
gerçekten ezici miktardaki kuvveti tanıyor. Bir gücün varlığını tanımak, onu kullanmaya doğru atılan ilk adımdır. Buharda bir güç olduğu kabul edilene kadar
lokomotif imkansızdı. Boşta kalan toprakların
tüm boş arazileri, şu anda hiçbir şey yapmayan parkları, geyik ormanlarını vb. getirerek bu uyarıyı şişirmek kolay olurdu. Ancak bu amaç için değildir. Atıklar geri kazanılsa ve parklar sürülse, bu ekili toprağın nasıl daha yoğun hale getirileceği sorununu hiçbir şekilde çözmez. Küreğini yaslayabileceği bir bahçesi olan bir adamın, sınır duvarının üzerinden bakıp, 'Ah, komşu Brown geniş yeşil yollarını kazsa ne kadar çok patates yetiştirirdi!' demesinin bir faydası yoktur. Bu, eleştirmenin bahçesindeki ürünü tek bir lahana bile artırmaz. Kesinlikle, ürün verebilecek tüm toprakların geri kazanılması en çok arzu edilen şeydir, ancak bir tarımcının incelemesi gereken önemli bir konu, halihazırda ekili arazilerindeki boşta kalma süresini nasıl kısaltacağıdır. Şu anda dünya çok boş.

İLÇE FRANCHISE'İNDEN SONRA

Tefeci, ilçe imtiyazının genişletilmesinden sonra köylerde görmekten en çok korktuğum kişidir - hem özel hem de kamusal sıfatıyla tefeci, bir şekilde birleşmiş
çoğu küçük kasabayı ele geçirmiş kişidir.
Shylock gibi o da tahvilinde olanı talep eder: faizini talep eder ve bu, sınırlar içinde yaşayan her adamın -zengin veya fakir- kesesine bir darbe indirmek anlamına gelir. Borçlanma, bu tür birçok küçük kasabanın neredeyse yıkımıdır; faiz oranları neredeyse şehirlerdeki kadar yükselir ve insanlar sınırların dışında herhangi bir yerde yaşamak için ellerinden geleni yaparlar. Borçlanma, modern yaşamın lanetlerinden biri haline geliyor ve ilk köy bunu kabul ettiğinde üzücü bir gün olacak.
İsim değişiyor - şimdi yerel bir kurul, şimdi komisyon üyeleri,
bazen de bir kasaba konseyi: uygulama aynı kalıyor. Bu otoriteler sadece tek bir amaç için var olurlar: borç almak ve bir köpeği dövmek için herhangi bir sopa ne işe yararsa, sakinlerden en son kuruşu bile almak için herhangi bir bahane de o işe yarar. Borç alma kurulları, hepsi ve başka hiçbir şey değillerdir ve avukat, arazi ölçümcüsü, şanslı mimar ve ilçe mahkemesinin arka tarafında aşağılık bir hayat sürenler dışında kimse onlardan faydalanamaz. Çoğunluğun garip uyuşukluğunu, bu beceriksiz hantalların elindeki her türlü gaspı protesto etmeden ödeme, ödeme, ödeme ve boyun eğme biçiminden daha iyi hiçbir şey gösteremez. Sistem, incubus altında inleyen en küçük ilçe kasabalarına bile çoktan nüfuz etti; umalım ki, çalışalım ki yoluna devam edip köylere girmesin. Bir kez franchisingin genişletilmesi yerleşik bir gerçek haline geldiğinde, bir tür yerel hükümetin yakında geleceği makul bir şekilde varsayılabilir. Şu anda kırsal bölgeler ya hiç yerel hükümete sahip değil - pratik olarak, teorik olarak değil - ya da gerçek temsilin en ufak bir gölgesi olmadan yönetiliyorlar. İnsanlar oy kullanmaya kabul edildiklerinde ve bu hakların tam anlamı ve gücü konusunda aydınlandıklarında, yakında kendi işlerini düzenleme yetkisini talep edecekleri muhtemeldir. Şu anda en ufak bir kontrole sahip olmadıkları yoksul yasasının yönetimi konusunda söyleyecekleri bir şeyleri olacak ve her ayrı köyde bir tür özyönetim kurmaları hiç de olası değil. Kısacası, mahallenin gelecekte yoksul yasasını kolaylaştırmak için çizilen yapay bölünmelerin dağılmasına yönelik bir birim haline geleceğini düşünüyorum. Bahçıvanın sepetine otları ekmesi gibi, birbirinden çok farklı ve birbirinden uzak birçok cemaatin bir araya getirildiği bu tür bölünmeler, geçmişte ciddi zararlara yol açmıştır. Kişisel sorumluluk duygusunu zedelemiş, kesinlikle duygusuz bir bürokrasi yaratmış ve büyük soruları gözden uzaklaştırma eğiliminde olmuşlardır. Şeyleri gözden uzaklaştırmak -köşeden- onlarla başa çıkmanın iğrenç bir yoludur. Zavallı zavallınızı millerce öteye, bir tür yabancı yoksul evine gönderin ve sonra zorluğun üstesinden geldiğiniz için kendinizi tebrik edin! Ama zorluk henüz aşılmadı.

Oy kullanabilen ve kendisine ulusunun büyük işlerini yönetmede bir rolü olduğu söylenen -ki kesinlikle söylenecektir- bir adam, kendi mahallesinin küçük işlerini neden yönetemediğini soracaktır. Kendisine bu soruyu sorduğunda, insanlık dışı yoksul yasasının çöküşüne doğru ilk adım atılmış olacaktır. Daha da ileri gidip, 'Neden bu işleri evde halletmeyeyim? Neden kırsaldaki evimden köye kadar yürüyüp orada ve o anda beni ilgilendiren işleri halletmeyeyim? Neden artık bunun benim başımın üzerinden ve benim rızam olmadan, hiçbir güvenimin olmadığı kişilerden oluşan bir topluluk tarafından yapılmasına izin vereyim, çünkü onlar beni temsil etmiyorlar - onlar mülkü temsil ediyorlar?' diyecektir.

Seçmen kendi köyünde okulu gözlemleyecektir - o zaman kendi köyü kendi okuluna sahip olmaya layıktır; muhtemelen bir kurul varsa okulun kontrolünde uzaktan da olsa bir payı olabilir. Eğer o büyük çıkar, cemaatin çocukları, evde yönetilebiliyorsa, diğer ve çok daha az önemli çıkarlar neden olmasın? Burada bir dizi düşünce ve bir dizi adım izlenebilir ve nihayetinde tüm koruyucular kurulu sistemi ve kırsal sağlık otoritesi gibi yetkileri, nihayetinde süpürülebilir. Hükümet tekrar köye gelecektir. Sonra tefeci ortaya çıkar ve kırsalın iyi ve gerçek özgürlüğünü yüreğinde taşıyanlar, onun köye girmesini engellemek için çabalarken zaman kaybetmemelidir. Köy gelecekte hangi anayasayı elde ederse etsin, konseyinin borç alma yetkilerini kesinlikle sınırlamaya çalışalım. Hiç borçlanma yetkisi olmaması en iyisi olurdu - kredisiz hükümet neredeyse ideal olurdu - eğer bu başarılamazsa, en azından katı ve geçilmez bir sınır koyan katı bir düzenleme koyun. Benim düşünce tarzımın hepsi olsaydı, kredisiz hükümet zorunlu olurdu. Yapılması gerekiyorsa yapılırdı. Zorlu rahatsızlık borçlanmaktan daha iyidir.

Tek kelimeyle, kasabalarda yapılan çılgınlıkların köylere ve mezralara
ulaşmasından korkuyorum ve uyarı zamanında bir kelime söylemek istiyorum. Yeni bir yol parçası gerektiğini düşünün, sonra parayı
almak için oranlara bir peni eklensin ve üretilen miktar yıl be yıl faizle yatırılsın, ta ki toplam tamamlanana kadar. Beş veya altı yüz poundu ödünç alıp onu ve üzerindeki tüm faizi geri ödemek zorunda kalmaktansa birkaç yıl beklemek ve yarım mil yürümek daha iyidir. Bir şekilde değiştirin, borçlanmayın.

Tarımsal imtiyaz konusundaki tartışmalarda, bunun haber verdiği değişikliklerin önemli Devlet işlerinde ve ilke sorularında gösterileceği genel olarak varsayılmıştır. Ancak belki de değişiklikler daha çok yerel ve yerel endişelerde belirgin olacaktır. Tarım işçisi seçmenler ve çok sayıda yarı-tarımcı seçmen, işçi değil, Dışişleri Bakanlığı'nın politikasına olduğu kadar kendi cemaatlerine de bakma olasılıkları yüksektir. Yavaş yavaş cemaat, yani köy, sonunda kendilerinin efendisi olduklarını hisseden insanların merkezi haline gelmelidir. Bir şekilde cemaati kendi ellerine alacaklar ve işlerinin evde yönetilmesinde ısrar edeceklerdir. Bir tür köy konseyi hemen var olmalıdır. Uyanık insanlar sahneye çıkacak ve kulübe sahibine kendi köyünde kendini yönetmek istiyorsa en önemli bir noktada ısrar etmesi gerektiğini söyleyeceklerdir. Bu, mülkiyet temsilinin hariç tutulmasıdır. Mülkiyetin şimdi olduğu gibi işlerin gidişatında ezici bir paya sahip olması yerine, en büyük mülkün sahibi köy meclisinde yol kenarındaki kulübe sahibinden daha ağır basmamalıdır. Çiftçi veya toprak sahibi orada oturuyorsa, diğer üyelerle aynı şekilde yalnızca bir oya sahip olmalıdır. Konsey, bağımsız olacaksa, insanları temsil etmelidir, toprak sahipleri biçimindeki toprağı veya kiracı çiftçiler biçimindeki parayı değil. Kurnaz insanlar, bunun anlamını köy seçmenlerine açıklamakta zorluk çekmeyecektir, çünkü
birçok bilindik örneği aktarabilirler. Eğitim Yasası, mülk, toprak sahipleri ve okul yönetim kurulundan kaçmak için ödeme yapan çiftçilerin birleşimiyle kısmen bozulmuştur - geçici olarak onlar için avantajlı, ancak şüpheli bir fayda sağlayan, muhtemelen de bölge için zararlı bir plan. Bu soruyu olduğu gibi bırakırsak, gerçek şu ki, kır evinin yönetiminde, toprak ve para birleştiği için, kulübe sahibinin hiçbir payı yoktur. Çok iyi yönetilebilir; ancak yine de _onun_ hükümeti değildir ve anlamı açıklamak için hizmet edecektir. İsim olarak seçilmiş, gerçekten seçilmiş ve neredeyse kendi kendini atamış bir koruyucular kurulu vardır. Koruyucular kurulu sadece toprak ve paradır ve hiçbir şekilde halkı temsil etmez. Günümüzde sürekli olarak dile getirilen favori bir ilke, esas olarak ilgili kişilerin yönetimi elinde tutmasıdır. Ancak, esas olarak yoksullara yardım etmekle ilgilenen alt sınıfların, aslında, bu yönetim üzerinde en ufak bir kontrolü yoktur. Koruyucuların yanı sıra, hala bir üst sıra vardır ve burada yöneticiler temsilin bir görünümüne bile sahip değildir, çünkü yargıçlar seçilmez ve yargıç olmaları nedeniyle koruyuculardır. Dolayısıyla, temsilin yenilgisi ve esas olarak ilgili olanların, her türlü kural ve benzetmeyle yönetimin ana payına sahip olması gerekenlerin despotça kontrolü için mekanizma tamamlanmıştır. İşçi temsilcilerinin Avam Kamarası'nda oturduğunu gördük; Hiç kimse bir
köşk işçisinin, kendi mahallesindeki sefil yoksulların yardım için geldiği kurulda yönetici olarak oturduğunu gördü mü?

Ancak, küçük mülk sahiplerinden oluşan köy konseyi, çiftçinin veya toprak sahibinin bu konuda en ufak bir söz hakkı olmadan oturup çiftçinin veya toprak sahibinin parasını oylayarak mı geri çekecek diye sorulabilir mi? Kesinlikle hayır. Köy özyönetimi fikri, sanki ayrı ve belirgin bir varoluşu varsayar; köy, çiftçiden veya toprak sahibinden ayrıdır ve ikincisi de köyden ayrıdır.
Şu anda çiftçiden veya toprak sahibinden alınan oranlardaki para,
başlıca yoksul yasası amaçları için harcanmaktadır. Ancak, yakında görüleceği gibi, köy özyönetimi, yoksul yasası sisteminin ve onunla birlikte onu destekleyen oranların veya en azından bunların en ağır kısmının tamamen ortadan kaldırılmasını önermektedir. Bu nedenle, bu parayla ilgilenilmeyeceğinden, köy meclisinde hiç oturmasalar bile hiçbir zarar göremezlerdi.

Köyün, mecazi anlamda, eski zamanlardaki kasabalar gibi yüksek bir
duvarla çevrili olduğunu ve böylece etrafındaki büyük mülklerden tamamen kopuk olduğunu hayal edin - bir yandan
köy kendini destekliyor ve yönetiyor, diğer yandan büyük mülkler eşit derecede bağımsız.

Muhtemel sonuç, yerel toprak yüklerinde önemli bir azalma olacaktır. Kendi kendine yeten ve kendi kendini yöneten bir ahlaki
nüfus, tarımın çıkarları açısından çok arzu edilen bu topraklara yönelik bu rahatlamaya doğru atılan ilk adımdır.

Uygulamada, bazıları zaten ilçe otoritesi tarafından yönetilen, geçiş yolu hatları, polis vb. gibi belirli az çok emperyal
sorunlar kalmalıdır. Bu konular çiftçiyi ve toprak sahibini kulübe sahibinden daha fazla etkilediğinden, açıkça maliyete katkıda bulunmayı beklemeleri gerekir ve yönetimde haklı olarak bir pay talep edebilirler. Köy konseyi olarak ilerlemiş ve kendi işlerini yönetme aşamasına gelmiş, aslında çıraklıktan çıkmış, şimdi konsey için bir soru geliyor. Artık köyümüzü kendimiz yönetiyoruz; neden köyümüzün sahibi olmayalım? Neden kendi evlerimizde yaşamayalım? Neden toprakta en azından ödeyebileceğimiz kadar küçük bir payımız
olmasın? Şu anda, diyelim ki köy, yüz kulübeden oluşuyor ve belki de
bölgeye dağılmış yüz tane daha var. Bunların
dörtte üçü iki veya üç büyük toprak sahibine ait ve buralarda ikamet edenler, yasayla ne kadar korunurlarsa korunsunlar, asla tam bir bağımsızlık
hissi edinemezler. Bu kulübelere sahip olmalıyız ki
sakinler pratik olarak kendilerine kira ödeyebilsinler. Bunları, birer birer satın almalıyız; sakinler bizden geri satın alabilir ve böylece serbest mülk sahibi olabilirler. Bir alıcı için bir satıcı olmalıdır ve burada geleceğin sorularından biri ortaya çıkar: Bu tür bir mülkün
sahibinin satmayı reddetmesine izin verilebilir mi? Satmaya
zorlanmalı mıdır? Köy seçmeni ev işlerine iyice odaklanırsa bazı dikkat çekici olaylara yer olduğu açıktır. Şimdi tefecinin ortaya çıkmasından korkmak için bir neden var, değil mi? Bu örnek mahallede, hepsi tek bir adama ait olan yüzlerce dönümlük iyi arazi varken, söz konusu köy konseyi olarak, kişi başı bir rood'a, seçmenlerimiz ise bir metrekare araziye sahip değiliz. Haklı olarak bir payımız olmalı, ancak müsadere için ajitasyon yapmıyoruz. O zaman her arazi sahibinin belirli bir sabit yüzdeyi satmak zorunda olduğunu mu söyleyelim - çok küçük bir yüzde yeterli olurdu - makul bir miktar teklif edildiğinde, teklif kişisel olarak yerleşmeyi teklif edenler tarafından yapılırsa? Bin dönümden on veya yirmi dönümün belirli ve makul bir fiyattan zorla satın alınmaya tabi olduğunu varsayalım. Sonuçta, bu, demiryollarının istedikleri her yöne toprak almasından çok daha baskıcı bir şey değil ve kasabalardaki yerel kurulların işlediği bazı aptalca eylemler kadar tiranca, aptalca tiranca değil. Gazeteler, yerel bir otoritenin bir beyefendi parkının içinden ana kanalizasyon geçirdiğini ve düzenli aralıklarla havalandırdığını, tarihi bir malikanenin değerini tamamen yok ettiğini ve güzel bir araziyi tamamen mahvettiğini bildirdiğinden beri çok da uzun zaman geçmedi. Bu, kendi yuvalarını intikamla kirletmekti. O parkı en büyük ihtişamlarından biri, en gurur duydukları mülklerinden biri olarak görmeliydiler. Parklar ve ormanlar her geçen gün ulus için neredeyse paha biçilmez bir değere kavuşuyor; doğanın bu son yuvalarını yok edecek kadar çılgınca bir şey olamaz. Böyle bir mülkü kanalizasyon havalandırmalarıyla işaretlemenin aşırı ahmaklığını bir düşünün. Bu, arazinin yüzde ikisinin fiili yerleşim için zorla satın alınmasını öneren bir tekliften yüz kat daha despotçadır. Yüzde beş bile bir mülkte önemli bir fark yaratmaz, ancak yüzde beşin her bir kesri kabul edilir. Bu tür tekliflerin herhangi bir etki yaratması için, gayrimenkulün devri büyük ölçüde basitleştirilmeli ve ucuzlatılmalıdır. Zaman zaman, bu konu hakkında bir tartışma olduğunda ve hükümetin buzul benzeri hareketlerinin kamuoyunun tepkisiyle hızlandırılacağına dair işaretler olduğunda, büyük bir avukat ayağa kalkar ve dünyaya bu tür bir devirden daha basit veya daha ucuz hiçbir şeyin olamayacağını açıklar. Bu yönde istenebilecek her şey zaten başarılmıştır; ajitasyon için en ufak bir sebep yoktur; her türlü engel kaldırılmıştır ve makine artık mükemmeldir. Kaydedilen ilerlemeyi göstermek için uzun bir Yasalar listesi alıntılar ve böylece çok etkili bir konuşma yapar. Ancak gerçekler
bu nazik sözlerle uyuşmuyor. İşte bir örnek. Bir köydeki
bir kulübe yakın zamanda yetmiş pounda satıldı;
maliyetler, yasal masraflar, parşömenler, tüm eski formaliteler
otuz iki poundu_, yani küçük mülkün değerinin yarısından sadece üç pound daha azını
karşıladı. Böyle bir sistemden daha bariz bir şekilde yanlış bir şey olabilir mi? Basitleştirme yolundaki zorluklar, tamamen yapay, varlıklarını yasal
dehaya borçlu olan zorluklar yaratmıştır. Şu soru ne kadar sıklıkla sorulmuştur ve hiç cevaplanmamıştır:
Bir dönüm arazinin mülkiyetinin devrinde 100 sterlinlik bir hisse senedinin devrinden daha fazla masraf olması
neden olsun?

Bu konuyla ilgilenen köy konseyi muhtemelen
düzeltmesi için sürekli olarak ajitasyon yapacaktır, aksi takdirde hareketleri ciddi şekilde engellenecektir. Eğer bu yarı-feodal kalıntıların ortadan kaldırılmasını başarırlarsa, topluluğa önemli bir
fayda sağlamış olacaklardır. Sadece bunu sağlamak için bile ilçe imtiyazı verilmesine değer.

Bir an için bugün bir işçinin durumunu ele alalım ve
durumunu düşünelim. Karşısında ne var?
Elinden geleni yapan, göçebe bir hayat yaşıyor ve bu hayat kaçınılmaz olarak
iş evinin donmuş sefaletiyle sonlanıyor. Oy ve siyasi güce sahip olan adamların buna daha uzun yıllar dayanması pek olası değildir ve buna dayanmamaları
umulabilir. Bir işçi asla bu kadar çalışkan, bu kadar dikkatli, bu kadar ayık olmayabilir ve yine de çabaları ne olursa olsun, yaşlılığı onu çaresiz bulur. Eminim ki
bu kadar çok çalışkan, ağırkanlı, ayık, açlık sınırında ekonomik olan başka bir insan sınıfı yoktur. Onların
düzgün yaşamları heba olur. Örneklerle uyarılmış oğulları ve kızları şehirlere gider ve orada atalarını sefilliklerinde bile bu kadar hayranlık uyandıran
erdemlerini kaybederler.
Oyunculuğun sonucunun, umduğum gibi, taşralıların taşrada kalması için sağlam teşviklerin temeli olması gerçekten bir lütuf olacaktır. Taşralı ifadesini bilerek kullanıyorum, küçük çiftçileri ve küçük çiftçilerin oğullarını da kapsamasını amaçlıyorum; İkinciler de genç işçiler kadar yıldan yıla topraktan uzaklaştırılır ve toprak için ciddi bir kayıptır. Orta büyüklükte bir kulübe ve bir arsa satın alma olasılığı olsaydı, işçinin oğlunun köyde kalması veya köye dönmesi ve kızının evlenmek için köye geri dönmesi oldukça olasıdır. Zavallı İtalyanın veya zavallı İsviçrelinin memleketini daha sert iklimimiz için nasıl terk ettiğini, nasıl çalışıp para biriktirdiğini ve sonunda köyüne dönüp bir toprak parçası satın aldığını duyarız. Bu meşru ve değerli bir amaç gibi görünüyor. Kendi güçlü işçilerimizin ceplerinde bir miktar parayla köylerine dönüp bir arsa veya bir kulübe satın aldıklarını duymayız. Bunu denemezler çünkü bunun
şu anki koşullar altında neredeyse imkansız olduğunu bilirler. Satın alabilecekleri
bir arazi yoktur. Ülke sadece topraktan ibaretken neden olmasın? Çünkü on bin dönümlük arazinin sahibi, arazinin en ufak bir parçasını bile
elinden çıkarmak zorunda değildir. Eğer şans eseri bir
parçası
satılık bir yerde olursa, masraflar, maliyetler, parşömenler,
eski formaliteler, yarı-feodal rutin gecikmeler ve muhtemelen
transferi tamamen engeller. Eğer arazi erişilebilir olsaydı ve
yazlık mülkünü transfer etmenin maliyeti makul oranlara düşürülseydi,
işçi gençliğinde kendini inkar etmek için en sağlam teşvike sahip olurdu. Şehirler onu geçici olarak daha yüksek ücret avantajı için
çekebilirdi, ancak o fazlalığı bir kenara koyar ve
sonunda eve getirirdi. Hatta bir ailesi olan evli bir yazlıkçı bile önünde böyle bir umut varken biraz tasarruf etmek için elinden geleni yapardı.

Mevcut koşullar umudu tamamen reddediyor. Ne arazi ne de
yazlık var, satıcı yok ve
transferin maliyeti çok yüksek; insanlar başka yere kaydırılıyor,
kullanım güvenceleri yok, çiftlikten çiftliğe aktarılıyorlar ve
hiçbir yere yerleşemiyorlar. Bazı bölgelerde ev için rekabet son derece
şiddetli; sanki ev bekleyen hevesli kalabalıklar varmış gibi görünüyor. Son zamanlarda Sussex tepelerinde dolaşırken saçları kar kadar beyaz olan yaşlı bir
çobanla tanıştım, ama yeterince dik duruyordu. Oradaki tepelerin isimlerini sordum ve bana
bilmediğini, yabancı olduğunu, oraya yeni taşındığını
söyledi. Gri saçlı bir çoban
tepelerinin isimlerini bilmediğinde her şey ne kadar da garip bir şekilde değişiyor! Hayatının
rahatça yerleşmiş olması gereken bir döneminde yer değiştirmek zorunda kalmıştı.

Duygular gerçeklerden daha inatçıdır. İnsanlar en katı gerçeklerle, korkunç gerçeklerle, inatçı gerçeklerle yüzleşecek ve her şeye rağmen yaşamaya devam edeceklerdir; ancak
duygular bir kez değiştiğinde ve uzaklaşırlar. Bu yüzden etrafımızda görünen çiftçiliğe karşı hoşnutsuzluğun bir kısmının
duyguların değişmesinden, iğrenme duygusundan ve verimsiz yıllardan kaynaklandığını düşünüyorum. Erkekler, tarımın her döneminde yorucu hava koşullarına karşı koymuşlardır,
ama son zamanlarda incinmiş ve itilmiş hissetmişlerdir, eve bağlılık duygusu kaba bir şekilde parçalanmıştır ve bu yüzden şimdiki durum çiftçiliğe karşı çıkmaktadır, çiftlikler genellikle avantajlı
şartlarla sunulsa da. Aynı şekilde, işçiyi köyden
kovan ve yerleşmek için geri dönmesini engelleyen inatçı gerçeklerin yanı sıra, onu
iten daha inatçı bir duygu daha vardır. Eğitimle -sadece kitaplarla değil, ilerici zamanların bilinçsiz eğitimiyle-
bir adam haline getirilen işçi ve oğlu ve kızı bağımsızlık
düşüncelerine sahiptir. Üstlerindekilerin iradesine alçakgönüllülükle boyun eğmek, sadece işverene değil,
aynı zamanda bir tür otoriteye sahip olan herkese uysalca itaat etmek onlar için çekici değildir.
Açıkça söylemek gerekirse, papaz ve toprak sahibi, kiracı ve veli kuralı bu günlerde onlar için iticidir. Onlar gitmeyi tercih ederler. Şehirlerde para biriktirseler bile, eski efendilerinin
elleri altında dönüp yerleşmek istemezler. Daha cazip gerçeklerin yanı sıra,
işçi veya bu konuda küçük çiftçinin oğlu köye gönüllü olarak yerleşmeden önce, bağımsızlık duygusunun var olması gerekir. Bu bağımsızlık duygusu ancak köy, papaz, toprak sahibi, kiracı veya veliden bağımsız olarak kendi konseyi tarafından yönetildiğinde ortaya çıkabilir.
Bu amaca doğru oy kullanma yetkisinin yavaşça kayması neredeyse kesindir.

Doğal olarak çalışkan bir insan ırkının duygularına, bir kitle olarak olası 'yoksullar' olarak görüldükleri bilgisinden daha sert bir şekilde karşıt olan hiçbir şey düşünülemez.
Bu kelimeden o kadar nefret ediyorum ki, yazmak bana acı veriyor; onu tırnak işaretleri arasına bir tür protesto olarak koydum, böylece nefret edilen bir davetsiz misafir gibi görünebilir ve metne özgü olmayabilir. Günümüzde kırsal bölgelerde var olan yerel yönetim, pratik olarak her çalışanın bir gün 'yoksul' olacağı, bir gün 'iş evine' geleceği varsayımına dayanmaktadır. İş evi ve yönetim kurulu tarafından 
kulübe yönetilir; iş evi merkezdir, bürodur, _otel de ville_'dir. Yerel yönetimin yeri, işçi bağımsız hissedebilmeden önce değiştirilmelidir ve şüphesiz ki elde ettiği yeni gücün farkına vardığında değişecektir.
İş evinin acılığı sonunda geçecek mi? Umalım ki
eğer oy hakkı bu zalim duvarların yıkılmasına yol açarsa gerçekten minnettar olalım. Yine de soğuk duvarların 'sistemin' zulmüne olan zulmü nedir? Kırsaldaki bir iş evi genellikle
birliğin mümkün olduğunca merkezine, çevre mahallelerden millerce uzakta
olabilir. Yorgun kulübe sahibi oraya taşınır
tarlalardan, yandaşlarından, yaşlılığa yardımcı olan küçük yardımcılarından,
güneşin parladığı köşe gibi, küçük kolaylıkların
azalıp ölmesine izin veren arkadaştan. İş evi bürosu, hissiz ellerini kulübe hayatının her ayrıntısına uzatır. İşçinin, bu şeylerin yapıldığı
yerleşmek için para biriktirmekten kendini mahrum etmemesi şaşırtıcı değildir. İş evi kapısı kapatıldığında ve bina malzemeler için
satıldığında mutlu bir gün olacaktır. Kısa bir süre önce bir beyefendi bana iş evinin haklılığını kanıtlayan bir mektup yazdı. Bana gönderdiği rakamlara şu anda elimi koyamıyorum ama bunların onun bakış açısından kesin olduğunu kabul ediyorum; abartılı değillerdi, yönetim haklı görünüyordu. Ama bu benim bakış açım değil. Rakamlar insanlık değildir. İş evi ve yoksul yasası sistemi insanlık dışıdır, alçaltıcıdır ve tüm ülkeye zarar verir ve ne kadar iyi yönetilirse o kadar kötüdür çünkü devam etmeleri için aldatıcı bir bahane sunar. Bir kaptanın yolcularına geminin iyi durumda olduğunu, sığınaklarda bol miktarda kömür olduğunu, motorların yağlandığını ve düzgün çalıştığını söylemesinin ne faydası olur ki, dümenini tuttuğu limana gitmek istemiyorlarsa? Zehirin tam dozu verilebilir ama kurbana bunun en az şekilde doğru bir şekilde ölçüldüğünden emin olmak ne kadar rahatlatıcıdır? 'Yoksullara' uygun şekilde bakıldığını bana bildirmenin değeri nedir, çünkü ben 'yoksullara' ihtiyacım yok?

Peki, yoksul yasası sistemi olmadan nasıl idare edilir? Birkaç yol var.
Sigorta yöntemi var: Bu makalede tartışmaya yer
kalmayacak, ancak ciltlerce şey anlatan bir gerçeğe değinilebilir.
Bu ülkede 'Oddfellows' ve 'Foresters' adlı iki büyük topluluk var; üyelerini milyonlarla sayıyorlar;
sadece evde değil, dünyanın her yerinde üyelerine yardım ediyorlar (ki bu
yoksul yasasının hiçbir zaman yapmadığı bir şeydir); kendi yasalarıyla kendilerini yönetiyorlar ve aşırı derecede refaha kavuşuyorlar - ulus için bir onur.
Zorluğu kendileri için çözmüş oldular.

Köy kendini yönettiğinde ve tüm meseleleri kendi eline aldığında, zamanla bağımsızlık duygusu büyüyebilir ve insanlar çalışmaya, çabalamaya ve biriktirmeye başlayabilir, böylece evlerine yerleşebilirler. Gerçek İngiliz ev hayatı duygusunun bir kez daha ülkenin baskın tutkusu haline gelmesi gerçekten çok asil bir şey olurdu. Ev hayatı derken, ne kadar küçük olursa olsun, kendi arazisinde duran bir evin etrafında toplanan şeyi kastediyorum. Böyle bir evde bir şey, bir etki, yaygın bir his,
tıpkı bütünü yumuşatan, duvardaki likeni, hatta bacadaki duman izlerini renklendiren
sıcak bir renk gibi var olur. Orası bir evdir ve
orada doğan erkekler ve kadınlar, onlara verdiği tonu asla kaybetmezler. Bu tür evler bir ülkenin gücüdür. Bizi ormanlık alana
bırakan göçmen, orada kendisi için bir ev
oluşturmayı umar ve biz bunu takdir edilecek bir hırs olarak görürüz. Umarım en azından halkımızın bir kısmı kendi ülkelerinde kendileri için evler
kurabilecekleri gün gelir. Bugün, eğer
yaşamak istiyorlarsa, şehre doluşmalılar, genellikle
korkunç bir sefaletin ortasında yaşamalılar, ya da okyanusu geçmeliler. Herkesin efendi olduğu ve
sınıflarından hiç kimsenin bağımsız olamayacağı köyde kalmaktansa, sefalete katlanmayı, sonsuza dek veda etmeyi ve
Amerika'ya yelken açmayı tercih ederler. Köy, popüler olmadan önce kendi efendisi olmalıdır. İlçe hükümeti avantajlı bir şekilde yeniden düzenlenebilir, ancak bu yeterli değildir, çünkü
mutlaka çok uzakta olmalıdır. Kırsal kesimdeki insanlar
dağılmış durumdadır ve her küçük merkez doğal olarak sadece kendisiyle ilgilenmektedir.
Merkezi ilçe merkezinde olan bir hükümet çok
uzakta olup, insanları değil, toprak ve parayı temsil etmek için, koruyucular ve mevcut otoriteler kurullarına çok fazla benzeme olasılığı yüksektir. İlerleme, yalnızca köy konseyleri aracılığıyla her küçük merkezde ayrı ayrı yapılabilir, bunlar gerçekten köy halkını temsil eder, malikane, papaz evi veya çiftlikten etkilenmez. Sonra, derece derece, birçok insanı şehirlere sürükleyen
mutsuz huzursuzluğun aksine, İngiliz ev hayatının yeniden uyanmasını umabiliriz.

O zaman insanlar uyanacak ve enerjiyle çalışacaklar çünkü umutları olacak. İşçinin yavaş, ağır işleyen tarzı - hatta birçok çalışkan ev sahibinin sıkıcı tavırları - bunlar ortadan kalkacak ve yerini itmeye ve girişime bırakacak. Bir avukat neden hiçbir işçinin çalışmadığı gibi çalışır? Neden bir bakan bir madenci kadar yıl boyunca çalışır? Çünkü zihinsel bir amaçları vardır. İşçi de zihinsel bir amacı olduğunda - kendisi için bir yuvaya sahip olmak - çalışacaktır.

Bu tür evler çoğaldığında ve ülkenin yeni hayatı akmaya başladığında, ortak yollarda buhar kullanımını engelleyen ortaçağ yasasının kaldırılması için baskı yapılacaktır. Yasa ne kadar modern olursa olsun, eğilimi bakımından ortaçağa benzerdir. Tüm gemilerin yelken açmasını veya buharla gidiyorlarsa saatte dört mili geçmemelerini zorunlu kılan bir yasa olduğunu varsayalım! Tarımın en büyük dezavantajlarından biri, ulaşımın maliyeti ve zorluğudur; buğday, un ve diğer yiyecekler Amerika'dan Londra'ya bir vagon dolusu göndermekten çok daha az maliyetle gelir. Birleşik Krallık'taki bu transit maliyeti, her bireyi ilgilendirdiği için, nihayetinde günün sorusu haline gelecektir. Büyük ölçekli tarım bunu ağır bir dezavantaj olarak görür; küçük ölçekli tarım içinse genellikle yasaklayıcıdır. Bir adam iki dönümlük arazisini ekebilir ve sebze ve meyve üretebilir, ancak ürününü Londra'ya (veya büyük bir şehre) getiremezse, talep az olur ve buna oranla değeri düşüktür. Yerleşimciler arttıkça, köy kendi efendisi haline geldikçe ve insanlar zamanlarının en azından bir kısmını kendi topraklarında çalışarak geçirdikçe, zorluk çok ciddi hissedilecektir. Transitleri olmalı ve bunu yalnızca buhar sağlayabilir. Motorlar ve arabalar, demiryollarında olduğu kadar kolay bir şekilde ortak yollarda da çalışabilir ve tehlike açısından, sadece at ticareti yapanların çıkarcı haykırışlarıdır. Hiçbir tehlike yoktur. Ülkenin her yerinde güzel, düzgün yollar vardır; bunlar, gelecekte buharla kullanılmak üzere
kehanet ruhuyla
arabacılık günlerinden beri korunmaktadır. Bu yollarda motorlar ve arabalar, ürün toplayarak ve bunları demiryollarının geçiş hatlarına teslim ederek veya şehre ulaşana kadar bir kara treninden diğerine geçirerek iyi bir tempoda seyahat edebilir. Bu gerçekten çok önemli bir konudur, çünkü gelecekte tarım için daha kolay ve daha hızlı ulaşım zorunlu hale gelecektir. Olağanüstü ondalık vergisi -tüm ondalık sistemi- yine, ülke yeni hayatına başladığında
mahkumdur. Tarım özgürlüğü, küçükler için büyüklerden on kat daha gereklidir.

Yakından incelenen bu değişimler tehdit edici yönlerini öylesine yitirirler ki
şaşılacak şey, bunların elli yıl önce başlamamış olmalarıdır
ve şimdiye kadar beklemek yerine, hatta şimdi bile sadece potansiyel olmalarıdır. Tarımın mevcut durumunda, çiftçiyi veya toprak sahibini mevcut sistemin devam etmesi konusunda endişelendirecek ne vardır? Kesinlikle hiçbir şey; kesinlikle her düşünce ılımlı bir değişim lehine işaret eder. Fransa örneğini alıntılayanlar ve oradaki memnuniyetsizliğin, onu yatıştırma çabalarıyla
artması gerektiğini savunanlar, Fransa ile hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağını yüreklerinde çok iyi biliyor olmalılar. İki halk o kadar
tamamen farklıdır. Irkımızı o kadar az içerikle doldurur ki tehlike tam tersi yöndedir, bu yüzden çok kolay tatmin olacaklardır. Belirttiğim gibi bu tür değişimler, yakından incelendiğinde, aslında o kadar
hafiftir ki, tam olarak işlediklerinde sınıflar arasındaki ilişkide neredeyse hiç fark yaratmazlar. Bu tür köy konseyleri çiftçinin varlığı ve çıkarlarının saygı görmesi için çok endişeli olacaktır, bunun yeterli nedeni ücretlerin değerini bilmeleridir. Belki de belirli koşullar altında, en iyi çıkarlarının
hizmet edilmesi için çiftçinin neredeyse fazla istekli taraftarları haline gelebilirler. Bu tür koşulları ve üç bölümün, işçi, çiftçi ve mal sahibinin, her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirine kaynaşma olasılığını yeterince kolayca hayal edebiliyorum. Korkulacak bir devrimden çok daha fazla pişmanlık duyulacak bir katılık var. Tehlike, yeni seçmenlerin mevcut koşullarla zımni bir ittifakta katılaşması --kristalleşmesi--; Niagara'nın üzerinden zıplayıp atlamamız değil. Bu değişikliklerin olası bir sonucu, arazinin değerinde bir artıştır: eğer binlerce insan gerçekten onu arzulamaya başlarsa ve onu satın alma amacı için çalışıp biriktirirse, benzetme değerde bir artış olduğunu varsayar. Bir kayıp yerine, arazi sahibi için bir kazanç olur ve bence çiftçi için de daha büyük bir işgücü arzı ve muhtemelen sandıkta güçlü bir destekçi grubu olur. Bölünme yerine birleşme daha olasıdır. Özgürlüğü ne kadar büyükse, evine ne kadar bağlıysa, işçi ne kadar yerleşikse, üç sınıfın da konumu o kadar sağlamlaşacaktır. Toprak sahibinin
parkı, malikanesi, mahremiyeti, avı veya başka bir şey için korkacak hiçbir şeyi yoktur.
Alınan her şey ödenecek ve ihtiyaçtan fazlası alınmayacaktır. Parklar ve ormanlar paha biçilmez bir değere sahip oluyor; sadece parklar ve ormanlar olsun diye bile birkaç toprak sahibini korumak zorundayız.
Mükemmel mülkiyet hakları, halkın
keyfini sürmesiyle hiç de bağdaşmaz değildir.
İnsanların dilediği gibi dolaşıp dilediği kadar eğlenebildiği alanlar vardır,
ve yine de mülk sahibi her hakkı saklı tutar. Ayrıca, mülk sahiplerinin
aptallığını gösteren, halka
kesinlikle kapalı çok sayıda park olduğu doğrudur - mil karelerce
aptallık. Bunları açmak için biraz zorlama kullanmak hiç de kınanacak bir şey olmazdı. Ancak bununla sınırlı kalmalı ve daha fazla ilerlememelidir. Kullanıma kavuştuktan sonra, yok etmemeye dikkat edin.

Tüm düşüncelerimde sahip olduğum tek büyük amaç, kamusal özgürlüğün kazanılması ve özel özgürlüğün korunmasıdır. Özgürlük, her şeyin en değerlisidir ve tüm zihin ve el güçlerimizle aranmalıdır. Özgürlük, adaletsizlik anlamına gelmez, ancak adaletsizliğe de tahammül etmez. Zamanımızda yaygın olarak görülen tek bir yanlış anlama var; iki büyük suçlunun olduğu, yoksul adam veya 'yoksul' ve toprak sahibi olduğudur. Ölçeğin zıt uçlarında eşit derecede suçlu olarak kabul edilirler. Her hak - oy kullanma hakkı, memleketinde yaşama hakkı, düzgün bir şekilde gömülme hakkı - mutsuz yoksul adamdan veya 'yoksuldan' alınır. O bir suçludur. Toprağa sahip olmak, affedilemez bir günah işlemektir,
hiçbir şey o kadar kötü değildir; Suçluların aranması ve 
her şeylerinin alınması emredildiği gibi, toprak sahibinden de her şey alınmalıdır. Her ikisine de yapılan adaletsizlik eşit derecede açıktır. Kontrol edilemeyen
şans eseri herkes aşırı yoksulluğa düşebilir; talihsizleri medeni haklarını kaybetmekle cezalandırmak ne kadar da zalimce! Herkes iyi talih ve emekle servet edinebilir ve
doğal olarak toprak satın almak ister: o zaman suçlu mudur? Eşitlik içinde
hem fakirler hem de zenginler aynı medeni haklardan yararlanmalıdır.

Yeni seçmen her şeyden önce bireysel özgürlüğün değerini aklında tutsun ve başkalarının özgürlüğünü yok etmek için fazla hevesli olmasın, bu kaçınılmaz olarak geri tepecek bir eylemdir. Özgürlüğünü elde eden kişi, onu tekrar ya toprak veya para biçimindeki yerel etkiye ya da kendi amaçları için onu teşvik edebilecek dış hatiplere nasıl teslim edeceğine dikkat etsin. Yeni seçmeni klikler ve fanatikler için kullanmaya yönelik çabalar şüphesiz yapılacaktır. O,
her zaman ücret ve yiyecek sorusuyla nesnelerinin değerini test edebilir -'Ücretlerimi ve yiyeceğimi nasıl etkileyecek?'--ve muhtemelen uygulayacağı test budur. Her köyde, oy hakkının doğal sonucunun elde edilmesini sağlamak için kararlı ve açık sözlü adamlardan oluşan küçük bir düğüm oluşturulmalıdır. Bunlar
uyanıklık komiteleri olarak başlayabilir ve en sonunda
konseyler olarak yasal statüye ulaşabilirler.

WILTSHIRE İŞÇİSİ

On yıl geçti[4] ve Wiltshire işçileri
sadece iki şeyde hareket ettiler: eğitim ve hoşnutsuzluk. O zamanlar 'Fraser'da
işyerinde işçilerin durumunda önemli bir ilerleme vaat eden nedenler olduğunu belirtmenin zevkini yaşadım. Şimdi üzülerek söylüyorum ki, bir ölçüde gerçekleşen ilerleme,
diğer koşullar tarafından engellendi ve
kitap öğrenimi ve zihinsel huzursuzluk dışında, onları bıraktığım gibi kaldılar. Tarımsal dilde tükenmeyen gelişmeler gibi bazı kalıcı iyileştirmelere sahipler, ancak
bunlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, şimdi göründükleri kadar değerli görünmüyorlar. Emekçi sınıfın maddi yararına önemli adımlar atılalı on yıl oldu. Toprak sahipleri köylüleri toprağa bağlamanın avantajını fark etmişlerdi ve kulübeler inşa etmek için büyük miktarda para harcıyorlardı. Kulübeler her yerde hijyenik ilkelere göre inşa ediliyordu, bu yüzden bugün büyük arazilerdeki birkaç çiftlikte erkekler için evsiz kalıyor. Bu önemli iyileştirme devam ediyor ve yok olamaz. Çiftlik evlerinde de çok fazla inşaat yapılıyordu; hayvan barınakları yenileniyordu ve bu bir dereceye kadar işçiyi ilgilendiriyordu, çünkü artık işinin çoğunu gizlice yapmaya başlamıştı. Ülkedeki her yazarın ve konuşmacının çabaları sonuçsuz kalmamıştı ve çoğu kulübeye tahsisatlar veya büyük bahçeler eklenmişti. Ancak hareket yavaştı ve gerçekleştirdiğinden daha fazlasını vaat ediyordu, bu yüzden hala bundan pay almamış kulübeler var. Ancak genel olarak bu konuda bir ilerleme oldu ve bahçelerin ve tahsisatların toplam alanı eskiden olduğundan çok daha büyük olmalı. Bunlar olumlu tarafta alıntılanacak sağlam düşüncelerdir. Başka bir şey bulup bulamayacağımı görmek için düşünüyordum. Aklıma elle tutulur hiçbir şey gelmiyor ama kesinlikle daha fazla özgürlük, bir özgürlük ve bağımsızlık havası var - daha çok 'istediğimi yaparım' hissi sergileniyor. Sonra toplam sona eriyor. O zamanlar tarlada deneyler genişletilmiş bir ölçekte deneniyordu: drenaj, çitleri kaldırarak tarlaların genişletilmesi, özel yollar, daha önce bahsedilen binalar ve yeni tarım sistemleri gibi, böylece genel bir hareketlilik ve telaş vardı ve bu da sadece daha iyi ücretler değil, daha fazla kişi için ücretler anlamına geliyordu. İkincisi, kiracı-işçi için son derece önemlidir, yani yerleşik bir adam, çünkü oğullarını evde tutuyor. Dünyanın dört bir yanındaki ortak deneyim, üç veya dört veya daha fazla kişinin kamplarda olduğu gibi, ayrı ayrı yaşayabileceklerinden daha ucuza bir arada yaşayabileceğini her zaman göstermiştir. Ailenin babası, oğulları için evden makul bir mesafede bir iş bulabilirse, onların birleşik katkılarıyla çok rahat bir masa döşeyebilir, kimsenin oturmaya itiraz edemeyeceği bir masa ve yine de kıyafet satın almak ve hatta kişisel hayallerini tatmin etmek için fazladan bir miktar parası olur. Böyle hoş bir durum, mahallede işin bol olmasını gerektirir. O zamanlar iş boldu ve bu tür mutlu ve hatta müreffeh evler bulunabilirdi. Zorluk tam da burada ortaya çıkıyor. Çeşitli sebeplerden dolayı iş azaldı. Ailenin babası --yerleşik adam, kiracı-işçi--eskiden olduğu gibi devam ediyor,
ama çocuklar evlerinin yakınında iş bulamıyor. İşi uzakta, biri burada, biri orada--hepsi ayrı ayrı aramak zorundalar ve her birinin ayrı ayrı aldığı ücretler onları yabancılar arasında yemek yemeye yetiyor. Bu iş kıtlığı kısmen çok iyi vaat edilen iyileştirmeleri dengelemiş gibi görünüyor. Doğal olarak beklenen ilerleme yerine aynı iflası, aynı borç içinde varoluşun yorucu monotonluğunu, aynı umutsuz
yüz ifadelerini ve konuşmaları buluyorsunuz. [4] 1887'de yazıldı.

Her yerde bir girişim daralması ve buna bağlı olarak istihdamda bir azalma oldu. Bir fabrika kapılarını kapattığında, bu gerçek geçen herkes için apaçık ortadadır. Makinelerin uğultusu
durur ve bacadan artık duman çıkmaz; binanın kendisi, büyük ve düzenlidir - bir tür vurgulanmış mimari sadelik - göz ardı edilemez. Çalışmanın
durduğu herkes için açıktır ve en ufak bir düşünce bile yüzlerce
adamın, belki de yüzlerce ailenin eski
karşılaştırmalı refahtan
düşürüldüğünü gösterir. Ancak on bin dönümlük arazi ekilemez hale geldiğinde, bu gerçek neredeyse fark edilmez. Orada toprak
aynıdır ve belki de tamamen
kirlenmesini
önlemek için hala biraz çaba sarf edilir, böylece bir bakışta hiçbir fark görülmez. Köy bunu hisseder, ancak dünya bunu görmez. Çiftçi
gitti ve haftada bir kez ücret olarak ödediği para artık gelmiyor. Her adamın o meblağın ayrı payı, şanslı zanaatkarların kazançlarıyla karşılaştırıldığında çok fazla değildi, ama paraydı. Haftada on, on iki veya on beş şilin bir yuva yapardı; ama yiyecek satın almak ve giysi gibi diğer ihtiyaçları karşılamak için yeterliydi; yine de bir yuvaydı. On iki şilin
kaldığında, işçi bunun yerine bir şey
nerede bulabilir? Ülkemiz sınırlı bir alana sahiptir ve uzun zamandır en yüksek kapasitesine
yerleşmiştir. Mevcut koşullar altında, mevcut çalışan nüfustan daha fazlasına
yer yoktur. Mevcut koşullar altında, on çiftçi daha için yer bulunabilecek bir bölgenin bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Sadece istihdam edilebilecek kadar çok insan yaşayabilir; her bölgede sadece çok sayıda çiftçi vardır; bölgelerini genişletemezler; ve
bu yüzden her tarım bölgesi sonuna kadar doludur.
Çayırlar arasındaki bazı yerler neredeyse boş görünür. Geçtiğiniz tarlalarda kimse çalışmıyordur; karaağaçların gölgesinde kuyruklarını sallayan sığırlar vardır, ancak tek bir görünür kişi yoktur; dönümlerce çimen ve tek bir insan. Öğleden sonranın sonlarına doğru, eğer ziyaretçinin beklemeye sabrı varsa, sığırların anladığı ve yavaş yavaş ona doğru hareket ederek itaat etmeye başladığı bir bağırma sesi duyulur. Sağım zamanı gelmiştir ve bir veya iki adam inekleri almaya gelir. Bu bittikten sonra, akşamın geri kalanında ve sabah sağım zamanına kadar çayırlar boş kalacaktır. Doğal olarak burada çok sayıda insan için yer olduğu varsayılabilir. Bütün kalabalıklar bu çimenli tarlalara göç edebilir, kulübeler kurabilir ve işe koyulabilir. Ama
ne için işe koyulmak? İşte zorluk bu. Tüm kalabalıklar buraya gelip dolaşmak için bolca alan bulabilir ve açlıktan ölebilir! Sığırlar
bakım için çok azına ihtiyaç duyar. Süt sığırları en çok şeye ihtiyaç duyar, ancak
otlak hayvanlar için neredeyse hiç kimse, çünkü çok sayıda hayvana bakılabilir.
Soruşturma yapıldığında bu boş mahallenin aslında
oldukça dolu olduğu görülecektir. Büyük olasılıkla boş kulübeler vardır, ancak
oldukça doludur. İşgalci düzenli haftalık ücretler elde edemediği sürece bir kulübenin hiçbir faydası yoktur. Çiftçiler zaten iş bulabildikleri kadar kişiye ödeme yapıyorlar ve tek bir ekstra işçiye bile ihtiyaç duyulmuyor; tabii ki saman hasadının sıkışıklığı dışında, ancak hiç kimse on iki aylık iş için
bir aylığına razı olamaz. On veya on beş bin dönümlük arazi ekilemez hale geldiğinde ve çiftçiler gittiğinde,
bakımını yaptıkları emekçi ailelere ne olacak? Onlara ne oldu?

Zamanımızda bir insanın istediği şeyin
iyi ücretler, sabit ücretler ve ücretlerin artma şansı olduğu gerçeğini göz ardı etmek işe yaramaz.
Çalışan insanlar giderek daha fazla iş ve ücret hakkında basitçe düşünüyorlar. Onlar
nezaket istemiyorlar - para istiyorlar. Bunda tamamen kişisel çıkarlardan etkilenmiyorlar; kendi hareketleriyle hareket etmektense
sürükleniyorlar. Dünya onları sertçe itiyor ve onlar da diğerleri gibi devam etmek zorundalar. Bir adam bir zamanlar olduğu gibi, yeşil bir yolun köşesine sürüklenip, hayatın akışından uzakta kulübesinde kalamaz. Dalga ona gelir. Bir şekilde para bulmalıdır; eğer işi yoksa, cemaat onu yardıma muhtaç tutmayacaktır; vergi memuru kapısını çalar; çocukları her küçük elinde penilerle düzgünce giyinmiş olarak okula gitmelidir. Ücreti olmalıdır. Ona daha iyi bir kulübe verebilirsiniz, ona geniş bir arsa verebilirsiniz, ona eşit davranabilirsiniz ve hepsi boşunadır. Koşullar - dünyanın baskısı - onu sizden ücret istemeye zorlar. Çiftçi, sadece belirli sayıda kişi için işi olduğunu ve daha fazlasının olmadığını söyler. Toprak insanlarla doludur. İnsanlar aslında şöyle cevap verirler: 'Eğer bize herhangi bir demiryolundan, fabrikadan veya işletmeden ücret alma şansı verilirse kalamayız; Eğer bize Amerika Birleşik Devletleri'nde ücret teklif edilirse, oraya gitmeliyiz. Elli mil uzaklıktaki bir kasabada emek için yirmi şilin alınabileceğini duysalardı, kaç tane çiftçinin köyde kalacağını tahmin edersiniz? Haftada yirmi şilin almak için acele ederlerdi ve çiftçiler isterlerse toprağı kendilerine alabilirlerdi. Haftada bir pounda on sekiz şilin her adamı tarımdan çeker ve her köyü boş bırakırdı. Eğer geniş bir endüstriyel birlik gelen herkes için o miktarda düzenli ücret ilan ederse, şu anda tarlaları süren iki milyon veya daha fazla kişiden tarlada tek bir adam kalmazdı. Topraktan daha fazla ücret alma planı gerçekten de harika bir başarı olurdu. Daha önce açıklandığı gibi, istenen şey bir kişiye ödenen miktar değil, birçok kişiye ödenen ücrettir. Tarımdaki durgunluk, belirli bir işçiye verilen tutarı önemli ölçüde azaltmadı, ancak sayılar arasında dağıtılan tutarı en önemli ölçüde azalttı. Tarımsal zorlukların dikkate değer özelliklerinden biri, aslında, ücret teklifinin nominal olarak geçmiş bolluk yıllarıyla aynı olmasıdır. Ancak, o zamanlar neredeyse hiç kimse bunları almıyor. Ailenin babası, haftalık parasını on yıl sonra aldığıyla aynı şekilde alıyor. O tarihte oğulları evde iş buldu. Şu anda taşınmak zorundalar. Bazı çiftçiler, 'İstediğimde yeterince adam bulamıyorken, bu nasıl olabilir?' diye haykırabilir. Kesinlikle öyle, ancak soru, _onları_ istediğinizde değil, onların sizi istediği zamandır. Eskiden olduğu gibi, onları yıl boyunca çalıştıramazsınız, bu nedenle göç ederler veya oradan oraya taşınırlar ve hasat zamanı belki de ülkenin diğer tarafında olabilirler. 
Kırsal yaşamın genel görünümü, durgunluk gelmeden önce yeterince hızlı değişiyordu. O zamandan beri artan bir oranda değişmeye devam etti - eğitimle hızlanan bir oran; çünkü bence
eğitim daha fazla ücret için mücadeleyi artırıyor. Bir insan
sosyal statüsünde büyüdükçe, sayılması imkansız olan ama toplamda önemli bir meblağı temsil eden küçük şeylerin eksikliğini hisseder. Bilgi, bir insanın sosyal statüsüne katkıda bulunur ve o
ansızın, eski günlerde lüks sayılan ama şimdi çok sıradan görünen sayısız önemsiz şeye
arzu duymaya başlar. Biraz daha moda kıyafetler ister ve ben
moda kelimesini bilerek çiftçiyle birlikte kullanıyorum,
çünkü o ve çocukları artık modayı olabildiğince, en azından haftada bir kez takip ediyorlar. Bir gazete ister - haftada sadece bir peni, ama bir peni bir penidir. Şehirlerdeki zanaatkarlar gibi bir geziyi düşünür. Çizmelerinin kasabadaki işçi çizmeleri gibi parlamasını istiyor ve boya satın almak zorunda. Muhtemelen ayakkabı boyacılığının çiftlik işçisi ve tarımla bir ilgisi olduğuna gülüyorsunuz. Ancak size bunun çok şey ifade ettiğini garanti edebilirim. Atalarının çizmelerine sürdüğü yağdan artık memnun değil; çizmelerin parlamasını ve yansımasını istiyor. Bunun için de daha hafif çizmelere sahip olmalı, köyde yapılan ağır, eski, çamur sıçratan su geçirmez çizmelere değil. Bunları hafta içi saklıyorsa, Pazar günleri için parlak bir çift ayakkabı ister. İşte ek bir çift ayakkabının maliyeti; bu, medeniyetin eksikliğine eşlik eden birçok önemsiz şeyden biridir. Arada sırada bir mektup yazar ve
kalem, mürekkep ve kağıt bulundurması gerekir; sadece bir peni değerindedir, ancak gelir haftada on iki veya on dört şilin olduğunda bir peni bir madeni paradır.
Şapka değiştirmeyi sever - en azından Pazar günü için bir keçe.
Saati olana kadar mutlu olmaz. Bunları düşünen herkesin aklına daha birçok küçük ihtiyaç gelir ve bunlar sosyal statünün artmasının gerekli
hizmetçileridir. Bunları elde etmek için genç adamın parası olmalıdır - madeni para, şilin ve peni. Bu nedenle düşünceleri ücrete odaklıdır; bir yerden ücret almalıdır,
sadece yaşamak için değil, ekmek için değil, bu sosyal ihtiyaçlar için. Ailesiyle birlikte evde yaşayabilmesi, zamanla kendine ait bir kulübe alabilmesi, kulübelerin artık daha iyi olması, büyük bahçelerin olması, işçinin daha bağımsız olması - tüm bunlar ve diğer yirmi düşünce - tüm bunlar onun için hiçbir şey değil, çünkü bunlara güvenilemez. Haftalık ödenen ücretler onun amacıdır ve bu nedenle eğitim haftalık bir maaşın değerini artırır ve daha fazlasını
rekabetçilerin saflarına göndererek bunun için verilen mücadeleyi artırır. Kısa bir süre içinde, çiftçilerin oğullarının katiplik, çeşitli ofislerdeki pozisyonlar, elle yapılmayan çok sayıda iş için rekabet ettiğini neden göremediğimi kendim göremiyorum. Aldıkları eğitim o kadar iyidir ki,
sadece kişisel tavırları hoş olursa,
başkaları kadar adil bir şekilde böyle bir iş bulma şansları vardır.

Ücret elde etmek için aralıksız çabalamak, tarım nüfusunun oradan oraya savrulmasına neden olur. Köyler ve mezralar, çok seyrek nüfuslu gibi görünseler de aslında doludur ve her fazladan adam ve genç, evde haftalık maaşını alamadığı için,
uzaklaşır. Bazıları sadece biraz mesafe kat eder, bazıları ülkenin enine gider, birkaçı göç eder, ancak beklendiği kadar çok değildir. Bazıları sürekli olarak yukarı aşağı uçar, birkaç hafta boyunca memleketlerine döner ve sonra tekrar ayrılır. Sıralarda bir huzursuzluk vardır; aileleri olanlar dışında çok azı yıllığına kiralar. Bunu yapmaktansa her şeyi yapmayı tercih ederler. Aile babaları bunu yapmak zorundadır çünkü kulübelere ihtiyaç duyarlar ve altı kulübeden dördü toprak sahiplerine aittir ve çiftliklerin bir parçasıdır. On veya on iki yıldır yaygın olarak atıfta bulunulan kulübe inşa etme faaliyeti, yalnızca toprak sahiplerinin tarafındaydı. Bağımsız inşaatçılar yoktu; yani kulübeler emekçi sınıf tarafından inşa edilmedi. Çiftçiler tarafından yıl boyunca işe alınan işçilere kiralanırlar ve bu işi bırakırlarsa evlerini bırakırlar. Bu nedenle, aileleri olan işçiler bile tam anlamıyla yerleşik insanlar değildir, ancak tatmin sağlamazlarsa veya kavga nedeni ortaya çıkarsa emredilebilirler. Günümüzde köylerde ve mezralarda yerleşik olan tek nüfus, kendi kulübelerine sahip olan küçük bir orandır. Bu oran elbette değişir, ancak her zaman küçüktür. Eskiden, insanların tüm yaşamları boyunca bir bölgede kalmaları ve gerçek ücretler kadar ayni ödeme için bir çiftçi için çalışmaları
gelenek olduğunda, bunun pek bir farkı yoktu. Çok az sayıda insan düzenli bir işe yerleştikten sonra tekrar taşındı; onlar ve aileleri, kulübe sanki kendi mülkleriymiş gibi yıllarca sabit kaldılar ve sıklıkla oğulları bu yeri ve işi devraldı. Şimdi bu günlerde uzun hizmet
adetleri hızla ortadan kalktı. Birçok
neden var, belki de en etkilisi, tüm ülkenin değişmiş
tonu. Nedenleri soruşturmak pek bir işe yaramıyor. Gerçek şu ki,
o zaman, hiçbir erkek, aileleri bile olsa, bir zamanlar
yaşadıklarına katlanmayacak. Koşullar keyfiyse veya bunların iyi kullanılmadığını düşünürlerse veya başka bir yerde daha iyi terimler duyarlarsa, riske girip gideceklerdir. Aynı şekilde, çiftçiler de eskiden olduğundan daha fazla adamlarını değiştirmeye meyillidir ve artık üzerlerindeki kalıtsal yüzleri korumazlar. Sonuç olarak, sabit nüfusun her yıl azaldığı söylenebilir. Toplam nüfus muhtemelen aynıdır, ancak yarısı göçebedir. Göçebe olmasının iki nedeni vardır: yurdu olmadığı ve ücret bulması gerektiği için. Çiftçiler ücret olarak ancak bu kadarını ödeyebilirler ve daha fazlasını değil; şu anda aslında daha öncekinden daha yüksek ücretler veriyorlar, ancak nominal olarak miktar olarak aynı. Ücretler buğdayın fiyatına göre daha yüksektir; yani karlarına göre. Kömürün fiyatı düşerse, kömür madencilerinin ücretleri düşer. Şimdi, buğday
fiyat olarak çok düştü, ancak işçinin
ücretleri aynı kalıyor, böylece bireysel olarak, bir işte çalıştığında, daha büyük bir meblağ alıyor. Muhtemelen, eğer çiftçilik hesapları kesinlikle dengelenmiş olsaydı ve çiftçilik de diğer tüm işler gibi olsaydı, bu meblağın
işletmenin taşıyabileceğinden daha fazla olduğu görülecekti. Ücretlerde hiçbir baskı
izi
bulunamıyor. Çiftçi toprak sahibinden ödenekler alıyor ve
işçilerine bir şeyler veriyor ve böylece tüm sistem karşılıklı anlayışla
devam ediyor. Buğdayda çok önemli bir artış veya tarımın koşullarında
toplamda olumlu bir değişiklik olmadığı sürece, çiftçilerin bireye ödenen meblağa veya köye toplamda ödenen meblağa başka bir altı peni eklemeleri mümkün değildir.

Bu nedenle, eğitim arttıkça -ve hızla artıyor-
dünyanın itişi köye ulaştıkça; emekçi sınıfının sosyal statüsü arttıkça ve yirmi yeni ihtiyaç ortaya çıktıkça;
Meselelere 
ağırbaşlı atalarından çok farklı bir şekilde bakmaya başladıklarında; ülkede bazı önemli sorunların ortaya çıkacağı açıktır. Şu soru sorulmalıdır: Bu nüfusun pratik olarak göçebe mi yoksa yerleşik mi olması daha iyidir? Geçim kaynağı -yani_ ücretler-
nasıl bulunacaktır? Ücretlerin yerine herhangi bir şey
konulabilir mi? Yoksa devasa bir göç sistemi mi tasarlamalıyız ve bir yıl içinde (eğer insanlar bunu kabul ederse)
her çiftçi mahvolduğunu haykırmalı, asla hasadını
yapamaz. İnsanların herhangi bir ayartmaya
uğramaya ikna edilebileceğini düşünmüyorum. İngiltere'yi sıkıntılarına rağmen seviyorlar. Çiftçi herhangi bir şekilde yetiştirebileceği yeni bir bitki bulabilir ve böylece daha iyi bir kar elde edip daha fazla kişiye ücret verebilirse, göçebe nüfus bir şekilde, çamur kulübelerde olsa bile, yerleşebilir. Şu anda buna dair hiçbir ihtimal görünmüyor, bu yüzden ücretler için bir ikameyi düşünmeye zorlanıyoruz.

Şimdi, tarımsal her şeyde çok fazla faaliyetin hakim olduğu on veya on iki yıl önce, emekçi nüfusun daha iyi evler inşa ederek, onlara büyük bahçeler ve tahsisler vererek ve çeşitli diğer ayrıcalıklar vererek toprağa sabitlenmesi önerildi. Bu yapıldı; ve 'Fraser'da bunu yapanların iyi niyetini takdir etmeyi unutmadım. Ancak şimdi, on yıl sonra, nüfusu sabitlemek yerine nüfusun daha fazla göçebe hale geldiğini görüyoruz. Neden böyle? Bu evler ve tahsisler neden beklenen etkiyi yaratmadı? Tek bir cevap var gibi görünüyor - mülkiyetin sabit olmaması. Tüm bu evler ve tahsisler sadece tahammül, iyi davranış üzerine tutuldu ve bu yüzden başarısız oldular. Çünkü bağımsız on dokuzuncu yüzyılda maddi kazanç için bile insanlar iyi davranışları üzerine tutulmayı umursamıyorlar. Bir sözleşmenin saygı görmesi için her iki tarafın da özgür ve eşit olması gerekir. Durumu örneklendirmek için, Londra'daki büyük bir bankacılık kuruluşunun, tüm çalışanların bankaya ait villalarda, örneğin Norwood'da yaşaması gerektiğini bir yasa olarak çıkardığını varsayalım. Orada çok iyi villalar, bahçeler ve hatta ödeme karşılığında padoklar bile alabilirlerdi ve ofiste kaldıkları sürece orada kalabilirlerdi. Ancak herhangi bir anlaşmazlık
nedeni ortaya çıktığı anda sadece ofisten değil evlerinden de ayrılmak zorundaydılar. Böyle bir gelenek getirilecek olsaydı banka müdürlerinin tiranlığına karşı ne büyük bir itiraz yükselirdi! Çok fazla zahmete girilen
evden, özenle bakılıp dikilen bahçeden, padoktan ayrılmak; arkadaşların bulunduğu, anayasaya uyan ve ailenin sağlıklı olduğu mahalleden ayrılmak zorunda kalmanın aşırı zorluğu. Orada ne kadar karışıklık olacağını ve özgürlüğe yapılan sert müdahaleyi kınamak için halk toplantıları düzenleneceğini hayal edin! Yine de, katibin yılda 300 sterlin, işçinin haftada 12 veya 14 sterlin alması dışında, durumlar tam olarak paralel olurdu. İşçinin sabit bir görev süresi yoktur. Özellikle tarlada veya efendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak için kendini feda etmekle ilgilenmiyor, çünkü hizmetin miras olmadığının ve her an tahliyesine yol açabilecek koşulların ortaya çıkabileceğinin farkında. Çünkü bu aslında tahliye, ancak kelimeyle ilişkilendirilen acıyla birlikte değil - İrlanda'da 'yurtdışı' yazacaktım. Böylece bu masrafla inşa edilen tüm hijyenik evler ve sunulan tüm büyük bahçeler ve tahsisler, mutlu ve yerleşik bir çalışan nüfus üretmeyi başaramadı. Çoğu insan artık kiracı çiftçilerin yüce bir tazminat talebiyle tanışık durumda, ki bu aslında kiracı hakkına, yani mülkiyetin sabitliğine eşdeğerdir. Bunun olmadan, hepimiz artık oldukça iyi bir şekilde bilgilendirilmiş durumdayız, çiftçilerin gelişmesi imkansızdır, çünkü sermayelerini geri alacaklarından emin olmadıkları sürece harcayamazlar. İşçi için durum tam olarak budur. Onun emeği onun sermayesidir ve kulübesi ve bahçesi, yani çiftliği ve çiftliği güvence altına alınmadığı sürece bunu tek bir bölgede harcayamaz. Bir yuvası olmadıkça sabit bir nüfusa sahip olamazsınız ve çalışan nüfus neredeyse evsizdir. Yerleşik ikamet yerlerine sahip olana kadar durumlarında gerçek bir iyileşme olasılığı yoktur. O zamana kadar oradan oraya taşınmaları ve huzursuzluk ve hoşnutsuzluk içinde artmaları gerekir. O zamana kadar borç içinde, elden ağza ve maddi refahta büyüme umudu olmadan yaşamak zorundadırlar. İş evinin eşiğinde sürekli titreyen bir ırk, ilerleyemez ve yaşlılığa karşı kendine herhangi bir birikim biriktiremez. Böyle bir ırk zayıftır ve uyumdan yoksundur ve bir tarım nüfusunun ülkeye sağlaması gereken omurgayı sağlamaz. Son olarak, zorluk içindeki bir toprak, köylüye, çiftçiye ve 'çiftçinin çocuğuna' yardım arar. Onlar
son savunma hattıdır--yedek, ulusun surlarıdır.
Şu anda son hattımız tamamen yerleşmemiş ve parçalanmış durumdadır ve
sağlam ve sağlam cephesini kaybetmiştir. Evler olmadan, safları nasıl tekrar sağlam ve sağlam olabilir?

Bir tarım işçisi ailesiyle birlikte bir kulübeye ve bahçeye girdiğinde, kirasını ödediği sürece rahatsız edilmeyeceği söylendiğini varsayacağız. Daha sonra mesai saatleri dışında bahçesini ve tahsisatını
ekmek için çalışmaya başlar; meyve ağaçları diker;
verandasının üzerine bir sarmaşık yetiştirir. Oğulları ve kızları hizmet dışında olduklarında bir eve sahiptir ve evde olduklarında babalarının küçük mülkünü ekmeye yardımcı olabilirler. Ailenin bir evi ve bir merkezi vardır ve bu nesiller boyunca orada kalacaktır. Bir işçinin
kendi kulübesi olduğu her yerde durum kesinlikle böyledir. Aile onu nesiller boyunca miras alır; İşgalin yüz yıldır sürdüğü
durumları bulmak zor olmayacaktır.
Artık ailenin daha genç üyelerinin evde çok fazla kalma tehlikesi yok. Koşulların baskısı çok güçlüdür, daha önce açıklandığı gibi; zamanın tüm eğilimleri onları ücret arayışıyla evlerinden çıkmaya zorlar. Geriye dönüş yoktur, ileriye doğru itmek zorundadırlar.

Çiftlik mülkiyeti gibi yazlık mülkiyeti de elbette toprak sahibinden gelmelidir. Tüm hareketler, imparatorluk sorunları haline getirilmedikçe toprak sahibine düşmelidir. Sonunda yükü her zaman toprak sahibi taşır. Yazlıklar toprak sahiplerine ait olduğundan, mülkiyetin sabitliği veya kesinliği, haklarını onlardan almak gibidir. Ancak kiracı hakkı adı verilen yüce tazminat durumunda olduğundan daha fazla değil. Gerçekten de, beş, on veya yirmi bin dönümlük tüm mülklerle aynı anda ilgilenen önlemlerin yanında, bu değişimin oldukça önemsiz olacağını göstereceğimi düşünüyorum. Çünkü, ilk olarak, en önemli bir duruma dikkat çekelim, şu anda bu müsamaha gösterilen
evler ev sahibine tek bir şilin bile kazandırmıyor. Bunlar onun için en ufak bir kar değil. Nominal kirayı almıyor ve alsa bile, bir yıl boyunca bir kiracı çiftçinin başarısızlığıyla uğranılan kayıpların onda birini bile karşılamayacak kadar önemsiz bir meblağın değeri ne olurdu? Gerçek şu ki, evlerin toprak sahibi için parasal bir değeri yok. Bu nedenle, mülkiyet biçimindeki bir değişiklik, büyük bir çiftliğin mülkiyetindeki bir değişiklik gibi, örneğin 1.500 £ kira bedeliyle, ev sahibini etkileyemez. Evlerin önceki mülkiyetinden hiçbir kar elde etmemiş olması nedeniyle, mülkiyet değiştirilse bile hiçbir kayba uğramaz. Toprak sahibinin çiftliklerine dağılmış
evlere sahip olmaktan elde ettiği varsayılan avantaj, kiracıların işlerini yapacak
adamlar bulmasıdır. Bu avantaj, yerleşik ve yerleşik bir nüfus tarafından çok daha iyi bir şekilde
sağlanacaktır. Gerçeğin genellikle zayıf bir şekilde gizlendiği geleneksel örtüyü kaldırın,
ve gerçek şu ki, ev sahipliğinde belirli bir sabitliğe karşı tek itiraz, çiftçiden şu anda sahip olduğu keyfi tahliye yetkisini
almasıdır. Bu şekilde ne kadar kayıp olacağını görmek kolay değildir, çünkü açıklandığı gibi, adamların
ücretleri olması ve bunları yalnızca çiftçilerden alabilmeleri gerekir, bu nedenle de çiftçilere başvurmaları gerekir. Ancak adam, böyle bir bildirimde bulunma yetkisinin
orada olduğunu bilir ve bu on dokuzuncu yüzyılın duygularıyla uyuşmaz. Sabit bir nüfustan ne toprak sahibine ne de kiracıya hiçbir kayıp
olmaz. Bir çiftçi, 'Ama
ya benim kulübemi alan adam benim için çalışmazsa?' diyebilir. Buna cevabım, eğer bölgede kulübe sayısı o kadar azsa ki bir çiftçinin eleman sıkıntısı çekmesi mümkünse, bir şekilde baskı uygulanıp başkaları inşa edilirse, toprak sahibi, kiracı ve işçi için o kadar iyi olur. Toprağı işlemek için gereken adam sayısı için yeterli yerleşim alanı varsa, zorluk olmayacaktır çünkü belirli bir işçi belirli bir çiftçi için çalışmayacaktır. O zaman bu işçi iki şeyden birini yapmalıdır, ya aç kalmalı ya da başka bir çiftçi için çalışmalıdır. Bu durumda hizmetleri başka bir işçiyi elinden alır ve o da hemen boş yeri alır. İnsanları hoşgörüyle çalıştırma ve onları, ne kadar hafif olursa olsun, baskı altında tutma sistemi, zamanımızın ilkeleriyle tamamen çelişen bir sistemdir. Bu çok pahalı bir sistemdir ve gerçek öz saygıyı mahveder, çünkü işçinin çocuklarına düşüncelerinin bağımsızlığını gösterebilecekleri tek yolun küstahça bir dil kullanmak olduğunu öğretme eğilimindedir. Bir işçinin tamamen özgür olması ne kadar daha iyidir - bir işverenin, herhangi bir acı çekme veya onun baskısı altında olma şüphesi olmadan kendisi için çalışacak bir adama sahip olması ne kadar daha iyidir! Baskım altındaki insanları sevmem; onlara çalışmalarının karşılığını ödemek isterim ve sözleşmenin diğer tüm işlerde olduğu gibi orada sona ermesini isterim. Daha fazla ücret ödenemediğinden, bir sonraki en iyi şey, belki de kesinlikle gerekli olan şey, sabit bir yuvadır. Bence herhangi bir toprak sahibine, mülkünde bulunan tüm kulübeleri, çiftliklerin kiralandığı gibi, işçilere kiraya vermeleri, kira ödendiği sürece, onlara kullanım hakkı güvencesi vermeleri ve her kulübeye, diyelim ki, iki dönüme kadar, tarımsal ve konaklama amaçlı olmayan bir kira bedeliyle büyük bir bahçe veya tahsisat eklemeleri yararına olacaktır. Çoğu bahçe ve tahsisat, bitişik tarlalardaki aynı toprağın tarımsal kira bedelinin yaklaşık üç katı, hatta bazı durumlarda altı katı kira bedeliyle bir iyilik olarak kiraya verilir. Kulübe sahipleri, bu tür kira sözleşmelerini -ayrıca müsamaha ile tutulan- bir iyilik veya nezaket olarak görmezler ve çiftçinin ödediği ücretin üç katı karşılığında kazma ve delme işlemi yapmalarına izin verenlere karşı hiçbir minnet veya bağlılık hissetmezler. Bu kulübelere, mutlaka bitişik olmasalar da, koşullar izin verdiği ölçüde, tamamen tarımsal bir kira bedeliyle iki dönüme kadar bahçeler ekleyin. Ek olarak, işçiye serbest mülkiyetin kademeli olarak satın alınması için olanaklar sağlansaydı, şu anda yapı topluluklarının sıklıkla uyguladığı şartlarla, daha da iyi olurdu. Bence yerleşik bir tarım nüfusuna sahip olmak, toprak sahibi, kiracı ve ülke genelinde avantaj sağlardı. İki dönümlük sınırdan bahsediyorum, bu arazinin belirli bir meziyeti olduğundan değil, işçinin daha fazlasına sahip olmaktan kazanç sağlayacağını düşünmediğimden, çünkü o zaman tüm zamanını arazisini ekerek geçirmek zorunda kalacak. Deneyim, İngiltere'de bir adamın dört veya beş dönümlük arazide kürekle geçinmesinin mümkün olan en sefil hayat olduğunu defalarca kanıtladı. Sadece geçinebiliyor, sürekli başarısız oluyor, çocukları paçavralar içinde ve borç onu tüketiyor. Ne kendisine, ne başkalarına ne de ülkeye faydası yok. Çünkü ülkemizde
tarım, ister sabanla ister kürekle olsun, üç şeyle sınırlıdır: ot, mısır veya sığır ve küçük bir mülk sahibinin refaha kavuşabileceği asma gibi bir bitki yoktur. Yağışlı mevsimler gelir ve
bakın- böylesine büyük bir para harcanarak ekilen geniş dönümler bile
hiçbir şey üretmez ve çiftçi iflasın eşiğine gelir. Ancak
dört dönümlük ürününün yok olduğunu gören küçük mülk sahibi için bu iflasın eşiği, basit bir yok oluş anlamına gelir. Böylece,
avantajlı olacak arazi miktarı, kulübe sahibinin tüm zamanını buna ayırmadan
ekebileceği miktardır; böylece, aslında, ücret de kazanabilir.

Toprak sahibi ve çiftçi için, böyle sabit ve bağımsız ve yalnızca gerçekte yapılanın karşılığını bekleyen ve hayırsever kazançlar elde etmeyen bir nüfusun değeri, bence,
çok büyük olurdu. Birinci sınıf işgücünün sürekli bir arzı yıl boyunca mevcut olurdu. Bir arazideki işgücü arzı Amerika'daki su gücü gibidir - vazgeçilmezdir. Ancak yerleşik bir arzınız yoksa iki kötülükle karşı karşıya kalırsınız - orada yapacakları gerçek bir işiniz olmadığında adamları tutmak için fazladan ödeme yapmalısınız veya hasat döneminde süslü ücretler teklif etmelisiniz. Şimdi, yerleşik bir nüfusun aynı işi, iş zamanında daha düşük ücretlerle olmasa bile, daha az parayla, yıl boyunca yapacağını düşünüyorum. Böyle bir planın yakında en sağlam düzende, gerçek ve doğal vatandaşlardan oluşan bir ırk yetiştireceğini umuyorum; herkesin karşısında dik duran, en ufak bir kölelik kırıntısı bile olmayan; vergilerini ve kiralarını ödeyen; kesinlikle medeni ve hoş huylu, çünkü gerçekten bağımsız oldukları için hissetmedikleri şeyi iddia etmek için dillerinde küstahlığa ihtiyaç duymayacaklar; tam günlük ücret karşılığında tam günlük iş veren (ki bu artık nadiren görülüyor); tam iş için tam ücret talep eden, ancak bundan sonra telafi edilecek iyilik ve küçük yardımları reddeden; çocuklarına geri dönecekleri sabit bir yuva verebilen; hatta topraklarda işlerini bırakmak isterlerse onları hayata zorlayabilen; oy hakkı olan, oy pusulasının koruması altında oy kullanan ve her şeyden önce cehennemvari yoksul yasası ve yoksul evi sisteminin yıkılması için oy kullanan erkekler.

Erkekler orada. Bu yaratılacak hayali bir sınıf değil, onlar
oradalar ve dünyanın en iyi organı olmak için sadece evlere ihtiyaç duyuyorlar, ulusun bir siperi, sadece tarıma değil aynı zamanda emeğin yardımına ihtiyaç duyan her endüstriye destek olmak için. Fiziksel olarak
her zaman fark edilmişlerdir ve eğer evde değerlenmiyorsa
sömürgelerde gerçek değeriyle tahmin edilir. Avustralya'dan, Amerika'dan, kas ve güç isteyen tüm ülkelerden, bu adamlara göç etmeleri için ciddi
iknalar gelir. Onlar, istikrarın temeli olarak diğerlerinin hepsinden daha çok istenir. Tarım işçisi sadece
evde hor görülür. Eğer onun cahil durumunda bu küçümseme için bir sebep varsa, bunlar ortadan kalkmıştır.
Ben zekanın eğitim dışında var olduğunu,
okuyup yazamayan insanların genellikle iyi doğal
parçalara sahip olduğunu her zaman savundum. İşçi genel olarak bu parçalara sahiptir, ancak yakın zamana kadar bunları sergileme fırsatı bulamadı. Son yıllarda
eğitimin hepsinin ulaşabileceği bir noktaya getirilmesiyle
kendisi veya çocukları doğal yeteneklerini sergileme fırsatına sahip oldular. Doğal güçleri hemen kendini gösterdi ve tüm genç erkekler ve genç kadınlar artık sağlam bir eğitim aldı. Artık onlara cahil olma suçlaması yöneltilemez. Zihinsel olarak asla cahil olmadılar; artık kitap bilgisi anlamında cahil değiller. Bugün genç bir tarım işçisi neredeyse bir beyefendinin oğlu kadar iyi konuşabilir. Elbette, biraz kırsal aksan kaldı ve birkaç teknik kelime kullanılıyor. Neden olmasınlar ki? Borsadaki beyefendiler teknik terimler kullanmıyor mu? 'Contango'nun tarlada kullanılan terimlerden daha iyi bir İngilizce veya 'gerileme'nin daha fazla zeka göstergesi olduğunu düşünemiyorum. Bugünün işçisi okur ve okuduklarını düşünür. Gençler, eğitimli oldukları için, ebeveynlerine eğitim getirmişlerdir, yaşlılar gençlerden yeni tonu yakalamışlardır. Çiftlik işçisinin tüm insanların en barışçıl olanı, ajitasyon uğruna ajitasyona en az düşkün olan olduğu kabul edilir. Yaşamasına izin verin, o da tatmin olur. Çiftçiye veya toprak sahibine karşı hiçbir sınıfsal kötü hissiyatı yoktur ve kötü hisler getirme girişimlerine direnir. Aceleci devrimci duyguların izi olmadan, istikrarlı ve erkeksi, sakin ve düşünceli bir tavır sergiler. Ben böyle bir insan ırkının hor görülmemesi gerektiğini söylüyorum; onlar bir ulusun istikrarının temelidir diyorum. Ben ortak adalete göre yerleşik evleri hak ettiklerini söylüyorum; ve ayrıca, sağlam bir politika meselesi olarak onlara bu evler sağlanmalıdır. AŞAĞILARDA

Bir ışık huzmesi, tepeden geçerek genişler
yere değdiği yerde ve birlikte seyahat ettiği buluta kadar daralır. Tepeler arasındaki oyuk oluk,
bir aynadan gelen ışın gibi düştüğü yerde aydınlanır. Bir dönüm genişliğindedir
çimenlikte ve buluttaki görünmez yarığa kadar incelir; gökyüzünden gelen
sadece bir ışık noktası dünyayı aydınlatır ve tek bir düşünce tüm insanların kalbini açar. Buradaki yamaçta çalılıklar
altın lekelerle beneklenmiştir ve kara başlı taş kuşları
karınca yuvalarının veya başıboş çakmak taşlarının üzerinde tünerler, sessiz bir gezgine aldırış etmezler. Uzakta,
aşağıdan mavi çizgi üstüne mavi çizgi yavaş eğriler halinde çizilir ve
aşağıda, uzak deniz beş parlak çizgiyle loş bir ova gibi görünür, burada güneş ışığı bulutlardaki birçok açıklıktan
içeri girer. Rüzgar taze koparılmış bir elma gibi kokar; aniden
büyük ışık huzmesi güneş
çıkarken kaybolur ve hemen
tek ışık huzmesi birçok ışık huzmesiyle birleşir.

Işık ve renk, özgürlük ve lezzetli hava, duyulara
zarif bir zevk verir; ama kalp daha derine iner ve
güneş ışığından, tepelerden ve denizden kendine yiyecek çeker. Onların güzelliğini o kadar derinden arzulayarak, arzu bir ölçüde kendini tatmin eder. Bu, daha da güçlenmek için
kendini söndüren bir susuzluktur. Işıktan, şuradaki mavi tepe çizgisinden,
elindeki karaçalı çiçeğinden
yeniden
doğar; içlerinde görünen, sembolize ettikleri ve bahsettikleri bir şeyi yakalamak için; onu kendi içlerine almak için; onu özümsemek için
ve onun bilincinde hissetmek için--tanımlanamayan, ama
zihnin içindeki en yüksek, en gerçek ve en ideal olan her şeye karşılık gelen bir şey. Diyor ki, Umut et ve arzula, düşüncenin genişliği için çabala. Rüzgâr esiyor ve zihnin daha önce hiç getirilmemiş
daha fazlasına kapasitesi olduğunu ilan ediyor. Rüzgâr geniş ve
sadece burada değil, aynı zamanda tüm tepeler boyunca esiyor--tepeler
onun için yeterince geniş değil; deniz de öyle değildir--okyanusu aşar
ve istediği yere yayılır. Görünmez olsa da
maddidir ve yine de sınır tanımaz. Çimenlerin derinliklerinde yatan sabit
kayaya doğru esen rüzgar gibi, maddi olmayan zihin de rüzgara karşı öyledir. İçinde daha önce hiç yerleştirilmemiş olandan daha fazlasına yer vardır. Mantıksal bir sıraya göre organize edilmiş hiçbir sistem, hiçbir felsefe en derindeki derinliği tatmin etmez--düşünce kuyusunu doldurur ve tamamen işgal eder. Sistemi okuyun ve son kelimeyle
biter--zihin geçer ve daha fazlasını ister. Sadece tadına bakılmış
ve gitmiş bir kırıntıdır: kim bir kırıntıyı hatırlayabilir? Ama rüzgar eser, tek bir
nefes ve sonra durgunluk değil: devam eder; eğer durursa
solunacak aynı hava kalır. Böylece, insanın fiziksel kısmı, sanki eski zamanlardan gelen küçük kırıntılarla dolu olan zihninden sonsuz derecede daha iyi bakılır. Bunlar kısa sürede gider ve geriye hiçbir şey kalmaz. Bir yerlerde kesinlikle daha fazlası olmalı. Antik bir düşünür, atmosferin soluk imgelerle dolu olduğunu düşünmüştür - spektrumlar, yansımalar veya şekillerini koruyan, ancak özleri olmayan yayılımlar - ve bunlar gece gündüz binlerce kez geçerdi. Belki de etrafımızda görünmeyen, ancak uçuşan düşünceler olabilir, eğer kendimizi onların etkilerine duyarlı hale getirebilirsek. Böyle bir yorum kelimesi kelimesine alınmamalıdır - bu sadece bir anlam iletme çabasıdır, tıpkı gölgenin ışık saçması gibi. Işık, henüz
bulunmayı bekleyen daha fazla düşünce olduğudur. Doğanın doluluğu ve zihinsel varoluşun boşluğu garip bir şekilde zıttır. Doğa her yerde doludur; hiçbir çatlak,
döşenmemiş hiçbir alan yoktur. Zihnin hatırlayacağı sadece birkaç düşünce vardır,
ve bunlar eski ve geçmiş yüzyıllarda tekrarlanmış olanlardır.

İçsel zihin (günlük işlerin küçük meseleleriyle ilgilenen değil) her bir çimen ve yaprağa dinlenmeye izin vermediği ve
yatı yatıştıran rüzgarı dinlemediği sürece boş olmalıdır - yapacak bir şey
olmadığı için boştur, kapasite sınırından değil. Çünkü kavraması gereken şeyler için çok güçlü ve kuvvetlidir; bunlar bir değirmendeki buğday gibi
ezilir. Çok fazla şey için kapasitesi vardır ve çok az şeyle
sağlanır. Geçen tüm asırlar
sanki bir ölçek bile olsa toplamış ve bu kuru tahıllar
güçlü düşünceler altında
hızla yuvarlanıp toza dönüşmüş. Değirmen o zaman durmalı,
daha fazla gücü kalmadığı için değil, tedarik durduğu için.
Bir ölçek daha getirin ve tahıl
içine döküldüğü sürece öğütmeye devam edecektir. Taze imgeler elma kokulu
rüzgar gibi bir akış halinde gelsin; onlar için yer var, iç zihnin
deposu onları almak için genişliyor, esintiyi alan deniz kadar geniş.
Dağınıklar şimdi güneş ışığıyla aydınlanıyor--gece onları
hemen örtecek--ama zihin bu şeyler için gündüzün ihtişamı için olduğu kadar hevesle iç çekecek. Er ya da geç bulutlarda bir açıklık olacak
ve geniş bir ışık huzmesi inecek. Yeni bir düşünce
bin yılda
zor gelir ama tatlı rüzgar her zaman
buradadır, fiziksel insana nefes sağlar. Umut ve inanç
hava gibi, her zaman kalsın ki ruh yaşasın. Böyle
yüksek bir düşüncenin
gelebilmesi, mavi tepe çizgisini, denizi, çiçeği
izlerken ortaya çıkan arzudur-duadır.

Eğilip toprağa dokunun ve etkisini alın;
çiçeğe dokunun ve hayatını hissedin; rüzgara dönün ve anlamını kavrayın;
güneş ışığının açık ele düşmesine izin verin, sanki tutabilirmişsiniz gibi.
Hepsinden bir şey kavranabilir, görünmez ama güçlü. Bu daha geniş bir varoluşun duygusudur--daha geniş ve daha yüksek.
Maddi şeylerden çizilen çizimler (olmaları gerektiği gibi) böyle bir fikri
iletmek için zayıftır. Ancak zihnin güçlerini inceleyerek dolaylı olarak çok şey toplanabilir--fiziksel şeylerden ona düşen ışıkla. Şimdi, şu anda, gökyüzünün mavi kubbesi,
her ne kadar muazzam olsa da, ruh için sadece bir karıştır. Göz bakışı ufka bir anda
yol alır--ruh bakışı da tüm
maddeye bir anda yol alır. Hiçbir olasılıkla zihnin anında geçemeyeceği bir dünya veya bir dizi dünya
tasarlanamaz. Bu nedenle dış uzayın kendisi sınırlı ve sınırları var gibi görünür, çünkü zihin o kadar nüfuz edicidir ki
sonuna kadar ulaşamayacağı hiçbir şeyi hayal edemez. Uzay--yıldızların ötesinde olduğu kadar onlara
da uzak olan eterik uzay--onu nasıl düşünürseniz düşünün,
her tarafı karanlıkta biter. Karanlık onun sınırıdır. Zihin tüm uzayı o kadar anında kaplar ki uzay sonlu ve sınırları olur. Sınırlı olan zihnin gücü değil, önüne getirilen şeylerdir.

Tatlı rüzgar, yine, içsel zihnin henüz
tam olarak kullanılmadığını; gücünün yarısından fazlasının hala uykuda olduğunu söyler.
Fikirler zihnin araçlarıdır. Aletler olmadan bir gemi inşa edemezsiniz. Vahşilerin zihinleri neredeyse tamamen uykudadır, doğal olarak yetersiz oldukları için değil, çalışmak için fikirlerden -araçlardan- yoksun oldukları için. Bu yüzden fikirlerimiz o kadar uzun süredir var ki onlarla yapabileceğimiz her şeyi inşa ettik. Bu malzemelerle daha fazla bir şey inşa edilemez. Ancak yeni ve daha büyük malzemeler keşfedildiğinde, zihnin çok daha muhteşem yapılar inşa edebileceğini göreceğiz. Öyleyse, henüz keşfedemiyorsak, en azından tepeler kadar durmaksızın bekleyelim ve izleyelim, rüzgarın üzerinden esişini dinleyelim. Zihnin dörtte üçü hala uyuyor. Dünyanın günlük rutinini yürütmek için ihtiyaç duyulan o küçük atomu, aslında, çoğu zaman son derece zorlanıyor. Yine, ara sıra eski düşünceleri yeniden öğrenmekle çalıştırılan o küçük kısmı, zaten küçük olmasına rağmen, neredeyse yarı yarıya kullanılıyor. İç zihinde çok daha fazla kapasite var - çok az kişi bunu hayal bile edebilir. Uygun zamanlar ve fırsatlar ona taze malzemeler getirene kadar, kendisinin bilincinde değildir. Işık ve özgürlük, renk ve lezzetli hava -güneş ışığı,
mavi tepe çizgileri ve çiçekler- kalbe, bilmeden yürüdüğümüz
çok daha fazla şeyin tadını çıkarabileceğimizi hissettirir.

Bir çiçeğe dokunduğunuzda, sanki bunlardan bir kısmı ondan emilmiş gibi
görünür; çiçekten, onun parfümü gibi akar. Menekşenin narin kokusu
yazılamaz; maddidir ama ifade edilemez. Bu yüzden dilden kaçan maddi olmayan bir etki
akar. Yeşil çimenlere dokunulduğunda, sanki
büyük toprak çerçeveden mistik bir etki göndermiş gibi bir his vardır. Tatlı
rüzgârdan da gelir. Güneş ışığı ele düşer; ışık
yüzeyde kalır, ama etkisi
varlığın ta kendisine
girer. Topraktan, çiçekten ve
güneş ışığından bir şeyler emme hissi, büyük bir gerçeğin eşiğinde gezinmek gibidir. Orada büyük bir gerçeğin
bilincidir. Çiçek ve
rüzgâr bunu bildiği için değil, zihinde keşfedilmemiş derinlikleri harekete geçirdikleri içindir.
Onlar sadece maddidir--güneş batar, karanlık tepeleri örter,
ve o zaman güzellikleri nerededir? Onlar tarafından
uyarılan duygu veya düşünce zihinde ikamet eder ve bunun anlamı ve sürüklenmesi daha geniş bir varoluştur--henüz dünyada tadına varılmamıştır. Sadece düşünmek ve hayal etmek bile başlı başına bir zevktir.

Kırmızı uçlu alıç tomurcukları böyle bir düşünceyle doludur; yeni doğmuş
yaprağın yumuşak yeşili bunu söyler. Yaprak şekilsiz
olarak ortaya çıkmaz. Zaten, ortaya çıktığında, kenarlarında ince
bölümler, işaretler ve damarlar vardır. Başlangıcından itibaren harikuladedir. Bir düşünce bir çizgiye konulabilir, ancak bütünlüğünü anlamak için bir ömür gerekir. Yaprak minik kırmızı uçlu
tomurcuğa katlanmıştı - şimdi ortaya çıktı, onu tam olarak takdir etmek için ne kadar düşünmek gerekir?

Yaprak, çiçek, toprağın dokunuşu ile sembolize edilen şeyler henüz zihnin önüne kesin bir
biçimde konmamış ve tartılabilecek şekilde şekillendirilmemiştir. Zihin bir
mercek gibidir. Bir mercek kendi başına hiçbir şeyi inceleyemez, ancak önüne ne konursa konulsun, onu araştırılabilecek şekilde büyütür. Yani zihnin önüne algılanabilecek bir biçimde ne konulursa konulsun, zihin onu araştırıp inceleyecektir. Zihnin sınırlı olması ve anlayamaması değil; gerçeklerin henüz önüne konulmamış olmasıdır. Fakat henüz bu şeyler tomurcukta katlanmış bir yaprak gibi olduğundan, bunların
anlaşılmasının umudunun ötesinde olduğunu söylememiz için bir sebep yoktur.

Böyle bir yol, dünyaya en büyük ahlaki zararı verir.
Zihinsel bir düzeyde memnun kalmak ölümcüldür, kendimize,
'Daha fazlası yok, bu bizim sınırımız; daha ileri gidemeyiz,' demek zihnin yıkımıdır, tıpkı çok fazla uykunun bedenin yıkımı olması gibi.
Tarihe geri baktığımızda, düşüncenin kendi gücüyle ve muazzam bir eylemsizliğe karşı kendini dünyaya zorla kabul ettirdiği açıktır.
Düşünce, hoş karşılandığı için değil, kendi enerjisiyle yolunu bulmuştur. Çok az kişi daha yüksek bir zihinsel
düzeyi önemser veya umut eder; zihnin eski terası işe yarar; dinlenelim; emin olun ki
daha yüksek bir teras yoktur. Ancak deneyim, zaman zaman
daha yüksek terasların var olduğunu kanıtlamıştır. Şüphesiz
başkaları da vardır şimdi. Yaşamın geniş ışınının arkasında bir yerlerde, tarağın arkasında bir yerlerde ve rüzgarda. Mavi tepe çizgisini aşmamış, daha derin, daha geniş düşünceler var. Günlük yaşamın darlığına rağmen her zaman daha yükseğe bakalım. Küçük şeyler o kadar ağırdır ki,
kaçmak için güçlü bir çaba gerekir. Günlük rutinin küçüklüğü; hissedilen ve hor görülen kaygı, irademize karşı büyüyen ayrıntılar,
zamanla kurşundan daha ağır hale gelir. Bunlar zihni ne kadar zorlarsa zorlasın,
gerçek kapasitesinin ancak ellide birinin bunlarla meşgul olduğu düşüncesi biraz rahatlatıcı olmalıdır. İçinde kullanılmayan muazzam bir güç vardır. Bir kası çok fazla gererek aşırı çalışır; yine de, vücutta
yüz tane başka kas var. Gerçekte, henüz
kendi dünyamızı, kendi hayatımızı tam olarak anlamış değiliz. Asla, asla küçük şeylerin ağırlığının
bizi tamamen aşağı çekmesine izin vermeyelim. Eğer herhangi bir nesne bu belirsiz özlemlerse, rüzgar da belirsizdir, yine de gerçektir. Bunlar, bizi bir geminin yelkenlerine esen rüzgar kadar güçlü bir şekilde yönlendirebilir.

Mavi tepe çizgisi, çoğunlukla fark edilmeyen bir düşünce akımının algısını uyandırır - bilinçsiz bir düşünce. Bu mavi tepe çizgisine bakıldığında, zihindeki bu uyuyan güç kısmen görünür hale gelir; kalp buna uyanır.

Güneşin, gökyüzünün, çiçeklerin ve uzak denizin neden olduğu yoğun his, kendi yaşamımızın artan bir bilincidir. Işık akışı - tatlı rüzgarın esintisi - ruhun daha derin bir bilgisini harekete geçirir. Daha fazlası için hemen dile getirilemez bir arzu
doğar; en saf güzelliği arayan ve iç çeken içsel ruh yaşamından daha fazlasını alalım. Ancak güzellik kelimesi, amaçlanan hisleri iletmek için yetersizdir. Bize gökyüzünün, uzaktaki denizin ve elimizdeki çiçeğin çağrıştırdığı hisle uyuşan düşünceleri verin. Gerçekten de kendimizde bir örnek olarak kullandığımız güneş ışını olalım. Güzelliğinin ve
lezzetli havanın tanınması, aslında rafine bir dua biçimidir - daha saftır çünkü
genişliği ve açıklığı nedeniyle
herhangi bir nesneyle ilişkilendirilmemiştir. Bu, istenen bir fayda anlamında dua değildir,
daha asil bir varoluşa yükselme hissidir.

Rutin ve emekle bağlantılı istekleri içermez. Ayrıca
parlak güneşe de bağlı değildir - bu basit toprak parçası, hatta küçük bir küf kırıntısı bile buna neden olur. Bu şekilde
düşünen
en sıradan madde biçimi, en yüksek ruh biçimini harekete geçirir.
Hisler, yere değen elin derisinin yüzeyine yapışan en küçük kahverengi toprak parçasından bile alınabilir. Bu derin duyguyu içine çeken ruh, ister rutin bir odada, ister tepelerin yalnızlığında olsun, her
güneş ışığıyla, her çiçekle, her otla ve ayakların altındaki engin toprakla, uzaktaki denizdeki parıltıyla, yüksekteki tarlakuşunun şarkısıyla ve alıçtaki alçaktaki pamukçukla, mecburen dua etmelidir - özlemi ifade etmek için kaba ve kusurlu bir kelime - dua etmelidir.

Mavi tepe çizgilerinden, sırtlardaki karanlık koruluklardan, taraklar
daki gölgelerden, elma tatlısı rüzgardan ve yükselen otlardan,
tomurcuktan çıkıp güneşi sorgulayan yapraktan - bunların hepsinden, kalbi samimi ve en saf arzuyla
yükseltmeye zorlayan bir etki gelir.

Ruh kendini bilir ve kendi hayatını yaşamak ister.

GÜNEŞ VE DERE

Güneş ilk önce çayırda, bir hamamböceğinin
şişkin bir kül kökünün altında yüzdüğü dereyi görür. Ağaca yaslanmış ve
aşağıya suya bakan, gökyüzünün bir resmi vardır. Parlaklığı
derenin kumlu tabanını, bir resmin asılı olduğu
duvarı gizlediği gibi gizler, ancak, sanki su ışınları soğutmuş gibi, göz
güneşin resmine bakmaya dayanabilir. Dairesinin üzerine yaz bulutunun ince iplikleri
çizilmiştir; bu sadece bir yansımadır, ancak güneş
derede daha yakından görünür, çimen, ağaç ve akan dere gibi bizimle daha çok ilgilidir. Gökyüzünde o kadar uzaktadır ki, ona yaklaşılamaz, hatta bakılamaz, öyle ki kendi parlaklığının
erdemiyle ve gücüyle bizi onu görmezden gelmeye ve neredeyse
unutmaya zorlar. Yaz günleri geçer ve kimse güneşi fark etmez. Yeşil bayrakların arasından kayıp giden tatlı su, arada sırada hevesli bir aceleyle akan bir sesle gökyüzünü alır ve yeryüzünün ve yaşamın bir parçası olur. Hiç kimse kendi yüzünü bir gözlük olmadan göremez; hiç kimse oturup ruh hakkında kasıtlı olarak düşünemez, ta ki görünür bir şey
olana kadar. Kaçar - zihin onu kavrayamaz. Ama
elinizde bir çiçek tutun - bir gül, bu sonraki hanımeli veya bu ilk
çalı- ve onun güzelliğinde kendi ruhunuzu deredeki güneş gibi yansımış olarak tanıyabilirsiniz. Çünkü ruh kendini
güzel şeylerde bulur.

Şişkin kök ile kıyı arasında, yüzeyine ışık düşmeyen
küçük oval bir havuz vardır. Orada göz,
derinlerdeki akarsuyu görebilir, ağırlığı kıvrımın çukurluğuna doğru sallanırken
kendisi için giydiği oyukta zar zor hareket eder.
Oyuk, kökün dışında akarsuyun içinden geçen ışıkla
aydınlanır; ve aşağıda, yeşil derinlikte, beş veya altı hamamböceği
akıntıya karşı karşıyadır. Arada sırada, kökün içindeki yüzeyde küçük bir kıvrım belirir ve oraya ulaşmak için
yükselmesi gerekir. Giderken
geri döner, yükseltilmiş kenarı alçalır ve seviyede kaybolur.
Kül tabanındaki koyu yosun, altındaki suyu karartır.
Başın üstündeki açık yeşil yapraklar geçen havaya yavaşça teslim olur; ağaçta çok az yaprak vardır ve bunlar gövdenin ötesindeki çimenlerin üzerinde neredeyse hiç gölge oluşturmaz. Dal sallandıkça, sivrisinekler ondan kaçınmak için
daha uzağa
sürülür. Kıyının kenarından, suyun içindeki
neredeyse köke kadar eğilerek, orada büyüyen ve tırpandan kaçan
uzun otların yoğun tohumlu başları sarkıyor.

Bunlar, olgunlaşan meyvelerin ve düşen cevizlerin olduğu
günlerdir. Geçitlerde, buğday başakları, geçen yükten onları yakalayan alıç
dallarından sarkıyor. Geniş sonradan
çiçeksiz; çiçekler yaylalara ve
işlenmemiş çoraklıklara gitti. Güneyin karşısına doğru kıvrılan, derenin oyuk tarafı,
güneşin parladığı her gün, gümüş bir ayna gibi güneş ışığını aldı. Çayırın ilk menekşesinden,
meyveler olgunlaşana kadar, yazın tüm uzun
dramında, ışınlar dereyi ziyaret etti. Güneşin uzun, sevgi dolu dokunuşu, derede kendi mistik çekiciliğinden bir kısmını bıraktı.
Burada dinlenirken ve aşağıya bakarken, düşünceler ve hayaller
su akarken akıp gidiyor. Sözcükleri olmayan düşünceler,
dere gibi hareketli, kavranıp tutulabilen hiçbir şey yok:
su parmakların arasından kayarken sessizce
kaybolan düşler. Çimen tek başına
çimen değildir; yukarıdaki dişbudak yaprakları yalnızca yaprak değildir.
Ağaçtan, topraktan ve hareket eden yumuşak havadan, gölün dalgaları kumu paralel çizgilere
yerleştirdiği gibi, duyuları dalgalarına
düzenleyen görünmez bir dokunuş gelir. Çimen sallanır ve dinlenen zihni
yeller; yapraklar sallanır ve onu okşar, ta ki kendi ötesini ve onlarla birlikte hissedebilene kadar, her çimen bıçağını, her yaprağı kullanarak,
topraktan ve eterden yaşamı soyutlamak için. Bunlar daha sonra yeni organlar,
taze sinirler ve damarlar haline gelir, tarlaya doğru, kıvrımlı dere boyunca,
yaprakların arasından yukarı doğru uzanır, daha büyük bir varoluş getirir.
Zihnin kolları geniş gökyüzüne doğru genişler.

Otların, ağaç yapraklarının ve tatlı suların anlamının bir hissi düşüncenin sınırlarında dolaşıyor ve kesin bir biçime dönüştürülmeye hazır görünüyor. Bu şeylerde bir anlam var, var olan her şeyde bir anlam ve kendini ilan etmeye yaklaşıyor. Henüz değil, tam olarak değil, formüle edilebilecek bir biçimde değil -eğer olacaksa- ama sanki ihtişam kaybolduğunda, çimen sadece çimen ve ağaç ağaç olduğunda kalacak
yazılı olmayan bir izlenim bırakacak kadar.

DOĞA VE ETERNITY

Saka kuşları elma ağaçlarının en üst dallarında o kadar tatlı bir şekilde gizlice şarkı söylüyorlar ki insan kalbi onlara dayanamıyor. Bu dört duvar, resimlerle hiç bu kadar iyi dekore edilmemiş olsa da, bu düz beyaz
tavan çok küçük, donuk ve evcil geliyor. Kitaplar ve kalem aşağı, kuşların prensleri olan saka kuşlarıyla birlikte bizi de götürün. Otuz nesil boyunca şarkı söylediler, kur yaptılar ve yuvalarını o elma ağaçlarında, neredeyse pencerelerin altında kurdular - kronolojilerinde bin yıla eşit bir zaman. Çünkü çok meşguller, sabahın erken saatlerinden akşama kadar - uzun bir yaz günü bir yıl gibidir. Şimdi neşeli bir şekilde süslenmiş ve utangaç bir sevgiliyle flört ediyorlar, onu ağaçtan ağaca kovalıyorlar; şimdi sığ bir derenin kenarında sıçrayarak altın tüyler parıldayana ve kırmızı tepe
parıldayana kadar. Sonra çitin içinde ve dışında favori tohumları ararken,
ve şarkı söylerken, sürekli şarkı söylerken, gerçekten de 'sonu olmayan bir şarkı.'
Kanatlar asla hareketsiz kalmaz, gaga asla boş durmaz, boğaz asla sessiz kalmaz,
ve gururlu göğsün içindeki minik kalp o kadar hızlı atar ki,
zamanı değişim ve çeşitlilikle hesaplayarak, bir saat bir güne eşit olmalıdır.
Düşüncesiz, tamamen neşe ve özgürlük dolu, sevgi dolu bir hayat.
Güneş, ışınlarının
parıldayan altınla yansıdığı
kanatlarından ispinozlar için ne kadar da büyük bir tanrı olmalı!
Bir tanrının soyut fikri
ayrı, yaşam kanlarının hareketlendiğini, göz kapaklarının
açıldığını, yükselen güneşle birlikte; açlıklarını gidermek için uçtuklarında, kullandıkları o küçük meyvelerle; sıcak
güneş ışığında ve güzel eşlerine karşı yumuşak sevgi notaları ile coştuklarında,
antik günlerin şehvetli ibadetine çok benzeyen o büyük küreye karşı isimsiz, belirsiz, neşeli bir minnettarlık duygusu hissetmekten başka bir şey yapamazlar. Karanlık ve soğuk, Typhon ve Ahriman, ışık ve sıcaklık, Osiris ve Ormuzd, gerçekten de onlar için; şarkılarla baharı karşılıyor ve Adonis'in uyanışını kutluyorlar.
Sevimli küçük putperestler, kalbim onlarla birlikte gidiyor. Organik yaşamın gizemlerinin derinliklerinde, bir zamanlar ışık ibadetinin dünya üzerinde sahip olduğu, henüz tahmin edilemeyen ve şimdi bile insanların güdülerinde şüphelenilmeyen bir rol oynayan harikulade
genişletilmiş kavrayışın nedenleri vardır. Yine de, yapay yaşamımıza, demiryollarına, telgraflara, matbaalara rağmen, kesin tektanrılı inançlar karşısında, yılda bir kez eski, eski etki ortaya çıkar, binlerce ve binlerce insanı şehirlerden ve evlerden
tarlalara ve ormanlara, deniz kıyısına ve dağ tepelerine sürerek Güneş'ten, Havadan -Jüpiter'den- ve eski Okyanus'tan taze sağlık ve güç toplarlar. Böylece saka kuşları güneş ışığında sevinir ve onlar şarkı söylerken kim içeride oturabilir?

Aptalca bir moda, meyve bahçesini malikaneden kovdu - Homeros'un bize bir zamanlar kralların mülklerinin bir parçası olarak değer verdiğini söylediği meyve bahçesi - ve kuşların kolayca kabul etmediği ilginç yaprak dökmeyen ağaçlarla değiştirdi. Fakat bu meyve bahçesi neredeyse pencerelerin altında ve yazın saka kuşları şarkılarıyla uyuyanı uyandırıyor ve sonbaharda göz, sarı ve pembe meyvelere bakıyor. Gövdelerin kabuklarının yukarısında kahverengi ağaç tırmanıcıları koşuyor, her çatlaktan içeri bakıyor ve o keskin gözlerden kaçan çok az böcek var.
Bir armut ağacının altındaki bir bankta otururken, yerden dokuz fit yükseklikteki bir yapraktan düşen ve çimenlerin arasında kaybolan, üst ucunda bir yaprağa, alt ucunda ise düşmüş bir armuta bağlı ince bir ağ ipi bırakan bir örümcek gördüm. Birkaç dakika içinde, bir inçten biraz daha uzun olan küçük beyaz bir tırtıl bu ipe tırmanmaya başladı. İpi ağzından kavradı ve vücudunu her seferinde yaklaşık on altıda bir inç yukarı çekti, sonra iki ön ayağıyla sıkıca tuttu ve başını kaldırarak ipi on altıda bir daha yukarı tuttu; bu işlemi aralıksız tekrarlayarak vücudunun geri kalanı havada sallandı. Hiç durmadan, acele etmeden ve dinlenmeden, bu yaratık sabırla yukarı doğru ilerledi, tıpkı bir adamın ipe tırmanması gibi. Herhangi biri yukarıdan bir kirişi tutup göğsü onunla aynı seviyeye kaldırmaya çalışsa, harcanan güç çok fazladır; uzun süreli pratiklerle bile, bir direği veya ipi herhangi bir mesafeye kadar 'sürülemek' insan kaslarının yapabileceği en zor iştir. Bu hor görülen 'sürünen şey', en ufak bir belirgin çaba göstermeden, bir kez bile nefes almak için durmadan, yarım saatten daha kısa bir sürede, kendi uzunluğunun 108 katı kadar bir ipe tırmanarak, baş üstündeki yaprağa ulaştı. Buna eşit olmak için bir adamın 648 feet, yani St. Paul'ün yarıdan fazlasına tırmanması gerekir. Böcek
zirveye ulaştığında hemen beslenmeye başladı ve
sert armut yaprağını kolayca ısırdı: o zaman
incecik örümceğin
ağını ne kadar da nazikçe kavramış olmalı, bir dokunuşla yok edebilirdi! Bu becerinin
çağrıştırdığı düşünceler burada bitmiyor, çünkü
ipliğe tırmanmaya gerek yoktu; böcek görünüşe göre
ağacın gövdesine kolayca tırmanabilirdi ve ağzının ve ayaklarının
bir ağa tırmanmak için özel olarak uyarlanmış olduğu varsayılmamalıdır, o zamandan beri hiç böyle bir şey görmedim ve görünüşe göre bu sadece örümceğin ipten ayrılmasından hemen sonra böceğin
gelmesinin _kazası_ sonucuydu. Birkaç dakika daha ve ilk rüzgar esintisi ipi
uzaklaştıracaktı -- ki bir esinti gerçekten de kısa bir süre sonra bunu yaptı. Bu yaratık için inanılmaz miktarda _orijinal_ zekaya --kötü kullanılan bir terim olan
içgüdüye karşı--sabrı ve sebat iddia ediyorum. İnsanın büyük olması nedeniyle beyin gücünün küçük organizasyonlarda var olamayacağını hayal etmek çok kolaydır; ancak insanda bile düşüncenin merkezi o kadar küçüktür ki keşfedilemez ve onun hayatının iki boyun kemiğinin temas noktasında yattığı söylenebilir. İnsanın zihnini tırtılın gövdesine koyun - daha ne yapabilirdi ki? Sert yaprakları ısırıp yemeye alışmışken böcek neden ipini kesip yok etmedi? Bunlar, ispinozlar elma ağacının tepesinde şarkı söylerken düşsel olarak düşünülmesi gereken konulardır. Onlar tek düzenli sakinler değil, tek ziyaretçiler de değiller. Yoğun nüfuslu İngiltere'de bile, insanın kalabalık bir şehir inşa etmediği geniş ovalar olduğu gibi, kuş yaşamında da şarkıcılar tarafından neredeyse terk edilmiş tarlalar ve ormanlar vardır; şarkıcılar aynı zamanda birkaç favori tatil yerinde, yavaş zamanda edinilen deneyimin onlara insanlardan korkmalarına gerek olmadığını gösterdiği yerlerde, yoğun bir şekilde toplanırlar. Böyle bir yer, kuşlar ve hayvanlar şehri, bu eski meyve bahçesidir. Cesur ve yakışıklı şakrak kuşu, onu bir tarafıyla sınırlayan alçak alıç çalılığında yuva yapar. Kalın sarmaşık ve çiçekli
sürüngenlerden oluşan çardağın duvarlarında, kızılgerdan ve pamuk kuşu yuvalarını saklar. Uzun armut ağaçlarının en üst dallarında kırlangıçlar dinlenir ve cıvıldar. Asil kara kuş,
koyu siyah gözleriyle, çimenlikteki çürüyen elmaları gagalar ve
ayak seslerine aldırmaz. Bazen çayırın sonundaki köknar korusunda yaşayan sevgi dolu sincap çifti, çalılıklardan aşağı yolunu bulurlar - her ağacın yanında yol kenarında bir han gibi kalırlar - meyve bahçesine girerler ve elma dallarına fantastik oyunlar oynarlar. Sinekkapanları ağaçtan uzaktaki bir dala tüner ve geçen sineklere
atlarlar. En neşelisi, tomtitler gevezelik edip azarlıyor,
dalların altında asılı duruyor, baş aşağı ve sonra meyve bahçesinin bir tarafını çevreleyen
yıkılan taş duvardaki yuvalarına doğru gidiyorlar.
Kalın duvarın derinliklerine doğru bir çatlaktan kendilerine yol açmışlar.
Diğer tarafta kralın yolu uzanıyor ve ara sıra
çanlarıyla müzik yapan takımlar geçiyor. Bir gün, bütün bir
kırlangıç ​​ulusu
bu duvara vahşice saldırdı. Nüfus baskısı muhtemelen onları kum ocağından göç etmeye zorlamıştı ve duvardaki çatlaklar
gözlerine hoş geliyordu. Otuz beş kahverengi küçük kuş
on iki veya on dört delikte madenciler gibi çalışmaya gitti, gagalarıyla
harca vuruyor, küçük taş parçalarını çiziyor,
sürekli cıvıldıyor ve konuşuyorlardı ve şüphesiz orada
şınlayan takımlar ve ara sıra havlayan bir köpek onları rahatsız etmeseydi bir koloni kuracaklardı. Bankta dinlenip
bir elma ağacına yaslanarak, bacanın tepesindeki hevesli sığırcıkları izlemek ve
çatıdaki samanları söküp deliklerini açmalarını görmek kolaydır. Hepsi doğuştan hatiptir.
Demokrasi içinde yaşarlar ve akıcı konuşma halkı yönlendirir. Baca kenarına tünemiş, bronz renkli kanatları daha fazla vurgu yapmak için yanlarına çarpıyor - bir vaiz ellerini hareket ettirirken - sığırcık bir belagat seli döküyor, şimdi çığlık
perdesine yükseliyor, şimdi tonlarını yumuşak bir ikna ediciliğe ayarlıyor, şimdi derin, alçak, şikayetçi, pişmanlık dolu seslere iniyor - sözsüz bir konuşma - oradaki dişbudak ağacında ciddi bir şekilde dinleyen bir düzine kuşa hitap ediyor. Onlardan kendisiyle birlikte yiyeceğin bol olduğu bir çayıra gelmelerini yalvarıyor. Oradaki pencerenin altındaki sarmaşıkta, elin erişebileceği mesafede, bir su kuyruklu kuşu yuvasını yaptı. Bu yuvaya güzel bir öğleden sonra, tüm kuş popülasyonunun korku dolu endişesine ve yoğun heyecanına, şahin gibi büyük bir kuş geldi. Bu bir guguk kuşuydu ve penceredeki meraklı bir göze rağmen, üç veya dört ziyaretten sonra, o yuvada garip bir yumurta vardı. O pencerenin içinde, odanın en karanlık köşesinde korkuyla toplanmış bir
zamanlar mavi ve sarı tüylerden oluşan minik bir yığın vardı. Pencerenin
içinden dolaşan bir tomtit, kedi tarafından bitkin düşene kadar kovalanmıştı ve kedi şans eseri bir ayak sesinden korkmuştu. Kuş neredeyse ölmüştü - tüyleri eğri ve buruşuk, göz kapakları kapalı, vücudu gevşek ve çaresiz - sadece minik kalbinin hafif bir çırpınışı. Pencerenin kenarına, sıcak güneş ışığının düştüğü ve esintinin yumuşakça geldiği yere şefkatle yerleştirildiğinde, bir tarafa
uyuşuk bir şekilde düştü. Ancak kısa bir süre sonra hayat veren ışınlar kanı canlandırdı, göz kapakları açıldı ve hemen
parmağın üzerine tünedi. Sonra, bilincin geri dönmesiyle birlikte korkunun tekrar ortaya çıkmasın diye, tutunan pençeler parmaktan bir duvar armut dalına
aktarıldı. Birkaç dakika
daha ve kuş bir cıvıltıyla güneş ışığının selinde kaybolmuştu.
Bu küçük yaratığın
kalbinde, tatlı havayı içip büyük tanrısı Ra'nın, Güneş'in sevgi dolu sıcaklığını hissederken ne yoğun bir sevinç olmalı!

Küçük bahçe kapısını açıp, bir adımla çayırın
yeşil çimenliğine ulaşılır. Çim biçilmiş ve toprak
kuru olsa da, kalın bir kilim taşımak ve onu uzun at kestanesi ağacının
altındaki gölgeye sermek daha iyidir. Doğanın kadim
papirüs rulosu ancak
rüya gibi, uykulu, yarı büyülenmiş bir haldeyken okunabilir -- yalnızca zihin dinlendiğinde, kaygı ve emekten uzak olduğunda; beden rahatladığında, sıcaklık ve lezzetli bir uyuşukluk içinde olduğunda; Ruh, güneş ışığıyla, yaprakla, ince çimen bıçaklarıyla uyum ve sempati içinde olduğunda ve onlara tırmanan en küçük böcekle
kudretli bir ağaç gibi hissedebildiğinde. Büyük müzisyenlerin dehası,
eklemli bir kelime veya basılı bir harf olmadan, tüm
duyguları beraberinde taşıyabildiği gibi, şimdi, gölgede yere uzanmış, sessiz bir iradeyle, dinlerken, düşünceler ve duygular güneş ışınlarına, yaprağa, çimen bıçağına karşılık olarak
yükselir. Başını
elinin üzerine koyan, yere bakan zihnin garip ve
harika içsel görüşü katı toprağı deler,
her iki tarafındaki engin uzantısının gizemini kısmen kavrar,
görkemli dağlarını, derin ormanlarını, büyük okyanuslarını
taşır ve neredeyse on binlerce formda yüzeyinde
eğlenceye dalan yaşamı hisseder. Kendine dönen zihin, kendisinin de bu harikanın bir parçası olduğunu bilmenin sevincini yaşar - on bin bin yaratığa benzer, dünyanın kendisine benzer. Bu hayat ne kadar da görkemli ve kutsaldır! İçindeki tapınak ne kadar da kutsaldır!

Çitten, beş metre öteden, derin, tatlı notaların bir akışı akar, ardından insan tarafından duyulan en tatlı triller gelir. Bu, geleneğin sadece geceye atfettiği, ama aslında aynı şekilde yüksek sesle ve kulağıma daha neşeli bir şekilde, özellikle sabahları ve her zaman yuvaya yakınken, tam güneş ışığında şarkı söyleyen bülbüldür. Güneş yolculuğuna devam etti ve bu nokta artık tamamen gölgeli değil, ancak büyük bir meşe ağacının yaprakları ışınlarının gücünü kırıyor ve göz birkaç dakikalığına diskine bakmaya bile dayanabiliyor. En azından bu kısa saat boyunca doğayla saf bir sempati içinde, tüm rahatsız edici etkilerden ayrı olarak, o muhteşem diskin görüntüsü ruhu güneş kadar ebedi hissedene kadar taşıyor. Anılar Mısır'ın çöl kumlarının bir resmini canlandırsın - çift taçlı kralların üzerine, Rameses'in üzerine, Sesostris'in üzerine, Assurbanipal'in üzerine bu güneşin yakıcı ışınları indi, damarlarını çalkantılı yaşamla doldurdu, üç bin yıl önce. Zihin, yoğun düşüncelerle yükselerek, bu üç bin yılın aslında nabzın son atışından daha uzun olmadığını hissediyor. Zıplıyordu - zonklama geçti; nabızları
titriyordu ve sadece bir an gibi görünüyor, çünkü düşünmek için, güneşe
zaman yok. Yetmiş yıllık bu küçük önemsiz hayat, küçük önemsiz hedefleri ve umutları, aşağılık korkuları ve
aşağılık üzüntüleriyle, artık zihnin
meşgul olduğu hayat değil. Bu altın disk, yalnızca insanın
oyulmuş işaretlerinin kaydettiği gibi, tam sekiz bin yıl
yükseldi ve battı. Kayaların
hiyeroglifleri, bundan
önce akıl almaz çağlar önce parlayan ateşli bir güneşten bahsediyor.
Yine de bu neredeyse ölümsüz güneşin bile bir başlangıcı vardı--belki de kaostan akkor bir gaz topu olarak
ortaya çıkıyordu: bu ne kadar zaman önceydi? Ve
ilerlemeye devam ediyor, disk hala ilerliyor, şüphesiz çağlar ve çağlar boyunca. Tedbirlerimizin genişletilmesinin zamanı geldi; Bu önemsiz
saatler, günler ve yılların -evet, yüzyılların-
bölümleri, en azından uzayın enginliği hakkında belli belirsiz bir fikir veren terimlerle
yer değiştirilmelidir. Çünkü gerçekte, böyle düşündüğümüzde, hiç _zaman_ yoktur. Zihin zaman duygusunu kaybeder ve
sonsuzlukta dinlenir. Bu saat, bu an sonsuzluktur; geriye doğru uzanır,
ileri doğru uzanır ve biz onun içindeyiz. Bu anda sınırsız zamanın
her iki tarafta da uzandığını bilmek muhteşem ve yüceltici bir histir. Beyinde oluşan hiçbir doğaüstü karakter
kavrayışı, fiziksel güneş tarafından örneklendirildiği gibi -ölümsüzlüğün görünür bir işareti olarak- bu sonsuz varoluşun gizemini asla aşamamıştır ve aşamayacaktır. Bu--bu saat, ölümsüz yaşamın bir parçasıdır. Kestane ağacının altındaki bu halının üzerine uzanmış, zarif gölgeler dans ederken, geçen bir arı vızıldarken
ve bülbül şarkı söylerken, meşe yaprakları üzerimize güneş ışığını
serptirirken, gerçekten ve hakikaten sonsuzluğun ortasındayız. Sadece doğayla el ele yürüyerek, sadece etrafımızdaki gizemleri sonsuza dek saygıyla ve sevgiyle inceleyerek, zihni dar görüşten, zamanın şimdi ve sonsuzluğun yarın olduğuna dair dar görüşten
kurtarmak mümkündür. Sonsuzluk bugündür. Saka kuşları ve minik tırtıllar, parlak güneş, sevgiyle ve düşünceli bir şekilde bakılırsa, ruhu, yetmiş yılla sınırlanmış, bencil amaçlara sahip daha küçük insan hayatından, geçmişteki sonsuz çağlardan beri evrensel uzayda devam eden, şu anda devam eden ve sonsuza dek, bir biçimde veya başka bir biçimde devam edecek olan daha büyük, sınırsız hayata yükseltecektir. Bülbülün şarkısını düşsel bir şekilde dinlerken, güneşin ona baktığı gibi, dünyaya bakalım. Bu çayırda, her biri en zeki kimyacının bile yetersiz bir şekilde gösterebileceği harika işlemler gerçekleştiren, topraktan özsuyunu, havadan gazlarını alan, kısacası yaşayan, kendimiz kadar yaşayan, ancak daha düşük bir biçimde olan kaç tane çimen yaprağı var? Şuradaki meşe ağacında, aynı şeyi yapan kaç tane yaprak var? Az önce dünyanın enginliğini hissettik - dağları, ormanları ve denizleri taşıyan geniş ihtişamı. Bir çimen yaprağı bile böceği olmadan yaşamaz,
bir yaprak bile; yanaklarını yumuşakça okşayan hava bile beraberinde canlı mikroplar taşır ve tüm o dağlarda, o ormanların içinde,
ve o okyanusların her damlasında, bir şekilde yaşam hareket eder ve
hareket eder. Hayır, çok sağlam toprak, çok tebeşir, kil,
taş ve kaya bir zamanlar yaşayan organizmalar tarafından inşa edilmiştir. Ama
şu anda, güneşin yaptığı gibi dünyaya bakarken,
kelimeler nasıl olur da
zihinsel göze baskı yapan tüm bitki, böcek, hayvan yaşamının parıldayan harikasını, harikulade güzelliğini tasvir edebilir? İmkansız. Ama etrafımızda daha yakın olanlarla - saka kuşu, tırtıl, bülbül,
çimen yaprakları, yapraklar - bunlarla hissedebilir, onların yaşamlarına
kısmen girebilir ve böylece kendi varlığımızın genişlediğini görebiliriz. Keşke kalbin ve zihnin
dünyada parlayan ve kaynayan
tüm hayata
girebilmesi mümkün olsaydı - onunla birlikte hissetmek,
onunla birlikte umut etmek,
onunla birlikte üzüntü duymak - ve böylece daha görkemli,
daha asil bir varlık haline gelmek. Böyle bir sempati ve daha büyük bir varoluşa sahip böyle bir varlık,
sadece zevkin ölümsüzlüğü için zayıf, korkakça, bencil arzuyu hor görmelidir, ki onun tek büyük umudu acıdan
kaçmaktır! Hayır. Tüm canlı yaratıklarla birlikte sevinmeme izin verin;
onların hepsiyle birlikte acı çekmeme izin verin - daha derin, daha görkemli bir hayatı hissetmenin ödülü
yeterince yeterli olurdu.

'Aşağı' denen yaratıklar ne kadar harika bir sabır sergiliyor! Şu küçük kırmızı karıncanın çimen yaprakları arasında seyahat edişini izleyin. Onlar için onlar
bizim için meşe ağaçları kadar yüksektir ve bir kasırga tarafından devrilen bir orman gibi
birbirlerine dolanmış ve birbirine dolanmışlardır. Böcek yavaşça
yolunun tüm zorluklarının üstesinden gelir--şimdi düğün çiçeğinin
sürünen köklerinin üzerinden tırmanarak, şimdi düşmüş bir yaprağın altında mücadele ederek, şimdi bir bennet alarak, yukarı ve aşağı, dikey olarak üç inç ileri giderek, ama asla durmadan, her zaman yarışan
hızla ilerler. Çimlerin üzerinden hızla bir gölge geçer--bu, aramızdan ve güneşten
uçan bir karganın gölgesidir. Yukarıya, gökyüzünün
derin masmaviliğine bakarken, dikkatle uzaya bakarken ve bir süre etrafımızdaki ve altındaki yaşamı unutarak, zihnimde yükselmek, yüksekliğe nüfuz etmek, yüzey boyunca uzanırken başımızın üstünde uzanan o harikulade sonsuzluğun bir parçası olmak için yoğun bir arzu belirir. Düşünceyle dolu ruh büyür
kendi içinde yoğunlaşır, sadece kendi kaderine hayret eder, kendi varoluşunun sırrını görmeye çalışır ve her şeyden öte,
parlak güneş,
mavi gökyüzü, kuş ve bitki tarafından zorla çıkarılan bir duayı
anlaşılır sözcükler olmadan söyler:--Daha geniş hisler,
daha geniş sempatiler edinmeme izin ver, tüm canlılarla hissetmeme izin ver,
onlarla sevinip övgüde bulunmama izin ver. Daha derin bir bilgi, daha yakın bir
içgörü, daha saygılı bir anlayış edinmeme izin ver.
Yaşamın gizemini görmeme izin ver--ağaçta yükselen özsuyun sırrını--damardan akan
kanın sırrını. Geniş dünyayı ve
uçlarını açığa çıkar--görkemli okyanusu en derin girintilerine kadar göze açık hale getir. Zihni, küreyi askıda tutan ve uçsuz bucaksız güneşleri ve yıldızları uzaya çeken
görünmeyen güçlerin fikrini kavrayana kadar genişlet. Yaşamı, o büyük dünyalarda yaşayan organizmaları görsün ve onlarla birlikte umutlarını, sevinçlerini ve üzüntülerini hissetsin. Her zaman yukarı, ileriye, daha geniş, daha derin, daha geniş, ta ki her şeye kadir olana kadar. Canlı hayal gücü, tanrısal güçlerini insan zihninin ulaşabileceği kadar dolulukla, entelektüel kavrayışla, canlılıkla, her şeyi bilmeyle asla genişletmemiştir, eğer organları, araçları düşüncelerine eşit olsaydı. Öyleyse bize daha büyük bir beden gücü, daha uzun günler ver; bize daha fazla yaşamsal enerji ver, uzuvlarımız eski devlerinkiler kadar güçlü olsun. Bu organları daha asil mekanik motorlarla, daha geniş hareket araçlarıyla destekle; yeni ve daha ayrıntılı analiz ve keşif yöntemleri ekle. Yarı tanrılar olalım. Ve neden olmasın? Zihnin armağanını veren kişi, aynı zamanda sonsuz bir alan, üzerinde çalışabileceği sonsuz bir madde, çalışabileceği sonsuz bir zaman da vermiştir. Hiç kimse o ilahi armağanın -o zihnin- sınırlarını tanımlamaya kalkışmasın çünkü sekiz bin yıllık deneyim, insan ırkı sonsuza dek küre üzerinde yaşasa bile, güçlerinin sınırlarına asla ulaşılamayacağını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Hadi kalkın ve çalışın: ve o emek sağlam ve kutsal olsun. Anında ve önemsiz bir ödül için değil, iştahın veya kibrin tatmin edilmesi için değil, insan mükemmelliğinin toplamı ilerletilebilsin diye; kutsanmış rahipler olarak çalışarak, çünkü gerçek bilim dindir. Her şey mümkündür. Dünyayı muhteşem bir gelecek bekliyor. İnsan kendi kavramlarını sadece kısmen işlediğinde -zihnin öngördüğü ve planladığı şeylerin sadece bir kısmı gerçekleştiğinde- o zaman dünya çoktan bir cennet olacaktır.

Bu zayıf karıncaya, çimenlerin ve yaprakların üzerine tırmanan, şarkısını
yayan, ispinozlarla, kuşlarla, bitkilerle, hayvanlarla
bir topluluk hisseden ve tüm bunları ve daha fazlasını saygıyla inceleyen bu bülbüle karşı sevgi ve sempatiyle doluyken - kalbin böyle sarılmışken suç arzusunu kavraması nasıl mümkün olabilir? Ruh, işinin ilahiliğine ikna olmuş bir şekilde, mükemmellik için sürekli kaygılı ve çabalarken, durup bir kenara mı dönecektir? Meşe ve at kestanesi ağacının gölgesindeki halının üzerinde böyle yatarken, yaşam sevinciyle dolu - tüm organizmaların tek başına yaşarken hissettiği sevinçle dolu - gözümüzü güneşin küresinden bile çok çok yukarılara kaldırarak, cinayet, şiddet, kendimizi aşağılayan hiçbir şey fikrini kavrayabilir miyiz? Bu çerçevedeyken bu imkansızdır. Böylece
böylece uzanmış ve böyle meşgulken, hiçbir yargıca,
hapishaneye, yasaya, cezaya -ve dahası, hiçbir orduya, hiçbir hükümdara- ihtiyacımız yok.
Şu anda, bu kurumlardan hiçbiri var olmasaydı,
davranışlarımız aynı olurdu. Şu anda tüm varoluşumuz,
saygılı bir sevgiyle, bir özlemle -daha mükemmel bir yaşam arzusuyla- doludur; eğer dinin adı bile yok olsaydı,
umutlarımız, arzularımız aynı olurdu. Daha geniş bilgiyle, daha geniş sempatiyle, daha büyük güçlerle -zihinlerinin belirsiz özlemlerine daha eşit güçlerle- insan ırkının, şu anda kestane ağacının gölgesinde olduğumuz gibi olacağı sonucuna varmak sadece basit bir geçiştir. Rahibe ve avukata gerek yok; ordulara veya krallara gerek yok. Bilginin ilerlemesiyle, varoluşun gerekli isteklerini şimdikinden çok daha kolay bir şekilde tatmin etmek ve böylece
büyük bir anlaşmazlık nedenini ortadan kaldırmak mümkün olacaktır. Ve tüm bu düşünceler
çünkü bir karganın geçen gölgesi gözün gökyüzünün derin masmaviliğine bakmasına neden oldu. Doğanın incelenmesinin ortaya çıkarabileceği düşüncelerin bir sınırı, bir sayısı yoktur,
tıpkı güneş ışınlarının sayısının bir sınırı olmadığı gibi.

Bu çimen yaprağı olabildiğince yükseğe uzar, oradaki bülbül olabildiğince tatlı bir şekilde öter, saka kuşları tam arzularıyla beslenir ve keyfi yaşam kuralları koymaz; yukarıdaki büyük güneş
sıcaklığını ve ışığını dizginsiz bir sel gibi saçar. Her köşede bizi karşılayan, binlerce başka şekilde ve biçimde tekrarlanan bu hiyeroglifin anlamı nedir? Açıktır ki, zoofitten yukarıya doğru tüm canlılar, bitki,
sürüngen, kuş, hayvan ve doğal halinde -fiziksel yapısında- insan da mümkün olduğunca mükemmel bir varoluş elde etmek için tüm güçleriyle çabalar. Bu, onların varoluşlarının tek büyük yasasıdır,
doğumdan ölüme kadar takip edilir. Bitkinin tüm çabaları daha fazla ışık, daha fazla hava, daha fazla nem elde etmek için harcanır - kısacası, daha fazla
yiyecek - büyümek, genişlemek ve daha güzel ve
mükemmel olmak için. Amaç bilinçsiz olabilir, ancak sonuç açıktır. Hayvan için de aynı şey geçerlidir; en düşük iştahları, ilerlemesinin tek büyük amacına hizmet eder. İster yemek, ister içmek, ister uyumak, ister üremek olsun, hepsi tek bir amaca, bireyin daha tam bir gelişimine, türün daha yüksek bir durumuna; daha da ötede, ek ilerleme sağlayabilen yeni ırkların üretilmesine yönelir. Yaşayan varlıkların büyük topluluğunun bir parçası olarak, en düşükten en yükseğe kadar binlerce bağla onlara ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğumuzdan, bu yasanın işleyişinden kaçmamız imkansızdır; ya da iradenin ve zekanın kaynaklarının kullanılmasıyla kısmen askıya alınırsa, o zaman birey belki de zarar görmeden ölebilir, ancak ırk acı çekmelidir. Daha ziyade, o paha biçilmez armağan olan zihnin, doğaya yardım etmek, zorlukları gidermek, hem fiziksel hem de zihinsel insanın güçlerini artırmasına ve etkisini genişletmesine yardımcı olmaktır. Bu tür çabalar zaman zaman yapılmıştır, ancak ne yazık ki tamamen deneysel ilkelere dayanarak, keyfi müdahalelerle, düzeltilmesi önerilen hassas organizasyonun uzun bir ön çalışması yapılmadan. Eğer son dönem öğrencilerimizin itirazların ötesinde gösterdiği bir şey varsa, o da hem fiziksel hem de zihinsel insanın, sanki, miras alınmış yapıların bir kütlesi olduğudur - kısmen emilmiş ilkel organlardan ve ilkel kavramlardan oluşmuştur, tıpkı bazı ağaçların gövdelerinin yaprakların emilmesiyle oluşması gibi. O, Geçmişten oluşmuştur. Bu, gelecekte, şimdiki zamanımızdan yapılmış ve geçmiş olacak bir insanın daha gelebileceğine dair muhteşem bir vaat taşıdığı için mutlu ve ilham verici bir keşiftir. Bu, bizi yeni ve daha büyük ahlaki ve fiziksel çabaya çağıran, bize daha geniş ve daha asil görevler yükleyen bir keşiftir, çünkü gelecek bize bağlıdır. Bu yeni ışık, her yeni nesli aynı şekilde lekeleyen kötü kandan yola çıkarak, insanın ilerleyemeyeceği yönündeki iç karartıcı fikri bir inanca yükselten o melankolik inançları tek bir darbede bir kenara atar. O lekenin nedenlerini, o kusurların nedenini açıklar, ideal insanın gerekli parçaları değil, daha düşük bir yaşam düzeninden miras alınmış ve kademeli olarak silinmesi gereken. Ancak bu harikulade miras gizemi, tabiri caizse bir dizi zihinsel içgüdüyü beraberinde getirmiştir; bir anlamda Geçmişe ait ahlaki anlayışların bütün bir fikir çemberi - ilkel varlıkta yüksek ve asil olan, saf hayvanın kapasitesinin ötesinde olan, ancak şimdi büyük ölçüde ilerlemenin önündeki engeller olan fikirler. Bunlar yok olsun. Aydınlanma ve ilerlemeyi, bir dönemin sönük, başarısız geleneklerinde değil, ilkel veya ilkel insandan yeni uzaklaşmış olanlarda aramalıyız. Artık bu tür geleneklerin yaşlılığının gözleri kör etmesine ve dizleri bükmesine izin vermemeliyiz. Artık zihni, şeylerin doğası gereği en yüksek derecede yanılabilir olması gereken şeyleri yanılmaz olarak almaya zorlayarak uyuşturmamalıyız. Bitkiler bile çok daha bilgedir. Bugünün ışığını, bu saatte parlayan güneşin sıcaklığını ararlar; hayatlarını, yüzyıllar önce sönmüş olan ışınların zayıf yansımasıyla yönlendirmeye çalışmazlar. Kestane ağacının altındaki halımızın kenarındaki bu ince çimen yaprağı, bugünün temiz havasında yukarı doğru
uzanır; kökleri, bu sabah cennetin bıraktığı
çiyin neminden beslenir. Eğer geçmişi kullanırsa - yüzyıllardır biriken toprağı, yeryüzünü - bugünkü büyümesini ilerletmektir. Bu ilkel, dar ve sıkışmış fikirleri derhal ve sonsuza dek kökünden kazı; zihni
şimdiki zamanın güneşine sabitle ve yarın doğması gereken güneşe
hazırlan. Hem zihni hem de bedeni ve ruhu en üst düzeyde geliştirmek bizim görevimizdir: tıpkı bu çimen yaprağının ve bu meşe ağacının güçlerinin izin verdiği ölçüde büyümek ve genişlemek görevi olduğu gibi. Fakat
çimen yaprağı ve meşe ağacının karşı karşıya olduğu büyük bir dezavantaj vardır - onlar sadece kendileri için çizilen çizgilerde ve bilinçsizce çalışabilirler; insan ise düşünebilir, öngörebilir ve plan yapabilir. İlerlemenin önündeki en büyük engel, artık tüm dünyada, ama özellikle en medeni ülkelerde, üzerinde çalışılacak gerçek bir idealin eksikliğinin hissedilmeye başlanmasıdır. Uzak görüşlü bir üstat, dev bir zekanın ortaya çıkıp, insan ırkının çabalaması gereken büyük ve asil geleceği cesur, kesin hatlarla çizmesi gerekir. Zayıf girişimler olmuştur - özellikle yeni dünyada şu anda denenmekte olan aşağılık geçici çözümler vardır - ama bunların hepsi, istisnasız, uzun zamandır yıpranmış sistemlerin basitçe sulandırılmış yeniden üretimleridir. Bunlar ancak kısa bir süre devam edebilir; Eğer bir şey varsa, bunlar
daha yaygın inançların gövdesini oluşturan önyargılardan ve geleneklerden daha kötüdür. Dünya, evreni düzenleyen değişmez ve yanılmaz yasalardan ilham alacak; inancını
ot, yaprak, kuş, hayvan, beyaz kaya, büyük
okyanus, yıldız ve güneşin öğretilerine dayandıracak; kas, duyu ve hepsinden önemlisi harikulade beynin gelişimi için tam alan sağlayacak;
ve bireyi kısıtlamadan ırkın nihai
ilahileşmesini sağlayacak bir zeka için haykırıyor. Böyle bir sistem, tek bir zihinden bir anda, eksiksiz,
ayrıntıda mükemmel bir şekilde ortaya çıkamaz. Ancak kesin olarak, bir kez sağlam bir temel atıldığında, bir taslak çizildiğinde, binlerce düşünürün bir araya gelen çabaları buna etki edecek ve güvenilir bir rehbere yaklaşan bir şeye dönüştürülecektir. Geçmişin, antik dünyanın inançları, artık yok olmuş veya zayıf bir şekilde varlığını sürdürüyor, her biri tek bir zihin tarafından ilham edilmiştir. Geleceğin inancı ise, güçlü bir tezat oluşturarak, binlerce düşünürün araştırmalarından kaynaklanacaktır; bu düşünürlerin zihinleri, bir kez odaklandığında, işe yaramaz ve yıpranmış olan her şeyi
şiddetli bir sıcaklıkla hızla yakıp yok edecek ve yeni ve
parlak bir ışık

uyandıracaktır. Bu birleşen düşünce, günümüzün en büyük
nimetlerinden biridir, iletişimin son derece genişletilmiş araçlarıyla mümkün kılınmıştır ve neredeyse tam da bu amaç için özel olarak tasarlanmış gibi görünmektedir. Düşünce, çağlar boyunca artar. Şu anda, muhtemelen, geçmiş kaydedilmiş tüm seksen yüzyıldaki düşünürler -etkili düşünürler- kadar çok sayıda meşgul beyin, inceliyor, düşünüyor,
dağılmış gerçekleri topluyor. Asil ordu, günlük ve saatlik olarak sayılarını artırıyor ve güçlü yürüyüşünün sesi
daha da yükseliyor; Zaferlerinin yazılı olduğu rulo, kalbi
coşkuyla dolduruyor.

Çalıların ve höyüğün üzerindeki eğrelti otunun arasında hafif bir hışırtı duyuluyor.
Güneş ışığına doğru göz gezdiren bir tavşan.
Gözleri bizi görünce hayretle kocaman açılıyor; burun delikleri bizi
dikkatle izlerken gergin bir şekilde çalışıyor. Fakat kısa bir süre sonra sessizlik ve hareketsizlik onu rahatlatıyor; höyüğün üzerindeki başıboş otları gelişigüzel bir şekilde kemiriyor ve sonunda neredeyse elin erişebileceği mesafedeki çayıra doğru ilerliyor.
Tanımak, Doğanın çocuklarıyla arkadaş olmak çok kolay. En küçük böcekten itibaren bizimle sempati içinde yaşamaya çok hazırlar; onlara karşı sadece şefkatli, sessiz, düşünceli, kısacası _centilmence_ olun ve serbestçe dolaşacaklar. Ve hepsinin anlatacak
harika hikayeleri var, bizim için çözmeleri gereken karmaşık problemleri var.
Bu sıradan yabani tavşanın neredeyse araştırılamaz
bir antik çağa ait bir soyu var. O küçük bedenin içinde, doğru bir şekilde incelendiğinde, kendi çerçevelerimizde saklı gizemlere ışık tutacak organlar ve yapılar var. Bu araştırmanın bir özelliği, hiçbir şeyin
aşağılık olmaması; hiçbir şeyin göz ardı edilememesidir - düşen bir yaprak veya bir kum tanesi bile. Kelimenin tam anlamıyla her şey, üzerine damgalanmış
hiyeratik, kutsal el yazısı karakterleri taşır, bunların tek bir kelimesi bile
yere düşmeyecektir. İçeride otururken, etrafta her türlü modern lüks, zengin halılar,
sanatsal mobilyalar, resimler, heykeller, dünyanın en uç noktalarından getirilen yiyecek ve içecekler, telgraf,
matbaa, demir yolu hemen emrinizdeyken, şunu söylemek kolaydır:
'Benim bütün bunlarla ne işim var? Ben ne bir hayvanım ne de bir bitkiyim ve güneş benim için hiçbir şey. Bu benim yarattığım _benim_ hayatım;
dünyanın diğer sakinlerinden ayrıyım.' Ama
pencereye gidin. Bakın - yapay insan ile hava, ışık,
ağaçlar ve çimen arasında sadece ince, şeffaf, kırılgan bir cam tabakası var. Dolayısıyla onunla yaşayan ve nefes alan diğer sayısız organizma arasında sadece ince, zayıf bir önyargı ve toplumsal gelenek kabuğu var. Onunla güneşi yolunda tutan karşı konulamaz yasalar arasında kesinlikle hiçbir engel yok.
Hava olmadan yaşayamaz. Doğadan kaçılamaz. Sonra gerçeklerle yüzleşin ve bunu yaptıktan sonra, hızla sakin bir zevk
gelecek.

Meşe ve kestane ağaçlarının gölgeleri artık halımızı örtmüyor;
öğlen güneşinin ışınları dikey olarak üzerimize düşüyor;
bir süreliğine oradan ayrılacağız.
Bülbül ve saka kuşları,
karabataklar ve karatavuklar, boğucu sıcakta bir süre sessiz kalıyorlar.
Ama sadece akşamın tek bir zarif koro halinde
patlamasını bekliyorlar, bu harikulade yaşamı ve yeryüzünün güzelliklerini övüyorlar.

ŞAFAK

Bu sabah yatağımın başına, on bin yıldır yaşayan herkesin
yatak başında bulunan bir ziyaretçi geldi. Karanlıkta, onu bulmak için kasıtlı olarak
baksam da görülemeyen, ancak yanlardan ve bakmadığım
yerlerden görülen zayıf bir ışığın farkındaydım. Doğrudan bakıştan, bir gölgenin el tutuşundan
kayması gibi kayıyordu, ama odanın atmosferinde
yüzüyordu. Duvara vurduğunu veya
uzak köşeyi aydınlattığını söyleyemezdim. Işık yansımayla görülür, ama bu ışık
kendiliğinden canlı bir şey gibi, bilinmeyenden gelen bir ziyaretçi gibi
görünüyordu. Şafak odadaydı ve bu elle tutulamayan ve
ince varoluş, derece derece genişleyip
güne dönüşüyordu.
Yıkanmak, ateş etmek veya gün doğumunu görmek için erken kalktığım zamandan beri, aynı saatte uyanma alışkanlığım
kaldı, böylece her sabah şafağı görüyorum,
ama hemen tekrar uyuyabiliyorum.
Bazen mevsimlerin değişmesi onu geniş güneş ışığına dönüştürüyor,
bazen hala karanlık; sonra yine soluk gri ışık
orada ve uzaktaki tepelerin
gökyüzü boyunca belirginleştiğini biliyorum. Ama çok tanıdık olmasına rağmen, sessizlikteki o hayalet ışık
anlamını asla kaybetmedi, menekşeler her yıl tatlıdır
hiçbir zaman çok fazla yaz geçmese de; aslında, zaman geçtikçe anlamı
daha da genişler ve zorlaşır. Düşünün, ışığın bu hayaleti --ışığın iki yüzlüsü-- binlerce ve binlerce yıldır her insanın
yastığının yanında durmuştur. Uyurken
ya da uyanıkken, mutlu bir şekilde rüya görürken ya da acıyla kıvranırken, fark etmiş olsunlar ya da olmasınlar, bu ışığın parmağı onlara doğru işaret etmiştir. Beş bin yıl önce piramitleri inşa ederlerken,
güneşten fırlayan ışık oku doğruca onların karanlık
şekillerini aydınlattı ve sonsuz kumda parladı. Çöl kumu ne kadar sonsuz olsa da, tanecikleri ne kadar çok olsa da, her biri için bir ışık
ışını vardı ve vardır. Havada dans eden her görünmez atom için bir ışık
ışını --milyonlarca okyanus dalgasının milyonlarca değişen yüzü için. Bu sayılar ne kadar büyük olursa olsun,
anlaşılmaz değillerdir. Delphi'deki rahibe ilham anında kumların sayısını bildiğini ilan etti.
Bu tür
sayılar, ışığın, hızının, miktarının, uzaydaki varlığının düşüncesi karşısında önemsizleşir ve yine de ışık fikri
zihne kolaydır. Zihin, bedenlerimizin
Delphic tapınağının rahibesidir ve dilin
kusurlu ve notasyonun yetersiz olduğu şeyleri görür ve anlar. İçinde, her harfine bilinçsizce bir değer atadığımız gizli bir alfabe vardır, tıpkı matematikçinin bin harfi A ile temsil etmesi gibi. Benim zihnimde ışık fikri, ressamların veya çiçeklerin sarısı değil, sarı renkle ilişkilendirilir, ancak hızlı bir şimşek. Bir anın binde birinde en soluk sarının bu hızlı parlak şimşeği bana ışığın tüm fikrini hatırlatıyor veya daha doğrusu kendi içinde iletiyor, birikmiş çalışma ve düşünce fikri. Sanırım bu, güneşe bakmanın bir anısı - güneşe hızlı bir bakış, retinada böyle bir izlenim bırakıyor. Bu fiziksel izlenimle, okuduğum tüm hesaplamalar ve aklıma gelen tüm fikirler birbirine bağlı. Bu, ışığın
işareti - harfi - ifadesidir. Piramitlerin
yapıcılarına, karanlık biçimlerini renklendiren ve kumda parlayan güneşten gelen ok geldi. Bana sessizlikte beyaz ve hayalet gibi geliyor, işaret eden bir parmak, 'Şimdi bile
hiçbir şey bilmiyorsun' diyen bir ses. Evreni, yıldızların seyrini ve yaşam ve ölümün
sırlarını
anladıklarına tamamen ikna olmalarından bu yana beş bin yıl geçti. Memnon heykellerinin
sesli kucağında parlayan ışık huzmesi hakkında ne biliyorlardı?
Teleskop, mikroskop ve prizma ışığı ayırdı ve böldü, ta ki daha fazla keşif imkansızmış gibi görünene kadar.
Bu ışık huzmesi, gerçek harflerle yazılmış gibi net bir şekilde güneş hakkında bir hesap getiriyor, örneğin bazı minerallerin
burada olduğu kadar
kesinlikle orada olduğunu belirtiyor. Fakat sessizlikte yatağımın başındaki soluk ziyaretçiyi gördüğümde ve zihnim bir anda
bizimle aynı derecede emin olan piramitlerin
inşaatçılarına geri döndüğünde,
şu anda bile o huzmede
de çözülmemiş mesajlar olabileceği düşüncesi bana gelecek. Heliografın bir dönüşüyle, bileğin sadece bir dönüşüyle, bir mesaj gözlemciye kolayca yirmi mil öteden iletilir. Her ışında hangi bilginin akmadığını söyleyemezsiniz;
sürekli ve sürekli, çağdan çağa aynı olan mesajlar.
Bunlar fiziksel mesajlardır. Bunun ötesinde, bizden daha fazla bilgiye sahip
uzak dünyalardaki varlıkların düşüncelerini bizim teller aracılığıyla yaptığımız gibi ışın boyunca veya ışın aracılığıyla iletebilmeleri olasılığı vardır. Önümüzdeki günlerde, kuvvetler dediğimiz manyetizma, elektrik,
yerçekimi gibi
görünmeyen etkenlerin hareketleri ve özellikleri hakkında daha derin bir anlayış kazanıldığında, belki bunları iletişim için kullanmak üzere bir yöntem
geliştirilecektir. Eğer öyleyse, uzak dünyalarla iletişim
makul bir hipotez dahilindedir. Şu anda, bir mesajın birkaç dakika içinde antipodlara iletilmesi
bir asır önce yaşamış olanlar için olduğundan daha imkansız değildir. Uzak dünyaların sakinleri bizimle bu şekilde iletişim kurmaya çalışmış olabilirler, çünkü bunu defalarca bilmeliyiz. Böyle bir mesaj bazen yatağımın başına gelen soluk ışık huzmesinde saklıdır. Bu ışık huzmesi bana her zaman derin, yoğun ve sıkıntılı bir cehalet duygusu, evrenin zekasının dışında olma duygusu verir, sanki görüş alanında uçsuz bucaksız bir medeniyet varmış gibi ama henüz girilmemiş gibi. Kasvetli bir dünyada sürünen sıradan köylüler ve köylüler olarak, o medeniyetin ihtişamı ve entelektüel parlaklığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu ışık huzmesi beni tarif edilemez bir memnuniyetsizlikle dolduruyor. Hoşnutsuzluk, huzursuz özlem, algının yoğunluğuna duyulan öfke, kaza bize taze bir alan gösterene kadar eski oluk içinde dönüp durduğumuz aptallık. Düşünün, ışıktan koparılan her şey sadece cam parçalarıyla kazanıldı. Tuhaf şekillerdeki cam parçaları - zavallı, güçsüz cam, çabuk kırılan, çakmak taşından, yolu onaran çakmak taşından. En yüksek kavramlarımızın neredeyse buna
mahkûm olduğu. Okyanusu bir mercek olarak kullanabilseydik, gerçeği gökyüzünden
kopurabilirdik. Gezegenlerde ve yıldızlarda yaşayan daha büyük zekalar bizimle iletişim kurabilirse, dünyanın kitlelerini
yıkıp götüren hastalık ve sefaleti yenmemizi sağlayabilirler. Belki de ölmezler. Soluk ziyaretçi, yıldızların evrenin dışı ve kenarı olmadığını, tıpkı ufkun kenarının küremizin çevresi olmadığı gibi ima eder. Yıldız katmanının ötesinde ne var? Sadece sınırsız uzay. Zihin kesinlikle hayır diyor. Peki ne olacak? Şu anda etrafında toplanıp sallanabileceği merkezi bir güneş küresi olmayan bir evreni kavrayamıyoruz. Ama bunun tek nedeni, pozitif, fiziksel bilgimizin şimdiye kadar daha ileri gitmemiş olmasıdır. Şu ana kadar ancak buna benzer ışık huzmeleri olarak seyahat edebilir. Işık, yıldız sistemimizin en uç sınırlarından gelir; o kenara pozitif bir düşünce uzatabiliriz. Ötesinde ve etrafında, katı mı, sıvı mı, eter mi, yoksa, en olası olduğu gibi,
gözle görülebilen ancak henüz bilinmeyen
herhangi bir şeyden kesinlikle farklı şeyler var mı. Göremediğimiz
bir ışık
olabilir mi? Yerçekimi görünmeyen bir ışıktır; aynı şekilde
manyetizma; elektrik veya etkisi bazen görülebilir, bazen görülemez. Bunların dışında, enstrümantal olarak
gösterilemeyen daha hassas kuvvetler olabilir. Bir kuvvet veya bir dalga veya bir hareket -görünmeyen bir
ışık- şu anda yıldız sisteminin dışında ve ötesindeki o bilinmeyen uzaydan üzerimize doğru akıyor olabilir. Oradan, bu soluk ziyaretçinin güneşten yaptığı gibi mesajlar içerebilir. Işığın bir oku geçmesi gibi, o da ışığı geçebilir. Ne kadar
hassas, ne kadar eterikse, o kadar
tam ve çeşitli bilgi içerir. Madde ve hareket veya kuvvetin dışında başka şeyler de olabilir. Bizim bildiğimiz tüm doğal şeyler şu iki koşula atfedilebilir: Bir, Kuvvet; İki, Madde. Üçüncü, dördüncü, beşinci -kimse kaç koşul olduğunu söyleyemez-
en uzak yıldızların ötesindeki ultra-yıldızsal uzayda var olabilir. Böyle bir koşul şu anda şüphelenilmemiş bile olabilir.
Ne kuvvet ne de madde olan bir şeyi kavramak zordur; zihin
ona bir düşünce olarak bile somut bir şekil veremez. Yine de tüm evrenin, görünür ve görünmez, bu ikisinden
oluşup oluşmadığının fazlasıyla şüpheli olduğunu düşünüyorum. Bana göre tüm evrenin ikiden fazla koşuldan oluşması gerektiği rasyonel
tümevarımla neredeyse kanıtlanabilir görünüyor. Her sabahki gri şafak beni her şeyin bilindiğinden emin olmamam konusunda uyarıyor. Sadece prizmayla yapılan analiz, daha önce mevcut olan bilgiyi iki katına çıkardı. Işığın kendisinde
öğrenilecek daha çok şey olabilir ve sonra
önce keşfedilecek ve sonra hikayelerini anlatacak başka güçler ve başka koşullar olabilir. Şu anda bilindiği gibi tüm sistem çok kolay ve basittir, bir cisim diğerinin etrafında döner, vb.; atılan bir taşın hareketi kadar anlaşılması kolaydır.
Bu basitlik beni yanlış şüpheye düşürüyor. Hepsi bu mu? Uzay--ölçülemez
uzay--zihnin olmadığı, daha fazlası olması gerektiği sonucuna varmasına neden olan olasılıklar sunar. Evrenin bu kadar çok çok kolay olabileceğini
düşünemiyorum.

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD

Project Gutenberg'in The Hills and the Vale adlı eserinin sonu, Richard Jefferies

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLS AND THE VALE ***

***** This file should be named 31710.txt or 31710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/1/31710/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
