*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rosie World (Rosie Dünyası)
Yazar: Parker Fillmore
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rosie World, by Parker Fillmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rosie World

Author: Parker Fillmore

Illustrator: Maginel Wright Enright

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSIE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "Kavga etmek istemiyorum! Kavga etmenin hanımefendilere yakışmaması beni çok korkutuyor!" [Sayfa 12.]]

ROSIE DÜNYASI

PARKER FILLMORE

"The Hickory Limb", "The Young Idea" adlı eserlerin yazarı

MAGINEL WRIGHT ENRIGHT

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1914

Telif hakkı, 1914.
HENRY HOLT AND COMPANY

_Eylül 1914'te yayımlandı_

_The Rosie World_ adlı eserin bazı bölümleri _Everybody's Magazine_'de şu başlıklarla tefrika olarak yayınlanmıştır: "The Chin-Chopper", "A Little Savings
Account", telif hakkı 1912, The Ridgway Company; "A Little Mother
Hen", "The Loan of a Gentleman Friend", "Crazy with the Heat", telif hakkı 1913, The Ridgway Company; "The Stenog", "The Watch-Dog",
"The Rosie Morrow", telif hakkı, 1914, The Ridgway Company; ve
_Smith's Magazine_'de: "What Every Lady Wants" başlığı altında, telif hakkı,
1913, Street & Smith. Gilman Hall'a

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ÇENE KESİCİ 1

II ŞNİTZER 7

III KAĞIT KIZ 18

IV KÜÇÜK BİR TASARRUF HESABI 25

V GEORGE RILEY MUCKERS HAKKINDA 40

VI JACKIE 47

VII ÖRDEĞİ SUDAN UZAK TUTMAK İÇİN 59

VIII KÜÇÜK BİR ANNE TAVUK 67

IX JANET'İN TEYZESİ KITTY 78

X ROSIE DAVET ALIR 87

XI TRACTION BOYS'UN PİKNİĞİ 93

XII BİR BEYEFENDİ ARKADAŞIN ÖDÜNÇ VERİLMESİ 99

XIII JANET AÇIKLIYOR 107

XIV YARA İZLERİ VE ÇÜRÜKLER HAKKINDA 113

XV KÖRFEZDEKİ HAYVAN 123

XVI HER KADININ İSTEDİĞİ ŞEY 130

XVII ROSIE İYİ OLACAĞINA SÖZ VERİYOR 143

XVIII BEBEK KÜLTÜRÜ ÜZERİNE 147

XIX SICAKTAN DELİ 157

XX ATEŞLİ BİR DÜNYA 165

XXI FIRTINA 168

XXII GERALDINE İÇİN BİR ŞANS 171

XXIII TEKRAR EVDE 175

XXIV GEORGE DÖNÜYOR 182

XXV DANNY AŞK ÜZERİNE TEKRAR 194

XXVI ELLEN 204

XXVII ROSIE SAĞDUYUYU TAVSİYE EDİYOR 213

XXVIII JANET SERT BİR DİL KULLANIYOR 224

XXIX DAVE MCFADDEN DURUMU 234

XXX JANET KENDİ BABASINA 242

XXXI DANNY'NİN ÖNERİSİ 254

XXXII YEDEK KADIN 264

XXXIII ELLEN'İN KARİYERİ 273

XXXIV İYİ KALPLİ BEYEFENDİ 285

XXXV ELLEN BİR DUYURU YAPAR 292

XXXVI MUTLU SEVGİLİ 298

XXXVII KARDEŞLER 304

XXXVIII ELLEN'İN AŞKINLIĞI 308

XXXIX BEKÇİ KÖPEĞİ 317

XL BAY HARRY LONG AÇIKLIYOR 322

XLI DÜNYANIN EN BÜYÜK ÖĞRETMENİ 335

XLII YARIN ROSIE 349

RESİMLER

"Kavga etmek istemiyorum! Kavga etmenin hanımefendilik olmamasına sevindim,
beni çok korkutuyor!" _Ön sayfa_

SAYFA

"Al, bebeğim, kızkardeş Rosie'ye git" 48

Rosie geceliğini nazikçe çıkardı ve mumu
yakın tuttu 60

"Çünkü Janet McFadden'ı öpüyorsun, herhangi bir kızı
öpebileceğini düşünmene gerek yok" 106

Rosie ona çok üzgün ve
çok ciddi gözlerle baktı 148

Mum ışığında tekrar okudu 290

Bayan O'Brien'ın bu özel
hayal kırıklığı en hafif tabirle utanç vericiydi 298

Hepsi Rosie'ye baktı, o da onlardan habersiz oturuyordu,
hiçliğe bakıyordu 332

ROSIE DÜNYASI

BÖLÜM I

ÇENE KESİCİ

Bayan O'Brien çaresizce dikkatsiz ellerini kaldırdı. "Hadi okula!" diye bağırdı. "Hepiniz! George'a yer açın!" Bayan O'Brien'ın
yatılı öğrencisini gerçekten çağırdığı şey, adının Jarge olarak yazılmasıyla en iyi şekilde ifade edilebilir.

George, ceketini çıkarıp lavaboda ellerini yıkamaya
başlarken "Belki de son yolculuğumda züppe bir kavga etmemişimdir," diye duyurdu.

Genç O'Briens hevesle onun etrafında toplandı.

"Onu yaladın mı, Jarge?" diye sordu Terry.

"Bize anlat!" diye yalvardı Rosie.

"Okula gidecek misin!" diye bağırdı Bayan O'Brien tekrar.

Hiç kimse ona aldırış etmedi. George bu sırada masaya oturmuştu ve Rosie omzunun üzerinden sarkıyordu. Terence ve küçük Jack masanın diğer tarafında ona karşı duruyorlardı ve Bayan Ellen O'Brien, kucağında bebekle kapının yanında oyalanıyordu.

"Lahana buz gibi olacak," diye azarladı Bayan O'Brien, "ve eğer onlarla gitmezlerse hepsi okula geç kalacak!"

"Sarhoş muydu, Jarge?" diye sordu Rosie.

"Hayır, ama çok fazla içmişti." George ağzında mısır gevreği ve lahanayla konuşuyordu.

"Hadi," diye yalvardı Terry, "bize her şeyi anlat."

"Anlatacak pek bir şey yok," diye ilan etti George, sözlerini yalanlayan bir memnuniyetle. "Yaklaşık dokuz fit boyunda, iki katı omuzlu iri bir adamdı." George iç çekti ve gözlerini devirdi. Sanki macerasını anlatma zorunluluğundan sıkılmış gibi. Sonra, sanki onları eğlendirmek için devam etti: "O bindiği anda belayı gördüm. Bir tarafta bolca boş koltuk vardı ama ilk bildiğim şey, kalabalık tarafta bir kayışa asılıp zavallı küçük bir hanıma hakaret ettiğiydi. Hiçbir şey söylemiyordu ama sadece onun yüzüne asılıp ona bakıp sırıtıyordu ta ki o utançtan ağlamaya hazır olana kadar."

"Hayvan!" diye çıkıştı Bayan O'Brien, büyük bir fincan kahveyi yudumlarken.

"Onu attın mı?" diye sordu Terence.

George yutkunmak için can sıkıcı bir süre bekledi, sonra şikayet etti: "Beni bu kadar acele ettirmemelisin. Yemek yerken acele etmek sağlıklı değil."

Ellen O'Brien küçümseyerek başını salladı. "Eğer söyleyecekleriniz bu kadarsa, Bay Riley, sanırım ben gidiyorum."

Rosie küçümseyerek ablasına döndü. "Ah, neden ona
Jarge demiyorsun? Bir haftadır bizimle kalmıyor muydu?" Rosie hissettiği yakınlık derecesini göstermek için kolunu George'un
boynuna doladı.

Ellen duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

George, yaşlı Bayan O'Brien'a bakmıyordu ama şimdi hikayesini bitirdiği aceleden, onun duymasını istediği açıktı.

"Başını belaya soktuğunu gördüğümde, hemen yanına gittim ve dedim ki:
'Oturup hanımefendi gibi davranamıyorsan, şu arabadan in.' Ve sonra bana baktı ve bir eşek gibi sırıtarak: 'Sen kendini
kim sanıyorsun?' dedi. 'Ben kendimi kim sanıyorum?' dedim; 'Ben bu vagonun
kondüktörüyüm ve numaram sekiz yirmi ve eğer senden daha fazla gevezelik
alırsam seni atarım.' Benim iki katım olurdu ama bakışlarından korkacak hiçbir şeyinin olmadığını görebiliyordum. Bu yüzden, küçük hanıma tekrar sırıttığında ve sonra kayışını indirip bana doğru dönüp çenesini çıkardığında, ben de kalkıp ona iyi bir
çene-kesici vuruyorum."

George sanki bu sonmuş gibi durdu ve dinleyicileri
engellenmiş bir beklentiyle homurdandılar:

"Hadi, Jarge, bize ne yaptığını anlat."

"Peki, hikayenin sonu buysa, Bay Riley, ben gidiyorum."

"Hayvan, bir hanıma hakaret ediyor!"

Çaresizlik içinde soran Rosie'ydi: "Ama, Jarge, çene-kesici nedir?"

"Çene kesici mi? Neden, çene kesicinin ne olduğunu bilmiyor musun?" George
yemeğini açıklamak için durakladı. "Çene kesici, büyük bir sert
çenesini sana doğru uzattığında ve sonra, ne yaptığını anlamadan
sen onu kaldırıp elinin iç kısmıyla çenesinin altına bir tane ittiğinde olur. Bu onu dokuz pin gibi devirir."

"Ah, Jarge, onu arabanın zeminine mi düşürdün?"
Bu sırada Rosie heyecandan zıplayıp hopluyordu.

"Elbette demek istediğim bu."

"Ve sonra, Jarge, onu yere indirdiğinde ne yaptın?"

"Ne yaptım? Neden, sonra da tabii ki onun üzerinde dans ettim."

George sandalyesinden fırladı ve mutfak zemininde yere serilmiş bir şekli işaret ederek
uzuvlar ve göğüs üzerinde bir dizi çılgın dans adımı attı.

Rosie ellerini çırptı. "İyi, iyi, iyi, Jarge! Ve sonra ne yaptın?"

"Ne yaptım? Neden, sonra da sert adamın şapkasını kaptım ve
pencereden dışarı fırlattım. Şans eseri, şapka büyük bir çamur birikintisine düştü. Sonra
zili çekip ona dedim ki, 'Şimdi, sen büyük zorba, eğer
yeterince dayandıysan, bu arabadan in ve eve git ve karına seni istediğini söyle.'"

"Ve, Jarge, indi mi?"

"İndi mi? Acaba! Yeterince çabuk inemedi!"

George, Ellen'a doğru çekingen bir şekilde baktı, görünüşe göre, onun da diğerlerinin yaptığı gibi onun da kendi
yeteneğine göz dikmesi umuduyla.

Ellen onun bakışını yakaladı ve hemen iğrenerek dudaklarını sıktı. "Bence
kavgaya girmek tamamen utanç verici!"

George, onun sözlerinin alaycılığı altında sessizliğe gömüldü. Terence
anında onu savunmaya geçti. Ablasına öfkeyle döndü. "Ah, git sus, seni eski okul öğretmeni!"

"Ben eski okul öğretmeni değilim!" diye bağırdı Ellen. "Ve sen bana isim takmayı
kes! Anne, Terence bana eski okul öğretmeni diyor ve sen hiçbir şey
söylemiyorsun!"

Bayan O'Brien oğluna sitem edercesine baktı. "Neden, Terry oğlum, zavallı kız kardeşin Ellen'a böyle bir şey
söylemene şaşırdım! Sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki o eski okul öğretmeni değil."

"Neyse," diye homurdandı Terence, "bir çocuk gibi konuşuyor."

Bu arada Rosie'nin çılgın ruhları kaybolmuştu. Derin bir iç çekti. "Söyle,
Jarge, keşke çocuk olsaydım."

George ona şefkatle baktı. "Bunu söylemene ne sebep oldu, Rosie?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece çene kesiciyi denemek isteyeceğim birkaç serseri tanıyorum."

George ona biraz tedirgin bir şekilde baktı. "Ah, şimdi, Rosie, böyle konuşmamalısın. Sen bir kızsın ve kızların dövüşmesi için hanımefendi gibi değilsin."

"Biliyorum, Jarge. Bu yüzden keşke erkek olsaydım diyorum."

George düşünceli bir hal aldı. "Elbette, Rosie, arabadaki küçük hanımı şapka iğnesini o adama
çakmış olsaydı suçlamazdım. Bir hanımefendinin kendini savunmak için her şeyi yapması normaldir."

Rosie'nin yüzünde aniden bir ilgi oluştu. "Kendini savunmak içinse, hanımefendi gibi değil mi, Jarge?"

George kesin bir şekilde cevap verdi: "Elbette hayır--kendini savunmak içinse."

Daha fazlasını söyleyecekti ama Terence sözünü kesti: "Ne oldu,
Rosie? Seni kızdıran mı oldu?"

Rosie hemen, neredeyse fazla hızlı cevap verdi: "Ah, hayır, hayır! Sadece
Jarge ile konuşuyordum----"

"Peki, konuşmayı kes ve okula git! Beni
duyuyor musun, hepiniz!" Bayan O'Brien mutfak kapısını açtı ve
önlüğünü yukarı kaldırarak, sanki çok sayıda tavukmuş gibi bir "Shoo!" diyerek onları dışarı çıkardı.

BÖLÜM II

ŞNİTZER

"Söyle bana, Rosie, gazetelerinle ilgili bir sorun mu yaşıyorsun?"

Terence, Rosie ve küçük Jack ile birlikte okula gitmek için yola çıkarken bunu sordu.

Terence'in, okulun kapanışından hava kararana kadar her gün onu meşgul eden düzenli bir gazete işi vardı. Rotası o kadar genişlemişti ki
son zamanlarda bir veya iki astının hizmetlerini kullanmak zorunda kalmıştı. Rosie gazete dağıtıcısı olarak bir iş verilmesi için yalvarmıştı,
gazeteleri kendi yakın çevrelerine
dağıtmak için ve Terence sonunda ona bir haftalık deneme süresi veriyordu. Eğer gereksiz yere dikkat çekmeden bir haberci kız olabilirse, ona haftada yirmi sent ödemeye, sıradan bir küçük çocuğa çeyrek ödemeye razı olurdu. Yirmi sent, cinsiyetin kısıtlamaları nedeniyle engelli olan biri için cüzi bir ücret gibi görünüyordu ve Rosie bunu başarmaya kararlıydı. Bu yüzden, Terence ona
herhangi bir sorun yaşayıp yaşamadığını sorduğunda, hemen şöyle dedi:

"Hayır, Terry, dürüst değilim. Herkes bana olabildiğince nazik ve kibar davranıyor. O iki güzel Bayan Grey hanımı bana her zaman bir kurabiye veriyor ve
güzel yaşlı Danny Agin neredeyse her zaman bana bir elma veriyor."

"Şey," dedi Terence, sert bir şekilde--Rosie'nin on dört yaşında ve kendisinden neredeyse iki yaş büyük olan kardeşi olmasının yanı sıra, onun işvereniydi ve bu yüzden sert olmak zorundaydı--"Şey, sadece çok fazla elma yememeye dikkat et!"

Terence ve Jack, erkek çocuklarının okul bahçesine döndüler ve Rosie onu takip ederek kız çocuklarının kapısına doğru ilerledi. Tam oraya varmadan önce, irice
ve aşırı büyümüş, büyük, düz bir yüze ve gevşekçe sarkmış eklemlere sahip bir çocuk arkasından
koştu ve bağırdı:

"Ah, şu gazete kızına bak, gazete kızı, gazete kızı! Rosie O'Brien,
O'Brien, O'Brien!"

O'Brien isminde komik bir şey olduğunu düşünmüş gibiydi ve
kendi ismi, aklınızda bulunsun, Schnitzer'di!

Rosie duymayan kulaklarla, görmeyen gözlerle yürümeye devam etti. Ancak,
diğer insanlar duydu, çünkü bir an sonra, okul bahçesinin kapısının etrafında toplanmış küçük kızlardan biri, başını öfkeli küçük bir tavuk gibi
çevirerek ona doğru koştu.

"O yaşlı Schnitzer'in ne dediğini umursama, Rosie! Ona
hakaret etmediğin gibi davran!"

Bunun üzerine kendisi Schnitzer'e döndü ve son derece
alaycı bir şekilde bağırdı: "Dutch!"

Rosie'nin arkadaşının adı McFadden'dı, Janet McFadden.

"Neden Terry'ye ondan bahsetmiyorsun?" dedi Janet, kalabalık okul bahçesinde güvende olduklarında ve saldırının korkaklığı hakkında uzun uzun konuşabildiklerinde. "Terry'nin suratını turta kabuğuna
zımbalaması iki dakikasını almaz!"

"Biliyorum, Janet, ama Terry'ye söylersem, gazete dağıtımımla rahatsız edildiğimi düşünüp elimden alır.
Zaten kızların gazete taşıması gerekip gerekmediğinden pek emin değil."

Janet sempati ve anlayışla dilini şaklattı. "O Schnitzer her öğleden sonra seni rahatsız ediyor mu, Rosie?"

"Evet, ve durumu daha da kötüye gidiyor. Dün gazetelerimi almaya çalıştı ve
birini yırttı. Evinin yakınına geldiğimde çok korkuyorum,
gerçekten korkuyorum."

Janet ellerini sıktı ve uzun, titrek bir nefes aldı. "Biliyor musun,
Rosie, onun gibi çocuklar beni öylesine kızdırıyor ki neredeyse -- neredeyse
_patlayacaktım_!"

O öğleden sonra Black Care, Rosie O'Brien'ın masasının arkasında oturuyordu. Kağıt taşıyıcısı olarak beşinci günüydü ve Otto Schnitzer olmasaydı, denetimli serbestlik haftasını tatmin edici bir şekilde tamamlayabileceğini biliyordu. Başarısızlığına o mu sebep olacaktı? Kalbi korkuyla ağırlaşmıştı ama okuldan sonra Terry ile karşılaştığında kağıtlarını alırken gülümsedi ve o kadar cesur bir özgüven gösterisiyle yürüdü ki Terry'nin hiçbir şeyden şüphelenmediğinden emindi.

Her zamanki gibi, rotasının ilk kısmında hiçbir sorun yaşamadı. Kağıtlarını
görünce birkaç kişi gülümsedi ama hepsi onu yeterince hoş bir şekilde karşıladı, bu yüzden sorun yoktu. Bir çocuk seslendi, "İşler
nasıl, ihtiyar?" ama tonu o kadar neşeliydi ki Rosie, "İyi ve şık, ihtiyar herif!" diye karşılık verebildi. Yani bu da iyiydi.

Schnitzer'in yeri, rotasının sonuna doğruydu, Danny Agin'in kulübesine
ulaşmadan birkaç kapı önce. Geçerken, Otto görünmüyordu ve bir kez olsun rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine
izin verilip verilmeyeceğini merak etti. Schnitzer'lerin bahçesinden gelen ani bir bağırış, Otto'nun
nerede olduğunu ve ayrıca kaldırımda onunla
karşılaşmamış olmanın verdiği hayal kırıklığını açığa çıkardı. O, tüm hızıyla dışarı çıktı ama Rosie, Danny Agin'in kapısına
güvenli bir şekilde ulaşabildi.

Rosie, Danny'nin gazetesini her zaman mutfağa getirirdi.

"Gir!" dedi Danny'nin sesi, kapıyı çalmasına karşılık.

Rosie kapıyı açtı ve Danny onu dostça bir şekilde, "Ah, şimdi,
ve sen misin, Rosie? Yarım saattir seni bekliyordum. "

Astımdan hırıltılı nefes alan ve romatizma nedeniyle yarı sakat kalmış, elma yanaklı ufak tefek yaşlı bir adamdı. "Mary!" diye seslendi başka bir odadaki birine. "Ben Rosie O'Brien. Rosie için bir şeyin var mı?"

Danny'nin neşeli sesi kadar ciddi bir ses cevap olarak geri geldi:
"Rosie'ye kilerdeki ikinci rafa bakmasını söyle."

Rosie kilere gitti -her öğleden sonra oynadıkları küçük bir oyundu- ve ikinci rafta parlak kırmızı bir elma buldu.

"Teşekkürler, Danny. Elmaları çok severim."

Danny başını kederli bir şekilde salladı. "Daha fazla olmayacağından korkuyorum, Rosie. Fıçıdaki en dibe
diyoruz ve yaz geliyor. Ama bir dakika oturup biriyle konuşamaz mısın?"

Rosie oturdu. Teslim etmesi gereken sadece iki bildirisi daha olduğu için
bolca zamanı vardı. Ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Onu izleyen Danny uzun bir surat astı. "Ne oldu, Rosie canım?
Ölen biri mi var?"

Rosie başını iki yana salladı ve iç çekti. "Şu yaşlı Otto Schnitzer beni
dışarıda bekliyor."

Danny öfkeyle patladı. "Gerçekten Schnitzer! O çocuğa
sopamla bir şaplak atmak istiyorum!"

"Danny," dedi Rosie ciddiyetle, "erkek olsaydım ne yapardım biliyor musun?"

"Ne?"

"Otto Schnitzer'e çene kesmeyi denerdim. "Bu onu düzeltir!"

"Öyle olur!" dedi Danny, içtenlikle. Duraksayıp düşündü. "Ama
çene kesici nedir, canım?"

Rosie açıkladı. "Ve Jarge diyor ki," diye sonlandırdı, "dokuz pin gibi
düşerler."

"Jarge kim?"

"Jarge Riley, bizim sınır komşumuz. Küçük ama züppe bir kavgacı. Terry de öyle diyor."

Danny başını salladı. "Jarge haklı. Ben de gençliğimde aynı şeyi yaptım,
çok kez."

"Bu sadece Otto Schnitzer'e yaraşır, öyle düşünmüyor musun, Danny?"

"Öyle!" diye ilan etti Danny. Rosie'ye küçük mavi gözlerinde ani bir ışıkla baktı. "Söyle bakalım, Rosie, neden ona denemiyorsun? Zaten
bir torba gazdan başka bir şey değil. "Bir yumruk ve patlayacak."

Rosie itiraz ederek bağırdı: "Ama Danny, o çok büyük ve ben çok korkuyorum!
Dövüşmek istemiyorum! Dövüşmenin hanımefendilere yakışmaması beni çok korkutuyor!"

"Şşş, canım!" Danny sakin bir şekilde elini kaldırdı. "Şimdi ne dediğimi anla: Neredeyse herkes bir ara dövüşmek zorundadır. Kavga çıkarmak istemiyorum ama kendimi korumak için dövüşmek istiyorum. Şimdi benim fikrim şu ki, o genç tazı, sana iyi bir ders verene kadar seni asla bırakmayacak, Rosie. Yeterince yaklaşırsa ona sopamla bir yumruk
atabilirim ama bir dahaki sefere etrafta olmadığımda da sana saldıracaktır. Şimdi, Rosie, bana sorarsan, o genç zorbaya bir kez ve sonsuza dek iyi bir çene kesici
vermek için kendini kandırmanı tavsiye ederim. Ve, dahası, bir daha asla ondan korkmayacağına yemin ederim... Gel
buraya ve sana ona nasıl saldıracağını göstereyim. Şimdi avuçların yukarı bakacak şekilde, parmakların bükülmüş şekilde elinin içini küçük bir kase haline getirecek. Görüyor musun? Şimdi
işte burada: Ona sertçe koş ve çenesini küçük kaseye sıkıştır.
Bir güzel yumruk ve onu devireceksin. Ah, bunu kaçıramazsın, Rosie."

Rosie'nin nefesi hızla geliyordu ve eli soğuk ve titriyordu. "Ama
bunu yapmak istemiyorum, Danny, dürüst olmak gerekirse istemiyorum! Sana ne kadar korktuğumu anlatamam!"

Danny başını salladı. "Elbette yapmak istemiyorsun, Rosie.
Çünkü neden? Çünkü sen küçük bir hanımsın. Ama bir şeyi biliyorum:
Kendini bunu yapmaya zorlayacaksın! Ve kendilerini bunu yapmaya zorlayanlar, bunu yapmak istedikleri için değil, doğru şey olduğu için, sana söylüyorum,
Rosie, onlar en iyi dövüşçüler! Gel, gel, seninle birlikte kapıya kadar sürüneceğim
ve sen işini yaparken senin için elmanı tutacağım."

Parlak küçük gözlerini ona dikerek, Danny, Rosie'nin
zorunlu olarak, onay vermesini bekledi. Sonra, onun yardımıyla ayağa kalktı ve yavaşça
kapıya doğru topalladı.

"Bu konuyu yaşlı kadına açmayacağız," diye fısıldadı göz kırparak. "Anlamayabilir."

Rosie, yaşlı Mary'nin onları yakalayıp Danny'yi geri çekmesini umuyordu,
ama tabii ki alarm veremedi.

Beklediği gibi, Schnitzer orada onu bekliyordu. Danny'yi görünce biraz uzaklaştı.

"Hadi bakalım, Rosie canım," diye fısıldadı Danny, Rosie onu kapı direğine sıkıca yasladıktan sonra; "ona ve şansın seninle olsun! O genç horozun son
öfkesini duymasının vakti geldi!"

Danny konuşurken, Schnitzer'in alaycı haykırışı duyuldu: "Gazeteci kıza, gazeteci kıza, gazeteci kıza bak!"

Rosie sokağa doğru yürümeye başladı ve Schnitzer onun önünde biraz mesafe kat etti ve zıpladı, kağıtlarına şakacı
atılımlar yaptı, saçlarını, kollarını, elbisesini kavramakla tehdit etti. Sonra,
birdenbire, hareketsiz durdu, yolunun ortasına uzanarak onun geçişini engelledi.

Rosie'nin kalbi o kadar hızlı çarpıyordu ki nefes alamıyordu. Kenara çekilip kaçmak istiyordu, geri dönmek istiyordu, düz gitmektense
her şeyi yapmak istiyordu. Ama Danny'nin varlığını arkasında hissetti, onu cesaretlendirmek için bastonuyla çıkardığı tıkırtıyı duydu ve kendini öne doğru itti.

Sonra ruh hali değişti. Bu büyük ahmak çocuğa ne yapmıştı ki onu böyle rahatsız ediyordu? Sadece onu her gün hiçbir kışkırtma olmadan terörize etmekle kalmıyordu, ayrıca onu işinden etmek için elinden geleni yapıyordu. Evet, yarın bu iyi maaşlı işi kaybederse, bu onun suçu olacaktı, çünkü yolda ona sorun çıkaran tek şey oydu... Ah, keşke Jarge'ın yumruğu ona hak ettiği çene
kesiciyi vursaydı!

Şimdi ona çok yakındı, gözlerinin içine bakıyordu. "Otto
Schnitzer, beni geçmeme izin verdin!" Sözcükler o kadar doğal geliyordu ki
konuştuğunun farkında değildi. "Sanırım bu kaldırımda senin kadar hakkım var!"

"Öyle mi? Peki, sen kendini kim sanıyorsun, her neyse?" Schnitzer çenesini ona doğru uzattı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

_Sen kendini kim sanıyorsun?_ Rosie o aşağılayıcı sözleri daha önce nerede duymuştu? Ah, hatırladı ve hatırladıkça, tüm korku
anında yüreğinden uçup gitti ve çınlayan tonlarda haykırdı:

"Ben kendimi kim sanıyorum? Ben bu arabanın kondüktörüyüm ve eğer sen----"

Rosie Schnitzer'e doğru yürüdü ve tüm gücüyle elinin
kupasını doğrudan çenesine doğru fırlattı. Bir dokuz pinin bir an belirsizce sallandığını, sonra aşağı indiğini gördünüz. Karşılaştırma kaçınılmazdı. Ayaklarının dibindeki kaldırımdan gelen öfke ve korku dolu bir haykırış Rosie'yi kendine getirdi. Tanrıya şükür, onu çenesinden güzelce kesmişti!

Ama şimdi ne yapmalı? Sırada ne var? Rosie zihninde bir tramvayın içini gördü ve George Riley dev bir adamın üzerinde dans ediyordu. Bunun üzerine Danny Agin ve bu sırada ona katılan karısı Mary ve kucağında bir bebekle yan komşu kadın, Rosie O'Brien'ın Schnitzer'in kıvranan üyeleri üzerinde benzer bir dans sergilediğini gördü.

O çiğnenen yaratık müthiş bir şekilde "Cinayet!
Cinayet! Anne! Yardım et! Öldürülüyorum!" diye bağırıyordu.

"Ve onun için de iyi oldu!" diye bağırdı bebeği olan kadın Mary ve Danny'ye. "O küçük kızın hayatını nasıl mahvettiğini izliyordum!"

"İyi wur-r-rk, Rosie, iyi wur-r-rk!" yaşlı Danny coşkulu bir alkışla
çoğalırken hırıltılı bir şekilde solumaya devam etti.

Dans bitince Rosie eğildi ve Schnitzer'in şapkasını kaptı.
Bir an tereddüt etti, çünkü sokakta onu fırlatabileceği
bir çamur birikintisi yoktu. Sonra bir ağaç gördü. Güzel! Bu ona biraz sorun çıkarırdı. Şapkayı elinde çevirip
yüksek bir dala fırlattı ve orada güvenli bir şekilde
yerleşti.

Sonra son kez Schnitzer'in üzerine eğildi. O inliyor,
inliyor ve sızlanıyordu, içinde en ufak bir mücadele kıvılcımı bile kalmamıştı.
Ve eskiden korktuğu şey bu muydu? Danny haklıydı: Bir daha asla ondan
korkmayacaktı. Ona uzun ve alaycı bir şekilde baktı. Sonra ayağıyla son bir kez onu dürttü ve bölümü sonlandırdı. "Hadi bakalım, koca zorba, eğer yeterince dayandıysan, bu arabadan in--yani kaldırımdan--ve eve git ve annene--yani seni istediğini söyle!"

Ve Rosie'nin o akşam macerayı George Riley'e anlatırken söylediği gibi: "Ve, ah, Jarge, o herifin nasıl kalkıp gittiğini görmeliydin!"

BÖLÜM III

GAZETECİ KIZ

Cumartesi gecesi akşam yemeği kaldırılır kaldırılmaz, Terence haftalık hesaplarını çıkarmaya alışmıştı. Çapraz cetveller içeren küçük bir hesap defteri ve biri bakırlar, diğeri nikeller ve gümüşler için olmak üzere iki büyüleyici küçük bez para kesesi vardı. Defter hesapları bittikten sonra, para keselerini ciddiyetle açar ve bankacı hassasiyetiyle aynı değerdeki madeni paraları üst üste yığardı - tek tek peniler, tek tek nikeller, on sentler, vb.

Sık sık tekrarlansa da, etkileyici bir performanstı ve Rosie ile küçük Jack yorulmak bilmez bir ciddiyet ve saygıyla bunu incelediler. Gözleri ve dudakları arasında bir kaş çatmayla sessizce çalışan Terence, çeşitli yığınların toplamını, sonra da toplamı tahmin ederdi. Bunu, kitabının gösterdiği miktarla çok dikkatli bir şekilde karşılaştırır ve sonra - her zaman böyle olurdu - rahat bir nefes alarak kendi kendine mırıldanırdı: "Bu sefer tamam!"

Bu özel gecede, para yığınlarını hemen küçük
keselerine geri atmak yerine, Terence durakladı ve Rosie'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı: "Ee?"

"Ee." Rosie aynı kelimeyi farklı bir tonlamayla kullandı.

"Sanırım sana yirmi sent borcum var."

"Evet, Terry, var."

"Herhangi bir sorun yaşıyor musun?"

Kendi kalbini mutlulukla parlatan bir dürüstlükle, Rosie cevap verebildi: "Hayır, hiç sorun yaşamıyorum, dürüst olmak gerekirse
yapmıyorum. Şimdi bana normal olarak vereceksin, değil mi?"

Terence cevap veremeden, masanın uzak tarafında oturan ve muhtemelen stenografinin çengellerini inceleyen Ellen O'Brien aniden seslendi: "Anne! Anne! Gel buraya! Çabuk!"

Bayan O'Brien hemen belirdi. Hala bebeği uyutmak için emziriyordu,
ama önemli değil. En büyük çocuğu her seslendiğinde, Bayan O'Brien gelirdi.

"Bak anne, Terry'nin Rosie'nin gazete satmasına izin vermesinin utanç verici olduğunu düşünüyorum. Senin yerinde olsam buna asla izin vermezdim! Bir kızın gazete satması korkunç bir şey!"

Rosie'nin yüreği sızladı. Haftada yirmi sent gibi rahat bir gelirin, son anda, ondan mı alınacağı?

"Ah, anne," diye başladı; "sadece herkesin beni tanıdığı
burada, gerçekten öyle! Terry'nin rotasının sonu burası ve o buraya o kadar geç geliyor ki, ona yardım etmezsem müşterilerini kaybedecek, sen de öyle
olmaz mısın, Terry?"

Rosie, Terence'a yalvardı, ama Terence ablasına kaşlarını çatarak bakmakla meşguldü. "Bak Ellen O'Brien, kendini ne sanıyorsun? Sen kendi işine bak yoksa o kabarık saçlarını kıvırırım!"

Ellen annesine odaklandı: "Umurumda değil, anne! Ona
izin vermemelisin! Bir gün, iş ararken
harika bir ofise girdiğimde ve adamın, hayır, etrafta sıradan
gazeteci kızları istemediğini söylediğini gördüğümde nasıl hissederdim sence!"

Bir an herkes sessiz kaldı, hayal ettikleri
ofisin ihtişamı karşısında şaşkına döndüler. Sonra Terence alaycı bir şekilde gülmeye başladı:

"Ah, unut gitsin! Eğer Rosie gazete satarak geçimini sağlayacaksa, bunu şehir merkezinde kim bilebilir? Ve şehir merkezinden biri onu görse, onun senin kız kardeşin olduğunu
nasıl bilebilir? Söyle, abla, tırnaklarını
boyamanın zamanı geldi!"

"Şimdi, anne, sadece şunu dinle! Keşke Terry'nin benimle sürekli
alay etmesini
durdursaydın! Eğer bir gün stenog olacaksam, ellerimin bakımlı olması
gerekmiyor mu?"

Bayan O'Brien genel bir barışı sağlamak için çok uğraştı: "Terry oğlum, kız kardeşinle böyle konuşmamalısın. Belki de Ellen'ın söylediği doğrudur. Bilmiyorum. İçeri girdiğinde kendisi ne diyecek göreceğiz."

Genç O'Brien'lar annelerinin babalarından her türlü can sıkıcı soruya karar verecek biri olarak bahsetmesine alışkındı. Evden çıktığında
başvurulacak kişi o gibi görünüyordu. Ancak Jamie
O'Brien evdeyken, hiç kimse ona en ufak bir şekilde kulak asmazdı. Koşusundan yorgun ve sessiz bir şekilde gelir ve
gömlek kollu ve çoraplı bir şekilde pipo içmeye yetecek kadar oturduktan sonra sessizce
yatağa giderdi. Bu yüzden hiç kimse Bayan O'Brien'ın babalarının bu konudaki yargısını beklemeleri için yalvarma manevrasına kanmadı. Rosie ve
Terence bunun tartışmanın sonu olmasına izin vermeye razıydılar, ancak Ellen öyle yapmadı.

"Sana söylüyorum, anne," diye ısrar etti, "hemen şimdi
durmazsan bu tam bir rezalet!"

Terry kız kardeşine sert bir şekilde baktı. "Dinle, Ellen O'Brien, sana
söyleyecek bir şeyim var: Bu aptal işletme okuluna gittiğinden beri yol paranı ve öğle yemeği paranı kim ödüyor?"

Bayan O'Brien güçsüzce araya girdi: "Ah, Terry oğlum, Ellen senden sadece
borç alıyor. Bir iş bulur bulmaz sana geri ödeyecek, değil mi, Ellen canım?"

Terence sabırsızca homurdandı. "Ah, bana borç almaktan bahsetme! Sanırım bu evde borç almanın ne anlama geldiğini biliyorum! Ama sana bir şey söyleyeyim, Ellen O'Brien: Rosie hakkında gevezelik etmeyi bırakmazsan,
benden aldığın son kuruş ve öğle yemeği parası olacak!"

Terence'in haftalık kazancının üçte ikisinden fazlası aile kasasına gidiyordu, bu yüzden söyledikleri önemliydi. Ellen başını salladı ama konuşmamaya dikkat etti.

Terence tutarsızca konuşmaya devam etti: "İşletme fakültesi! İşletme falan yok! Bahse girerim orada tek yaptığın bir aynada kendine bakmak, saçını düzeltmek ve tırnaklarını parlatmak. Ha!"

Ellen yakışıklı omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde burnunu eğerek

pokancalarına geri döndü.

Rosie sevinçliydi. Terry'nin devam etmesine izin vermeyi düşündüğünden emindi,
ama Ellen'ın muhalefeti meseleyi kesin olarak halletti.

"Yani her şey halloldu," dedi ertesi gün arkadaşı Janet McFadden'a. "Bir düşün, Janet--haftada yirmi sent!"

Janet içini çekti. "Aman Tanrım, Rosie! Bunların hepsini ne yapacaksın?"

Rosie henüz karar vermemişti.

Janet iyi bir öneriyle hazırdı. "Neden biriktirip
paten almıyorsun, Rosie? Eski, sıradan altmış sentliklerden bahsetmiyorum, ama
iyi bilyalı rulmanları olan
güzel ve pahalı bir çiftten bahsediyorum. O zaman
Boulevard Place'de kayabilirsin. Neden, Rosie, dünyada bir çift güzel patenle
Boulevard Place'e gitmekten daha çok isteyeceğin bir şey var mı? Ve dinle, Rosie: Eğer öğleden sonra gazete dağıtımındayken
bunları bana ödünç verirsen, onlara iyi bakarım, gerçekten bakarım."

Hımm, patenler. Rosie bu fikir üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar
hoşuna gitti. Pazartesi öğleden sonra Danny Agin'e gazetesini bıraktığında bunu onunla konuşmaya karar verdi.

Danny sinsi bir sırıtışla onu karşıladı. "Daha fazla çene mi kırdın, Rosie?"

Rosie eski arkadaşına sitem edercesine baktı. "Ah, Danny, neden
hep bundan bahsediyorsun? Erkeklerle kavga etmeyi sevmem, bilirsin. Bu
Otto Schnitzer'in kendi hatasıydı. Ama, Danny, dinle: Bahse girerim
ne için para biriktirdiğimi tahmin edemezsin."

Danny tahmin edemedi, bu yüzden Rosie açıkladı. Sonra devam etti:

"Görüyorsun ya, Danny: o eski ucuz patenler
zaten işe yaramaz. Her zaman kırılıyorlar. İyi bir çift için her şeyi verirdim ve
Janet de öyle. Biz Boulevard Place'de kaymayı çok seviyoruz - çimento
çok pürüzsüz ve çok karanlık ve güzel. Ama biliyor musun, Danny, geçen
yaz oraya eski bir kırık patenle gittiğimizde bize 'mucker' derlerdi. Biz sadece fakir olduğumuz için mucker değiliz, değil mi, Danny?"

Danny Agin öfkeyle homurdandı. "Davranışlarına dikkat ettiğin sürece,
sana pislik denmeyecek! Onlarla dövüşmezsin, Rosie, ve onlara
isim takmazsın, değil mi?"

"Hayır, Danny, ben etmiyorum, dürüst olmak gerekirse etmiyorum, ama bazen Janet ediyor. Birisi ona 'Cross-back!' diye seslenirse çok sinirleniyor. Görüyorsun ya, Danny, Boulevard Place'deki herkes
Protestan ve Yahudi."

"Davranışlarından, Rosie, bunu anlarım!"

"Ama bana öyle geliyor ki, Danny, eğer bir çift bilyalı patenimiz olsaydı, onlar kadar
iyi olurduk."

"Daha iyi!" dedi Danny. "Yani paten için para biriktirmem gerektiğini düşünüyorsun, öyle mi Danny?"

"Öyle mi düşünüyorum? Öyle düşünüyorum. Neden, Rosie canım, insanlar senin ciddi bir şekilde para biriktirdiğini öğrendikleri anda, sana burada ve orada bir sürü tuhaf peni verecekler. Şimdi bakayım... Kilere git, Rosie, ve en üstten üçüncü rafta ters çevrilmiş bir fincan göreceksin ve fincanın altında - fincanın altında ne olduğunu bilmiyorum."

Rosie kilere gitti ve fincanın altında iki tane güzel kahverengi peni buldu.
"Teşekkürler, Danny. Ama sence Bayan Agin onları almamı ister mi?"

"Mary? Neden, Mary sana beş sent verirdi--genç Schnitzer'i çenesinden vurduğun için seninle gurur duyuyor. Kedisini taşlıyor ama bunu bir daha yaparsa ona senin ona benzeyeceğini söyleyecek. Ha, ha,
eğer bir şey olursa bu onu durdurur!"

BÖLÜM IV

KÜÇÜK BİR TASARRUF HESABI

Danny'nin söyledikleri doğru çıktı. Rosie'nin yakın ailesi ve arkadaşları projeyi duyar duymaz ona her türlü desteği verdiler. Küçük Jack ona son Noel kumbarasını ödünç verdi--açılışının, hak sahibi tarafından kullanılanlar hariç tüm şapka iğneleri ve düğme kancalarının baştan çıkarıcı cazibesine karşı hırsızlara karşı dayanıklı olması gereken teneke kutulardan biri--ve Bayan O'Brien hemen yukarıdaki eski gardırobun banka için en güvenli yer olacağını söyledi.

"Ne zaman istersen girebilirsin, canım Rosie, çünkü
anahtarın nerede bulunacağını sen de biliyorsun."

Ailedeki herkesin anahtarın nerede bulunacağını bildiği iddia edilebilir, çünkü
saklandığı yerin lavabonun ayağının altında olduğu herkesçe bilinen bir sırdı. Yine de, gardıroptaki her şeyin kilit altında ve güvenli olduğu kabul edilmiş bir gelenekti. Bu yüzden, sınırsız bir güvenle, Rosie ilk haftalık maaşını Jack'in kumbarasına koydu ve eski gardırobu dikkatlice kilitledi.

Yatılı George Riley, cömert bir
katkıda bulunan ilk kişiydi.

"Biliyor musun, Rosie," dedi, "her gece akşam yemeğimi arabalara kadar taşıyorsun ve ben sana 'Teşekkür ederim'den başka bir şey söylemedim.
Sadece kendimden utandığımı söylüyorum! Bundan sonra sana haftada bir beş sent ödeyeceğim."

"Ah, Jarge, sen böyle bir şey yapmayacaksın!" Rosie başını şiddetle salladı. "Bunu karşılayamazsın! Ayrıca, Jarge, senin
akşam yemeğini arabalara taşımayı çok seviyorum, gerçekten seviyorum!"

"Elbette yaparsın! Ve neden? Çünkü sen benim kızımsın!" George, Rosie'nin
yüzünü yukarı çevirdi ve ona içten bir öpücük kondurdu. "Şimdi haftada
yirmi beş sent düzenli olarak kazanacaksın. İşte geçen hafta için bir nikel."

Haftada yirmi beş sent ve daha birkaç gün önce, herhangi bir şans eseri talihine bağımlı parasız bir yaratıktan başka bir şey olmayan birine iki kesin iş! Rosie sevinçli bir şaşkınlıkla kendine sarıldı. Hatta arkadaşı Janet McFadden'a biraz övündü.

"Janet, bir kere nasıl yapılacağını öğrendiğinde, para kazanmak
bir kütükten düşmek kadar kolay! Bana bak: Kağıtlarım öğleden sonra yarım saatten fazla sürmüyor ve Jarge'ın yemek kovasını arabalara taşımak
sadece eğlenceli. Ve her cumartesi gecesi yirmi beş sent, eğer istersen!"

Janet yükselen bir tonlamayla "Oh!" ve düşen bir tonlamayla "Oh!" dedi: "Oh! Oh!"

"Ve bunun yanı sıra, gazete dağıtımım olmasaydı, tüm öğleden sonra
Geraldine ile ilgilenmek zorunda kalacaktım. Görmüyor musun?"

"Gerçekten de öyle yapardın, Rosie, biliyorum yapardın."

Rosie arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. "Söyle Janet, neden bir
iş bulmuyorsun? Elbette, sana patenlerimi ödünç veririm ama ikimizin de bir çifti olsaydı
birlikte Boulevard Place'e gidebilirdik. Eğlenceli olmaz mıydı?"

Janet özür dilercesine boğazını temizledi. "Sence Terry bana
bir iş verir mi, Rosie?"

Kesinlikle hayır. Rosie'yi işe almış olsa da, Terence kendisine
başvurabilecek her muhtaç kadını işe alabilecek durumda değildi. Rosie nazik
ama kararlı bir şekilde konuştu:

"Hayır, Janet, Terry'nin daha fazla kız alabileceğini sanmıyorum. Ama
patenlerimi aldığımda sana ne yapacağımı söyleyeyim: Bazen benim yerime 'yedek' olmana izin vereceğim.
Evet. Öğleden sonraları Boulevard Place'e kaymaya gittiğimde,
kağıtlarımı teslim etmene izin vereceğim. Sana günde üç sent ödeyeceğim. Üç sent
çok değil ama, eğer onları gerçekten çok iyi biriktirirsen, sayılırlar--gerçekten sayılırlar. Eğer benim yerime sekiz farklı kez 'yedek' olursan, o zaman
yirmi dört sentin olur. Sana söylemiştim, değil mi, yirmi beş sent
her hafta düzenli olarak bana gelen şey mi?"

Evet, Rosie miktarı birçok kez belirtmişti ama Janet, sadık bir arkadaş olarak, azalmayan bir coşkuyla haykırdı: "Sen öyle demiyorsun,
Rosie! Eh, bence bu harika!"

Janet haklıydı. Hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmayı sağlayan bir gelire sahip olmak iyidir. Rosie, en ufak bir kıskançlık duymadan, Boulevard Place'in pürüzsüz yüzeyinde kayan
zengin Yahudileri ve Protestanları izleyebiliyordu. O da yakında en iyileri kadar iyi kayıyor olacaktı. Bilyalı rulmanların yumuşak vızıltısını duyduklarında ona yeni bir saygıyla bakacakları ve sırtını döndüğü anda artık "Mucker!" diye bağırmayacakları zaman çok da uzak değildi.

Bu, tasarrufun mutlu tarafıydı. Ancak, başka bir tarafı daha vardı ve bunu görmezden gelmek, tasarruf gibi bilinçli bir çabanın karakter üzerinde yaratması gereken etkiyi görmezden gelmek olurdu. Basit bir masumiyetle Rosie, tasarruf için gereken tek şeyin tasarruf edilebilir bir şeye sahip olmak olduğunu varsayarak başlamıştı. Kısa sürede hatasını fark etti. Tasarrufun birincil temel unsuru, sonuçta, düzenli küçük bir meblağın düzenli aralıklarla, o miktarı
sabit tutma yeteneği kadar. Yani, uzak ufukta belirsiz ama güçlü bir şekilde çekici görünen bu Büyük Şey uğruna,
günlük hayatı bu kadar keyifli kılan tüm Küçük Şeylerden vazgeçmelisiniz.

Ne yazık ki, bir kez biriktirmeye başladığınızda, artık yarını düşünmeden anın zevklerini
dikkatsizce yudumlayamazsınız. Biriktirmek, her şeyden önce yarını düşünmeyi içerir! Eskiden, bir kuruşu bile olmadığında,
Rosie bir şekilde ara sıra bir külah dondurmanın,
bir sinema gösterisinin veya bir sentlik iyi şekerlemenin tadını çıkarmayı başarmıştı. Şimdi ise,
diğer yandan, bankada para varken, bunlar ve benzeri tüm hoşgörüler
yasaktı. O biriktiriyordu!

Bir an için bile olsa, kendisini alenen adadığı yorucu görevi unutmaya çalışsa, birileri her zaman ona bunu hatırlatacak ve onu daha zayıf benliğinden kurtaracak şekilde yanında olurdu. Örneğin, bir
kök birası tezgahının yakınında susadığını bile ima ederse,
Janet McFadden korkudan solgunlaşır ve onu aceleyle sürükleyerek
patenlerini giydiğinde istediği kadar kök birası içebileceğini hatırlatması için yalvarırdı. Evet, elbette, ama Rosie bazen
onu istediği zaman istediğini hissediyordu, şüphesiz çok yaşlı ve bitkin olacağı ve tadını çıkaramayacağı çok uzak bir zamanda değil.

Bu deneyim, Rosie'ye uzun zamandır kafasını karıştıran davranış gizemlerinden birine dair bir ipucu vermeye başladı. Hiçbir zaman bir resim sergisinin parlayan posterlerinin önünde durup, kendi kendine veya onunla birlikte olan herhangi birine "Size şunu söyleyeyim: Eğer bir nikel olsaydı, bahse girerim ki onunla ne yapardım!" dememişti, bir fırın veya şekerci dükkanının önünde durmamıştı, başka insanların -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kendi gözleri kadar arzu dolu gözlerle bakmadığını görmemişti. Onu şaşırtan şey, bu insanların çoğunun, kesinlikle emin olduğu gibi, ceplerinde para olmasıydı. Daha önce, hayatla ilgili bilgisizliğinden dolayı, istediğiniz herhangi bir şeye sahip olmanın, cebinizde paranız olması şartıyla -ya da bankanızda, ki bu aynı şeydir- yeterince basit bir mesele olduğunu düşünmüştü. Ne büyük bir hata yapmıştı! Şıngırdayan ceplerine rağmen, hayatın zevklerine sık sık pişmanlıkla sırt çeviren o zavallı yaratıkları nasıl da yanlış değerlendirmişti. Rosie şimdi anlıyordu. Ceplerindeki paranın bununla hiçbir ilgisi yoktu çünkü tasarruf ediyorlardı. Kendilerinin bile bilmediği bir şekilde hepsi aynı dürtüyle harekete geçen, nihai bir çıkar için aynı fedakarlıkları yapan mistik bir kardeşliğin üyeleriydi. Nereye baksa onları açıkça görüyordu: Ellen'ın şık arkadaşı Bayan Hattie Graydon, Jersey'de bir gezi için para biriktiriyordu; Janet McFadden'ın zavallı annesi her zaman yeni bir çamaşır kazanı için para biriktiriyordu; George Riley babasının çiftliğinde iyi bir başlangıç ​​yapmak için para biriktiriyordu; ve şimdi, saflarına katılan en yeni üye olan Rosie, bilyalı patenler için para biriktiriyordu.

"Seninle gitmeyi çok isterdim! Eğer keyif aldığım bir şey varsa o da matinedir. Ama yapamam. Bu bahar yeni bir şapkam olacak."

"Sana ödünç vermek isterdim, Charley, şimdiye kadarki en kötüsü ama nasıl
yapabileceğimi bilmiyorum. Bu yıl evin taksitleri için her kuruşu biriktirmem gerekiyor."

"Waffle yok! Yeni bir beyzbol eldiveni için yeterli param olana kadar tek kuruş bile harcamayacağım!"

Bunlar Rosie'nin hayatı boyunca duyduğu şeylerdi ama
şimdiye kadar ne anlama geldiğini hiç kavrayamamıştı. Bir düşünün, ah, bir düşünün - bu tür sıradanlıklarda kendini gizleyen kahramanca özveri!
Rosie diğerlerinin de zayıf anları olup olmadığını merak etti.
Belki de George Riley'nin kıyafetlerinin perişanlığı karşısında iç çektiği, biraz daha sportif olsaydı Ellen'ın onu bu kadar küçümseyemeyeceğini fark ettiği zamanlar yok muydu?

Teorik olarak pratik yapmak kolaydır ama Rosie, özveri pratiğinin kolaylaşmak yerine zaman geçtikçe daha da zorlaştığını fark etti.
Bankasında doksan beş doları olduğu hafta, bir Köpek ve Midilli Şovu
çadırını Rosie'nin gazete dağıtımında her öğleden sonra geçmek zorunda olduğu bir tarlaya kurdu. O çadırın görüntüsünün onu hafta bitmeden öldüreceğini
düşündü. Okulda konuşulan tek şeyler
ip atlayan maymun Skippo, dans eden kaniş Fifi ve
ön sıradaki insanlarla el sıkışan midilli Don'du. Öğleden sonra
giriş ücreti on sentti ama yine de her gün katılan insanlar vardı.

Janet McFadden bile, cesur bir ruh olmasına rağmen, gerginlik altında solgunlaştı ve bitkinleşti. "Elbette, Rosie," dedi, "birisi sana
bilet verse bile gitmeye vaktin olmayacaktı."

Cuma günüydü, bu yüzden Rosie cevap verebildi: "Yarın
öğleden sonra gidebilirim, Janet. Cumartesi matinesinin üç buçuk yerine ikide başladığını biliyorsun. O zaman dörtte biter. Senden veya
birinden kağıtları benim için almanı ve çadırda saat dörtte buluşmamı isteyebilirim. O zaman sadece birkaç dakika geç kalmış olurum."

Janet umutsuzca onayladı. "Evet, onları senin için alabilirim.
Ve eğer biri bana bir bilet verirse, Tom Sullivan onları senin için alırdı--Biliyorum ki alırdı. Tom senin için her şeyi yapardı, Rosie."

Tom, Janet'in kızıl saçlı kuzeniydi ve Rosie'nin sevgilisiydi.

"Evet, Janet, sanırım Tom yapardı. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok... Şimdi keşke sadece----"

Rosie sözünü kesti ve Janet onun düşüncesini anlayarak aceleyle mırıldandı:
"Hayır, hayır, Rosie! Elbette bunların hiçbirini alamazsın!"

Janet haklıydı. Rosie kendi bankasını soyamazdı. Çok fazla
göz vardı üzerinde. Yine de tek ihtiyacı olan bir çeyrekti: kendisi için on sent, Janet için on sent ve küçük kardeşi için beş sent. Janet ve Jack olmadan yapamazdı ve zaten bir senti bile olmadığı için bir çeyreğin harcamasını planlamak bir on sentin harcamasını planlamak kadar kolaydı.

Acaba bankasında tahmin ettiğinden daha fazla para olup olmadığını boş yere merak etti. Yaklaşık bir haftadır birikimlerini saymamıştı. Bir on sentin, bir çeyreğin veya bir nikelin
saymadığı pek olası değildi, ama belki şimdi--... Binde bir şans vardı, çünkü Rosie ek olarak çok güçlü değildi. Her neyse, akşam yemeğinden sonra
giysi dolabına gizlice gidip, eğik bir saç tokasıyla
araştırmalar yapardı. Dünyaya karşı sorumlu olduğu tek şey doksan beş dolardı. Bankasında daha fazlası varsa,
fazlasını kendine mal edebilirdi ve kimse daha fazla bilgi sahibi olamazdı.

Akşam yemeği bir heyecan yaratıyordu. "Aa, bak!" diye bağırdı Jack aniden, heyecanlı bir şekilde parmağını Ellen'a doğrultarak.
Saçların kabarık ve sahte olduğu bir dönemdi ve Jack'in parmağını takip eden Rosie ve Terence, Ellen'ın zaten gösterişli olan saç stilinde yeni bir parlak siyah bukle kümesi gördüler.

"Hadi buklelere geç, Rosie," diye şakayla belirtti Terence. "Tanrım, ne kadar da şıkız!"

Ellen hiçbir yorum yapmadı ama biraz telaşlı görünüyordu.

"Yazıklar olsun sana, Terry!" diye çıkıştı Bayan O'Brien. "Kendi kız kardeşinden mi bahsediyorsun? Ellen'ın stenog olup olmayacağını bilmiyor musun, görünüşüne dikkat etmesi
gerekiyor? Üniversitedeki tüm genç kızlar bukleli saç takıyor."

Terence kısa bir cevap verdi: "İstediği kadar bukle yapabilir,
çünkü ödeyebilecek duruma geldiğinde. Ama sana bir şey söyleyeyim, anne:
benim ödememi sağlayacağını düşünmene gerek yok, çünkü ödemem. Geçen hafta
beni bukleler için çalıştırmaya çalıştı ve ben ona yapmayacağımı söyledim."

Ellen kardeşine mesafeli bir şekilde baktı. "Beni yoruyorsun, Terence
O'Brien. Bu bukleler için ödeme yapman istendiğinde çığlık atmanın zamanı gelecek."

"Zaten ödendi mi?"

"Elbette ödendi. Sence ben bukleler yaptırabilir miyim?"

Terence'in kuşkusu şüpheye dönüştü. Annesine dönerek sordu: "Bebeğin maması için benden dilendiğin iki doları ona verdin mi?"

Bayan O'Brien dalgın ellerini açtı. "Neden, Terry oğlum, tabii ki
gitmedim! Rosie parayı alıp eczaneye kendisi gitti, sen
gitmedin mi, Rosie?"

Evet, Rosie gitmişti, ama bu bile Terry'yi tatmin etmemişti.

"Neyse, bahse girerim bir yerlerde hile yapıyordur!"

Ellen cevap vermekten kaçındı ve Rosie şöyle dedi: "Paramı eski buklelere harcamaktansa
patenlere harcamayı tercih ederim."

Ellen ona nazikçe baktı. "Patenlerin modasının geçtiğini söylüyorlar,
Rosie."

Rosie ellerini gönül rahatlığıyla kavuşturdu. "Çıkıp çıkmadıkları veya içeri girip girmedikleri umurumda değil. Onları moda oldukları için değil, sevdiğim için seviyorum. Boulevard Placers'ın bir çifti olmasaydı, yine de oraya tek başıma gidip kendi başıma kaymak isterdim. Patenleri seviyorum! Üstelik tatil geldiğinde
kasabanın en iyi bilyalı patenlerine sahip olacağım! Ve tatil, aklınızda bulunsun,
gelecek haftanın sonunda!"

Terence temkinli bir şekilde başını salladı. "Bitişe o kadar yakınsın, öyle mi, Rosie?"

"Elbette öyleyim. Yarın akşam maaşımı aldığımda iki yirmi alacağım ve gelecek haftanın
sonuna kadar, fazladan bir beş sent daha biriktirebilirsem, tam iki elli alacağım."

Bayan O'Brien gergin bir şekilde ellerini çırptı. "Bütün bu
kayma olayını bilmiyorum, Rosie canım. Böyle zıplamanın sağlıklı olup olmadığını bilmiyorum."

Rosie üstünlük taslayarak gülümsedi. "Ben zıplamam. Kaymayı biliyorum."

Birkaç dakika sonra Ellen, arkadaşı Hattie Graydon'ın onu dışarı davet ettiğini söyleyerek her zamanki akşam görevlerinden
mazur gördü. Bu yüzden
Rosie, birikimlerini saymak amacıyla yukarı çıkmadan önce akşam yemeği tabaklarını silmeli ve yıkamalıydı.

Gardırop anahtarını her zamanki yerinde ve koyduğu küçük bankayı annesinin Pazar şapkasının altında saklı buldu.

Ona uzandı ve kaldırdı ve sonra yüksek bir çığlık atarak onu sıkıca kavradı ve
tüm gücüyle salladı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı, çılgınca aşağı uçarak. "Param! Biri
tüm paramı aldı!"

"Şşş!" diye yalvardı Bayan O'Brien. "Geraldine'i uyandıracaksın!"

Rosie bu uyarıya kulak asmadı. "Sana söylüyorum, param gitti! Biri çaldı! Beni dinle!" Dalgın dalgın ağlıyor ve boş
bankayı havaya kaldırıyordu. "Tek bir kuruş bile kalmadı! Ve Terry, bak nasıl
aldılar!"

Hırsız bir toka kullanma nezaketini bile gösterememiş, ama sakince
açılan yarığı geriye doğru bükmüştü.

Terence annesine sertçe baktı. "Anne, Rosie'nin parasını kim aldı?"

Bayan O'Brien rahatsız bir şekilde kıvrandı. "Şimdi, Terry oğlum, kimin aldığını nasıl bilebilirim? Ama şunu biliyorum: onu alan kişi sadece ödünç aldı ve Rosie geri ödeyecek."

"Geri ödedi!" diye ağladı Rosie. "Bu evde geri ödeme almaktan bahsetme! Sanırım biliyorum!"

Terence kararlı bir bakışla annesinin titrek dikkatini çekti.
"Şimdi, anne, o parayı kimin aldığını çok iyi biliyorsun ve bana söylemeni istiyorum."

"Neden, Terry oğlum, nasıl konuşuyorsun!" Bayan O'Brien başını çevirip dinledi,
görünüşe göre bebeğin onun varlığına ihtiyaç duyacağını umuyordu. "Ama bir şey
söyleyeceğim, Terry: Genç bir kız dışarı çıkarsa, görünüşe göre kendini korumak zorundadır, biliyorsun."

Terence sertçe başını salladı. "Demek Ellen'dı, öyle mi? Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ellen," diye tekrarladı Rosie sersem bir tonda. Sonra vücudu gerildi,
gözleri parladı. "Terry, biliyorum! O bukleler! Bahse girerim o buklelerdi!"

Bayan O'Brien inkar etmedi ve Rosie başını masaya koyup
yürekten ağladı.

"Terry, Terry, sen bunun hakkında ne biliyorsun! Ve ben iki ay boyunca
çok çalışıp her kuruşu biriktirdikten sonra! Bir düşün! Ve sen de benim gazete satmam konusunda ne kadar yaygara kopardığını biliyorsun! Benim için gazete satmak utanç verici, çünkü ben bir kızım, ama onun gidip tüm paramı çalıp
bukleler satın alması utanç verici değil!... Ve ben hiçbir şey yapamam! Eğer bir zenci olsaydı, onu tutuklatabilirdim, ama o benim öz kız kardeşim olduğu için hiçbir şey yapamam! Ah, ondan
ne kadar nefret ediyorum, ondan ne kadar nefret ediyorum!..."

Bayan O'Brien mutsuzca iç çekti. "Ama, Rosie canım, Ellen
bir iş bulur bulmaz sana geri ödeme yapacak. Bana sadakatle söz verdi.
Görüyorsun ya, yakında o ofislere gidecek ve
en iyi şekilde görünmesi gerektiğini düşünüyor. Oh, paranı geri alacaksın
tamam! Neden, günümüzde iyi bir stenoğ haftada on dolar kazanıyor!"

Terence annesinin sözünü sertçe kesti. "Ah, unut gitsin! Rosie'yi
böyle saçmalıklarla kandıramazsın! Sana söylüyorum, Ellen aşağılık bir dolandırıcıdan başka bir şey değil
ve onu cesaretlendirdiğin için bu senin de suçun!"

"Ama, Terence oğlum, ne yapabilirdim? Onu vazgeçirmeye çalıştım ama
bir fikri kafasına soktuğunda ne kadar kararlı olduğunu sen de biliyorsun."

Evet, Terence ve Rosie ikisi de biliyordu ve aynı şekilde, annelerinin
ellerindeki çaresizliği de biliyorlardı. Başka bir şey söylemeden, neler olduğunu kolayca hayal edebilirlerdi. Bayan O'Brien, şüphesiz, Rosie'nin çıkarlarını korumak için çok çabalamıştı.
Giden bir çocuğun çıkarlarını korumak için her zaman ona güvenilebilirdi. Şu anki tavrı bunun bir kanıtıydı, çünkü şimdi Ellen'ı savunmaya çalışıyordu
çünkü Ellen yoktu.

Yukarıdan gelen bir feryat, etkisiz bahanelerini sonlandırdı ve
"Whisht! Bebek!" diyerek kaçtı.

Rosie, ezilmiş ve perişan bir halde ağlamaya devam etti. Terence beceriksizce elini omzuna koydu.

"Söyle, Rosie, çok üzgünüm, dürüst olmak gerekirse. Keşke sana bir çeyrek verebilseydim ama bu hafta veremiyorum. Beni temizlediler. İşte bir nikel,
ama."

Rosie nikeli istemiyordu; o anda hiçbir şey istemiyordu;
ancak Terry istediği için aldı.

"Teşekkürler, Terry. Senin hatan değildi. Sen bir sinsi ve hırsız değilsin.
Bazı akrabalarımın dürüst olmasına sevindim."

Ciddi bir şekilde dinleyen Küçük Jack, aniden bir öneriyle sokuldu: "Söyle, Rosie, eğer istersen içeri girdiğinde
bacaklarına tekme atarım."

Rosie üzgün bir şekilde gözlerini sildi. "Hayır, Jackie, bunun nasıl bir işe yarayacağını anlamıyorum."

"Gözüne tükürmemi mi istiyorsun?"

Rosie, Jack'e sımsıkı sarıldı, çünkü sempatisi tatlıydı. Sonra başını azarlarcasına salladı. "Böyle konuşmamalısın, Jackie ve sen de
böyle şeyler yapmamalısın. Sen bir pislik olmak istemezsin, değil mi?"

Bunun için Jack bir zamanlar belki de öyle olduğunu düşündü, ancak Rosie ısrar ettiğinde, iyi davranacağına söz verdi.

Bebekliğinden beri Rosie'nin özel sorumluluğuydu, bu yüzden şimdi, zamanı geldiğinde, onu yukarı çıkardı ve güvenli bir şekilde yatağa yatırdı. Sonra kendisi
ön verandaya kaydı ve orada, karanlık
elektrikli gölgede, basamaklarda arkadaşı George Riley'i bekledi.

BÖLÜM V

GEORGE RILEY MUCKERS HAKKINDA

Rosie'nin beklemesi uzun sürmedi, çünkü George'un koşusu saat dokuzda sona erdi. "Sst! Jarge!" diye seslendi, adam basamakları hızla çıkarken ve karanlıkta yanından geçerken.

"Sen misin, Rosie?"

"Bir dakika otur, Jarge. Sana bir şey sormak istiyorum."

George mendiliyle başını sildi ve derin bir nefes aldı.
"Vay canına, ama yorgunum, Rosie! Bu gece üç kez yetmiş beşten fazla yolcu aradım."

Rosie hiçbir ön açıklama yapmadan açtı. "Söyle, Jarge, bana yarın geceye kadar yirmi beş sent borç verebilir misin? Yarın maaşımı alacağımı biliyorsun."

"Elbette, Rosie. Ne için?"

"Köpek Gösterisi matinesine gitmek istiyorum."

George bir an durakladı. "Ama, Rosie, bunun için yirmi beş sente ihtiyacın yok. Bana on sent olduğunu söylemiştin."

"Biliyorum, Jarge, ama Jackie ve Janet'i götürmek istiyorum."

"Neden, Rosie!"

"Eğer yapmazsam, zavallı Janet asla oraya varamaz. Hiçbir
yerde varamaz. Babasının her kuruşunu içtiğini biliyorsun. Ve ben de kendim gidersem
Jackie'yi götürmek zorundayım. Ayrıca, bana sadece beş sente mal olacak ve bu da Terry'nin bana fıstık için verdiği beş senti kullanmama izin verecek."

"Ama, Rosie," -George boğazını temizledi- "Her kuruşu biriktirdiğini
sanıyordum. Aynı anda hem biriktirip hem harcayamayacağını biliyorsun."

"Artık biriktirmiyorum." Rosie sakin ve sakin bir şekilde konuştu.

"Artık biriktirmiyorum! Ne demek istiyorsun, Rosie? Ne oldu?"

Karanlıkta ona bakan nazik, neşeli gözlerini hissedebiliyordu ama
kendi gözyaşlarını aniden dolduran gözyaşlarını göremediğini biliyordu.

"H-hiçbir şey," diye titredi.

"Rosie! Söyle bana!" Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti. Sesindeki ve dokunuşundaki şefkatle, Rosie'nin kalbindeki tüm öfke ve kayıp hissi yeniden kabardı ve kontrol edemediği hıçkırıklarla bölündü.

"Sana söylemeyecektim, Jarge, dürüst olmak gerekirse söylemeyecektim, çünkü sen ona
çok
bağlısın ve ayrıca o benim öz kız kardeşim."

Rosie birkaç saniye daha fazla bir şey söyleyemedi ve George, onu
saran kolu aniden sıkarak sessizce bekledi.

"Ben--ben paramı saymaya gidiyordum, Jarge, ve sen ne düşünüyorsun? Biri
bankayı kırıp her kuruşu almış! Sana söylüyorum
tek bir kuruş bile kalmamıştı! Ve, Jarge, ben çok para biriktirdim--biliyor musun!" Omzuna yattı, vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

George çabalayarak konuştu: "Neden Ellen olduğunu düşünüyorsun?"

"Terry ve ben annemden aldık. Onu köşeye sıkıştırdığımızda bize söyledi... Ve
gitti ve bir sürü bukleye harcadı! Bunu düşün, Jarge--saçları için bukleler! Sadece Hattie Graydon'ın sahte bukleleri var diye, Ellen'ın da
olması gerek! Şimdi buna adil mi diyorsun? O parayı
çok zor biriktirdim, biliyorsun, hem de benim!"

George iç çekti. "Zavallı çocuk! Elbette senindi! Ama Ellen sana geri ödeyecek, ben--eminim ödeyecektir."

"Annem öyle diyor. Ama Jarge, ödese bile aynı şey
olmayacak. Tüm birikimlerin senden alınsa kendini nasıl hissederdin, söyle bana!"

George'un cevabı beklenmedik bir şeydi. "Öyle oldu, Rosie, hem de çok kez."

"Ne!" Rosie korku ve şaşkınlıkla doğruldu. "Senin bagajına girmeye cesaret etti mi?"

George zayıfça güldü. "Hayır, Rosie, bu sefer Ellen değil." Bir an durakladı. "Sana babamın çiftliğinden bahsetmiştim. İyi bir çiftlik ve
dünyada başka bir şey yapmaktansa orada yaşamayı ve çalışmayı tercih ederim. Ama
çok yıpranmış, Rosie. Yaşlı adam çok uzun bir şanssızlık dönemi geçirdi. Birkaç yıl önce üzerine küçük bir ipotek kondu ve yaklaşık iki yıldır gerektiği gibi devam ettiremiyor.
Kırsalda ipotekleri silmek ve işleri yoluna koymak için hazır paranız olması gerekir. Bu yüzden şehirde demiryollarında çalışıyorum ve
bu yüzden insanlar cimri olduğumu düşünene kadar her kuruşu biriktiriyorum."

"Ama, Jarge, bunu senden nasıl bu kadar çok aldılar?"

"Size göstermek için: İki yıl önce ahırlardan biri yandı.
Bu bana iki yüz dolara mal oldu. Geçtiğimiz yaz, her biri altmış dolar değerinde olan
en iyi ineklerimizden birkaçını kaybettik. Bu kış yaşlı adam romatizma nedeniyle birkaç ay yattı ve bana günlük bir dolara mal oldu, doktor faturasını bırakın,
işleri halletmek. Ve her seferinde
işimi burada mahvetmeye ve eve doğru yürüyüşe çıkmaya neredeyse hazırdım. Bu baharda kendi
çimimi
yapacağımı düşünüyordum."

Sesinde yorgunluk ve umutsuzluk vardı ve Rosie, kendi dertlerini
unutarak kollarını onun boynuna doladı.

"Çok üzgünüm, Jarge. Belki bu yaz hiçbir şey olmazsa
sonbaharda geri dönebilirsin."

George inatla kendini salladı. "Ah, bir ara gelirim!
Buraya geldiğim ilk yıl ipotek borcunu ödedim ve şimdi gitmeden önce bankaya beş yüz dolar yatırmaya çalışıyorum. Ben de oraya geliyorum ama
Umarım Tanrı'ya bir daha aksilik yaşamam!"

"Ya eğer yaşarsan, Jarge?..."

Cevap keskin ve hızlı geldi: "Daha çok para biriktiririm!"

Birkaç dakika ikisi de sessiz kaldı. Sonra George konuştu: "Bu konu için üzgünüm,
Rosie. Ne hissettiğini biliyorum. İstersen, bundan sonra
birikimlerini bagajımda saklayabilirsin. İki anahtarım var ve birini sana
vereceğim."

"Ben--Ben daha fazla para biriktirmeyeceğimi düşünmüştüm, Jarge."

"Biriktirmeyecek misin? Elbette biriktireceksin! Biriktirmek zorundasın!"

"Neden?"

"Çalışman için bir şeyler göstermek de öyle!"

"Ama çok uzun sürüyor, Jarge ve o zaman bile belki kaybedersin."

"Biliyorum, Rosie, ama yine de yapmak zorundasın. Sadece
tutmayanlar
serserilerdir."

"Neden, Jarge!"

"Elbette, Rosie. Sadece tutanlar. Kazandıkları her kuruşu
kazanır kazanmaz veya kazanmadan önce harcarlar. Bu yüzden sarhoşlara
gitmeyi, bağırıp çağırmayı ve her şeyi kırmayı göze alabilirler. Ne yaparlarsa yapsınlar
kaybedecekleri hiçbir şeyleri yoktur. Ah, sana söylüyorum, Rosie, bana ağzı bozuk bir
tutucu göster, sana
tutkunma konusunda hiçbir şey bilmeyen bir adam göstereyim!"

"Gerçekten mi, Jarge?"

"Evet, gerçekten. Ve aynı şekilde, iyi ve çalışkan insanları al ve ne
bulursun? Yaşıyorsan, her kuruşu biriktirdiklerini
çocukları okula göndermek, evlerini ödemek veya yaşlılara bakmak için
bulacaksın. Sana söylüyorum, Rosie, eğer bu dünyada bir yere
gidersen para biriktirmelisin!"

"Ama, Jarge, ben--sanırım artık o Köpek Gösterisine gitmeliyim."

George güldü ve ona hafifçe sarıldı. "Tamam, evlat. İşte çeyrek. İyi vakit geçir ve sonra bana anlat. Gelecek hafta,
biliyor musun, ciddi bir şekilde biriktirmeye başlayabilirsin. Sandığım----"

"Lütfen, Jarge," diye yalvardı Rosie, "bana söz verdirtme. Bana bunun hakkında düşünmek için bir hafta ver."

"Elbette bunun hakkında düşünmek için bir haftan olabilir." Şimdi ayağa kalkmışlardı, eve girmeye hazırdılar. "Ama neye karar vereceğini gayet iyi biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

George eğildi ve ona içten bir kırsal öpücük verdi, ağzına şaplak attı.
"Çünkü Rosie O'Brien'ın pis bir şeyle alakası olmadığını biliyorum!"

Ve Rosie, yukarı kata çıkarken, mendilinin köşesine çeyrekliği bağlarken, aniden artık mutsuz olmadığını fark etti. George Riley kadar iyi ve nazik bir arkadaşı olan biri nasıl mutsuz olabilir? Ve ona ek olarak, iyi yaşlı Terry'si vardı - ona bir nikel verip çeyrek olmadığı için üzülmemiş miydi? - ve sevgili küçük Jackie ve sadık Janet ve zavallı yaşlı Danny Agin de! Çok şükür,
ne Ellen ne de başka biri onları ondan çal!

BÖLÜM VI

JACKIE

Ellen'ın Rosie'nin bankasından aldığı parayı geri ödeyeceğini ilan ederken, Bayan O'Brien tüm samimiyetiyle konuşmuştu. Kendi zihninde, çocuklarının her birinin her zaman tam olarak yapması gerektiği gibi
yapacağına tamamen ikna olmuştu. Zavallıların ara sıra hatalar yapabileceğini kabul etmeye istekliydi, ancak bu tür hataların prensip değil, yargı hataları olduğundan emindi. Onlara zaman verin, diye yalvardı ve sonunda doğru şeyi yapacaklardı. Buna
söz verecekti!

Ellen'ın kendi tavrı, bukleler için bu kadar zahmetli bir şekilde para toplamaya
zorlandığı için rahatsızlık, hatta kızgınlıktı. Rosie'nin sitem dolu bakışları ve Terry'nin küfürleri onu rahatsız etti ama
hiçbir şekilde etkilemedi. Aslında, Rosie'nin birikimlerini gasp ederek tamamen
hakları dahilinde hareket ettiğini düşünüyor gibiydi. Bir yabancıya ait olan hiçbir şeye dokunmaktan asla suçlu olmazdı ama birçok bencil insan gibi, kendi yakın ailesinin üyelerinin
mallarına karşı duygularına olduğu kadar az saygısı vardı. Sanki vicdanen O'Brien'ların geri kalanının bu dünyaya sadece kendi rahatını ve konforunu artırmak için
gönderildiğine inanıyordu. Bu onu her zaman şaşırttı, sık sık sıktı, hatta bazen bu görüşü
paylaşmamaları onu üzdü. Bunu yapmamaları ona aptallıktan başka bir şey gibi gelmedi.

Bu yüzden, annesinin vaatlerine ve George Riley'nin umutlarına rağmen, Rosie
birikimlerinin asla geri ödenmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Gitmişlerdi ve bu onların sonu olacaktı. Nazik George Riley sayesinde, Rosie ilk hayal kırıklığı fırtınasını atlatmış ve bencil, vicdansız bir kız kardeş olmasına rağmen hayatın yaşamaya değer olduğunu öğrenmişti. Ne o zaman ne de daha sonra Ellen'ın hırsızlığını kesin olarak affetmedi - Ellen görünüşe göre hiçbir suçluluk duymazken nasıl affedebilirdi ki? - ama zamanını boş pişmanlıklarla ve gereksiz şikayetlerle harcamamaya kararlı bir şekilde çalıştı. Günler geçti ve hayat, olduğu gibi büyük bir nehir gibi, küçük trajedinin üzerinden aktı ve kısa sürede onu gözlerden sakladı. Okul yılı yavaş yavaş sona eriyordu ve sonunda Bayan O'Brien bir süredir belirsiz ipuçları verdiği bir istekte bulunmakta özgür hissetti. [İllüstrasyon: "İşte, tatlım, kızkardeş Rosie'ye git."]

"Sevgili Rosie," diye yalvaran bir gülümsemeyle başladı, "şimdi tatil geldi ve artık okula geri dönmek zorunda değilsin, iyi bir çocuk gibi, zavallı annene yardım edip küçük kızkardeşin Geraldine'e bakmayacak mısın? Hadi, tatlım, kızkardeş Rosie'ye git."

Bayan O'Brien bebeği uzattı, ancak Rosie kararlı bir şekilde geri çekildi.

"Şimdi bak, anne, buna başlamana gerek yok, çünkü ben başlamayacağım. Sanırım
bu evde Geraldine'le ilgilenmeden yeterince iş yapıyorum:
Tüm bulaşıkları yıkıyorum ve o yaşlı Ellen O'Brien onları neredeyse hiç silmiyor;
ve dışarıyı ben temizliyorum; ve senin için günde altı kez
bakkala gidiyorum; ve yemek pişirmeye de yardım ediyorum; ve her zaman
Jarge'ın akşam yemeğini arabalara taşıyorum; ve Jackie'yle ben ilgileniyorum. Bunların yanı sıra,
gazete dağıtım rotam var. Sanırım bu herhangi bir kişi için yeterli."

Bayan O'Brien bunu hemen kabul etti. "Elbette öyle, sevgili Rosie,
ve bunun olmadığını söylemiyorum. Sen harika bir işçisin ve iyi bir küçük yöneticisin de. Ben de eskiden yöneticiydim, ama sen sekiz çocuğun annesi olduktan ve üçü ölüp gittikten sonra--Tanrı ruhlarını şad etsin!--bir şeyler senden kayıp gidiyor, anlıyor musun? Şimdi ne diyordum? Ah, evet, bu: şimdi yaz geldi, keşke bana Geraldine konusunda yardım etseydin, belki de işime yetişebilirdim. Şimdi bir tatlım gibi."

Geraldine'i bir sıcak koldan diğerine kaydıran Bayan O'Brien, minnetle gülümsedi; ama Rosie sadece başını eskisinden daha inatla salladı.

"Hayır, anne. Bu evdeki diğer insanlar yapmak istemedikleri şeyleri yapmazlar ve ben de bir kez olsun yapmayacağım. Sana söylüyorum, Geraldine'i
sürüklemeyeceğim!"

"Zavallı bebek!" diye mırıldandı Bayan O'Brien gözyaşlarıyla, "ve seni kimse sevmiyor mu? Ah, şimdi, ağlama! Zavallı annen seni seviyor, kendi kız kardeşin Rosie sevmese bile!"

Annesinin sesindeki acımaya karşılık olarak Geraldine
huysuzca bir ağıt yaktı, ama Rosie, kendini bir katil gibi hissetse de,
hâlâ direndi.

"Sana söylüyorum, anne, Jackie benim bebeğim. Ona iyi baktım ve
isteyebileceğin tek şey bu."

Bayan O'Brien sabırlı bir bıkkınlıkla iç çekti. "Ama, Rosie canım, Jackie'nin artık büyüdüğünü, kendi kendine bakabildiğini görmüyor musun?"

"Kendine bak! Aman, anne, nasıl konuşuyorsun! Onu yıkamak, ayakkabılarını iliklemek ve yatağa yatırmak zorunda değil miyim?"

"Şunu söylemeliyim ki, Rosie, artık kendisi için böyle şeyler yapmasının zamanı geldi - altı yaşına yaklaşan sağlıklı, güzel bir çocuk! Sen, Rosie, Jackie'ye annelik yapmaya başladığında neden altı yaşına girmemiştin!"

Rosie'nin tartışmak istemediği bir konuydu, bu yüzden onurlu bir sessizlikle çekildi. Ama annesinin sözleri onu rahatsız ediyordu. Yüreğinin derinliklerinde Jackie'nin birçok konuda hala bebek olsa bile iyi yetişmiş bir çocuk olduğunu biliyordu. Ama neden hala bebek olmasındı ki? Gerçek şu ki Rosie onun bir bebek olmasını istiyordu; ona bağımlı olduğunu hissetmek onu mutlu ediyordu; hayatındaki en büyük zevki onun için bir şeyler yapmaktı. Ve eğer ona hizmet etmeye istekliyse, neden, dua ediyorum, diğer insanlar buna itiraz etsin?

Ne yazık ki, Jackie'nin kendisi de rahatsız edici bazı değişikliklere uğruyordu. Birkaç ay içinde, sanki bebekliğinin
krizalisini patlatmış ve
tüm diğer küçük çocuklar gibi olmak için küçük bir çocuğun hevesiyle
tam teşekküllü küçük bir çocuk olarak ortaya çıkmıştı.
Rosie'nin onun refahına olan ilgisini müdahale olarak görmeye başlamıştı;
onun kendisini denetlemesini açıkça reddediyordu; ve en kötüsü,
ailenin en genç üyesi ve aynı isimli mahalle çetesi olan Joe Slattery ile
hızlı arkadaş olma yolunda belirgin işaretler gösteriyordu. Rosie, büyüyen yakınlığı engellemek için elinden geleni yapmıştı ama
nafile. Okul devam ettiği sürece, Jack okul bahçesinde Joe ile
görüşebilirdi ve Rosie müdahale etmekte çaresiz kalmıştı. Ama şimdi, tatilin gelmesiyle birlikte, dikkatlice düşünülmüş bir projesi vardı. Kendi kafasında, hayvanat bahçesinde piknikler, ormana geziler, parka geziler ayarlamıştı bile; bunlar Jack'in dikkatini o kadar meşgul edecek ve dağıtacaktı ki, Joe'yu ve Slattery çetesinin cazibesini kısa sürede unutacaktı.

Rosie, Geraldine'i kendine yük edince bu iş için ne kadar vakti olacağını sorabilir miyim? Hiç vakti olmayacaktı. Hayır. Geraldine annesinin bebeğiydi ve eğer annesi Ellen'ın onu biraz rahatlatması konusunda ısrar etmezse, o zaman elinden geldiğince tek başına devam etmek zorunda kalacaktı. İşletme fakültesi bahanesiyle, Ellen zaten evde pek bir şey yapmıyordu. Rosie kalbini katılaştırdı ve aile öğle yemeği için bir araya geldiğinde, o öğleden sonra için bir plan hazırlamıştı.

Konuyu masada açtı. "Söyle Jackie, bu öğleden sonra benimle gelmek ister misin? Bir yere gidiyorum."

"Ah, bilmiyorum."

Rosie'nin yüreği sızladı. Ama kısa bir süre önce sandalyesinden
atlayıp hevesle ona doğru koşardı: "Ah, Rosie, nereye
gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?" Şimdi tek söyleyebildiği kayıtsız bir "Bilmiyorum." oldu.

Rosie eski coşkusunu uyandırmak için bir çaba daha gösterdi. "Ben ve Janet
Boulevard Place'e gidiyoruz."

Beklentiyle bekledi ve Jack sonunda sıkılmış bir nezaketle homurdandı: "Öyle mi?"

Bir an sonra kayıtsızlığı dışarıdan gelen güçlü bir bağırışla
kayboldu: "Merhaba, Jack! Neredesin?" Joe Slattery'nin sesiydi.

"Ben o'yum," diye duyurdu Jack, son lokmasını yutarak. "Gitmeliyim."

"Nereye gidiyorsun, Jackie?" Rosie, sesinde hissettiği endişeyi belli etmemeye çalıştı.

"Ah, hiçbir yer. Beni tutma, Rosie, çünkü acelem var."

Rosie, elini hala omzunda tutarak onunla kapıya doğru yürüdü.
"Lütfen nereye gittiğini söyle."

"Kolumu bırak! Bırakmazsan tekmeleyeceğim!"

Jack şiddetle mücadele etti, kurtuldu ve güvenli bir mesafeye kaçarak
Rosie'ye öfkeyle kaşlarını çattı. "Nereye gittiğim seni hiç ilgilendirmez! Sanırım istediğim yere gidebilirim!"

"Ah, Jackie, Jackie! Zavallı Rosie'nle böyle mi konuşulur?"

Elbette arkadaşının davasını hemen benimseyen Joe Slattery,
şimdi konuştu: "Yüzmeye gidiyor! Eğer bilmek istiyorsan oraya gidiyor!"

"Yüzmeye! Yapmamalısın, Jackie, yapmamalısın! Boğulacaksın! Elbette,
Joe! Yüzmeyi hiç bilmiyor!"

Joe alaycı bir şekilde sırıttı. "Sanırım öğrenebilir, değil mi?"

Rosie dalgın bir şekilde durakladı, sonra da yanından geçen tek saman çöpüne
sımsıkı sarıldı. "Bak Jackie, Joe ile gidebilirsin ve izleyebilirsin, ama
dinle: eğer bana içeri girmeyeceğine söz verirsen, sana bir nikel veririm!"

Jack, Joe'ya baktı ve Joe da Jack'e baktı. Sonra Rosie'den en uzaktaki gözüyle, Rosie Joe'nun küçük bir göz kırptığını gördüğünü düşündü.
Bunun üzerine Jack, Rosie'ye açık, saf bir gülümsemeyle döndü.

"Tamam, Rosie. Bana bir nikel verirsen ben vermem - dürüst olmak gerekirse vermem."

"Bana sadakatle içeri girmeyeceğine söz veriyor musun?"

"Elbette vermem, Rosie! Kalbimin üzerine yemin ederim!"

Rosie zor kazandığı nikellerden birini çıkarıp ona verdi. O ve Joe hemen oradan uzaklaştılar.

"Şimdi, hatırla!" diye yalvararak arkalarından seslendi Rosie; ama onlar duymamış gibi görünüyorlardı, çünkü ona cevap vermediler.

Rosie neredeyse gözyaşları içinde masaya geri döndü. "Jackie, Joe Slattery ile
gitti ve yüzmeye gidiyorlar ve biliyorum ki
boğulacak!"

"Öyle demiyorsun!" diye bağırdı Bayan O'Brien. "Neden bana söylemedin,
canım Rosie, onlar başlamadan önce?"

"Sana söyleyeyim!" Rosie'nin gözyaşları alaycı bir şekilde değişti. "Neden söyledim? Ne kadar çok şey
yapacağını çok iyi biliyorsun! Her zaman herkesin istediğini yapmasına izin veriyorsun!"

Bayan O'Brien sitem dolu gözlerini kırpıştırdı. "Neden, Rosie, nasıl konuşuyorsun! Eğer
bana Jackie'nin yüzmeye gideceğini söyleseydin, yanına gider ve
şöyle derdim: 'Şimdi, Jackie canım, suya dikkat et! Önce derin yerlere girme!' Sana söz veriyorum, Rosie, son nefesimde olsam bile söylerdim!"

Rosie tüm sabrını yitirdi. "Bunun tam olarak ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum! Sahip olduğun tek mantık bu! Bu evdeki herkesin sahip olduğu tek mantık bu! Ve sanırım bu zamana kadar Jackie boğulmuş olacak ve eğer öyleyse ben de ölmek istiyorum!"

Bayan O'Brien şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, Rosie canım, kendini
ne kadar da telaşlandırıyorsun! Ah, şimdi anladım. Çünkü
Jackie senin ilk kızın! İnan bana, canım, sekiz çocuğun
annesi olduğunda böyle devam etmeyeceksin. Şimdi düşününce, kendimi Mickey'nin üzerinde hatırlıyorum--Tanrı ruhuna huzur versin!--yüzmeye gittiği ilk gün. Mickey henüz yedi yaşına basmıştı ve Terry burada yerde
yürüyordu ve sen benim kollarımda zavallı minik Geraldine'den daha büyük değildin.

"'Mickey nerede?' diye sordum yan dairede oturan Bayan Flaherty'ye.

"'Mickey?' dedi. 'Neden, Mickey'nin baylarla başladığını görmedim mi?
Yüzmeye gittiler,' dedi.

"'Yüzüyor!' diyorum ve bununla birlikte bir çığlık atıyorum. 'O
boğulacak!' diyorum. 'Zavallı Mickey boğulacak!'

"'Sakin ol, Bayan O'Brien,' diyor; 'yoksa sütünü mahvedeceksin ve
sonra ne yapacaksın?' Ve haklıydı, Rosie, Bayan Flaherty, çünkü
Mickey sağ salim geri döndü, iki yıl sonra kızıl hastalığıyla kaçırılmak üzere!"

Bayan O'Brien başını memnuniyetle salladı ve kendine bir fincan
çay daha koydu.

Rosie, yüzü hala trajik ve kederli, kardeşine döndü. "Benim için
bir şey yapar mısın, Terry?"

"Ne?"

"Jackie'yi takip et ve derin suya girmesini engelle."

Terry ona delirmiş gibi baktı. "Üzgünüm, Rosie, ama Jack'i
ortalıkta dolaştırmaktan daha fazla
yapacak bir şeyim var. Ayrıca, o
zarar görmeyecek. Bu onun için iyi olacak."

Rosie akşam yemeği bulaşıklarını sessizce yıkadı, kendi kendine ne kadar
soğukkanlı bir ailesi olduğunu düşündü. Zavallı minik Jackie oradaydı
boğuluyordu, bildikleri kadarıyla ve hiçbiri yardım eli
uzatmaya istekli değildi. Arkadaşı Janet McFadden'ın sempatisini kazanmak için olabildiğince çabuk kaçtı.

Başka bir darbe onu bekliyordu. Janet onu dinledi ve sonra şöyle dedi:
"Ama Rosie, bütün oğlanlar yüzmeye gitmez mi?"

Rosie öfkeden ağlamaya hazırdı. "Bütün oğlanların ne yaptığı umurumda mı?
Bu Jack!"

"Eh," dedi Janet, çıldırtıcı bir mantıkla, "Jack bile olsa, sanırım
Jack bir oğlan."

Rosie en uzun boyuna kadar dikleşerek arkadaşının yüzüne
baktı. "Eğer söyleyeceğin tek şey buysa, Janet McFadden, sanırım
gitmem gerek. Hoşça kal."

"Bu öğleden sonra ödevlerine yardım etmemi istemiyor musun?" diye seslendi Janet arkasından.

"Hayır!" Rosie sertçe konuştu, sonra da zayıf bir şekilde ekledi: "Bugün acelem var."

"Oh, tamam!" Janet başını kaldırdı ve dudaklarını sıktı. "Eminim
istenmediğim bir yere gitmek istemiyorum."

"Demek o da bana kızgın!" diye düşündü Rosie aceleyle uzaklaşırken,
kendisinden öncekinden daha perişan hissederek.

Kâğıtlarını aldı ve onları teslim etmeye koyuldu,
içinde kederini besledi, ta ki yaşlı Danny Agin'in kulübesine gelene kadar. Sonra konuştu
ve Danny her zamanki gibi sessizce ve anlayışla dinledi.

İlk başta söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Düşünceli bir şekilde başını çevirdi,
piposuna baktı, birkaç kez verandadaki korkuluklara vurdu,
sapından üfledi ve sonunda boğazını temizledi.

"Sadece şöyle, Rosie: Senin ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Jack senin
bebeğin, sanki; ama, şu var, tatlım, o her zaman senin
arkanda olamaz, görmüyor musun? Şu anda oldukça büyük bir bok parçası ve ben olsam
sadece canı istediğinde koşup kendi kendine oynamasına izin verirdim. Sonra,
geri döndüğünde, hiçbir şey olmamış gibi onunla konuş ve
sana söz veriyorum, Rosie, seni bunun için daha da çok sevecek."

"Ama, Danny," diye feryat etti Rosie, "ya boğulursa?"

Danny uzanıp gizlice onun koluna vurdu. "Ah, şimdi,
Rosie, ya hepimiz boğulursak? Bunun az önce olduğunu biliyorsun.
Nuh, beyefendinin adıydı. Her bakımdan korkunç bir deneyimdi. Ama çok uzun zaman önceydi ve o zamandan beri birçoğumuz
kaçtık. Neden, sevgili Rosie, ben daha önce hiç boğulmadım ve
gençliğimde suya çok düşkündüm. O yüzden neşelen, tatlım,
çünkü Jackie'nin sağ salim çıkma ihtimali çok yüksek."

Rosie gözlerini isteksizce kuruladı. Ona göre hepsi ona karşı komplo kuruyor gibiydi. Evet, bundan emindi.

BÖLÜM VII

ÖRDEĞİ SUDAN NASIL UZAK TUTARSINIZ

Jack akşam yemeği için tam zamanında eve gelmişti.

"Ah, şimdi, görüyor musun, Rosie?" Annesi zafer kazanmış gibi ona işaret etti. "Sana söylediğim gibi. İşte sağ salim. Ama Jackie canım,
dikkat et: Bir dahaki sefere yüzmeyi öğrenene kadar
derin suya girme."

Ellen ona eğlenerek baktı. "Yüzmede bulundun mu, evlat?"

Rosie'ye bu soru hem aptalca hem de anlamsız geldi, çünkü Jack'in yüzü
tamamen temiz, cilalı bir görünüme sahipti ve saçları
başına yakın, sert, parlak tutamlar halinde kurumuştu.

Açtı ve iştahla yedi, ama az konuştu ve Rosie'nin gözünden dikkatlice kaçındı. Akşam yemeğinden hemen sonra sessizce yatağa
kaydı. Rosie onu takip etmedi. Son umudunu bağladığı
George Riley'i bekliyordu.

Şu anda geldi ama, tavsiyesini almaya vakit bulamadan, Jackie'nin kendisi tarafından yukarı kata aceleyle çıkarıldı, Jackie acil, gözyaşlı bir tonla aşağı seslendi:

"Rosie! Ah, Rosie! Buraya gel! Lütfen gel! Çabuk gel!"

Eğimli duvarları ve bir çatı penceresi olan küçük ön yatak odası, teorik olarak Ellen'ın odasıydı. Aslında, Rosie Ellen'ın yatağını paylaşıyordu ve
Jack'in küçük karyolası, kapı ile yazı masası arasında yatağın altında duruyordu.

Rosie aceleyle kibrit ve mum aradı. "Şimdi, Jackie canım,
ne oldu? Hasta değilsin, değil mi? Rosie'ye söyle."

"Acıyor! Acıyor!" Jack doğruldu, kederli bir şekilde ağlıyordu. Çaresiz, yalvaran bir şekilde Rosie'ye doğru uzandı ve bu onun kalbini ısıttı.
Ne olursa olsun, onu ona geri getiriyordu. "Ne acıyor, Jackie?"

"Sırtım! Yanıyor! Sana söylüyorum, sadece yanıyor!"

Rosie geceliğini nazikçe çıkardı ve mumu sıkıca tuttu.

"Jackie! Sırtına ve omuzlarına ne oldu? Hepsi kıpkırmızı ve şiş! O Slattery çocukları sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadılar, Rosie, gerçekten yapmadılar. Ay! Ay! Acısını
durdurmak için bir şey yapamaz mısın?"

"Bir dakika bekle, Jackie, Jarge Riley'i arayacağım. Jarge ne yapacağını
bilecektir."

George hemen geldi ve Jack'in rahatsızlığını hemen fark etti. "Ha, ha,
Jack, ihtiyar, güneş yanığın nasıl? Jiminy, bu sefer iyi bir yanık oldun!... Söyle, su nasıl?"

[İllüstrasyon: Rosie geceliğini nazikçe çıkardı ve
mumu sıkıca tuttu.]

"Ugh-h-h!" diye inledi Jack. "Acıyor!" Sonra sesini değiştirerek
George'a coşkuyla cevap verdi: "Dandy! Her şey kadar
sıcak ve hoş!"

George iç çekti. "Aman Tanrım! Keşke tekrar çocuk olsaydım! Eski güzel yaz mevsiminde
o eski yüzme havuzu gibi bir yer kesinlikle yok!"

Rosie öfkeyle baktı. "Jarge Riley, kendinden utanmıyor musun!
Yüzmeye gitmek tehlikeli ve sen de biliyorsun! Jackie bir daha asla
gitmeyecek, değil mi, Jackie?"

Jack gözyaşlarıyla homurdandı: "Sırtım ağrıyor! İçinizden birileri bunun için
bir şeyler yapamaz mı?"

Rosie sertçe George'a döndü. "Seni buraya çağırmamın sebebi,
güneş yanığı sırta neyin iyi geldiğini sormaktı."

"Affedersiniz," diye mırıldandı George uysalca. "Şimdi bakalım: Biraz
yağ veya gres, sonra biraz toz veya un sürmeliyiz."

"Domuz yağı olur mu?" Rosie hala soğuk bir şekilde konuşuyordu.

"Evet, ama vazelin daha iyi olur.
Büromda bir şişe vazelin var. Almak ister misin, Rosie?"

Rosie aceleyle uzaklaştı ve George'un "Ah, iki veya üç gün sonra tekrar içeri girebilirsin." dediğini duymak için tam zamanında geri döndü.

Rosie öfkeyle ona ateş püskürdü. "Jarge Riley, ne anlatıyorsun Jackie?"

"Ben mi?" Masumiyet varsayımıyla ve Rosie'nin erkek aldatmacasıyla hızla ilişkilendirmeye başladığı o saf bakışla konuştu. "Ona sadece sırtının soyulmasının birkaç gün süreceğini söylüyordum. Sonra tekrar iyi olacak."

Rosie ona küçümseyerek baktı ama yorum yapmadı. Bir şeye karar verdi: George Riley'nin Jack ile daha fazla yalnız kalmaması gerekiyordu. Zamanı geldiğinde, onu unluk için aşağı indirdi ve sonra onu sertçe kovdu.

"Sanırım artık gidebilirsin, Jarge. Jackie uyumak istiyor. Şimdi, Jackie
canım, sadece kütüğünün üzerine yat ve iki dakika içinde uyuyacaksın."

George bir an tereddüt etti. "Beni bir şey hakkında görmek istediğini söylememiş miydin, Rosie?"

Rosie ona sabit bir şekilde baktı. "Eğer bunu daha önce söylemişsem, seni şu anki kadar iyi tanımadan önceydi. Şimdi sana söylemek istediğim hiçbir şey yok."

George çaresizce soluk soluğa kaldı ve gitti ve Rosie, Jack'i rahatça yatırdıktan sonra mumu üfledi... Yani George Riley bile ona karşı komploya katılmıştı! Eh, henüz mücadelesi bitmemişti.

Ertesi sabah Jack'i sakat bırakmakta ısrar etti, onu yatakta tuttu ve kahvaltısını ona taşıdı. Gün boyunca ona el ve ayakla hizmet etti, onu sevdi, eğlendirdi, kandırdı, tehdit etti, rüşvet verdi, ta ki akşam olduğunda onu güçsüz ve çaresiz bırakana kadar, önerebileceği her şeyi kabul etmeye hazır hale getirdi. Akşam yemeğinde Bayan O'Brien ona sempatiyle gülümsedi ve işletme okulundan yeni dönmüş olan Ellen'a şöyle dedi: "Sevgili Ellen, zavallı Jack'in sırtındaki korkunç güneş yanığını biliyor musun? Rosie bütün gün ona baktı."

Ellen, Terry'ye baktı ve güldü. "Hatırlıyor musun, Terry, her yaz ilk yüzmenden sonra eve nasıl gelirdin?"

Jack hevesle başını kaldırdı. "Ah, Terry, sen de güneş yanığı mı olurdun?"

Terry başını salladı. "Elbette ben. Herkes olur."

Jack'in yüzü cennetten gelen bir memnuniyet ifadesi aldı.

"Daha soyulmaya başladı mı?" diye sordu Terry.

"Hayır, ama çatlıyor." Jack'in tonu umutluydu.

Rosie huzursuzca hareket etti. "Terence O'Brien, keşke söylediklerine dikkat etsen ve sen de, Ellen! Yüzmeye gitmek tehlikelidir ve
Jackie bir daha asla gitmeyecek, değil mi, Jackie?"

Jack bir an tereddüt etti, sonra zayıf bir "Hayır" mırıldandı.

Bayan O'Brien onaylayarak başını salladı. "Ah, şimdi, Jack kız kardeşi Rosie'ye bir daha asla yüzmeye gitmeyeceğine dair söz verdiği için veda etmiyor mu!"

Ellen kıkırdadı. "En azından sırtı iyileşene kadar!"

Rosie, kız kardeşine öfkeli küçük bir tavuk gibi saldırdı. "Ellen
O'Brien, sen sadece kendi işine bak! Hadi, Jackie, bitirdik. Kendi başımıza önden gidiyoruz, değil mi?"

Jack, görünüşe göre olduğu yerde kalmak istiyordu; ama Rosie fısıldadığında, "Ve sana bir peni daha vereceğim," diye sessizce sandalyesinden aşağı kaydı.

Jack'in o gün için beşinci penisi olduğunu bildiğinizde, mücadelenin Rosie'ye ne kadara mal olduğunu anlarsınız. Bir haftalık ücret, birkaç gün içinde
tüketilecek kadar adil görünüyordu. Kaynakları için korkutucu bir
tüketimdi, ama Rosie kendi kendine, onu Slattery çetesinin pençesinden
uzak tutmak için her şeyi yapardı!

Üçüncü gün sırtı kurumuş ve soyulmuştu. Akşam yemeğinden sonra, Rosie marketten
eve dönerken, onu ön kapıda Joe Slattery'ye
övünürken buldu.

Rosie kibarca sözünü kesti: "Jackie, bir dakika eve gelir misin? Sana soracağım bir şey var."

Jack ona nazikçe baktı. "Tamam, Rosie. Sen içeri gir, ben de bir dakikaya
gelirim."

Kovulma o kadar dostçaydı ki Rosie buna itiraz edemedi. Arka kapıya doğru aceleyle koştu ve sonra evin içinden geçerek ön kapıya doğru koştu ve kapıyı açıp kapıda neler olup bittiğini görüp duyabilecek kadar açtı. Joe Slattery'nin sesi belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Söyle Jack, şimdi aşağı inmeye ne dersin? Hadi! Hadi."

Rosie, Joe Slattery'nin ne önerdiğini kendine sormak zorunda değildi; bunu çok iyi biliyordu. Nefes nefese, Jack'in cevabını bekliyordu. Cevap neredeyse bir an bile tereddüt etmeden geldi.

"Tamam. Hadi."

Rosie ön kapıyı iterek açamadan Jack kapıdan çıkıp gitmişti.

"Jackie! Jackie! Nereye gidiyorsun? Rosie'yi bekle!"

"Joe ve ben aşağı inip bir adam görmeliyiz. Yakında geri döneceğiz, değil mi, Joe?"

"Elbette, Rosie. On dakika içinde geri döneceğiz."

Rosie başını sitem edercesine salladı. "Jackie, Jackie, Rosie'ye bir hikaye anlatıyorsun, biliyorsun! Yüzmeye gidiyorsun ve bana
gitmeyeceğine söz vermiştin! Ah, Jackie, sana bu sabah verdiğim beş sentten, dün verdiğim yedi sentten, önceki gün verdiğim beş sentten ve Joe ile gittiğin ilk günden aldığın beş sentten sonra nasıl yapabilirsin? Ah, Jackie,
zavallı Rosie'nin parasını nasıl alıp sonra da öyle davranabilirsin?"

Jack'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama Joe Slattery onun adına cevap verebildi.

"Hadi, Rosie O'Brien--Jack isterse yüzmeye gider! Sanırım sen onun patronu değilsin! Hadi, Jack!"

Joe kolunu Jack'in omzuna doladı ve birlikte yürümeye başladılar.

Rosie son bir çaba gösterdi: "Jackie O'Brien, beni dinle: Eğer
Joe Slattery ile yüzmeye gidersen, ben----" Çılgınca etrafta
yeterince korkutucu bir tehdit aradı. Bir an durakladı, sonra
birkaç ay önce sihir gibi
işe yarayacak bir şeye
rastladı. "Eğer yaparsan, _bir daha asla ayakkabılarını iliklemem! Bir daha asla!_"

Jack, Joe'nun omzunun üzerinden küstahça geriye baktı. "Ah, hadi! Ne umurunda? Neyse, yaz mevsimi ve ben çıplak ayakla dolaşacağım!"

BÖLÜM VIII

KÜÇÜK BİR ANNE TAVUK

Rosie için bu sondu. Bu bir yenilgiydi ve bunu öyle kabul etti.
Yavaşça ve gözyaşlarıyla kendini eve sürükledi.

"Anne, anne, yaptığım her şeyden sonra, işte gitti!"

Bayan O'Brien endişeyle başını kaldırdı. "Kimin gittiğini söyledin, Rosie?"

"Jackie! O eski Joe Slattery ile tekrar yüzmeye gitti!"

"Hepsi bu mu, Rosie?" Bayan O'Brien çok rahatlamış görünüyordu. "Bana
çok
bir sürpriz yaptın."

"Ama anne, ne yapacağım?"

"Peki, Rosie canım, ne yapmak istiyorsun?"

"Jackie'yi o eski Slattery'lerden kurtarmak istiyorum."

Bayan O'Brien sempatik bir şekilde içini çekti. "Ah, korkarım bunu yapamazsın,
Rosie. Jack bir erkek ve bilirsin nasıl olduğunu: erkekler
diğer erkeklerle
koşmayı severler."

"Ya tekrar güneş yanığı olursa ve belki boğulursa?"

"Ah, şimdi, ama belki de boğulmaz."

Rosie için annesinin rahat iyimserliğinin
çıldırtıcı olduğu zamanlar vardı. Bugün ona,
çamaşır askılarıyla dolu ve yeni ütülenmiş
buharı tüten sıcak, düzensiz bir mutfakta bulmayı bekleyeceği türden bir şey gibi geldi. Cibinlikle örtülü eski, harap bebek arabası ütü masasının yanında duruyordu ve Bayan O'Brien ütüleri değiştirirken onu bir iki kez itiyordu. Geraldine acınacak bir şekilde sızlanıyordu ve Rosie'nin bunu hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Öte yandan Bayan O'Brien,
kendisini rahatça uykuya daldıramadığı için şaşırmış ve üzülmüş görünüyordu. "Ah, şimdi, bebeğim, seni
ne rahatsız ediyor olabilir? Zavallı annenin senin güzel, temiz kıyafetlerini
hazırlamak için kendini ölüme kadar çalıştığını görmüyor musun? Şimdi ağlamayı kes,
canım, yoksa zavallı annen düzgün ütüleyemeyecek, peki sonra kızkardeş Ellen içeri girdiğinde ne diyecek? Ho, ho, Ellen bir Tatar, canım, o
o! Şimdi zavallı annenin Ellen tarafından azarlanmasını istemezsin,
değil mi? Evet, ve istemezsin! O yüzden şimdi iyi bir bebek gibi sus ve
sürekli ağlama..."

Rosie dayanabildiği kadar dayandı, sonra yüreği öfkeli bir
sözle dolup taştı: "Elbette bu korkunç sıcak mutfakta ağlıyor!
Neden ağlamasın ki? Ve cibinliğinde de sinekler var!"

Bayan O'Brien ütü yaparken başını kederli bir şekilde
sokmak için durakladı. "Neden, Rosie, nasıl konuşuyorsun! Zavallı çocuğu buraya değil de
nereye koyabilirim? Ellen'ın yukarı katına ve benim odam da
fırın gibi. Jarge'ın odası, burada, alt katta, yeterince serin ama onu kullanamam, çünkü Jarge bunun için iyi para ödüyor ve ayrıca Terry'nin onunla
yatmasına izin veriyor. Hayır, hayır, Rosie, Jarge'a yük olamam."

Rosie'nin mavi gözleri parladı. "Peki, neden onu ön odaya koyamıyorsun? Bu harika."

"Neden, Rosie! Neden koyamayacağımı çok iyi biliyorsun. Ellen izin vermiyor. Bir kız, Ellen gibi genç bir bayan olduğunda, gintlemin arayanlar için bir yeri olmalı ve gintlemin arkadaşları Geraldine'i
koklasa nasıl hissederdi, diyor!"

"Geraldine'i kokla! Maggie O'Brien, kendinden utanacağını düşünürdüm! Geraldine'i değiştirip yeterince sık yıkarsan iyi olur! Jackie'yi hiç kimsenin koklamadığına bahse girebilirsin! Geraldine konusunda bu sadece senin kendi
suçun ve sen de bunu biliyorsun!"

"Sevgili Rosie, zavallı annene neden bu kadar sert davranıyorsun? Eminim ki onu
fırsat buldukça yıkıyorum. Her zaman bir şeyler yıkıyor ve ütülüyorum!"

"Evet. Sen her zaman Ellen'ın eşyalarını yıkıyor ve ütülüyorsun!"

"Aman, Rosie, nasıl da konuşuyorsun! Bir kız genç bir hanımsa bol miktarda temiz etek ve temiz gömlek beline sahip olmak zorundadır. Erkekler
stenoglarının temiz ve güzel giyildiğini görmekten hoşlanır."

"Ah, erkeklerin stenoğlarını nasıl sevdiklerini ne umursayayım? Tek söylemek istediğim
şudur: Eğer bir bebeğin varsa, onu yıkamalısın!"

"Evet, Rosie canım, ama zavallı annen gibi olsaydın ve sekiz çocuğun olsaydı ne yapardın? Ah, ne kadar yorucu olduğunu bilmiyorsun, Rosie!"

Rosie mutfaktan fırladı, tartışmaya daha fazla dayanamadı.
Ama birkaç dakika sonra havlular ve büyük beyaz bir leğen taşıyarak geri döndü.

"Neden, Rosie canım, zavallı küçük Geraldine'e gerçekten güzel bir----"

"Maggie O'Brien, bana tek bir kelime edersen hiçbir şey yapmam!"
Rosie annesine tehditkar bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, Rosie, nasıl konuşuyorsun! Tek kelime etmeyeceğim! Sana yemin ederim ki
bir fare kadar sessiz olacağım! Benden tek bir ses bile duymayacaksın,
öyle değil mi, bebeğim? Müzedeki sağır ve dilsiz adam gibi olacağım.
Parmaklarıyla konuşuyor, Rosie. Onu
görmek için gülmekten ölürsün..."

Suyun serinletici dokunuşuyla, küçük Geraldine sızlanmasını
söndürdü ve solgun bir şekilde gülümsemeye başladı. İhmal edilmiş bedeninin görüntüsü Rosie'nin
öfkesini yeniden alevlendirdi. "Maggie O'Brien, bu bebeğe bir haftadır dokunmadığına inanamıyorum!
Kendinden utanmalısın! Baksana ne kadar tahriş olmuş, ve
vücudu diken diken olmuş!... Mısır nişastası nerede?"

"Sevgili Rosie, çok üzgünüm ama mısır nişastamız bitti. İki gündür sana biraz alman için bunu kastediyordum."

"Peki, Geraldine'e ne süreceğimi bilmek istiyorum!"

"Şimdi markete koşamaz mısın?"

"Hayır, koşamam! Neredeyse evraklarımın zamanı geldi. Ne yapacağımı biliyorum:
Ellen'ın talk pudrasını ödünç alacağım."

"Ah, Rosie, Ellen bundan hoşlanmazdı!"

"Onun yapmaması umurumda değil! Sanırım başkalarının eşyalarını alıyor. Ayrıca, beyefendi arkadaşları konusunda bu kadar titizse, Geraldine'in mor talk pudrasıyla pudralanmış olmasından memnun olmalı."

"Bana, Rosie, Geraldine'i ön odaya koymak istediğini söyleme! Ellen çok kızacak!"

"Onu rahat bırak! Etrafta çılgınca dolaşmaya başladığında, onu bana _hasta_ et! Ben ona hazırım! Ayrıca, sanırım Geraldine'in bu evde bazı hakları var!"

Ön odanın zemininde, iki sandalyenin arasında, sivrisinek tülüyle korunan serin, küçük bir yuva yaptı. Yorgun bebek iç çekti ve
döndü ve iki dakika içinde uykuya daldı.

"Zavallıcık!" Rosie, bir an Geraldine'in kapalı gözlerinin altındaki koyu halkalara ve boynundan yukarı doğru tırmanan acımasız
dikenli sıcaklığa bakarak mırıldandı. "Zavallıcık!"

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde mutfağa geri döndü. Annesinin önünde
bir an durakladı, sonra meydan okurcasına başını kaldırdı. "Anne, Geraldine'in bu öğleden sonra bebek arabasıyla dışarı çıkması için
temiz bir elbisesi var mı?"

Bayan O'Brien'ın yüzü sevinçle parlamaya başladı. "Ah, şimdi, demek istediğin----"

Rosie hemen sözünü kesti. "Maggie O'Brien, bana tek bir kelime edersen
her şeyi bırakırım!"

Bayan O'Brien, ürkek, uzlaşmacı bir
elini uzatmak için ütülemeyi bıraktı. "Sevgili Rosie, zavallı annene karşı neden hep bu kadar sertsin? Tek kelime
etmeyeceğim, söz veriyorum. Geraldine'in eşyaları
sepetin dibinde ve Ellen'ın bu belini bitirdiğim anda onlara
uğrayacağım."

Rosie aniden bir utanç sancısı hissetti, ama aptalca küçük bir gurur onu
azarlamaya devam ettirdi.

"Şey, şimdi kağıtlarımla ilgilenmem gerekiyor, ama geri döndüğümde
bunları hazırla."

"Elbette ve hazırlayacağım!" dedi Bayan O'Brien başını sallayarak.

Rosie gazete dağıtımını yaparken bütün öğleden sonra zavallı, ihmal edilmiş küçük
Geraldine'i, yıpranmış vücudu ve üzgün, yorgun gözlerini düşündü. Ailede sekizinci olması onun hatası değildi, zavallı bebek, herkes onunla ilgilenmek için çok meşgul ve çalışkanken... Ama bu bir
yazıktı -- işte buydu! Sana sadece şunu söylüyorum, etrafta bir bebek olduğunda,
birisi ona uygun şekilde bakmalı!... Rosie korkunç bir şekilde
suçlamayı bir yere yüklemek istiyordu ve doğal olarak sorumlu kişi
annesi gibi görünüyordu.

Ancak, nedense, Bayan O'Brien'a karşı pek bir dava açamadı. O zavallının yapacak yeterince işi vardı, hem de fazlasıyla,
Geraldine'e hiç dokunmadan. Doğrudur, dünyadaki en iyi yönetici değildi ve
diyelim ki, kendi kızı Ellen gibi
vicdansız insanların elinde korkunç derecede çaresizdi; ama her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, korkunç derecede çalışkandı, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde ve asla
bir gün tatil yapmazdı. Ve yine de ne kadar neşeli ve şikayetsizdi! Ne kadar sevgi dolu
ve nazikti, ona verdiğin ters sözleri ve
kısa, kötü huylu cevapları asla hatırlamıyordu. Nasıl davranmış olursan ol, izin verdiğin anda sana tekrar "canım" diyecekti....

Üstelik, Geraldine'i gerektiği kadar sık ​​yıkamasa bile,
Tanrı bilir ki bu kendini kurtarmak için değildi. Maggie O'Brien, yaşayan veya ölmüş çocuklarının yararına
ateş ve selden geçerdi ve Rosie bunu biliyordu. Hayır, hayır. Küçümsenen şeyler, tembel ve bencil olduğu için değil, kalabalık küçük evdeki her şeyi yapmak için tek bir çift elinin, istekli ama çok becerikli olmayan, günde saatler olmadığı için küçümseniyordu.

Ama bir keresinde annesinin Geraldine'e uygun bakımı sağlayamayacağı kabul edilse, Rosie kendi kendine sordu, çocuk asla böyle bir bakım almayacak mıydı? Rosie yüreğinin derinliklerinde mümkün olan tek yolu biliyordu ve sonunda kendini bunu düşünmeye zorladı. Bu bebeği alıp Jackie'ye yaptığı gibi büyütebilir miydi?... Geraldine'e bir sabah veya öğleden sonra sahip olmak bir zevk olurdu; ama bütün gün ve her gün - bu başka bir konuydu. Rosie, anne olmanın ne kadar zaman alıcı olduğunu biliyordu. Bir bebeğin yemeğine, uykularına, banyolarına ve kıyafetlerine bakmanın ne anlama geldiğini biliyordu. Ve bu tür şeyler şimdi Jackie'nin zamanından daha kötüydü. Jackie'nin gelişigüzel yetiştirildiği gibi
başka bir bebeği büyütmek asla doğru olmazdı. Bebeklerin bakımı artık kesin bir bilimdi. Meraktan Rosie ve
Janet bir zamanlar Yerleşim'deki Küçük Anneler Sınıfı'nın birkaç toplantısına katılmışlardı, bu yüzden Rosie biliyordu. İçini çekti. Diğer şeylerin yanı sıra, o sınıfın düzenli bir üyesi olması gerektiğini düşünüyordu....
Aman Tanrım, Janet ve Jackie için planladığı tüm o güzel tatil
piknikleri için ne kadar zaman kalacaktı?...
Jackie!... Unutmuştu: _artık Jackie yoktu_.

Rosie durdu, yine o kadim kederin içinde kaybolmayı bekliyordu.
Ama bu onu pek etkilemedi. Bunun yerine, kendini Jackie'ye bir yabancının eleştirel gözleriyle bakarken buldu. Oldukça iriydi. Belki de
artık ona ihtiyacı yoktu. George Riley, Danny Agin ve Janet
McFadden, Terry ve annesi--hepsi aynı şeyi söylememiş miydi? Rosie hepsinin kendisine karşı birlik içinde olduğuna kendini inandırmak istemişti, ama kalbinin derinliklerinde öyle olmadıklarını biliyordu
ve bunu her zaman biliyordu. Şimdi sonunda gerçeği itiraf etmeye hazırdı:
Jack'in artık ona ihtiyacı yoktu... Ve zavallı küçük Geraldine'in vardı.

Elbette, Geraldine'i asla sevmeyecekti.
Kalbindeki tüm sevgiyi Jackie'ye
boşaltmıştı ve geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Nasıl olabilirdi ki? Tek sorun, her durumda, kalan
kıtlık günlerini bir şeyle doldurması gerektiğiydi. Neden Geraldine ile olmasın?

Ancak, Geraldine'in onun akıllı bakımı altında tombul ve mutlu bir şekilde büyümesini görmek oldukça hoş olurdu. Sıcak havalardan beri zavallı kuş
uyuyamıyordu. Rosie bunu düzeltmekte uzun süre kalmayacaktı. Ve eğer bir hafta içinde o küçük tahriş olmuş vücuda sahip olmazsa çok şaşırırdı...

Bir bebeği büyütmek için aldığınızda, güzel bir bebek almak bir memnuniyettir.
Geraldine çok güzel olacağına söz verdi. Saçları Rosie'ninki gibi gevşek küçük bukleler halinde uzuyordu ve gözleri de Rosie'ninkiler gibiydi, sadece daha maviydi. Belki de Rosie onu şişmanlattığında bir gamzesi olurdu.
Rosie'nin kendisinin çok beğenilen güzel bir gamzesi vardı. Bakalım: sağ yanağında mıydı yoksa sol yanağında mıydı? Rosie gülümseyerek ve hissederek emin oldu. Evet, Geraldine'in bir gamzesinin olmasını gerçekten umuyordu. Dünyada gamzeli bir bebekten daha tatlı bir şey var mıydı?... Bebek arabası, Jackie ve artık gitmiş olan küçük Tim için hizmet etmiş eski, bakımsız bir şeydi. Rosie keşke güzel, yeni ve modern bir go-kart alabilselerdi. Önemli değil. Herhangi bir
şeyin
itilmesi, ona ve Janet'e Boulevard Place'de saatlerce aşağı yukarı dolaşmak için ihtiyaç duydukları tüm bahaneyi verecekti.

Rosie yeni girişiminden herhangi bir zevkle
beklemiyordu. Aman Tanrım, hayır! Başını şiddetle salladı. Bundan sonra hayatını
adanacağı şey zevk değil, görev olacaktı. Bu dünyada
işlerin nasıl olduğunu bilirsiniz: kalplerimiz, ne yazık ki, kırılsa da, hepimiz görevimizi
yapmalıyız.

Geraldine'i uzun uykusundan sonra dinlenmiş ve mutlu buldu. Onu bekleyen
temiz kıyafetleri dikkatlice giydirdi ve
eski arabaya rahatça yerleştirdi. Sonra, yola çıkmaya hazır olduklarında,
annesine döndü.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Anne: Bu yaz Geraldine'e
bakacağım. O zaman belki bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazsın."

Bayan O'Brien güldü, ağladı ve Rosie'yi göğsüne bastırdı.

"Ah, tatlım, tatlım! Bana ne anlatıyorsun!... Ah,
Rosie, eğer söylersem, sen ayakkabıların içinde duran en iyi çocuksun!
Geraldine tatlım, kızkardeş Rosie'nin ne dediğini duyuyor musun?"

Bayan O'Brien bir an durakladı, sonra daha alçak sesle konuştu: "Ve, Rosie canım,
Bu Jackie meselesi için üzgünüm--ben de öyleyim. Küçük bir anne tavuğun sadece bir
civcivinin olması, o civcivin
bir kaz yavrusu olması berbat bir şey! Ama bana inan, Rosie, Geraldine seni asla
bu kadar hayal
kırıklığına uğratmayacak. Asla suya girmeyeceksin, değil mi, bebeğim?"

Rosie biraz boğuldu. "Sanırım--gitmemiz gerek. Janet için
durmamız gerek."

Yola koyuldular ve Bayan O'Brien, taze bir zevk coşkusuyla,
arkalarından seslendi: "Ah, şu mutlu bebeğe bak, iki annesi olan bir kuzu kadar mutlu!"

BÖLÜM IX

JANET'İN TEYZESİ KITTY

Janet McFadden, Rosie'nin yüzüne bir kez baktıktan sonra, hevesle
ilerledi.

"Seni gördüğüme çok sevindim! Bunca zamandır neredeydin?"

Rosie zevkten gamzelerini çattı. Janet'in son görüşmelerindeki soğukluğa
anlatmaması tatlı değil miydi? Janet tam olarak böyleydi: ilk kışkırtmada hakarete uğramaya her zaman hazırdı, ama
senin onu hala sevdiğini
öğrendiğinde, geçmişi geçmişte bırakmaya da hazırdı.

"Şey, görüyorsun ya, Janet, Jackie hastalandı. Hayır, gerçekten hasta değildi, ama
ağrıyordu. Sırtı tamamen güneş yanığıydı. İlk kez
yüzmeye gitmişti. Erkeklerin her zaman yüzmeye gittiklerinde ilk gün güneş yanığı olduğunu bilirsin. Ama şimdi iyi ve artık onunla
uğraşmama gerek yok."

Janet şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve Rosie'nin yüzündeki ifade onu kontrol ettiğinde bir şeyler söylemeye başladı. Duraksadı, sonra biraz
aptalca haykırdı: "Ne kadar tatlı Geraldine görünüyor!"

"Öyle değil mi!" Rosie coşkuyla konuştu. "Söyle Janet, sence
o iyi bir bebek değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" Janet etkileyici bir şekilde başını salladı. "Kendin de biliyorsun ki
ben her zaman onun iyi bir bebek olduğunu düşündüm ve neden onu daha fazla sevmediğini
hiç anlayamadım."

"Janet McFadden, nasıl konuşuyorsun! Elbette Geraldine'i seviyorum! Onu seviyorum!"
Rosie bebek arabasını şiddetle zıplattı ve doğrudan Geraldine'e seslendi: "Kardeş Rosie kendi bebeğini sevmiyor mu? Elbette seviyor! Ve bütün yaz ona bakacak, değil mi? Çünkü annem çok meşgul."

"Neden, Rosie!" Janet başladı.

Rosie dört bir yana döndü ve tek bir bakışla Janet'a daha fazla şaşkınlık göstermesi için meydan okudu.

"Neden--neden, bu hoş değil mi!" diye mırıldandı Janet uysalca.

"Elbette güzel ve her öğleden sonra Boulevard Place'e gidiyoruz, değil mi, Geraldine? Şimdi oraya gidiyoruz ve Janet isterse bizimle gelebilir."

Janet istiyordu ama reddetmek zorundaydı. "Bugün gidemem, Rosie. Anneme yardım etmem gerek. Ama yarın öğleden sonra--o zaman benim için durur musun?
Seni bekliyorum."

Bu şekilde arkadaşlık yeniden kurulmuştu. Janet'ın ısrarcı sorularının gerginliğine katlanmak zorunda kalmamak, yeniden kurulması basitti. Rosie'nin küçük kardeşi ve kız kardeşine karşı tavrını değiştiren bir şey olmuştu ve bu konuda belli ki iletişim kurmaya
meyi tercih ediyordu. Eh, Janet meraklı değildi. Ayrıca, bu konuşma konusu tabu olsa bile, konuşma erken yok olma tehlikesi altında değildi. Birlikteyken, Janet ve Rosie her zaman konuşurlardı - yüzeysel olarak değil, çok vurgulayarak ve çokça baş sallayarak. Aman Tanrım, konuşmayı hiç bırakmadılar! Sadece birkaç saatlik bir ayrılıktan sonra, her birinin diğerine anlatacak yüzlerce şeyi vardı. Ertesi gün Janet'in, önümüzdeki haftalar için heyecan verici bir konu sağlayacak biraz haberi vardı. Rosie ertesi öğleden sonra Janet'ı çağırdığında, kapıyı çalan Tom Sullivan oldu. Sullivan anında kızardı ve zorlukla kekeledi: "Evet, Janet evde. İçeri gir."

Rosie, Janet ve annesini, Dave McFadden'ın kız kardeşi ve dolayısıyla Janet'ın teyzesi olan Bayan Sullivan'ı eğlendirirken buldu.

Rosie'yi görünce Bayan Sullivan coşkuyla bağırdı: "Eğer Rosie O'Brien yoksa! Tatlı şey! Gel ve beni öp!"

Rosie, Janet'a karşı bir hakaret olduğunu bilmesine rağmen okşamaya boyun eğmek zorundaydı. Bu, Teyze Kitty Sullivan'ın küçük yollarından biriydi. Teyze Kitty, yüzünün hala gençliğinin boş güzelliğini koruduğu yanılgısıyla hayatını
sürdüren şişman, gülümseyen, orta yaşlı bir kadındı.

"Ben sadece Janet'a," diye başladı Teyze Kitty, "kendini daha çekici hale getirmesi gerektiğini söylüyordum. Bir korkuluk gibi görünmeye devam ettiği sürece, asla bir sevgilisi olmayacak! Öyle değil mi, Rosie?"

Teyze Kitty, Rosie'ye, bir bilinçli güzelliğin diğerine hitap ettiği o anlamlı gülümsemeyle gülümsedi. Rosie buna karşılık vermedi.
Yüreğinin derinliklerinden, Janet'a işkence ettiği
için Teyze Kitty'den nefret ediyordu. Rosie içeri girdiğinde, onun tiradı bir süredir devam ediyor olmalıydı, çünkü Janet gergin ve öfkeli görünüyordu ve annesi de çok telaşlıydı.

Çalışkan, yıpranmış ve perişan Bayan McFadden, kayınvalidesinin küçük nezaketlerine açıkça kızamazdı, çünkü Kitty Sullivan ailenin
varlıklı üyesiydi. Kendisine ayık, tutumlu, çalışkan bir koca kazandıran şans, aynı zamanda ayık, tutumlu veya çalışkan olmayan kocaların tüm kadınlarına göre ona belli bir ahlaki üstünlük de kazandırmıştı. Bayan McFadden bu üstünlüğü sorgulamadı; bunu alçakgönüllülükle kabul etti. Zavallı bir köle olan kendisi, iyi kıyafetler ve matineye haftalık bilet alabilen bir kadının sözlerine itiraz etmekten uzaktı. Bu yüzden Janet'i savunmak için şimdi söylediği tek şey şuydu:

"Kitty, keşke Janet'in kafasına böyle düşünceler sokmasaydın. Sevgilisi olması için çok genç."

"Çok genç!" diye alay etti Bayan Sullivan. "Sanırım Janet'ın şu anki halinden çok daha gençken sevgili edinmeye başladım! Neden, günümüzde bir kız
çok gençken sevgili edinmeye başlayamıyor, ya da bildiği ilk şey yaşlı bir kız
olması! Öyle değil mi, Rosie?"

Rosie başını çevirdi, anlaşılmaz bir cevap mırıldandı. Tom,
çilleri tamamen gizlenene kadar kızararak yardımına yetişti.

"Ah, şimdi, anne, neden Janet'a karşı rahat duramıyorsun? O sana hiçbir şey
yapmadı!"

Bayan Sullivan oğluna sitem edercesine baktı. "Tom Sullivan, sen sadece
kendi işine bak! Söylediklerim Janet'ın kendi iyiliği için. Ve söylemeliyim ki, Mary McFadden, bu senin de suçun. Janet artık büyüdüğüne göre onu daha iyi giydirmelisin."

Bayan McFadden özür dilercesine iç çekti. "Eminim onu ​​elimden geldiğince iyi giydiriyorum, Kitty."

"Peki, o zaman, söyleyebileceğim tek şey, Dave'in iyi para kazandığı ve senin her gün çalıştığın
bir durumda, çok kötü bir yönetici olman gerektiği!" Bitirdiğinde, Bayan Sullivan gülümsedi ve erken gelişmiş bir çocuğun tüm kötü niyetli zaferiyle gamzelerini
çıkardı.

Rosie utanmış ve rahatsız hissetti. Bayan Sullivan'ın alaycı tavrına, orada bulunan herkesin bildiği, ancak ne Mary McFadden'ın ne de
Janet'in asla veremeyeceği ve Rosie'nin bir yabancı olarak veremeyeceği bir cevap vardı.
Ama yine de, Bayan Sullivan cevapsız kalmayacaktı. Tom, utançtan kızararak ayağa fırladı.

"Anne, sen sınırsın! Kendinden utanmalısın! Amca Dave
iyi para kazanıyor, öyle değil mi? Evet, ve her kuruşunu içiyor ve
buradaki Mary Teyze kirayı ödemek ve kendini ve Janet'i geçindirmek için bir zenci gibi çalışmak zorunda ve sen de bunu biliyorsun."

"Tom Sullivan, çeneni kapa!" Bayan Sullivan'ın sesi öfkeli bir çığlığa dönüştü. "Nasıl olur da beni rahatsız edersin! İyi bir dayağı hak ediyorsun, hak ediyorsun ve baban eve döner dönmez sen de hak edeceksin!... Dave içki içiyor, öyle mi? Söyleyebileceğim tek şey şu: Evlenmeden önce hiç içki içmedi ve şimdi içiyorsa bu çok
tuhaf bir şey!"

Rosie gitmek için ayağa kalktı. "Bana Janet, bu öğleden sonra benimle gelmeye söz vermiştin. Şapkanı al."

"Evet," diye tavsiyede bulundu Bayan Sullivan; "o eski siyah denizci şapkasını tak, seni bir erkek gibi gösteriyor. Mary McFadden, eğer bir kız arkadaşım olsaydı onu
şöyle bir şapkayla sokağa salmazdım!"

Rosie ve Janet yola koyuldular ve Tom arkalarından seslendi: "Bir dakika! Ben de geliyorum!"

"Hayır, sen gelmiyorsun!" diye emretti annesi. "Sen olduğun yerde kal! Seni
babana teslim edene kadar
gözümün önünden ayrılma!"

Sokakta güvende olduktan sonra, Rosie sempatik bir şekilde elini Janet'ın
omzuna koydu. "O senin teyzen olsa bile, Janet, bence o aşağılık ve ondan
nefret ediyorum!"

"Öf!" Janet başını küçümseyerek salladı. "Bence o nefret etmeye
değer değil! Hiçbir şey değil! Onu hor görmemin altında görüyorum!
Gerçek şu ki, Rosie, onun etrafta vızıldamasını sinekten daha fazla umursamıyorum! Konuşmasa ölürdü; bu yüzden bırak konuşsun diyorum.
Konuşmasaydı muhtemelen daha kötü bir şey yapardı. Annem de aynı şekilde hissediyor. Bazen ondan bıkıyoruz ama babamın öz kız kardeşi olduğu için ona katlanıyoruz... Elbette, söylediği bazı şeyler
tamamen doğru. Ben güzel değilim. Sen öylesin, Rosie, ama ben değilim ve bunu biliyorum, hepsi bu."

Janet ellerini basit bir samimiyetle açtı ve arkadaşına baktı.
Sonra, istemsizce, hafifçe iç çekti. Bu kıskançlıktan gelen bir iç çekiş değildi.
Gerçekten de kendisinin güzel olmadığını ve Rosie'nin güzel olduğunu kabul ediyordu. Rosie tombul, yuvarlak ve zarifken, Janet onun düz, uzun ve sıska olduğunu biliyordu. Kolları uzundu, parmakları uzundu, yüzü uzundu. Koyu renk saçları da uzundu, ama bunu tavsiye edecek hiçbir dokusu veya rengi yoktu. Saçlarını alnından çekip iki sert örgüyle arkaya sarkıyordu.

Eski siyah şapkası, renksiz yüzü, solgun giysileriyle çok eski, ciddi bir küçük insan izlenimi veriyordu. Ve ikisi de
oydu. Öte yandan Rosie, kötü giyimli olmasına rağmen, eski püskü olmaktan çok uzaktı ve ciddiydi, çünkü o tamamen hayat ve renkti,
tozlu yapraklara rağmen
parlak, taze bir çiçek açan küçük bir yol kenarı çiçeği gibi.

Janet elini sallayarak teyzesini cesurca savuşturabilirdi, ama Rosie
kendini tekrarlamakta ısrar etti.

"Ne söylediğin umurumda değil, Janet, bence seninle ve annenle konuşma şekli
aşağılık! Şimdi Tom iyi biri. Konuşma şekli iyiydi. Babasının onu yeneceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Matt Amca?" Janet güldü. "Asla! Matt Amca Tom'a deli oluyor.
Birlikte olduklarında iki çocuk gibi oluyorlar. Ve bu bana şunu hatırlattı,
Rosie--aman Tanrım, her şeyi unutuyordum!" Janet haberini
tam olarak anlatmak için durakladı. "Tom'un bu öğleden sonra gelme sebebi
bana Amca Matt'in bana ve ona Traction Boys' Picnic için bilet vereceğine söz verdiğini söylemekti--iki hafta sonra başlayacağını biliyorsun--ve Tom senin için başka bir bilet dilenmeye çalışacağını söylüyor!"

"Gerçekten öyle mi, Janet? Şimdi çok nazik değil mi!"

"Nazik mi? Öyle olduğunu söylemeliyim! Elbette utangaç ve insanlar ona gülüyor
çünkü kızıl saçları var ama olabildiğince cömert.
Geçen yıl ben de onunla gitmiştim, hatırlıyor musun? Neden, biliyor musun, geçen yıl
babasının biletlerini satın alan altı müşterisi vardı ve sonra hemen dönüp şöyle dedi: 'Ama biz gidemeyiz, bu yüzden bu biletleri gidebilecek birine ver.' Amca Matt'in tüm aileye yetecek kadar bileti vardı
ve ayrıca iki tane daha. O ikisini sattı ve hepimize dondurmalı soda verdi.

"Gerçekten öyle mi, Janet! Bu her zaman söylediğim şeyi kanıtlıyor: bazı açılardan
babamın bir makinist olmaktansa bir kondüktör olmasını tercih ederim. Bir makinist asla ceza alma şansına sahip olmaz. Jarge Riley'nin bir makinist
olmasına sevindim. Bahse girerim çok satar, sen de öyle değil misin?"

"Elbette satar, Rosie! Jarge'ı düşünmemiştim. Bir müşteri
Jarge'a bir bileti geri verirse, elbette o da sana iletir--biliyorum ki
verecektir. Aman Tanrım, Rosie, seninle birlikte binen
Jarge Riley gibi bir adama sahip olduğun için şanslısın. Kesinlikle bir züppe."

Rosie buna hemen razı oldu ama herhangi bir bilet için hak iddiasının önceliği konusunda Janet'ı haklı çıkardı. "Sadece birkaç tane alırsa,
ilk şansı Ellen'a verecek."

Janet iç çekti. "Söyle bakalım, Rosie, Ellen'da hala ölü mü?"

Rosie de iç çekti ve başını salladı. "Diğer şeyler hakkında bu kadar çok şey bilen bir adamla komik değil mi?"

Janet tekrar iç çekti. "Ellen'a karşı bir şey söylemek istemiyorum çünkü o senin kız kardeşin ama, senin de dediğin gibi, kesinlikle komik."

X. BÖLÜM

ROSIE BİR DAVET ALIR

Rosie o gece George'u görmedi ama ertesi gün akşam yemeğinde konuyu açtı. Pazar günüydü, bu yüzden tüm aile toplanmıştı.

"Çok bilet satıyor musun, Jarge?"

"Evet, epeyce ve müşterilerimden biri bana ikisini geri verdi."

"Ah, Jarge, gerçekten öyle mi? Onlarla ne yapacaksın?"

George, Ellen'a doğru çekinerek baktı. Onlarla ne yapmak istediği hemen belliydi. Ellen'ın ona pek cesaret vermeyeceği de belliydi. Ailenin desteğini almak için George davetini kamuoyuna duyurdu. "Ellen'ın benimle gelmek isteyeceğini umuyordum."

Ellen uyuşuk bir şekilde başını kaldırdı. "Teşekkürler, Bay Riley, ama nasıl
yapabileceğimi göremiyorum."

George, yutkunarak, soruyu zorla söyledi: "Neden olmasın?"

"Eğer bilmekte ısrar ediyorsan, şu: Kendimi
bir adam gibi
bırakıp omzumdan çok yukarı çıkmayan bir adamla dışarı çıkmak istemiyorum."

Bayan O'Brien şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı ve bağırdı: "Yazıklar olsun sana, Ellen, yazıklar olsun, böyle bir şey söylediğin için!"

Rosie öfkeyle parladı ve öfkeyle geveledi: "Ellen O'Brien, Jarge Riley gibi hoş bir adamla böyle konuştuğun için kendinden utanmalısın! Birazcık aklın olsaydı, senin ve Hattie Graydon'ın peşinden koştuğun
bir araba dolusu heriften daha değerli olduğunu bilirdin!"

Rosie sandalyesinden kalktı ve George'un yanına giderek,
kolunu onun utanmış boynuna doladı. Sonra yanağını onun yanağına koydu. "O yaşlı Ellen'ın ne dediğini umursama, Jarge. Hiç de küçük değilsin! Yeterince büyüksün! Ayrıca, küçük adamlar çok daha
iyi!"

Ellen kötü niyetle güldü. "George'un sana sormaması çok yazık."

George'un boynundan yine kırmızılık yükseldi; yutkundu; Ellen'a doğru
bir acı bakış fırlattı, sonra Rosie'ye konuştu: "Rosie, Traction Boys' Picnic için
biletlerim var ve seni götürmek için her şeyi isterim. Önümüzdeki hafta Cuma gecesi için başka bir şey
var mı?"

"Cuma gecesi mi dedin, Jarge? Cuma gecesi için bana daha
iyi uyan hiçbir şey olamaz! Çok teşekkür ederim!"

Rosie, hala George'un sandalyesinin arkasında, Ellen'a yok edici bir bakış attı. Belki biraz sinirlenmiş ama yine de eğlenen o genç kadın,
başını salladı ve güldü.

"Anne, bence Rosie'nin yetişkin bir adamla
ve henüz nişanlanmamışken beni bir araya getirmesi doğru değil! Bence buna izin vermemelisin!"

"Ellen, Ellen, dilin çok uzun!" Bayan O'Brien ona
azarlayarak baktı, ama Ellen aniden ruh hali değiştiğinden onu dinlemedi.
Rosie'ye düşünceli gözlerle bakıyordu. Konuştuğunda,
tüm şakalaşma ve kötü mizahın kaybolduğu bir tondaydı.

"Anne, eğer Rosie George Riley ile giderse, tek bir şey var:
yeni bir elbise giymesi gerekecek. Zavallı çocuğun sırtında bir dikiş bile yok.
Küçük pembe bir
dity olmalı. Pembe çok tatlı. Ayrıca şanslısın ki, yarın Büyük Mağaza'da indirim var. Yani tek kelime etmene gerek yok--ona bir şey alacağım. Ve ona bir şapka da yapacağım."

Bayan O'Brien, on sentlik bir şapkanın, hatta bir elbisenin parasının bile olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak Ellen her zamanki gibi kararlıydı ve Rosie, onun artık pikniğe güzelce kostümlenmiş olarak gideceğini biliyordu. Rosie, Ellen'a olan öfkesini biraz daha beslemek isterdi ancak Ellen evde şapkayı az veya hiç bir şeyden nasıl keseceğini ve güzel bir elbiseyi nasıl bir araya getireceğini bilen tek kişi olduğu için Rosie açık düşmanlık tavrını daha dostça bir çekingenliğe değiştirmek zorunda kaldı.

Genel olarak Rosie sevinçliydi. "Bunun nedenini bilmediğimden eminim," dedi Janet McFadden'a, "ama insanlar bana karşı oldukça nazik, değil mi?"

"Nazik?" diye tekrarladı Janet uzun uzadıya vurgulayarak. "Bence öyleler!... Söyle Rosie, dinle:"--Janet bir an durakladı--"sence Tom, ben, sen ve Jarge birlikte gidebilir miyiz? Sence Jarge
sakıncalı olur mu?"

Rosie cevap vermeden önce isteği dikkatlice düşündü. Sonra olabildiğince nazik bir şekilde konuştu: "Bilmiyorum, Janet. Belki de hoşuna giderdi, ama belki de gitmezdi. Bilmiyor musun, erkekler
bugünlerde çok tuhaf. Neyse, sana ne diyeyim: Ona soracağım."

"Öyle mi, Rosie?" Janet'in minnettarlığı neredeyse acıklıydı.

Daha sonra, davayı George'a sunarken, Rosie'nin tavrı Cömert Hanım havasını kaybetti ve Janet'in davasını, Janet'in ona tapacağı bir samimiyetle savundu.

"Ah, şimdi, Jarge, lütfen! Zavallı Janet bizim yolumuza çıkmayacak ve bizimle olmayı çok isterdi. Tom Sullivan pek konuşmaz ve kızıl saçlıdır,
ama gerçekten çok naziktir. Beni davet etmeden önce bana bir bilet almaya çalıştığını söylemiştim. Ayrıca, Jarge, eğer onlardan
sıkılırsak onları bir süreliğine atlatabiliriz."

Rosie nefes almak için durduğu anda, George şöyle dedi: "Elbette, eğer istersen
Janet ve Tom Sullivan'ın bizimle gelmesine izin veririz. Bu senin partin olacak ve her şeyi kendi istediğin gibi yapacaksın."

Rosie hayran hayran baktı. "Ah, Jarge, bana karşı çok naziksin,
gerçekten öylesin!"

Yeni elbise büyük bir başarıydı. Küçük bir gül goncası, pembe ve soluk yeşildi, Ellen bunu Rosie'nin güzelce kıvrılmış küçük kollarından ve zarif boynundan en iyi şekilde yararlanmak için güzel bir yaz modasında tasarlamıştı. Ellen on sentlik bir indirim tezgahında sarı hasır bir şapka bulmuştu, bu şapka küçük bir boneye dönüştürülüp pembe gül goncalarından bir çelenk ve her iki tarafına sarkan iki yumuşak yeşil flamayla süslenecek kadar iyiydi. Ellen plan yaptı, çalıştı ve her yeni efektte Rosie'nin kendisinden daha mutluydu. Bayan O'Brien etrafta dolaşırken onaylayarak gülümsedi.

"Ellen iğnesiyle bir sanatçı," diye tekrar tekrar söyledi.
"Gerçekten öyle. Bana zavallı ölmüş kız kardeşim Birdie'yi nasıl da hatırlatıyor! Dublin'de bir şapkacı vardı, Birdie'yi dükkanına sokmak için iki gözünü verirdi."

Bayan O'Brien haklıydı. Ellen iğnesiyle bir sanatçıydı ve kendi
yarattığı eserden bir sanatçının tüm neşesini alıyordu. Rosie'nin kostümü üzerinde çalışırken,
başka zamanlarda onu çok itici kılan o sabırsız, baskıcı bencillikten hiç göstermedi, aksine nazik, açık sözlü ve şefkatliydi. Bir keresinde Rosie'nin omuzlarını kazara dürttüğünde
acıyı öptü ve Rosie şaşırıp duygulanarak kollarını
dürtüsel bir şekilde boynuna doladı.

"Neden bana karşı her zaman böyle olamıyorsun, Ellen? Öyle olsaydın seni çok severdim."

Ellen biraz utangaç bir şekilde güldü. "Her zaman nazik değil miyim, Rosie?
Korkarım ki o eski işletme okulu. Sinirlerimi bozuyor.
Sanırım şimdi çalışmam gerek ama çalışmayacağım. Bunu senin için bitirene kadar durmayacağım."

Pikniğin öğleden sonra, Ellen Rosie'nin görünüşüyle ​​o kadar gurur duyuyordu ki
bir kereliğine George Riley'e olan kibrini unuttu. "Şimdi gerçeği söyle, George, benim yerime Rosie'nin gelmesine sevinmiyor musun?"

George, Ellen'a hasta bir bakış attı, yutkundu, sonra cesurca şöyle dedi: "Rosie gerçekten
çok güzel!"

"Güzel mi? Bence öyle! Şimdi ona bak. Küçük bir
çiçeğe benzemiyor mu--bir bezelye veya benzeri bir şey? Ve biliyor musun, George, eğer bu şekilde
giyecek olsaydım, boyum ve bedenim göz önüne alındığında, bir erkek gibi görünürdüm! Evet, görünürdüm. "

BÖLÜM XI

TRAKSİYON ÇOCUKLARININ PİKNİĞİ

Saat beş buçuktaki tekneye yetişmek için yola koyuldular. George en şık halindeydi, o kadar tıraşlıydı ki neredeyse teni solmuş ve yeni kahverengi ayakkabılar, yeşil çoraplar, kırmızı kravat ve pembe gömlekle muhteşem görünüyordu.
Bu, Ellen'ın annesine umutsuzluk içinde sarılmasına neden olan çarpıcı bir renk kombinasyonuydu. George, her zaman tutumlu küçük bir ev hanımı olan Rosie'nin harcayacakları paranın hayatın sıradan ihtiyaçları için harcanmadığında ısrar ettiği için bir ayakkabı kutusu dolusu sandviç taşıyordu.

Benzer bir ayakkabı kutusu taşıyan Janet McFadden ve Tom Sullivan, köşede onları bekliyordu. Eski siyah denizci şapkasıyla Janet, korkunç derecede temiz ve derli toplu görünüyordu, ancak nedense her zamankinden daha da pis görünüyordu.
Janet, Rosie'nin şıklığını ilk kez görüyordu. Başını yavaşça sallayarak, Rosie konuşmadan birkaç dakika önce. Sonra şöyle dedi:

"Pekala, Rosie O'Brien, kesinlikle zarif göründüğünü söylemeliyim!"

Tom Sullivan, Rosie'nin güzelliğinin yakından görülmesiyle o kadar telaşlanmıştı ki
bir şey söylemek için ağzını açtığında, sadece anlaşılmaz bir şekilde geveleyebildi
ve sonra kendi utancından öfkeyle kızardı.

İnsan durup düşündüğünde, şehir merkezindeki tramvay yolculuğunun ne kadar keyifli olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Rosie, bir yanda sade ama sadık arkadaşıyla otururken - bundan sonra Janet'e karşı her zaman özellikle nazik ve kibar olmaya çalışmalıydı - ve diğer yanda sportif, yetişkin eskortuyla, o nadir mükemmel memnuniyet ve mutluluk anlarından birini yaşadı. Yaşlı beyler, rüzgarın sürekli yüzüne savurduğu yeşil flamaları bir kenara iterken ona dalgın dalgın gülümsediler; genç kızlar onu eleştirel bir şekilde incelediler; Karşıdaki bir anne, ağlayan bir çocuğun dikkatini dağıtmak için parmağını
işaret edip şöyle dedi: "Ah, Eddy, şuradaki o güzel küçük kıza bak! Sana doğru bakıyor ve seni ağlarken
görse ne diyecek!"... Gerçekten çok güzel, çok güzel bir dünyaydı ve Rosie dürüstçe ve içtenlikle herkesin mutlu olmasını umuyordu.

Çan çaldığında o hoş anda tekneye ulaştılar
ve güverte görevlileri, hala gelen kalabalığa rağmen iskele tahtasını çekmekle tehdit ediyorlardı. Üst güverteye doğru ilerlediklerinde, iskele tahtası girmişti, orkestra neşeli bir marş
çalıyordu ve _Ada Prensesi_ bir sarsıntı ve dönüşle yola koyuldu.

"O-oh!" diye mırıldandı Rosie neşeyle ve Janet gergin bir şekilde, özellikle kimseye değil: "Bu harika değil mi!" diye sordu.

Anneler ve eşler katlanır sandalyeler ve kamp tabureleri almak için telaşla koşturuyorlardı,
ama gençler, hemen oturmayı küçümseyerek kol kola yürüyorlardı.
Rosie'nin elini dirseğinin altına sıkıştıran George,
gezginlerin saflarına katıldı ve Janet ile Tom Sullivan saygılı bir mesafeden onun öncülüğünü takip ettiler.

Kıçta, kendi başlarına oturmuş, George'u eski bir dost olarak selamlayan ve ona davetkar kollar ve mendiller
el sallayan bir grup piknikçi vardı.

"Hadi gidip 'Merhaba' diyelim," diye önerdi George.

On kadar vardılar, kızlar ve George'un yaşlarında genç arkadaşlar.
George şapkasını çıkarıp hepsine gösterişli bir şekilde
Rosie'yi sundu.

"Hanımlar ve beyler, size bayan arkadaşım Bayan
Rosie O'Brien'ı tanıtmama izin verin. Rosie, arkadaşım Bay
Callahan, Bayan Higgins, Bayan McCarthy ve Bayan Mahony ile el sıkışmaz mısın, ..."

Kendini on sekiz yaşında ve mükemmel derecede güzel hisseden Rosie, "Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bayan O'Brien,"
"Siz tatlı küçük şey!"
"Affedersiniz, Bayan Rosie, ama söylemeliyim ki George
Riley güzel bir kızı nasıl seçeceğini biliyor!..."

George daha sonra Janet'i tanıttı ve Janet de, gergin kasları ve dik dik bakan gözleriyle uyurgezer gibi görünerek etrafta dolaştı.

"Ve bu," diye sonlandırdı George, Tom Sullivan'ı hafifçe dürterek, "Matt Sullivan'ın oğlu. Hepiniz Matt'i tanıyorsunuz - East End'e doğru gidiyor. "

Gözlerini kırpıştırarak ve kulaklarına ve kafa derisine kadar yükselen kızıl bir utançla, Tom sinirsiz, ıslak elini gezdirdi.

Birkaç nezaket gösterisinden sonra, George güçlerini toplayarak
şapkasını salladı ve şöyle dedi: "Elveda arkadaşlar! Sonra görüşürüz."

"Çok nazik değiller miydi!" diye coşkuyla belirtti Rosie ve Janet, alçakgönüllü bir minnettarlıkla şöyle dedi: "Çok naziksiniz, Bay Riley, Tom ve beni tanıştırdığınız için."

"Nazik bir şey değil!" diye ilan etti George. "Siz benim arkadaşlarım değil misiniz, bilmek
istiyorum? Rosie'nin tüm arkadaşları benim arkadaşlarım değil mi?"

Bu duygunun yüceliği ve asaleti karşısında ne kadar derinden etkilendiğini kelimelerle ifade edemeyen Janet, Rosie'ye bakıp, iç çektikten sonra başını sallamaktan başka bir şey yapamadı.

İndikleri anda dondurmayla süsledikleri küçük piknik akşam yemeklerini yediler ve sonra ayakkabı kutularıyla uğraşmadan yan gösterilerin, havadan ve yeraltından geçen gerilim filmlerinin ve dans
kampının cazibesine kapıldılar. Rosie, on sentten fazla maliyeti olan hiçbir şeye girmemeleri konusunda ısrar etti. Bu prensibi benimseyip ücretsiz olan dans
kampına sık sık geziler yaparak kaynaklarını o kadar iyi idare edebildiler ki George'un iki doları ve Tom Sullivan'ın elli senti onları akşam boyunca idare etti.

Rosie'ye hiç bu kadar mükemmel bir pikniğin tadını çıkarmamış gibi geldi. Tüm gerilim filmleri gerçekten heyecan vericiydi. Dev yılan oynatıcısı Capitana, aslında bir
devdi ve şişman boynuna doladığı yılanlar
posterlerin gösterdiği kadar uzun, benekli ve yeşildi. Ve
denedikleri her şey boyunca böyle devam etti.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim!" diye ilan etti Rosie,
saat on teknesine doğru aceleyle
giderken.

"Ben de!" diye soluk soluğa kaldı Janet ciddi, mezar gibi bir tonla.

Janet'in yüzündeki gergin mutluluk ifadesine bakan Rosie,
birdenbire günün maceralarını taçlandıracak yeni bir şey
düşündü. Kendi bolluğundan Janet'e sonsuza dek minnettar olmasını sağlayacak
bir kırıntı daha verecekti.

"Söyle, Jarge," diye fısıldadı tatlılıkla, "benim için bir şey yapar mısın?"

George ona hoşgörüyle baktı. "Elbette yaparım. İstediğin her şeyi."

"O zaman dinle, Jarge: Janet'i eve kadar götürüp ona
gerçekten nazik olacak ve onun senin kızınmış gibi davranıp onu gerçekten, gerçekten
sertçe okşayacak mısın? Kimse Janet'i okşamaz ve benimle olduğu zamanlar dışında hiç iyi vakit geçirmez. Ve ben Tom Sullivan'ı alacağım."

George iyi huylu bir şekilde "Tamam," diye güldü ve Rosie arkasını dönüp
Janet'e şöyle dedi: "Jarge artık beni istemiyor, değil mi Jarge? O seni istiyor, Janet, değil mi Jarge, Janet'i istiyor? O zaman Tom Sullivan'ın beni
almasına izin verecek misin?"

"Ah, Rosie!" Janet inanmaz gözlerini göğe kaldırdı ve ellerini keder kadar ciddi bir sevinçle birleştirdi.

Rosie onu George'a doğru itti ve George, onun soğuk parmaklarını yakalayarak, onları kolundan geçirdi. Sonra Rosie, erdemli bir şekilde kendini
onaylamanın parıltısıyla Tom Sullivan'ın arkasında kaldı.

BÖLÜM XII

BİR BEYEFENDİ DOSTUN ÖDÜNCÜSÜ

Uykulu, ağlayan çocuklarıyla eşler ve anneler alt güverteleri doldurmuşlardı. Gençler ortak bir içgüdüyle
üst güvertenin sessizliğine ve ay ışığına çekilmiş gibiydi. Rosie'nin grubu onları orada buldu, aşağı yukarı bin çift, her çift komşularından biraz uzakta oturuyordu, ama korkutucu derecede kendilerine yakın.

"Sanırım hepsi nişanlı," diye belirtti Rosie Tom Sullivan'a ve
ay ışığında bile Tom öfkeyle kızardı.

George ve Janet güverte sırasının boş yarısını, korkuluktan çok da uzakta olmayan bir yerde buldular ve Rosie ile Tom kendilerini biraz geride kamp taburelerine
oturdular. Güvertede oldukça uzaktaydılar ve bu yüzden çiftlerin oluşturduğu büyük yarım dairenin arkalarından çok az şey görebiliyorlardı. Ama sırtlar,
kendi tarzlarında, çok ifade edicidir ve Rosie kısa süre sonra kendini
bu çeşitli sırtların çok belirgin ipuçları verdiği
romantizmlere derinden ilgi duyarken buldu. Oturan her çift
tam olarak aynı duygusal deneyimi yaşıyor gibiydi. Uygun şekilde donatılmış bir
istatistikçi, tüm olayı kısa sürede dakikalar ve saniyeler meselesine indirgeyebilirdi.

Ortalama bir çifti ele alalım: Sıradan, aklı başında insanlar gibi oturuyorlar ve bir an için, aslında öyle olduklarını varsayıyorsunuz. Ama sadece bir an için. Bankta tek çift olsalar da, hemen hemen hemen onları, sanki bebekli şişman bir kadına yer açmak istercesine birbirlerine sokulmuş halde görüyorsunuz. Sonra daha fazla yer açmak için adam kolunu --kızın yanındaki kolu-- bankın arkasına indiriyor ve orada birkaç saniye cansız ve hareketsiz kalıyor. Pozisyon rahatsız edici, belli ki, çünkü kısa süre sonra onu geri getirmeye çalışıyor. Çok
geç. Bebekli, görünmez şişman kadın, bu arada, kızı adamın omzunun tam altına sıkıştırmış ve adamın kolu ve eli, geri dönerek, doğal olarak kızın etrafında dönüyor. Zavallı küçük ruh, olan biteni bilmiyor gibi görünüyor. Yorgun başı yorgun bir kuş gibi batıyor - onun göğsüne batıyor. Uyuyor. Her neyse, öyle görünüyor.
Sonra uyanıyor. Yavaş yavaş uyanıyor. Profili yavaşça yükseliyor ve
yükseldikçe, işte! o alçalıyor ta ki - ta ki - Eh, bilirsin işte her zaman ne olur

ta ki onun profili tam yüzle onun profiliyle buluşur.

Her seferinde gördüklerinde, Rosie bir an nefesini tuttu, sonra
mırıldandı: "Onlar da nişanlı olmalı!"

Tom Sullivan dayanabildiği kadar dayandı, sonra patladı: "Ah, devam et!
Öpüşmek için nişanlı olman gerekmiyor!"

Rosie ona baktı, skandal ve şok olmuştu. "Neden, Tom Sullivan, nasıl
konuşuyorsun! Kendin için utanmalısın!"

"Ama utanmıyorsun!" diye ısrar etti Tom inatla.

Rosie, böylesine özgür ve rahat ahlaklı bir kişiden uzaklaşarak, küçük
dramalarının tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için son çiftin sırtlarına döndü. Bakarken, son perde açıldı. Adam bir şeyler fısıldadı - diğer tüm adamlar bir şeyler fısıldadığında olanlardan, Rosie kızın üşüyüp üşümediğini sorması gerektiğine karar verdi. Kendisinden öncekiler gibi, o da muhtemelen üşüyordu, çünkü
adam ceketinin yarısını, yanındaki yarısını çıkardı ve omuzlarına doladı. Gömlek kollu kolunun veya aslında ikisinin de bundan sonra ne hale geldiğini, sıradan bir izleyici asla bilemezdi. Yakasını kaldıran yarım ceket, meraklı bir dünyanın bakışlarına karşı etkili bir perde görevi görüyordu ve insan doğası öğrencisi için geriye kalan tek şey yeni bir çift avlamaktı.

Bir piknik teknesinin harikalarından biri de her zaman yeni çiftlerin olmasıdır. Rosie hemen bir tane buldu ve çoktan dalmıştı
Tom Sullivan heyecanla onu kavrayıp bağırdığında:

"Bak! Bak! Sana söylememiş miydim!"

Rosie baktı ve gördüğü şey bir an kalbinin durmasına neden oldu.
George Riley ve Janet McFadden--bir düşünün!
Sergi ne kadar zamandır devam ediyordu Rosie bilmiyordu ama Tom Sullivan onları Janet'in profili yükselirken ve George'unki alçalırken
keşfetmişti. Bir anda----

"İşte!" diye haykırdı Tom Sullivan zaferle. "Sana söylememiş miydim! Şimdi
nişanlandıklarını söyleyemezsin!"

Rosie aceleyle ayağa kalktı.

"Bu tamamen korkunç bir tekne ve keşke inebilseydim! Ve sana bir şey söyleyeyim, Tom Sullivan: Aşağı iniyorum. Daha fazla burada
kalmayacağım. Bu utanç verici, işte bu!"

"Ah, aşağı inme!" diye yalvardı Tom. "Burası eğlenceli."

Ama Rosie çoktan yola çıkmıştı ve Tom onu ​​takip etmek zorundaydı.

"Söyle, Rosie," dedi gizlice onun omzunun üzerinden, bir sonraki güverteye
tırmanırken, "Janet'i gördün mü? Aman Tanrım! Bahse girerim ki bu, bir adamın onu
ilk kez öptüğü zamandı!"

Rosie, yaşlı Janet'i görmüş müydü? Evet, Rosie görmüştü ve o hain
yaratık düşüncesi bile Rosie'yi dönüşümlü olarak hem sıcak hem soğuk yapıyordu. Ah, bunu
düşünmek! Janet için kalbinin masum nezaketinden dolayı yaptığı her şeyden sonra, Janet'in ona böyle davranması ve ona böyle davranması! Aman, o bir
hırsızdan başka bir şey değildi, küstah bir hırsız!... George'un bir anlamda Rosie'ye ait olmadığı doğruydu: Ellen bir gün ona sahip olmaya karar verirse Ellen O'Brien'a aitti; ama Rosie ve Janet arasında kesinlikle Rosie'ye aitti. Ve Janet da bunu biliyordu! Ve o da biliyordu! Ah, ne kadar da zayıf bir karakterdi ki, ilk güzel yüze bu kadar aldanmak! Gerçekten güzel yüz! İlk çirkin yüz! Evet, çirkin! Kendi annesi bile Janet'e başka bir şey diyemezdi!

Rosie, gözleri ağır ve dağınık, sabırsızlıkla iniş bekleyen eşler ve anneler arasında kendisi ve Tom için rahatsız edici yerler buldu. Üzerlerinde ay ışığının ihtişamı yoktu. Onlar sade, çirkin, çalışkan kadınlardı; eğer George Riley bunu anlayacak kadar sağduyuya sahip olsaydı, Janet McFadden'ın bir gün olacağı gibi. Rosie
hepsinin en çirkinini seçti ve George'un yanında olmasını diledi,
böylece ona şunu söyleyebildi:

"Şu kadını görüyor musun? İşte sevgili Janet'in büyüdüğünde böyle görünecek!"

Rosie'nin zihninde aynı gelecekteki dönemin, altın saçları, güzel giysileri ve yığınla güzel mücevherleriyle birlikte bir resmi vardı.
George'a birkaç yıl içinde kendisi ve Janet arasında oluşacak büyük zıtlığı bir anlığına gösterebilseydi, o zaman üzülürdü!
Muhtemelen dizlerinin üzerine çöküp ondan özür diler ve o da bileğinden pahalı bir dantel çıkarıp ona nazikçe gülümser ve şöyle der:

"Oh, sorun değil, Bay Riley. Artık seni hiç düşünmüyorum. Bir insanın bu kadar çok zengin arkadaşı olduğunda nasıl olduğunu bilirsin. Üzgünüm ama
artık gitmeliyim, çünkü arabam bekliyor. Hoşça kal..."

Ama bu arada ay ışığı hala üst güvertede parlıyordu ve
Rosie, Janet'ın bu sırada George'un paltosuna
yerleştiğinden tamamen emindi. Rosie olabildiğince uzun süre bu gerginliğe dayandı, sonra
araştırmak için ayağa kalktı.

"Sen burada beni bekle, Tom," diye emretti; "Bir dakikaya
geri döneceğim."

Üst güverteye koştu ve tabii ki
tam da tahmin ettiği gibi koşullar buldu. George'un ceket yakasının üstünde görünen tek şey Janet'in eski siyah denizci şapkasının eğik kenarıydı. Rosie suçlu çifte oldukça yaklaştı ve boğazını temizledi, ancak onlar onu dinlemediler.

"Tamam!" diye uyardı Rosie kendi zihninden. "Devam edin, bir gün ikiniz de pişman olacaksınız!"

Sonra elliinci kez ne kadar aptal olduğunu söyledi kendine ve bir daha asla kimseye bir beyefendi arkadaşını ödünç vermeyeceğine dair güçlü bir yemin etti.

Tom Sullivan'a döndüğünde, Tom hemen ona bir torba fıstık verdi. "Fıstık seversin, değil mi Rosie? Bu benim son kuruşum, yol parası hariç. Hadi, al biraz."

Rosie dostça görünmemek için bir avuç aldı. Kabukları parmaklarının arasında
çıtırdatmak onu biraz rahatlattı. Bu, bazı insanlara vermek isteyeceği türden bir muameleydi - en azından hak ettikleri türden bir muameleydi. Fıstıklara tam olarak isim vermedi ama onlara baş harfleri verdi. Küçük olanlara baş harfleri _J_, büyük olanlara ise
G verdi.

"Sence o ikisi henüz orada kaşıklamaya başladı mı?" diye sordu Tom sonunda.

"Hangi ikisi?"

"Neden, George Riley ve Janet." Ve utangaç olması gereken Tom Sullivan, Rosie'ye anlamlı bir gülümsemeyle baktı.

Rosie bakışlarına ateş ve hançerle karşılık verdi. "Eski sandalyeni bana daha fazla yaklaştırma, Tom Sullivan!"

"Ah, şimdi, Rosie----" diye başladı Tom ama Rosie onu kısa kesti çünkü
iniş zili çalıyordu ve itibarsız arkadaşlarını almaları için zaman gelmişti.

George ve Janet sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi davranmaktan yanaydılar
ve Rosie bu gereksiz ikiyüzlülük yüzünden onları yeniden küçümsedi.

Eve dönüş yolculuğu aptalca ve tatsızdı. Arabalar kalabalıktı ve
insanlar kötü huylu ve kaba idi ve genel olarak her şey korkunçtu.
Rüzgar Rosie'nin flamalarını gözlerine üflemeye devam etti ta ki onları koparmaya hazır olana kadar.... Eve asla varamayacaklar mıydı?

Janet McFadden, donuk siyah gözleri bir rüyaya sabitlenmiş halde, hiçbir şeye aldırış etmedi. Ama yollarının ayrıldığı köşede Rosie bir şey
duyduğundan emin oldu. Janet veda teklif ettiğinde, Rosie
açık bir vurguyla seslendi:

"İyi geceler, _Tom!_ Seninle çok keyifli vakit geçirdim!_"

Janet gibi, George Riley de her şeyin eskisi gibi olduğunu düşünüyordu.
Kendisi sessizdi, bir akşamın heyecanını
takip eden uyuşuklukla ve Rosie'nin sessizliğini aynı nedene bağlıyor gibiydi.

Eve vardıklarında, Rosie ona hatasını göstermeye çalıştı.
Küçük koridordaki gaz lambası kısık yanıyordu ve George, Rosie'yi yukarı kata çıkarmak için lambayı açtı.

Rosie tek kelime etmeden yola koyuldu.

"Bana iyi geceler öpücüğü vermeyecek misin, Rosie?"

Bunun üzerine Rosie yavaşça döndü ve ona kırgın bir kraliçenin tüm kibriyle baktı. "Sana söylemek istediğim tek bir şey var, Jarge Riley: Janet McFadden'ı öptüğün için, _herhangi_ bir kızı öpebileceğini düşünmene gerek yok!"

"Neden, Rosie!" diye başladı George. Ama Rosie çoktan gitmişti.

[İllüstrasyon: "Janet McFadden'ı öptüğün için, _herhangi_ bir kızı öpebileceğini düşünmene gerek yok."]

BÖLÜM XIII

JANET AÇIKLIYOR

Ertesi sabah saat onda Janet McFadden kapıdaydı ve Rosie'yi istiyordu. Rosie, elbette, Janet'ı bir daha asla görmek istemiyordu, ama geldiği için Rosie kendini inkar edemiyordu.

Bir zamanlar arkadaşı olan adamın bitkin ve endişeli göründüğünü gördü - şüphesiz vicdan azabı çekiyordu - ve bu şaşırtıcı değildi.

"Markete gidiyorum, Janet. Benimle gelmek ister misin?"

Kapıdan zar zor çıkmışken Janet başladı: "Bana kızgın değilsin, Rosie, değil mi?"

"Kızgın mısın?" Rosie bu kelimeyi sanki aşina olmadığı bir kelimeymiş gibi söyledi.

"Umursayacağını düşünmemiştim, Rosie, gerçekten umursamadım. Anlayacağını
düşündüm."

"Neyi anlamak?" Rosie'nin sorusunun tonunda belli bir soğukluk vardı ve bunu hisseden Janet, umutsuzlukla ellerini
ovuşturmaya hazır gibiydi.

"Neden, Rosie, konuştuğumuz tek şey sendin--gerçekten öyleydi! Jarge senin ona
kendi küçük kız kardeşi gibi olduğunu söyledi ve ben de ona seni, eğer bir kız kardeşim olsaydı ondan daha çok sevdiğimi söyledim."

"Ha!" Rosie homurdandı, Janet'in siyah denizci şapkasının George'un omzunun üzerinden eğimini hatırlayarak. O zamanlar sanki onun hakkında konuşuyorlarmış gibi görünmüştü, değil mi şimdi?

"Dürüst ol, Rosie!"

"Evet, tabii ki. Sanırım şimdi benden bahsediyordun, sen----"
Rosie dudaklarını büzdü ve Janet, ne demek istediğini anlayarak
suçlulukla kızardı.

"Ah, şimdi, Rosie, dinle: tek istediğim Tom Sullivan'ın görmesini sağlamaktı."

"Eh, o da gördü. Ben de. Herkes de. Ve bu
utanç vericiydi!"

Janet çaresizce kelimeler aradı. "Tam olarak Tom'un kendisi yüzünden demek istemiyorum."

"Ah!"

"Lütfen, Rosie," diye yalvardı Janet; "Benimle böyle konuşma... Bilirsin
Tom'un annesi, Teyzem Kitty. Çirkin ve sıska olduğum için benimle nasıl dalga geçtiğini bilirsin. Her zaman yaşlı bir kız olduğumu ve bir daha asla bir çocuğun bana bakamayacağını söyler. Bu yüzden sadece
Jarge Riley gibi iyi bir adamın bana sarılıp beni öptüğünü duymasını istedim."

Rosie şaşkınlıkla Janet'e baktı. Kesinlikle Janet'in bundan daha iyi bir hikaye
uydurmasını bekliyordu.

"Şunu söylemeliyim ki Janet McFadden, bu benim için yeni bir haber! Ne zamandan beri
Teyzenin Kitty'nin ne düşündüğü veya düşünmediği konusunda bu kadar titiz davranıyorsun? Her zaman senin hor görmediğini
varsamıştım."

"Hayır, hayır, Rosie, konu bu değil! Onun ne düşündüğü veya ne söylediği umurumda değil, keşke her yere saçmalasaydı!"

Janet aniden gelen bir tutkuyla ellerini sıktı ve
derin bir nefes aldı. "Ah, ondan ne kadar da nefret ediyorum!"

Rosie'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bir duraklamadan sonra Janet daha
sessizce devam etti:

"Şöyle, Rosie: Babamı tanıyorsun. İyi biri ama
bazen eve geldiğinde kendisi gibi olmuyor. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Evet, Rosie biliyordu. Aslında, dünyanın geri kalanı gibi, Dave McFadden'ın karısına ve çocuğuna yaptığı sarhoş taciz hakkında Janet'ın tahmin ettiğinden çok daha fazlasını biliyordu.

"Düz olduğunda iyi biri, Rosie, dürüst. "

Janet daha önce hiç, hatta Rosie'ye bile, babasının her zaman ayık olmadığını sözlerle itiraf etmemişti. Bu babanın kendi türünün en iyisi ve en asil olanı olduğunu iddia etmek için en çok
cesurca mücadele ettiği şey hayatın kurgusuydu. Zavallı Janet! Rosie, Janet'in zor hayatını her zaman heyecanla düşünen eski acıma duygusunu
istemeden yaşadı. Ama Janet ona bu şekilde hitap etmeye çalışmıyordu. Yavaşça
ve acı içinde, günlerini
gölgeleyen küçük trajediyi
ortaya çıkarmaya zorluyordu kendini...

"Eve bu şekilde geldiğinde bana korkunç şeyler söylüyor.
Yüzümün bir at gibi ve kollarımın bir maymununki kadar uzun olduğunu söylüyor.
Teyze Kitty olmasaydı asla böyle şeyler düşünmezdi. Teyze Kitty'nin söylediği her şeyin harika olduğunu düşünüyor çünkü o ailenin en zekisi ve eskiden güzel biri olması gerekiyordu. Ve Rosie, onun
birazcık
aklı yok. Tek yapabildiği, biriyle dalga geçerek
insanları güldürmek. Kimsenin duygularını ne kadar incittiğini hiç umursamıyor. Ben--ben
çirkin olduğumu biliyorum, ama--kendimi tutabilir miyim?..." Janet'in yüzü titriyordu ve
gözleri yaşlarla doluydu. "Teyze Kitty'nin neden bundan
bahsetmesi gerektiğini anlamıyorum, ya sen? Çirkin olsam bile, sanırım--sanırım herkes gibi
duygularım var.... Sadece babam doyduğunda buna başlıyor ve binadaki herkes onu duyana kadar
bağırmaya başlıyor. Ve Teyze Kitty biraz olsun beni
bıraksa bunu asla düşünmeyeceğini de biliyorum. Bu yüzden düşündüm ki---- Ah, şimdi anlıyorsun, değil mi, Rosie? Dürüst olmak gerekirse, bunu yapmamın sebebi bu. Bana inanıyorsun, Rosie, değil mi?"

Ona inanmak mı? Ona kim inanmaz ki? Konuşmasını bitirmesinden çok önce, Rosie'nin sevgisinin kalesi ele geçirilmiş ve geri alınmıştı
ve Rosie, aşağılık ve fethedilmiş bir halde, merhamet dilemeye hazırdı.

"Ve bunu Jarge Riley'e anlattığımda," diye devam etti Janet, "o da aynı şekilde
nazikti. Beni öpmek istiyormuş gibi yaptı ama yapmadı, Rosie,
dürüst olmak gerekirse yapmadı. Sadece senin arkadaşın olduğum için bana karşı nazik olmak istiyordu...

Elbette, elbette. Sonunda Rosie her şeyi olduğu gibi görmeye başladı ve bunları böyle görmek, nazik yaşlı George Riley ile nasıl konuştuğunu
hatırladığında yüreğini burktu. Kendini onunla nasıl
düzeltebilirdi ki?... Akşam yemeğini saat altıda arabalara
taşıyacaktı. Sadece bir an olacaktı, ama bir an ona şunu söylemesi için yeterli olacaktı: "Ah, Jarge, dün bana verdiğin güzel zamanı düşünerek
bütün gün mutlu oldum! Janet ile
konuşuyorduk. Teşekkürler, çok teşekkürler!" Ve George Riley, eğer onu biraz olsun tanıyor olsaydı, dün geceki aptalca sözlerini hatırlamak yerine, sırıtır ve soluk soluğa kalırdı: "Ah, Rosie, bu hiç de önemli değildi!" George böyle bir adamdı!...

"Ama dinle, Rosie," Janet'in sesi alçakgönüllü bir yalvarışla devam ediyordu; "Seni delirteceğini bilseydim, Jarge Riley'e sormazdım - dürüst olmak gerekirse sormazdım. Bana inanıyorsun, değil mi,
Rosie?"

Rosie'nin boğazında gözyaşları ve kalbinde kendini aşağılama vardı. Ancak,
sözler zor geliyordu. Neyse ki, kolunu Janet'in boynuna eski tatlı, samimi
şekilde dolayabildi ve Janet aralarındaki her şeyin yolunda olduğunu anlayacaktı.

"Ve Janet canım, Tom'un annesine söyleyeceğinden emin misin?"

"Evet, eminim, çünkü ona söylememesi için söz verdim."

"Neden, Janet!"

"Elbette, Rosie. Görüyorsun, Teyze Kitty ona her şeyi soracak ve o da senden ve ne kadar güzel göründüğünden ve Jarge Riley'den bahsedecek ve sonra Teyze Kitty benimle dalga geçmeye başlayacak ve bu Tom'u çileden çıkaracak ve Teyze Kitty'ye bu kadar emin olmamasını söyleyecek ve sonra Teyze Kitty'nin bir şey sakladığını görecek ve ondan bunu öğrenene kadar onunla alay edecek... Ah, Rosie, sana söylüyorum ki onu da en az senin kadar iyi tanıyorum! Onu duyabiliyorum! Ve Tom ona ne kadar kızgın olduğunu söylediğinde, geri kalanına inanmasını sağlayacak... Ama
dürüst olmak gerekirse, Rosie, Tom bana söyleyene kadar senin kızgın olduğunu bilmiyordum."

"Tom!" Rosie hemen öfkelendi. "Tom Sullivan'ın bana deli olduğumu söylediğini mi söylüyorsun? Pekala, Tom Sullivan'ı bir daha gördüğünde ona
kendi işine bakmamı söyle!" Rosie bir an durakladı, sonra Janet'ı ona doğru çekti. "Deli mi? Tom Sullivan'ı ne yiyor? Senin ve benim gibi arkadaşlar, Janet, _deli_ olmayın!"

Ve Janet McFadden, birinin böyle bir şeyi ima etmesinden dehşet içinde başını sallayarak, kesin bir şekilde şöyle dedi: "Elbette hayır!"

BÖLÜM XIV

YARALAR VE ÇÜRÜKLER HAKKINDA

Birkaç sabah sonra Rosie ön basamaklarda oturmuş, bezelye ayıklıyordu,
Janet kapıdan geçerken.

"İçeri girmiyor musun?" diye seslendi Rosie.

İlk başta Janet gelmedi, ancak Rosie'nin ikinci daveti üzerine fikrini
değiştirdi. Basamaklara ulaştığında, Rosie tereddütünün nedenini keşfetti. Gözü morarmıştı. Bunu bilinçli bir şekilde taşıdı, ama sanki öyle bir
saygıyla ki, Rosie hemen Janet'ın bundan bahsetmesini mi yoksa yorum yapmadan kabul etmesini mi beklediğine karar veremedi.

Janet, hava durumuyla ilgili bir giriş cümlesinden sonra konuyu açtı.

"Üzerimdeki göz hakkında ne düşünüyorsun? Çok güzel değil mi?"

Kesinlikle öyleydi ve Rosie vurgulu bir takdir ifade etti.

"Peki bunu nasıl aldığımı düşünüyorsun?" diye devam etti Janet.

"Bunu tahmin etmem gerekseydi tahmin edemezdim!"

Rosie'nin cevabı doğru olmaktan çok incelikliydi. Kendi zihninde mor gözün nereden geldiği konusunda çok az şüphesi vardı. Ama Janet'a babasının sarhoşluk nöbetlerinden birinde verdiğini varsaydığını söylemek asla doğru olmazdı. En yakın arkadaşına karşı neredeyse acımasızca davranılabilir, ama o arkadaşın ailesi konusunda asla. Arkadaşlığın bile nüfuz edemeyeceği rezervler vardır. Bu yüzden, Rosie saflığın abartısıyla şöyle dedi:

"Bunu tahmin etmem gerekseydi tahmin edemezdim! Dürüst olmak gerekirse edemezdim!"

Janet hikayesini hazırlamıştı:

"Binamızın koridorlarının ne kadar karanlık olduğunu biliyorsun. Ben tam aşağı iniyordum ki, bir çocuk arkamdan gizlice yaklaşıp beni itti ve
kaydım ve yüzümü korkuluğa çarptım. Ve sanırım kim olduğunu da biliyorum!"

Rosie, doğası gereği Janet'in kendisinden sürekli talep ettiği türden bir sürprizi büyük bir başarıyla taklit edemeyecek kadar basit ve doğrudandı.
Neyse ki bu sefer önemli değildi çünkü Janet konuşurken
Rosie'nin annesi bir kol dolusu yamayla gelmişti. Rosie'nin aksine,
Bayan O'Brien her zaman kronik bir şaşkınlık
denebilecek bir durumdaydı. Şimdi oturmadan önce durakladı ve şok olmuş bir tonla yorum yaptı:

"Neden, Janet McFadden, ne anlatıyorsun? Bize merhamet et, bazen
sadece korkunç değil! Ama senin babanın yakında o çocuğu halledeceğini düşünüyorum!"

Janet başını şiddetle salladı.

"Bayan O'Brien, babama o çocuğun adını söylemeye
cesaret edemem! Babam onu ​​öldürürdü - gerçekten öyle! Bana biri dokunduğunda babam deliriyor! O sorumlu değil, çok
öfkeleniyor - gerçekten değil! Bu yüzden kendin görebilirsin, ona ne söyleyeceğime çok
dikkat etmeliyim. Ayrıca, o çocuk olduğundan tam olarak emin değilim ama bence oydu."

Bayan O'Brien'ın duruma olan ilgisi Janet'inkiyle eşitti.

"Senin içinde bulunduğun yeri tam olarak görüyorum, Janet ve söylemeliyim ki, aldığın tavır akıllıca."

Bayan O'Brien bir parça yama pamuğu ısırdı ve ucunu dikkatlice sertleştirdi.

"Görüyorsun," diye devam etti Janet, "benim durumum böyle. Ben tek çocuğum ve
erkeklerin tek çocuklarına nasıl davrandıklarını kendin de biliyorsun."

"Gerçekten de biliyorum, Janet ve senin için üzülüyorum." Janet'in sorununa ilişkin sempatik
anlayışından, Bayan O'Brien'ın kendisinin büyük bir ailenin annesi olduğu ve daha büyük bir ailenin çocuğu olduğu asla düşünülemezdi. Bir çorabı etkileyici bir şekilde kaldırdı. "Kesinlikle haklısın, Janet. Baban korkunç bir şey yapabilir. Bazı erkekler tek çocuklarının kötü muamele gördüğünü kafalarına
aldıklarında hiçbir şey engelleyemezler."

Rosie içten içe iç çekti. İnsanları bir rolü üstlenmeye ve onu tüm ciddiyetiyle oynamaya yönelten o histerik duygudan çok azı vardı. İlk başta,
şu anki gibi bir performans onu yordu. İnsanlar,
çok iyi bildikleri halde, neden bir şeyi taklit ederler ki? Sonra, anlar geçtikçe,
kendisine rağmen, annesinin ve Janet'in oyunculuğu çok
ikna edici olduğu için, ilgi duymaya başladı. Sonunda, bunun bir oyunculuk olduğundan pek emin değildi.
Janet'in aniden ona dönüp şu ünlemle

"Hepsi zaten korkunç değil mi!"

Janet'e kimden bahsettiğini sormaya gerek yoktu. Bu onun eski bir alışkanlığıydı, bir nefeste babasını yüceltirken, bir sonrakinde genel olarak erkekleri kötülüyordu. Rosie hemen itiraz etti:

"Neden korkunçlar? Bence iyiler."

Janet ona şefkatle acıyarak baktı.

"Peki, o zaman, Rosie, söyleyebileceğim tek şey şu ki--onları tanımıyorsun."

"Onları tanımıyorum! Eh, hoşuma gitti!" Rosie şimdi öfkeliydi. "Sanırım onları senin kadar iyi tanıyorum!" Rosie durakladı, sonra zaferle sözlerini tamamladı: "Kendi kardeşim Terry'yi tanımıyor muyum? Sanırım o iyi biri!"

"Terry," diye tekrarladı Janet, başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Şimdi sanırım,
Rosie, sen ve Terry'nin harika arkadaşlar olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Ben öyle düşünmüyorum; biliyorum."

Janet alaycı bir şekilde güldü.

"Evet, sanırım sen ve o, onun için bacaklarınızı
parçaladığınız sürece harika arkadaşlarsınız. Ama beni dinle, Rosie O'Brien! Gazete müşterilerinden birini kaybedersen sana ne yapacağını biliyor musun? Seni
çok fena döverdi! Sanırım biliyorum!"

"Janet, sen delisin!"

"Çılgınlık mı? Tamam, Rosie, istediğin gibi olsun. Ama haklı değilsem Bayan O'Brien'a bırakıyorum."

O hanım, sanki Janet'in desteğine söz vermiş gibi, kendi oğlunu aklamak yerine zayıf bir itirafta bulundu:

"Şey, itiraf etmeliyim ki Janet'in söylediklerinde bir şeyler var."

Janet'in gidişinde, Rosie annesine küçümseyici bir şekilde baktı.

"Anne, Janet'in o mor gözünün nasıl olduğunu gerçekten bilmiyor musun?"

Bayan O'Brien şaşkınlıkla yamalarını düşürdü. Hayat her fırsatta Bayan O'Brien için yeni bir sürpriz barındırıyordu.

"Neden, Rosie! Zavallı annene sorulacak ne bir soru! Dün doğmuş gibi mi görünüyorum?"

Bayan O'Brien öyle değildi; ama yine de Rosie doğrudan bir cevapta ısrar etti.

"Peki, eğer gerçekten bilmen gerekiyorsa, sevgili Rosie, sana söylemekten mutluluk duyarım. O kaba Dave McFadden onu yine yere serdi."

Rosie sabırsızlıkla dilini şaklattı. "Maggie O'Brien, sana sormak istediğim bir şey var. Janet o morarmış gözünün nasıl olduğunu bildiğinde ve sen de nasıl olduğunu bildiğinde ve o da senin bildiğini gayet iyi bildiğinde, neden ikiniz de başka bir şeymiş gibi davrandınız?"

Bayan O'Brien sabırlı bir umutsuzlukla kızına baktı.

"Aman Tanrım, Rosie, ne çocuksun! Zavallı küçük Janet'e gidip 'Ho, ho, Janet, sana verdiğin o güzel morarmış göz!' diyerek hakaret etmem korkunç olmaz mıydı?"

Rosie öfkeyle kıvrandı. "Ama neden bir şey söylemek zorundasın? Neden ikinizden biri bir şey söylemek zorunda?"

"Neden bir şey söylemek zorundayım?" Bayan O'Brien'ın şaşkınlığı artık şaşkınlığa dönüşmüştü. "Neden, Rosie canım, bana ne soruyorsun? Her zaman bir şeyler söylemek zorunda değil miyim? Tanrı'nın kafamın içine bir dil
koyması konuşmak için değil miydi?"

"Ama o morarmış gözden başka bir şeyden bahsedemez misin?"

"Konuşamazdım. Bana inan, Rosie, o morarmış göz konuşulacak tek şeydi. Görmüyor musun canım, Janet'ın tüm dikkatini
çeken şey buydu, çünkü hem aklında hem de yüzündeydi. Bu yüzden zavallı çocuğun işini zorlaştırmamak için, sadece konuşmak ve onun konuşmasına izin vermek zorundaydım."

Rosie hala inatla başını iki yana sallıyordu. "Aklında olsa bile, neden gidip kimsenin inanmadığı ve kendisinin de inanmadığı o aptalca hikayeyi uydurmak zorunda olduğunu anlamıyorum. Her zaman inanır."

Bayan O'Brien'ın yüzü anlayışla gülümsedi.

"Ah, Rosie, şimdi seni neyin rahatsız ettiğini anlıyorum. Zavallı Janet'in neden o kaba Dave'i örtbas etmek istediğini anlamıyor musun. "

Rosie'nin de kolayca kabul ettiği gibi, tam olarak rahatsız olduğu şey buydu.

"Ve, anne," diye devam etti, "babam beni döverse, etrafta dolaşıp onun gelmiş geçmiş en iyi adam olduğunu mu iddia edeceğimi sanıyorsun? Eh, etmezdim!"

"Zavallı baban, öyle mi dedin, Rosie? Tanrı böyle bir düşünceye sahip olduğun için seni affetsin! O zavallı kuzu bir sineği bile incitmezdi--o kadar nazik! Ah,
Rosie, hayatının her gecesi dizlerinin üstünde olmalısın,
senin için seçtiğim türden bir baba için Tanrı'ya şükretmelisin!"

"Minnettarım, ama Dave McFadden gibi olsaydı olmazdım. Ve ben de
ben de öyleymişim gibi davranmazdım."

"Ah, bunu pek bilmiyorsun, Rosie, çünkü sana söyleyeyim, Janet'ın yerinde olsaydın tıpkı Janet gibi olurdun."

"Bahse girerim yapmazdım!"

"Rosie, kendine hakim olamadın. Kaba bir adam olsa bile
onu savunmak zorunda kalırdın."

"Neden yapmak zorunda kalayım ki?"

"Çünkü o senin baban. Rosie, canım, bir kadının ilk görevinin, babası, kardeşi, kocası veya oğlu olsa bile bir erkeği savunmak olduğunu henüz bilmiyor musun? Aman Tanrım, o olmasaydı
nerede olurduk? Hayatının tüm yıllarında Jamie O'Brien'a karşı
fısıldadığımı hiç duydun mu?"

"Sanırım duymazdım!" Rosie'ye göre bu, söz konusu ilkenin çok zayıf bir örneğiydi. "Nasıl yapabildin? Babam oğlanları bile dövmez,
seni ve beni hiç dövmez!"

Bayan O'Brien düşünceli bir şekilde dudaklarını şapırdattı. "Hayır, beni dövmez."
Yavaşça içini çekti. "Yani _şimdi_ dövmüyor."

Rosie şaşkın gözlerle annesine baktı. "Anne, ne demek istiyorsun?"

Bayan O'Brien tekrar iç çekti ve yama işini eline aldı. "Hiçbir şey,
Rosie. Ne dediğimi bilmiyorum. Bir dakika daha gevezelik edemem, çünkü
bu çorabı bitirmeliyim. Öyleyse kaç git, iyi bir çocuk gibi ve beni rahatsız etme."

"Ama, anne"--Rosie'nin sesi fısıltıya dönüştü ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi--"yani seni döver miydi?"

"Canım Rosie, sorularınla ​​beni rahatsız etmeyi bırak. Çocuğu babaya
karşı kışkırtmak benden çok uzak, ayrıca, kendin de bildiğin gibi, o şimdi
davranıyor. Geçmiş geçmişte kaldı. Sana bunları söyledim, Rosie,
bu sessiz, yumuşak sesli küçük insan kuzularının kafeslerinde tuttukları azgın aslanlara dair bir ipucu vermek için. Ah, sana söylüyorum, canım Rosie, o tür adamlardan sakın, çünkü içindeki aslanın ne zaman serbest kalıp sana
atlayacağını asla bilemezsin. Ah, ne dediğimi biliyorum, bana sonsuz keder!"

"Neden, anne, sen deli misin! Baban sana veya başka birine hiç dokunmadı ve sen de biliyorsun ki yapmadı!"

Rosie, küçük bir aile şakası keşfetme umuduyla annesinin yüzünü taradı, ancak Bayan O'Brien, bir bebeğinki kadar saf, hüzünlü ve gerçek gözlerle bakışlarıyla karşılaştı.

"Tamam, Rosie canım, belki de zavallı annen delirmiştir. Ama şimdi merak ediyorum
sağ omzumda yara izini hiç fark etmedin veya nedenini sormadın."

"Ne yara izi?"

"Hiç görmedin mi, Rosie?"

Bayan O'Brien, yara izli omzunu göstermek için belindeki düğmeleri çözmeye başladı. Sonra durakladı, bir an düşündü ve fikrini değiştirdi.

"Hayır. Hiç fark etmediğin için, Rosie, şimdi sana göstermem doğru olmaz. Görüntüsü seni üzebilir. Ama
hiç görmemiş olman beni şaşırtıyor. En azından bir ayak uzunluğunda ve
iki parmak derinliğinde ve yağmurlu havada kaşınıyor."

"Neden, anne!" Rose'un gözleri sabitlenmişti ve ağzı yuvarlak, boş bir soru işaretiydi.

"Şeref sözüm üzerine, Rosie!"

Rosie bir an devam edemeyecek kadar şoktaydı. Sonra soluk soluğa kaldı: "Nasıl--nasıl
oldu?"

"Nasıl oldu, diye soruyorsun? Bu, Rosie, benimle mezara kadar gidecek bir sır. Sana şunu söyleyeceğim--bir kasap bıçağıyla yapıldı. Ama darbeyi kim vurdu, işkence altında itiraf etmem. Şimdi, sevgili Rosie, beni başka bir kelime söylemeye teşvik etme, çünkü ben bittim."

Bayan O'Brien başını yukarı kaldırdı, derin bir nefes aldı ve çoraba
ciddi bir saldırı başlattı.

Rosie daha fazla soru sordu, ama boşuna.

BÖLÜM XV

KÖTÜ HAYVAN

Kendi babası!... Öğleden sonra boyunca kağıt dağıtırken,
Rosie'nin aklı bu inanılmaz vahiy üzerinde dönüp duruyordu. Bir an bile
bunun doğruluğunu sorgulamadı. Hayal gücünün taşkınlığı annesini sıklıkla bir hikayenin ayrıntılarını süslü bir şekilde işlemeye yönlendirirdi, ama
bu sefer kesinlikle öyle olmadı. Bu sefer o yara, o korkunç yara, olanların
yeterince kanıtıydı.

Rosie'nin babasının doğasının o yönünden hiç şüphelenmediğini düşünmek! Kendi masumiyetinden ürperdi. Ona göre, babası
her zaman çok nazik ve uysal görünmüştü. Gerçekten de nazik ve uysal! Neden, içinde dörtnala koşan ve
parçalayan o öfkeli aslanla birlikte, koyun postuna bürünmüş bir kurttan pek de farkı yoktu!

Rosie ilk başta onu bir daha asla görmekten korktu. Onu gördüğünde, hissettiği
iğrenmeyi yeterince gizleyebileceğinden şüphe etti. Sonra onu görmek istemeye başladı, tıpkı beslenme zamanında
etçiller binasındaki hayvanları görmek istemek gibi. Yorucu bir deneyimdi,
ama insan bunu yaşamaktan hoşlanıyordu. Rosie'nin son kararı canavara bir
bakmak, kükremesinin sesini kendi kendine duymak ve sonra ondan sonsuza dek kaçmaktı.

Jamie O'Brien'ı görmek için iyi bir zaman akşam yemeğinden sonra, akşamın serinliğinde, ayakkabılarını çıkardığı, askılarını çözdüğü ve
arka bahçenin huzur ve sessizliğine
oturttuğu zamandı.
Kırık dökük eski bir koltuğu vardı, onu eski küçük elma ağacına nasıl yaslayacağını ve en kısa bacağına bir tuğla koyacağını biliyordu. Her yaz
akşamı, eski koltuk düzgünce desteklendiğinde ve çorap ayakları bir sabun kutusunun üzerinde rahatça uzandığında, Jamie O'Brien mutlak ve mutlak rahatlığı biliyordu. Tam o sırada,
yaşlı Kral Cole gibi, piposunu istedi.

"Sevgili Rosie, iyi bir çocuk gibi, bana pipomu ve birkaç kibrit getirir misin?"

Mutfakta akşam yemeği tabaklarıyla meşgul olan Rosie, bu çağrının ne zaman geleceğini her zaman bilirdi ve her zaman cevabını hazır tutardı: "Tamam,
Baba. Ellerimi kurulayana kadar bekle, ben kurulayacağım."

Bu gece her zamanki neşeli tonda her zamanki cevabı verdi, çünkü
canavarın habersiz yakalanması durumunda aldatmacaya aldatmacayla karşılık vermesi gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden Jamie'ye piposunu aldı ve daha sonra tekrar dışarı çıktı
ve sandalyesinin koluna tünedi.

"Söyle, baba," diye başladı.

Göz ucuyla ona bir göz attı. Tanrı bilir ki
hiç de sert görünmüyordu. O, sade, zayıf, ufak tefek bir adamdı, belirsiz
renkli, seyrek saçlı, seyrek bıyıklı ve soluk mavi gözlüydü,
onlarda sabırlı, uzaklara dalmış bir bakış vardı.
Yüzünde ince ve yıpranmış çizgiler vardı, istikrarlı ve şikayetsizce katlanılan yılların emeğini gösteriyordu.
Sessiz bir adamdı ve düşünceli olarak geçiyordu, ancak
düşünceli olmak onun zihin yapısını daha iyi ifade ederdi.
Ve insanlara yavaşça ve sessizce bakıyordu, sanki kendini adamadan önce onları dikkatlice düşünüyormuş gibi.
Sonra, konuştuğunda, kısa ve sıradan bir yorum olurdu.

Rosie "Söyle baba," dediğinde sabırla bekledi. Birkaç saniye geçtikten sonra başını hafifçe çevirdi ve "Ee, Rosie?" dedi.

Ona hafifçe gülümsedi ve elini şefkatle okşadı.
Normalde, bu noktada, Rosie kolunu onun boynuna dolardı,
ama bu gece geri çekildi.

"Söyle, Baba," diye tekrar açtı, ikna edici, gizli bir tonla, "bugün iyi bir sürüş yaptın mı?"

Genel olarak dünya, şüphesiz, bir motorcu için bir günlük sürüşün diğerlerine çok benzemesi gerektiğini varsayar. Rosie daha iyisini biliyordu.

Jamie cevap vermeden önce piposunu çok dikkatli bir şekilde tekrar yaktı. Sonra şöyle dedi:
"Evet, fena değildi, Rosie."

Rosie bekledi, çünkü tavırlarından daha fazlasının geleceğini biliyordu. Jamie düşünceli bir şekilde etrafına baktı, sonra şu sonuca vardı: "Arka kamyonda patlak bir tekerlek vardı."

Rosie tamamen sempati duyuyordu. "Ah, Baba, çok üzgünüm! Bütün gün patlak bir tekerlekle sürmek korkunç olmalı."

Jamie bir iki nefes çekti, sonra şöyle dedi: "Önemsemedim. "

"Peki, Baba, sen bildirdin mi?"

Jamie, hatırlamaya çalışıyormuş gibi başını kaşıdı ve sonunda: "Elbette." dedi.

Uygun bir aradan sonra, Rosie tekrar başladı: "Söyle, Baba, karısını baltayla kovalayan bir adam hakkında ne düşünüyorsun?"

Rosie, kasap bıçağıyla doğrudan konuşmanın biraz kaba olacağını düşündü. Balta zaten yeterince yakındı. Rosie'nin fikri, babasının kocasını savunarak kendine ihanet edeceğiydi. Bunu yaptığında, ona her şeyi bildiğini söyleyeceğini
bekliyordu. Hayal gücü onu
bunun ötesine taşıyamadı. Ancak, korkunç bir şeye
hazırdı.

Jamie O'Brien başını neredeyse hızla çevirdi. "Baltayla mı dedin, Rosie?"

"Evet, Baba, baltayla."

"Bu kötü. Ve burada tanıdığımız biri mi?"

"Hayır, herhangi biri değil. Ben sadece şunu söylüyordum, bunu yapan bir adam hakkında ne düşünürdün?"

"Ve tanıdığımız biri değil mi?"

Jamie piposunu sallayarak tüm varsayımsal baltaları savuşturdu ve
gökyüzü çizgisinin daha mantıklı tefekkürüne geri döndü.

Rosie kendisiyle dalga geçildiğini hissetti. Babasına anlamlı bir şekilde baktı.

"Peki, karısını kasap bıçağıyla kovalayan bir adama ne söylerdin?"

Jamie yine cevap vermek için sinir bozucu bir zaman harcadı ve cevabı yine şu soru şeklini aldı: "Tanıdığımız biri mi, Rosie?"

Rosie ihtiyatlılığı bir kenara attı. "Tanıdığımız biri olup olmadığını bilmen gerektiğinden eminim!"

Jamie gözlerini yavaşça ve düşünceli bir şekilde kırpıştırdı. "Onu bir yere
yerleştiremiyorum, Rosie."

Rosie onu iğrenerek bıraktı. Zalimlik yeterince kötüdür ama ikiyüzlülük daha
kötü. Mutfak kapısına kadar gitti, sonra geri döndü. Ona
bir şans daha verecekti.

Tekrar gülümseyerek kollarını boynuna doladı. "Söyle bakalım, Baba, eğer
bana çok kızacak olsaydın, ne yapardın?"

"Sana, öyle mi diyorsun, Rosie? Şimdi, birinin sana
bu kadar kızabileceğini anlamıyorum."

Rosie'nin sabrı tükenmek üzereydi ama kendini tuttu. "Ama,
Baba, eğer çok kötü bir şey yaparsam - on dolar çalarsam ya da
evden kaçarsam!"

Jamie önce Rosie'ye, sonra gökyüzüne, sonra kürsüye, sonra tekrar Rosie'ye baktı. Kesinlikle şimdi acımasız bir tehdit geliyordu.

"Neden, Rosie canım, bence sen asla böyle bir şey yapmazsın!"

Ha! Bir babanın çocuğuna verebileceği nasıl bir cevaptı bu?
Rosie sırtını dikleştirdi ve tek bir kelime etmeden ayrıldı. En
büyük korkularının haklı olduğunu hissetti. Jamie O'Brien kadar
tuzağa düşürülmesi zor bir adam
tehlikeli bir karakterdi.

Akşamın geri kalanında kızgınlığını besledi. Ancak, uyumadan hemen önce, titiz bir adalet meselesi olarak, Kendi gözleriyle, onun vahşetinin lanet olası kanıtını, yani zavallı annesinin sağ omzundaki yarayı görmüştü. Evet, hemen görmek için bir bahane bulacaktı.

Ertesi sabah, annesi pazara gitmeye hazırlanırken, fırsat kendiliğinden geldi.

"Sevgili Rosie," diye seslendi Bayan O'Brien yukarıdan, "Yardımına ihtiyacım var.
Korse bağlarımdan biri koptu."

Rosie annesini yarı giyinik bir şekilde büroda oturmuş, bir havluyla yelpazelenmiş
buldu. Boyun ve omuzların tamamı açıktaydı,
öyle ki annesinin sırtında meşgul olan Rosie, taranacak
her şeyi en ince ayrıntısına kadar tarayabildi. Tekrar tekrar baktı ve annesini şefkatle okşayarak, görmenin tanıklığına dokunmanın tanıklığını da ekleyebildi.

Zamanı gelince annesi gitti ve yalnız kalan Rosie aynaya döndü ve birkaç dakika hiç konuşmadan baktı.

"Peki!" dedi sonunda. "Bunun hakkında ne biliyorsun!"

Aynadaki yuvarlak gözlü kişiye başını salladı ve yuvarlak gözlü kişi, şeylerin açıklanamazlığından Rosie kadar derinden etkilenmiş bir şekilde başını salladı. BÖLÜM XVI

HER KADININ İSTEDİĞİ ŞEY

Rosie bütün sabah evde dalgın ve sessiz bir şekilde dolaştı, ara sıra
bir iç çekti, ara sıra "Huh!" diye mırıldandı.

Akşam yemeğinde annesinin pazar maceralarına pek dikkat etmedi
ve Terry'nin yeni bir kağıt müşterisiyle ilgili emirlerini zorlukla duydu.
Zihni kendi sorunuyla o kadar meşguldü ki başka bir şeyle ilgilenemedi.

Genel olarak garip bir sorundu ve saatlerce düşündükten sonra
çözülmemiş bir sorundu. Öğleden sonra Rosie iğrenerek ondan kurtulmaya hazırdı ama başaramadığını gördü. Kötü bir vicdan gibi, onunla kaldı, kağıt yolunda bile adımlarını
sürdü.

Gördüğü veya duyduğu her şeyi renklendirme etkisine sahipti. Polisin karısı Bayan Donovan'a bir kağıt uzattığında, Bayan Donovan haykırdı:
"Bay Donovan'ın bana verdiği güzel yeni hamak hakkında ne düşünüyorsunuz?" Rosie neredeyse alaycı bir tonda şöyle dedi: "Ah, ne kadar da şanslısın!" ve kendi kendine alaycı bir şekilde ekledi: "Ve kolundaki o siyah-mavi lekeyi sana kimin verdiğini bilmek istiyorum!"

Sıcak hava baş ağrısının gerginliği altında Bayan Grey'lerden birinin solgun ve bitkin olduğunu gördü. Rosie isteksiz dilini bir tür sempati ifadesine zorladı; ama yola koyulurken, hoşnutsuz kendine söylemek istediği şeyin şu olduğunu söyledi: "Bayan Grey, söylemeliyim ki,
eğer yaşlı bir kız olduğunuzu bilmeseydim, sizi mutlu bir evli kadın sanırdım!"

Rotanın sonuna doğru, her zamanki gibi, yaşlı Danny Agin'i gazetesini beklerken buldu. Küçük mavi gözleri Rosie'ye hoş geldin diye parladı ve neşeli çatlak sesi şöyle seslendi: "Bugün nasılsın, Rosie?"

Rosie bir an konuşmadan ona baktı. Sonra başını salladı ve içini çekti.

"İyi görünüyorsun, Danny Agin, olabildiğince nazik ve hoş, ama sanırım Bayan Agin senin hakkında birkaç şey biliyor!"

Danny gözlerini birkaç kez hızlıca kırpıştırdı. "Ne diyorsun, Rosie?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece ne kadar güzel bir gün olduğunu söylüyordum. Hoşça kal."

Rosie kararlı bir şekilde uzaklaştı, sonra durakladı. Gerçekten şaşkınlığını konuşabileceği birini istiyordu ve Danny Agin, sağduyulu ve çabuk sempati duyan bir adamdı ve kendi yeminli dostu ve müttefikiydi.

Rosie geri döndü ve Danny'nin ayaklarının dibindeki veranda basamağına oturup Danny'nin yüzüne baktı.

"Seni ne rahatsız ediyor, Rosie canım?" Danny'nin sesi nazik ve davetkar bir güvendi.

Rosie başını kasvetli bir şekilde salladı. "Danny, o kadar kafam karışık ki
nerede olduğumu bilmiyorum. Janet McFadden'ı tanıyor musun? Şey----"

Rosie derin bir nefes aldı ve en baştan başlayarak Danny'ye dünkü tartışmanın tüm ayrıntılarını anlattı. Hikayesini annesinin onu yukarı çağırıp kopan korse bağını
bağladığı o sabaha kadar getirdi. Bu noktada durakladı ve içini çekti, sonra Danny'ye uzun ve meraklı bir şekilde baktı.

"Ve Danny, dinle: _Hiçbir yara izi yoktu!_ Her iki omzumun her bir parçasını
araştırdım ve onları da hissettim ve onlar tıpkı
şişman bir bebek kadar
yuvarlak ve pürüzsüzdüler! Ve dedi ki: 'En az bir ayak uzunluğunda ve
iki parmak derinliğinde.' Ve hatta yağmurlu havada kaşındığını söyledi! Şimdi
bu konuda ne biliyorsun?"

Danny büyük kırmızı bir mendilin kıvrımlarını yavaşça açtı,
başına ve yüzüne düşürdü ve sanki dua ediyormuş gibi eğildi. Mendilin arkasından hiçbir ses
gelmedi, ancak Danny'nin vücudu kasılarak
sarsılmaya başladı. Ya hıçkırıyordu ya da----

"Danny Agin, gülüyor musun?"

Danny yavaşça başını kaldırdı ve mendili çekip
gözlerini silmeye başladı.

"Gülüyor, öyle mi? Neden, ağlıyorum! Gözyaşlarını görmüyor musun?"

Rosie ona şüpheyle baktı. "Ne için ağladığını anlamıyorum."

Danny kederle başını salladı. "Benim bir tarzım var, Rosie. Konuşurken
bir düşünce geldi aklıma ve gittim. Ve--ve işte
yine geldi!"

Danny mendiline uzandı ama çok geçti. Düşünce
karnına
dokunmuş gibiydi ve sandalyesine geri düştü, yuvarlandı
ve geveledi.

"Danny Agin, gülüyorsun!"

Danny gözlerini tekrar sildi. "Belki de bu sefer gülüyorum, Rosie. Farklı zamanlarda farklı algılanıyorum."

Rosie ona sertçe kaşlarını çattı. "Sanırım ilk seferde gülüyordun ve bunu inkar etmene gerek yok. Üstelik, gülünecek
bir şey göremiyorum."

"Hadi canım, sana söyleyeyim. Seninle erkek erkeğe konuşurum. Kadınlar hakkında düşünülmüştü."

"Hangi kadınlar?"

"Hepsi. Hepsi aynı."

"Hepsi aynı olanlar kimler?"

"Kadınlar, Rosie. Janet ve annen ve geri kalanlar!"

"Danny, bunu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum. Ma ve Janet hiç de aynı değiller. Kesinlikle farklılar. İyi bir kocası olan bir ma var ve
ve kocasının onu bir kasap bıçağıyla kovaladığını söylüyor,
ve babası sarhoş bir kaba olan Janet var ve o da
babasının gelmiş geçmiş en iyi adam olduğunu iddia ediyor."

"Kesinlikle, Rosie. Daha iyi ifade edemezdin. Şimdi sana hepsinin aynı şeyi istediğini söylediğimde beni anlayacaksın, yani: Dövülmek istiyorlar ve dövülmek istemiyorlar. Şimdi sana tekrar söyleyeyim, Rosie: Dövülmek istiyorlar ve dövülmek istemiyorlar. İşte!"

Rosie dikkatini dağıtmak için ellerini başına koydu. "Danny Agin, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!"

"Ben bayanlardan bahsediyorum."

"Peki, o zaman, bilmek istediğim şu: İstemedikleri bir şeyi nasıl isteyebilirler?"

Dikkatsiz görünme sırası Danny'deydi. "Rosie, Rosie, sorularınla ​​beni
çıldırtırsın! Sana nasıl yaptıklarını söyleyebilseydim, bunu memnuniyetle yapardım. Ama söyleyemem. Sana söyleyebileceğim tek şey yaptıkları."

"Ama Danny, böyle bir şeyin ne mantığı var? 'Dövülmek istiyorlar ve dövülmek istemiyorlar.' Bu tam olarak şunu söylemek gibi: Kış ve yaz aynı anda. Böyle bir şey söylemek mantıklı değil."

"Mantıklı mısın, Rosie?" Danny ona sitemle baktı. "Ben mantıktan bahsetmiyorum. Sana aşılamaya çalıştığım şey hanımların mantığı değil,
aklında olsun--duyguları. Sana her hanımın aradığı türden bir adamdan bahsediyorum--onu yere sermekle
birlikte ona bakacak kadar iyi bir kabadayı, ama ona karşı asla parmağını bile kıpırdatmayacak."

Rosie'nin elleri gevşekçe kucağına düştü. "Danny Agin, biliyor musun
bazen o kadar karışıyorum ki sanki deliymişim gibi hissediyorum! Şu anda
ben de öyle hissediyorum."

Danny sempatik bir şekilde başını salladı. "Buna şaşmamak gerek, Rosie. 'Dövülmek istiyorlar ve dövülmek istemiyorlar.' Herhangi bir adamın bunu elli kereden fazla söyleyip
çıldırmaması için meydan okuyorum! Ve sen, Rosie, zavallı bir adama, böyle sonsuz bir çelişkiyle kırk yıl boyunca, her gün yaşamak zorunda kalmasına ne derdin? Ah, Mary iyi bir kadın, ama sana söylüyorum,
Rosie, tüm güvenimle, benim de kendi dertlerim oldu. Onu sadece iyi bir
gürültü için can atarken gördüğüm zamanlar çoktur, ama eğer ona parmağımın ucunu
sürseydim, kalbi kırılırdı ve hayatının en uzun
gününde bunun utancını hissederdi. Ve hepsi aynı,
Rosie; bana inan, hepsi aynı. Erkeklerinin aslan olmasını istiyorlar ve onların da kuzu olmasını istiyorlar."

_Aslanlar ve kuzular!_ Annesinin sözleri! Rosie'nin üzerinde ışık
kırılmaya başladı. "Neden, Danny!" dedi soluk soluğa.

"Kendi davanı al, Rosie canım. İşte senin baban, uysal bir kuzu gibi bir adam----"

"Ama Danny, babamı seviyorum çünkü o çok nazik!"

"Şşş, şimdi canım, ve dinle. O, o şakrak polis memuru Pete Donovan kadar büyük olsaydı, gömleğinin önünde yumurta kadar büyük bir elmas parçası, kırmızı dudaklarını örten kocaman siyah bir bıyığı ve sesinde, insanları bloklarca uzağa fırlatacak bir kükreme olsaydı harika olmaz mıydı!"

Çıkartılan figür kesinlikle kahramanca boyutlardaydı ve Rosie, ona bakarken, istemsizce hafifçe iç çekti.

Danny kıkırdadı. "Ha, ha, Rosie! Sen de diğerleri gibisin!"

"Hayır, değilim, Danny Agin! Dürüst olmak gerekirse değilim! Babamın iyi biri olduğuna sevindim. Eğer olmasaydı onu sevmezdim ve sen de seveceğimi düşünmezdin!"

Rosie, Danny'yi ikna etmek için çok uğraştı ama nafile. Ne kadar çok itiraz ederse, Danny o kadar yüksek sesle kıkırdadı.

"Sadece düşün, Rosie canım, kalbindeki gurur, eğer bu büyük, vahşi adam, aslan gibi
dolaşan, yoluna çıkan herkesi
parçalayan, kendi huzurunda, küçücük bir kadınken, evcil bir kuzuya
dönüşseydi!"

"Ah, Danny!"

Rosie, istemeden de olsa, dünyaya bir aslan terbiyecisinin bilinçli havasıyla
karşı çıktı. Danny'nin kıkırdaması onu kendine getirdi
ve devam ederken onu giderek artan bir kızgınlıkla izledi:

"Görüyorsun ya, Rosie, durum şu: Bir adam ne kadar kötü bir hayvansa, onu evcilleştiren kadına o kadar büyük bir
şan getirir. Rosie, bir kıza kur yapan herhangi bir genç adama tavsiyem, ona değil, ama duyabileceği bir mesafede olduğunda herkese kükremesidir. Kükreyen bir boğa gibi genç bir adamın yavaşça yanına gelip elinden yemek yemesi bir kıza ne kadar güzel bir his veriyordur! Ve onu evcilleştirmenin ne kadar büyük bir oyun olduğunu düşün! Rosie, bana inan, bu yumuşak konuşan adamlar
zavallı baban ve benim gibi - itiraf etmekten utanıyorum - büyük bir
hata yapıyorlar. Birçok kez, sadece görünüş için kükremem
daha iyi olmuştu sake. Şimdi görüyorum."

Danny başını salladı ve iç çekti.

"Bütün bunları sana anlatmam senin için şanslı, Rosie, çünkü
bunu asla hanımlardan duymazsın. Onlar bu konuda
hiçbir zaman fısıldaşmazlar, tıpkı Janet ve annen gibi devam ederler. Ah, bana
söyleme! Onları tanıyorum! Aralarında bir tür mistik kardeşlik var - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ve birkaç şeyde birbirlerini asla ele vermezler."

"Öyle değil mi, Danny?"

"Öyle değil."

Rosie yaşlı adama düşünceli bir şekilde baktı. Zihninde yeni bir fikrin
işleyişini yavaşça görebiliyorduk. Danny onu merakla
izliyordu. Sonunda sordu: "Peki, Rosie, ne oldu?"

Rosie cevap vermeden önce etkileyici bir şekilde durakladı: "Ben de tam olarak düşünüyordum, Danny
Agin, kendin hakkında haklısın, ama babam hakkında büyük bir
hata yapıyorsun." Rosie başını anlamlı bir şekilde salladı. "Sessiz
olmasına rağmen, senin düşündüğün kadar sessiz değil. Bazen sadece
berbat."

Bir an Danny kandırıldı. "Neden, Rosie, bana orada olmayan
yara izinden bahsetmiyorsun?"

"Evet, ve şimdi sana söylediğim için üzgünüm." Rosie'nin gözünde, o hikayenin devamının bir daha asla anlatılmayacağını çok kesin bir şekilde belirten bir parıltı vardı. "Dinle beni, Danny Agin! Şimdi anlıyorum--eğer
annem o yara izi hakkında bir şeyler uydurduysa, bu sadece daha kötü olan
bir şeyi gizlemek içindi!"

"Neden, Rosie! Sen öyle demiyorsun!" Danny bir an ona şaşkınlıkla baktı. Sonra hırıltılı bir kahkaha atarak arkasına yaslandı. "Rosie, sen
benim ölümüm olacaksın! Sanırım gerçek öğrenilseydi, Jamie hayatının her
gecesinde onu morarmış bir jöleye
döverdi! Şimdi de öyle değil mi?"

Rosie, mesafeli bir çekingenlikle kendini örttü. "Sana ne yaptığını
söylemeyeceğim. Bu bir aile meselesi. Ama bir şey söyleyeceğim:
Terry'nin çok iyi olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Herkes öyle düşünüyor. Ama
gazete müşterilerinden birini kaybedersem bana ne yapacağını biliyor musun?
Beni pataklardı--evet, yapardı!"

"Neden, Rosie!" Danny şok olmuş görünüyordu. "Ne diyorsun? Seninle Terry'nin çok iyi arkadaş olduğunu
düşünüyordum."

"Harika arkadaşlar mı? Ah, evet, kesinlikle harika arkadaşlarız. Terry gibi biriyle her zaman harika arkadaş olabilirsin, yeter ki onun için bacaklarını
koş. Ama bir şeylerin olmasına izin ver ve sonra----"

Rosie "Huh!" diyerek bitirdi ve başını kasvetli bir şekilde salladı.

Danny soluk soluğa kaldı. "Öyle deme, Rosie!"

Bir paravanın açılma sesi duyuldu ve Danny, karısının gelmekte olduğunu bilerek hırıltılı bir kıkırdamayla seslendi:

"Mary, Mary, burada kim olduğunu biliyor musun? Rosie O'Brien ve o da sizden biri! Sıraya girdi!"

Bayan Agin verandaya çıktı ve bir an Danny'den Rosie'ye bakarak durdu. Uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadındı, kalın beyaz saçları ve hala koyu olan kalın kaşları vardı. İnsana büyük bir düzen ve temizlik izlenimi veriyordu, ayrıca iyi bir ev hanımını
sık sık karakterize eden o alaycı konuşma olasılığı da vardı.

Rosie ona hevesle seslendi: "Bayan Agin, bence Danny çok korkunç!"

Bayan Agin, Danny'ye sertçe baktı ve sonra, tartışılan konunun bir şekilde cinsiyetler arasındaki ebedi savaşla ilgili olduğunu
görünür bir şekilde anlayarak, hemen Rosie'nin yanına gitti.

"Sana ne diyordu canım?"

"Bana dalga geçiyor çünkü ona gazete müşterilerimden birini
kaybedersem Terry'nin beni döveceğini söyledim. O da döverdi!"

Bayan Agin, Danny'ye sertçe döndü. "Kendine yazıklar olsun, Dan Agin,
Rosie O'Brien'la dalga geçiyorsun!"

"Ve dinle, Bayan Agin," diye devam etti Rosie. "Bizim hakkımızda
çok kötü şeyler söylüyordu!"

"Bizim hakkımızda mı, Rosie? İkimiz hakkında mı?"

"Hepimiz hakkında, Bayan Agin--biz hanımlar."

Rosie çok dik ve sert bir şekilde oturdu.

Danny durumu eğlenceli bulmuş gibi görünüyordu ama bunu yapan tek kişi oydu. Bayan Agin ona karanlık bir şekilde baktı.

"Dan Agin, Rosie'ye ne diyorsun?"

Danny sessizce neşeyle titremeye devam etti, bu yüzden Rosie onun adına cevap verdi:

"Hepimizin istediği şeyin şu olduğunu söylüyor: Dövülmek istiyoruz ve dövülmek istemiyoruz. Şimdi, bu duyduğunuz en aptalca şey değil mi, Bayan Agin? Ve diyor ki, kaba bir adamla evlendiğimizde, onun nazik ve iyi olduğunu varsayıyoruz ve iyi, nazik bir adamla evlendiğimizde, onun bir
kaba olduğunu belli ediyoruz."

"Dan Agin, Rosie'nin kafasına böyle saçmalıklar mı sokuyorsun?
Şimdi bana cevap ver!"

"Ve dinle, Bayan Agin," diye devam etti Rosie. "Sadece kendisi böyle bir adam olduğu için, diğer herkesin de öyle olduğunu düşünüyor. Ama değiller! Herkes
babamın çok sessiz ve iyi olduğunu düşünüyor, ama sanırım onu ​​tanıyorum! Bazen
sadece korkunç! Ve Terry de! Ama buradaki Danny, onların her birinin kendisi kadar
zararsız olduğunu düşünüyor. Sanırım kendisi de o kadar korkuyor ki, diğer erkeklerin de öyle olduğunu ima etmeye çalışıyor!"

Bayan Agin bir an sessizce Danny'ye baktı. Sonra konuştu:

"Dan Agin, nasıl cesaret edip de düzgün adamların itibarını yerle bir ediyorsun! Senin gibi
başkaları da var, öyle mi diyorsun? Yok! Amerika'da benim kırk yıldır durduğum şeyi
ayakta tutan başka bir kadın yok! Ah, birçok
zaman senden sadece bir kara bakış bekliyordum, bir şaka yerine bir adamla evlendiğimi anlatman için! Ve bunu senden hiç aldım mı, Dan Agin! Alamadım--yumuşak kalpli,
hiçbir işe yaramayan bir adam için kötü bir durum, eğer isterse bir kadının seni
ezmesine izin verecek! Senin şansın, benim gibi düzgün,
sessiz bir kadınla evlenmeyi pek hak etmemen!"

"Haklısın, Mary!" diye mırıldandı Danny uysalca. "Sen iyi bir kadınsın!"

"Dilini tut, Dan Agin, yoksa sakatın, sana
bu kırk yıldır bana istediğimi yapmama izin verdiğin
her seferinde vermek istediğim dayağı
vereceğim!"

Rosie gitmek için ayağa kalktı. "Teslim etmem gereken bir ödev daha var, Bayan Agin, bu yüzden
elveda demem gerekecek. Terry tüm ödevlerimi teslim etmeden önce konuşmak için durduğumu
öğrenirse, beni yarı yarıya döver."

Bayan Agin ona şefkatle gülümsedi. "Elveda, sevgili Rosie. Ve unutma,
şimdi, Danny bir daha böyle saçma sapan konuşmaya başlarsa, beni arayacaksın,
ve onu hemen halledeceğim. Hadi kaç, yoksa o vahşi Terry
senin peşine düşecek."

"Elveda, Rosie," diye seslendi Danny, ikiyüzlü bir uysallıkla
Rosie'nin kanını yeniden kaynattı. Rosie durdu ve ona hak ettiği küçümseyici bakışı atmak için döndü.

"Danny Agin, zavallı Bayan Agin'e davrandığın şekilde kendinden utanmalısın!"

"Ben utanıyorum, Rosie," diye soludu Danny, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sinir bozucu sahte gözyaşlarıyla.

BÖLÜM XVII

ROSIE İYİ OLACAĞINA SÖZ VERİYOR

Rosie, Danny'ye ve kendi babasına öfkelenerek aceleyle uzaklaştı. Kadınlarını böyle utandıran her erkek boğulmalı!
Bazı dezavantajlara rağmen, Janet McFadden'ın kaderi Bayan Agin'inkinden veya Rosie'ninkinden daha mutluydu. En azından hiç kimse Dave McFadden'ın kendi evini yönetme yeteneğini sorgulamadı. Bu, dünya genelinde o kadar açıktı ki Janet, babasının duygusal bir zayıf olduğunu iddia edebiliyordu. Mutlu, mutlu
Janet!

Rosie, Janet'e yaptığı birçok lanet olası itirafı düşününce kendinden iğrenerek ürperdi. Neyse, her neyse, bir daha asla
yakalanmayacaktı. Dünden beri bir iki şey öğrenmişti.
Üstelik Janet'i düzeltmek için zaman kaybetmeyecekti. Eve giderken
Janet'i görmek için duracaktı. O yara izi hikayesi Janet'in gözlerini
açmasını sağlayacaktı! Ve Rosie aptalca onu annesinin sağ omzu kadar kolay tespit edilebilecek bir yere
yerleştirmeyecekti. Asla!

McFadden'ların yaşadığı apartmanın önündeki merdivenleri süpüren bir kadın dostça bir soru sordu: "Janet'i mi arıyorsun?"

Rosie başını salladı.

"Yukarı çıkmamak daha iyi," diye tavsiye etti kadın. "Dave McFadden yine sarhoş bir şekilde içeri girdi."

Rosie durakladı.

"Janet'i mi dövüyor?"

"Hayır, sanmıyorum. Janet kendine nasıl bakacağını gayet iyi biliyor. Aman Tanrım, onu ondan kaçarken görmeliydin! Harika! Eğer kaymasaydı onu son seferinde yakalayamazdı."

Rosie yürümeye başladı ve kadın arkasından seslendi: "Sana söylüyorum, yukarı çıkmasan iyi olur! Dave kesinlikle başını belaya sokuyor!"

Uyarı nazikti ama Rosie bunu kabul etmek için hiçbir neden görmedi.
Gerçek şu ki, hayatındaki Danny Agins ve Jamie O'Briens'lara karşı duyduğu kızgınlık
ruh halindeyken, başını belaya soktuğunu itiraf eden bir adamı görmenin rahatlatıcı olacağını hissetti.

McFadden'lar arka tarafta dördüncü katta oturuyordu. Kapıları açıktı, bu yüzden
Rosie üçüncü kat merdiveni tırmanırken bir şeyler olduğunu duyabiliyordu. Tepeye ulaştığında cesareti kırıldı. McFadden kapısı kapalı olsaydı, büyük olasılıkla kapıyı çalmaya
zorlanamazdı; ama açık olduğu için, karanlık koridorda sessizce
kayarak ilerlerse, kendini duyurmadan önce içeri bir göz atabilirdi.

"Baba!" diye bağırdığını duydu aniden. Janet'in sesiydi bu. "Kolum!
Canımı acıtıyorsun! Lütfen bırak! İyi olacağım!"

"Kendi babanla mı tartışıyorsun, ha?" Dave'in kalın sesi gürledi ve
gürültülendi. "Peki, sana bir ders vereceğim!"

"Ama, Baba," diye yalvardı Janet; "bir dakika! Kapı açık! Lütfen
kapatmama izin ver! Biri bizi duyacak! Lütfen bir dakika bırak beni!"

Sonra, Rosie kapıya ulaştığında, içeride bir arbede yaşandı ve
Janet babasının pençesinden kurtulmuş olmalı ki, kapı anında
çarptı. Rosie'nin yüzüne o kadar yakın çarptı ki, soluk soluğa
döndü ve kaçtı. Üç kat merdivenden aşağı koştu, ön basamaklardaki kadının yanından tek kelime etmeden geçti ve
nefes nefese
kalbi onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evinin güvenliğine doğru koştu. Orada, bitkin ve nefes nefese,
kendi kendine mırıldandı:

"Neyse, neyse, ben olmadığıma çok sevindim, çünkü bir kuruş bile kaçamam!"

* * * * *

O akşam yemeğinden sonra, Rosie bulaşıkları yıkarken, Jamie
O'Brien seslendi: "Canım Rosie, iyi bir çocuk gibi, bana pipo
ve birkaç kibrit getirir misin?" Rosie, hislerle
titreyen bir tonla şarkı söyledi: "Evet, canım Babacığım, getireceğim! Hemen şimdi getireceğim!"

Daha sonra babasının sandalyesinin kenarına tünedi ve
kolunu onun boynuna doladı. "İyi yaşlı Baba! Bugün iyi koştun mu, canım?"

Jamie piposunu sertçe çekti ve bir süre düşündükten sonra cevap verdi:
"Oldukça iyi."

"Ve canım Baba, patlak tekeri olan o arabayı söktüler mi?"

Bu, üzerinde uzun uzun düşünülmesi gereken bir soruydu. Rosie
bekledi ve sonunda ödülünü aldı.

"Elbette aldılar."

"Ah, Baba!" Rosie aniden ona sarıldı ve zayıf, kösele gibi yanağını öptü. "Seni çok seviyorum! Seni dünyadaki hiçbir babayla değiştirmem!"

Bu açıklamanın tam anlamını öğrendikten sonra Jamie şöyle dedi:
"Bu iyi!"

Rosie, sandalyenin kolundan Jamie'nin kucağına düşüncesizce kaydı. Jamie için rahat bir düzenleme değildi ama sabırlı bir ruhtu ve hiç itiraz etmedi.

Rosie ona şefkatle sokuldu. "Söyle, Baba," diye fısıldadı,
"eğer çok kötü olsaydım, bana ne yapardın? Beni dövmez miydin?"

Jamie piposunu tekrar yaktı, bir nefes çekti, gökyüzünü inceledi, sonra başını bilerek salladı: "Bunu isterdim! Ama, Rosie canım, sen kötü olmamalısın, biliyorsun."

Rosie uzun, titrek bir nefes aldı. "Ah, Baba, lütfen beni dövme!
İyi olacağım, dürüst olacağım!"

BÖLÜM XVIII

BEBEK KÜLTÜRÜ ÜZERİNE

Yaz ortası geldi ve beraberinde büyük bir boğucu sıcak battaniyesi geldi ki bu da
dünyaya bitkinlik, küçük Rosie O'Brien'a ise
yeni bir endişe ve büyük bir kaygı getirdi.

"Kendimle ilgili bir sorunum yok," diye mırıldandı, George Riley'e geç kahvaltısını servis ederken. Havaya pek dikkat etmeyen George bile yıpranmış ve solgun görünüyordu.

Rosie, yemek yemeye başladığında onun karşısına oturdu ve ona
çok üzgün ve çok ciddi gözlerle baktı.

"Ben Geraldine, Jarge. Ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı
kuş neredeyse bütün gece uyanıktı. Umarım bizi duymamışsındır. Seni de rahatsız etmek istemiyorum."

George başını iki yana salladı. "Ah, iyi uyudum. Her zaman uyurum. Ama
o kadar sıcaktı ki kalktığımda kendimi bir kedi kadar güçsüz hissettim." Bir bıçak dolusu kızarmış patatesi
çıkardı ve sonra sordu: "Geraldine'in nesi var?
Yemekleri ona iyi gelmiyor mu?"

Rosie içini çekti. Bu, aynı soruyu tekrar tekrar kendine soran küçük bir annenin iç çekişiydi. "Kısmen öyle; ama bence
diğer şeyler de iyi olsaydı yiyecekler de iyi olurdu.
Sen bir erkeksin, Jarge, bu yüzden bebekleri anlamazsın.
Geraldine'in ikinci yazı ve diş çıkarıyor. Zavallı ağzı
şiş ve ateşli. Soğuk havada bile yeterince kötü olurdu ama
bu sıcakta neredeyse hiç uyuyamıyor... Sana söylüyorum, Jarge, eğer
onun için hemen bir şeyler yapmazsak, o sadece ölecek!" Rosie
başını masaya koyup ağladı.

"Ah, şimdi, o kadar da kötü değil, değil mi, Rosie?"

"Evet." Cevap gözyaşlarıyla boğuk geldi. "Bu korkunç, Jarge,
aşağı inme şekilleri. Tamamen iyi olacaklar ve sonra ne olduğunu
anlamadan önce solup gidecekler ve onlar için hiçbir şey yapamayacaksın. Ve
Geraldine ölürse, ben--ben de ölmek istiyorum!"

"Ah, Rosie, neşelen! O ölmeyecek!" George'un sözleri cesurdu
ama yüzü endişeliydi. "Sanırım, şimdi, eğer sadece kırsalda olsaydı, iyi olurdu, değil mi?"

Rosie gözlerini sildi ve içini çekti. "Kırsalda hava harika mı, Jarge?"

[İllüstrasyon: Rosie ona çok üzgün ve
çok ciddi gözlerle baktı.]

"Elbette öyledir--aynı derecede serin ve hoş! Çimenler yeşil ve rüzgar
her zaman ağaçlarda esiyor ve çayırın dibinde derenin
şamatasını duyabiliyorsunuz. Ve geceleri isterseniz
yukarıdaki büyük verandada uyuyabilirsiniz ve orada her zaman bir esinti olur.
Ve sivrisineklerden ve sineklerden de korkmanıza gerek yok, çünkü annem
her zaman siyah sivrisinek teliyle her şeyi örter. Ah, sana söylüyorum
kırda her şey gayet güzel!"

George bir an durakladı, sonra özür dilercesine hafifçe güldü.
"En azından, Rosie, ben artık kırları hep böyle düşünüyorum. Elbette, burada olduğu kadar dışarıda da kavurucu hava var;
ama bir şekilde farklı. Orada serinleme şansın oluyor.
Etrafında her zaman aynı şekilde
bir fırın gibi ısı yayan o bitmek bilmeyen asfalt sokaklar yok... Biliyor musun, üç haftadır
kendim gibi hissetmiyorum! Şimdi evde olsaydım sana ne
yapardım söyleyeyim: dereye iner, bir dalış yapardım ve sonra içeri girerdim
ve, aman Tanrım, belki de uyuyamazdım!"

Rosie tekrar iç çekti. "Eh, kırsaldan bahsetmenin bir anlamı yok.
Bizim için şehir o, Geraldine ölse bile."

Yine gözyaşları tehdit etti ve George rahatlatıcı
teminatı vermek için acele etti: "Ah, şimdi, Rosie, o kadar da kötü değil, biliyorum ki değil. Ayrıca,
bu hava sonsuza kadar devam edemez. Her an bir fırtına çıkabilir ve bu da ortalığı yatıştırır." Sonra, konuyu değiştirmek için:
"Annen Geraldine hakkında ne diyor?"

"Pooh!" Rosie başını alaycı bir şekilde salladı. "Annemin
bebekler hakkında ne bildiğini bilmek istiyorum!"

George itiraz etti. "Bir şeyler bilmeli. Kendisi de birkaç
doğum yaptı."

"Jarge Riley, beni dinle." Rosie ona sabit bir şekilde baktı. "Bazı
kadınlar için, bebek sahibi olmak tek bir kutsal şey anlamına gelmez! Onlar sadece
doğum yaparlar ve doğururlar ve doğururlar ve onlar hakkında bildikleri tek şey budur. Beni al,
şimdi, ve ben on iki yaşındayım, ve annemi al, ve kaç yaşında olduğunu bilmiyorum, ama
sekiz çocuğu oldu, bu yüzden kendin karar verebilirsin, ve şu anda
bebeklerin uygun bakımı ve beslenmesi konusunda o kadar cahil ki
Geraldine'i yirmi dört saat boyunca tek başına ona emanet etmeye cesaret edemem!"

Rosie etkileyici bir şekilde durakladı, sonra şu lanet olası ifadeyle bitirdi:
"O bebekle ilgilenirken bir kez bile meme ucunu kaynatmadı! Bir kez bile!"

George şaşkın bir düşünceyle gözlerini kırpıştırdı. "Onları kaynatmak zorunda mısın?"

Rosie bir an için söylenemez şeylere baktı. Sonra
ezici bir vurguyla cevap verdi: "Kesinlikle öyle!"

George huzursuzca kıpırdandı. "Kırgınlık yok, Rosie. Sadece soruyordum."

Rosie cömertti. "Seni suçlamıyorum, Jarge. Sen bir erkeksin ve kısırlaştırma hakkında bir şey bilmen gerekmiyor. Ama ben bunun
sekiz çocuk annesi biri için
utanç verici olduğunu söylüyorum. Neden, annemin Geraldine'i
ben onu aldığımda neyle beslediğini biliyor musun? Artık cahil insanların
sadece kullandığı o eski moda bebek mamasından başka bir şey değil. Farkını bilmiyorsan, eczanede sana verdikleri ilk şey bu. Bebekleri
şişmanlatır ama onlara zerre kadar güç vermez ve benim gibi insanlar
eğer bir bebek şişmansa, tabii ki, bunun sorun olmadığını düşünür. Ah, ne kadar
cahil!" Rosie yorgunca iç çekti ve uzun süredir acı çeken gözlerini göğe dikti.

Parmağında uzlaşmacı bir bıçak dengeleyerek, George ona erkek erkeğe seslendi: "Şimdi, Rosie, bak: Bebekler hakkında her şeyi bilmediğini söylemiyorum, çünkü bence biliyorsun. Küçük Anneler Sınıfı'nda
şeyleri nasıl öğrendiğini biliyorum ve o kitabı nasıl
çalıştığını da biliyorum. Ama gerçekler gerçektir, Rosie ve sonuçta, annen sekiz çocuktan
beşini büyüttü ve bu o kadar da kötü değil."

"Devam et." Rosie ona meydan okurcasına baktı.

George'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Rosie'nin vardı. "Jarge Riley, bebekler hakkında bir tavşan kadar bilgin var!
Geraldine'in biberonla beslenen bir bebek olduğunu bilmiyor musun?"

George'un yüzüne çaresiz bir hayret ifadesi yayıldı. "Neden,
Rosie, hepsi biberonla beslenen bebek değil mi? Bana öyle geliyor ki,
hepsine biberon verdiklerini gördüm."

"Hepsi biberonla beslenen bebek! Jarge, sandığımdan daha cahilsin. Neden, annemin Geraldine hariç sahip olduğu her bebek bir
emzirme bebeğiydi!"

Beklenmedik bir utancın pembesi George'un parlak
elmacık kemiklerine yükseldi.

Rosie onu eleştirel bir şekilde süzdü. "Sanırım, şimdi bunu düşünmeye
başladığına göre, sana hepsinin de emzirme bebeği olması gerektiği gibi geliyor. Söyle bana,
öyle değil mi?"

"Eğer değilse beni arayın!" George samimi bir şaşkınlıkla konuştu.

"Bu, ne kadar çok şey bildiğini ve yine de orada oturup
benimle tartışmaya istekli olduğunu gösteriyor. Şimdi sanırım bir meme bebeğini büyütmek için biberonla beslenen bir bebek kadar beyin gerektiğini düşünüyorsunuz." Rosie'nin ses tonunda bir soru vardı ama George, zor nefes alıp verirken, ortaya koyacak bir fikri yoktu. Etkileyici bir sessizlikten sonra Rosie devam etti: "Herhangi bir sıradan, cahil, sağlıklı kadın, bol miktarda iyi sütüyle, bir bebek büyütebilir ama konu biberonla beslemeye gelince----"

Rosie aniden sözünü kesti ve yüzü dinleyen bir
annenin ifadesine büründü.

"Rosie! Rosie!" diye seslendi Bayan O'Brien'ın sesi. "Geraldine uyandı ve senin için ağlıyor."

Rosie ayrılırken yeterince uzun süre durakladı ve şöyle dedi: "Sana daha çok şey anlatabilirim, Jarge, eğer zamanım olsaydı."

"Ah, beni takma, Rosie. Sadece koş. Geraldine'in sana ihtiyacı olduğundan eminim." George belli bir rahatlamayla konuştu. Rosie'nin ona daha önceden yüklediği yeni bilginin ağırlığı, şimdilik kaldırabileceği kadar fazlaydı. Rosie onu terk etti. Kendini neşelenmiş ve rahatlamış hissetti, çünkü George'la dertlerini konuşmak onu her zaman neşelendirip rahatlatıyordu. Sevgili yaşlı George! Rosie onsuz ne yapacağını bilmiyordu. Onun dostça ilgisinin bilincinde olması iyi oldu, çünkü gün zorlu geçecekti. Hiçbir hava
kımıldamadı ve Geraldine, halsiz ve ateşli bir şekilde, durmaksızın kıpırdanıp endişelendi. Normalde Rosie tüm dikkatini hasta bebeğe verebilirdi, ancak bugün akşam yemeğinde annesinin yerine aşçılık yapmak zorundaydı, çünkü kalabalık bir ailenin çamaşır yıkaması Bayan O'Brien'ın tüm zamanını ve gücünü gerektiriyordu. Geraldine sadece uykuya dalmış olsaydı, Rosie yeterince basit bir şekilde idare edebilirdi; ama zavallı çocuk uyuyamadı. Bu yüzden Rosie çılgın bir sabahı mutfakla ön oda arasında gidip gelerek geçirdi.

"Neden, Rosie, neyin var senin? Bir lokma bile yemiyorsun," diye belirtti babası akşam yemeği sırasında.

"Hava çok sıcak, yemek yiyemeyeceksin," diye mırıldandı Rosie.

"Etini bana ver!" diye bağırdı Jack. "Lütfen, Rosie!"

Rosie tek kelime etmeden tabağını ona uzattı.

Öğleden sonra, Rosie'nin evrakları teslim etme işini yapma zamanı geldiğinde, Geraldine'in bakımını Janet McFadden'a emanet etti. Birkaç gündür Janet'i bu görev için işe alıyordu. Kendi kazancından Janet'e günde iki sent ödüyordu ve bu parayı da esirgemiyordu. Janet, bu kritik zamanda Geraldine'i emanet etmeye istekli olduğu tek kişiydi. Janet, bebekler hakkında Rosie kadar bilgiliydi, çünkü Rosie ile Küçük Anne
derslerine gitmişti ve kitabı sadakatle incelemişti. Bu yüzden Rosie,
acele etmesine gerek olmadığı hissiyle yola koyuldu.

Yavaşça dolaşıyordu; eve varmanın telaşından sonra dolaşmak güzeldi.
Kızgın güneş bile eve ve bitmeyen taleplerine kıyasla dinlendiriciydi. Rosie, en ufak bir gölgede dinlenerek ve bir şeyin olup bittiğine veya olma ihtimaline dair en ufak bir ipucu görmek için durarak salyangoz hızıyla yeri kat ediyordu.

Tekrar eve vardığında saat beşti ve Geraldine'e öğleden sonra banyosunu yaptırma zamanı gelmişti. Bayan O'Brien hala ütü masasının başındaydı ve Rosie, büyük leğen için yerde bir yer bulmak için çamaşır askılarını kaydırmak zorundaydı.

"Ah, şimdi, Rosie Geraldine'e güzel bir
banyo yaptıracak kadar nazik bir kız kardeş değil mi!" Bayan O'Brien her zamanki ses tonu ve tavrıyla başladı. "Zavallı annen keşke ona güzel bir banyo yaptıracak biri olsaydı!" Rosie Geraldine'i ıslatırken ve sonra onu bir havluya sararken gevezelik etmeye devam etti.

"Gecelerden serinlese bile bu kadar üzülmezdim." Bayan O'Brien nemli yüzünü önlüğüyle sildi ve iç çekti. "Bittim artık, Rosie. Bir dakika daha dayanamam." Uzun, kararsız bir nefes aldı ve kendini bir sandalyeye bıraktı.

Rosie, kollarında Geraldine ile kapıda durakladı. O da sıcak mutfaktan kaçmak istiyordu ama annesinin ses tonunda bir şey onu tutuyordu.

Bayan O'Brien sandalyesinde isteksizce sallanıyordu. "Midem bulanıyor
hissediyorum. Mutfağın kokusu bana bulaşıyor... Sevgili Rosie----"
Bayan O'Brien, sessiz bir yalvarışla Rosie'ye bakmak için sözünü kesti.
"Sevgili Rosie, sadece bu gece için bana akşam yemeği pişirebileceğini mi düşünüyorsun? Sana bunu sormaktan nefret ediyorum - bunu yapıyorum, çünkü zavallı küçük Geraldine'in hayatını mahvetmesiyle zor bir gün geçirdin. Ve bu öğlen bana yardım ettiğini
unutmuyorum. Bugün senden başka bir şey istemezdim
eğer yapabilseydim, ama Ellen için son gömlek paçalarını ütülemekten
çok yoruldum ve sana söylüyorum, Rosie, o sobanın önünde durmaya
çalışırsam bayılacak gibi hissediyorum."

Rosie'nin gözlerine acıma gözyaşları geldi ve haykırmak istedi: "Peki
ben? Sence ben de yorgun değil miyim?" Ama annesinin yüzünün aniden solgunlaşması ve ellerinin titremeye başlaması onu durdurdu ve yeterince sessizce şöyle dedi: "Tamam, anne, yaparım. Sen
Geraldine'i al ve ön tarafa çık. Belki orası biraz daha serindir."

Bayan O'Brien minnettar bir şekilde mırıldanarak başladı: "Ah, Rosie canım, sen
çok tatlısın ve sensiz ne yapacağımı bilmiyorum!"

Rosie, kendi başına bırakıldığında, kendi asil davranışlarını düşünerek
teselli bulmak yerine, mutfak kapısına zavallıca yaslandı ve
gözyaşlarına boğuldu... "Bu evdeki tüm tatsız şeyleri neden her zaman ben yapmak zorundayım anlamıyorum ve her zaman da yapmak zorundayım! Ben--Ben--Yorgunum, ben!"

Bir süre hıçkırarak ağladı, sonra yavaşça gözlerini kuruladı, çünkü saat beş buçuktu ve akşam yemeği için işe koyulma zamanıydı.

BÖLÜM XIX

SICAKTAN DELİRMEK

Rosie ailede iyi bir aşçı olarak anılıyordu, ama bu öğleden sonra
onda ev hanımı gururundan o kadar az kalmıştı ki
patatesleri Ellen'ın kızartacağı kadar dikkatsizce
kızarttı ve jambonu
yaktı. Masayı bir şekilde hazırladı ve sonra, her şey
hazır olduğunda, evin içinde dolaşıp "Akşam yemeği hazır! Akşam yemeği
hazır!" diye seslendi.

Aile içeri girerken, Rosie bir sonraki görevi olan
George Riley'nin akşam yemeğini teneke bir kovaya koymaya koyuldu.

"Acele etsen iyi olur," diye uyardı Terence onu. "Jarge'ın arabasını kaçıracaksın."

"Daha hızlı acele edemem," diye mırıldandı Rosie; ama yine de
kovayı kaptı ve yola koyuldu.

Sokak ona dumanlı mutfaktan bile daha sıcak ve daha nefessiz geldi. Öğleden sonra güneşi hâlâ kaldırımlara, evlere ve insanlara, sabahın erken saatlerinden beri olduğu gibi, şiddetle, durmaksızın vuruyordu ve her şey yıpranmış, tozlu ve tamamen yorgun görünüyordu. Küçük dükkan kızları isteksizce evlerine doğru yürüyorlardı, şapkaları çarpık, siyah belleri terden gevşemiş, saçları parlak, nemli ipler halinde soluk yüzlerine doğru sarkıyordu. Yine de, ne kadar yorgun olsalar da, hâlâ üzgün, kıkırdayan küçük şakalar ve dostça selamlaşmalar yapmaya çalışıyorlardı.

Bir kız geçerken seslendi: "Aman Tanrım, Rosie, bu sınır değil mi?"
Bir diğeri şakacı bir şekilde sordu: "Peki, evlat, bu hava sana nasıl uyuyor?"
ve üçüncüsü onu durdurup nefes nefese haykırdı: "Söyle bakalım, Rosie, sen sıcaktan
çıldırmıyor musun!"

Rosie köşeye George'un arabasına yetişecek kadar erken ulaştı. Trafikte hafif bir sıkışıklık vardı ve George'un arka platformdaki yerine
koşmadan önce bir iki dakikası oldu. Kirli ve sıcak görünüyordu.
Yakasında yumuşak bir kabarıklık vardı, yüzü toz ve terle kaplıydı. Genellikle iyi huylu olan ifadesi kasvetli ve
sinirliydi.

"Bu gece ne aldın?" diye sordu, kovanın kapağını kaldırarak. "Ne!
Yine jambon mu? Jambon! Beni ne sanıyorsun? Haftanın her gecesi jambon, jambon, jambon, bıkana kadar! Al! Geri al--istemiyorum! Kendime düzgün bir şeyler alacağım!"

"Aman, Jarge!" Rosie daha önce hiç onun böyle konuştuğunu duymamıştı. Ona böyle konuşabileceğini
sanmamıştı. Bunun beklenmedik olması
bir darbe gibiydi. Tanıştıkları ilk zamanlarda ondan
uzaklaştı. Yüzü titredi, gözleri yaşlarla doldu. "Neden, Jarge!" diye tekrar
kekeledi.

George'un arabasının makinisti uyarı olarak gongunu çaldı ve George,
başka bir şey söylemeden, kovayı Rosie'nin ayaklarının dibine bıraktı ve
gemiye atladı. Rosie, sersemlemiş ve ezilmiş bir halde, araba gözden kaybolana kadar olduğu yerde durdu.
İlk başta bağıramayacak kadar incinmişti; saldırının ani oluşu karşısında
çok şaşırmıştı, protestosunu kelimelerle ifade edemedi. Tek bir şey açıktı,
yani George Riley onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Bir daha asla ona körü körüne, dolaylı olarak, daha önce olduğu gibi inanamazdı. Orada onu herkesten
çok daha iyi sanmıştı ve o hiç de öyle değildi. Muhtemelen o
o kadar iyi değildi!... Kalbinin küçük bir köşesi onun için yalvarıyordu,
zavallı George'un o an kendini unutmuş olması gerektiğini
fısıldıyordu, çünkü dünyanın geri kalanı gibi o da sıcaktan delirmişti. Ama
Rosie tutkuyla haykırarak fısıltıyı susturdu: "Öyle olsa bile,
neden gidip benden çıkarmak zorunda olduğunu anlamıyorum! Eminim ki
ben suçlu değilim!"

Bir duraklamadan sonra kalbi yine onu mazur göstermek için zayıfça bir şeyler aradı
belki de Bayan O'Brien'ın kızarmış jambonu belli bir monotonlukla düzenli olarak servis ettiğini öne sürdü. Rosie buna kanmamalıydı. "Peki," diye sordu
kasvetli bir şekilde, "haftada beş dolarlık bir pansiyonda ne bekliyor, etle birlikte! Kuzu pirzolası ve antrikot biftek mi?" Bundan sonra kalbi başka bir şey söylemedi, görünüşe göre, Rosie'nin şikayetini beslemeye
ilgi duyduğu sürece bolca sebep bulabileceğini fark etti. Ve Rosie bunu beslemeye
ilgi duydu ve besleme eylemiyle onu kısa sürede şaşkın bir keder hissinden artan bir öfke hissine dönüştürdü... George
Riley bu şekilde davranmak istiyorsa, tamam, öyle yapsın. Ama onun, Rosie O'Brien'ın böyle bir muameleye
katlanacağını düşünmemesi daha iyi olurdu, çünkü o bunu kesinlikle yapmazdı!

Evde George'un akşam yemeği istemediğini yeterince sakin bir şekilde açıklayabildi. Jack hemen bağırdı: "Jambonunu bana ver! Ah, lütfen, şimdi,
Rosie, bana ver! Bana ver!"

"Hayır, Jackie, akşam yemeğinde et yiyemeyecek kadar küçüksün," diye açıkladı Rosie.
"Bu Terry için. Al, Terry."

Terence bu beklenmedik kazancı centilmence bir şekilde kabul etti, "Teşekkürler, Rosie." Sonra ekledi: "Ama sen de bir parça istemiyor musun?"

"Hayır, Terry, aç değilim. Ayrıca annem bana küçük bir parça ayırdı."

"Ve işte burada, zavallı kuzu." Bayan O'Brien şefkatle yanağına dokundu. "Geraldine uyanmadan hemen otur ve ye.
Bütün gün boyunca neredeyse hiç lokma yemedin."

Rosie masadaki yerini aldı ve yemeye çalıştı. Faydası yoktu; ve
birdenbire, hem kendisinin hem de diğerlerinin şaşkınlığına
ağlayarak
ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım!" Bayan O'Brien şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Şimdi ne oldu?"

"H-hiçbir şey," diye titrek bir sesle konuştu Rosie, tabağını iterek ve başını masaya
düşürken.

"Neyin var, Rosie?" diye sordu babası nazikçe.

"E-E-Ellen bu gece bulaşıkları yıkamak zorunda. B-B-çok yorgunum."

"Çok üzgünüm," diye başladı Ellen, "ama bu gece, Rosie, erken dışarı çıkmam gerekiyor. Bir defter almak için Hattie Graydon'a gitmem gerek."

"Defter falan yok!" Terence, Ellen'a öfkeyle baktı. "Her şeyden
bu şekilde sıyrılırsın, defterlerinle, Hattie Graydon'larınla
ve eski işletme okulunla! Beni dinle, Ellen O'Brien: Bu gece bulaşıkları yıkayacaksın, yoksa nedenini anlarım!"

"Ha!" diye homurdandı Ellen. "Konuşma şekline bakılırsa, bir insan senin
babam olduğunu düşünür."

"Keşke on dakikalığına baban olsaydım--sana iyi bir dayak atmaya yetecek kadar uzun bir süre!... Kendini kim sanıyorsun, zaten? Gerçek bir kadın mı?
Ailenin geri kalanı çalışmak zorunda, ama sen değil!"

"Ah, şimdi, Terry," diye çıkıştı Bayan O'Brien, "zavallı kız kardeşin Ellen'a böyle
konuşmamalısın. Onun okulda kendi işi var ve eminim ki bu zor bir iş, değil mi, Ellen canım?"

"Söyle, anne, sen kayboluyorsun!" Terence elini imalı bir şekilde salladı. "Ellen'ın hakkında bilmediğin
bir sürü şey var! Şuna bir bak, o büyük tembel budala!
İşte orada, bütün gün rahat ve serin bir odada oturmuş, bir elinde bir vantilatör, diğerinde bir kalem ve ağzı sakızla dolu, ders çalışıyormuş gibi yapıyor, sen ve Rosie ise burada, bu sıcak küçük delikte zenciler gibi çalışıyorsunuz. Ah, neden onun seni
kandırmasına izin veriyorsun? Neden ona bir şey yaptırmıyorsun?"

Ellen, başını yukarı kaldırarak annesine yalvardı. "Anne, lütfen Bay Terence O'Brien'a, ellerim olmasa hayatımın her gecesi
bulaşıkları yıkamaya ve silmeye
çok istekli olacağımı açıklar mısın? Eğer bir gün stenog olacaksam, ellerime iyi bakmalıyım."

"Peki ya Rosie'nin elleri?" Terence uzanarak Rosie'nin yüzünün altından bir tane çıkardı ve kaldırdı. O anda bu acınası küçük bir eldi, hıçkırıklarla sarsılmış ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama pürüzlü cildi ve kısa, küt tırnakları yaptığı işin kanıtıydı.

"Peki ya onlar?" Ellen, en azından, sergiden etkilenmemişti.
"Rosie stenog olmayacak, değil mi?"

Terence öfkeden neredeyse boğuluyordu, ama yeterince
ezici bir cevap bulamadan babası konuştu.

"Bak Ellen, yeterince konuştuk. Bu gece defterin peşine düşmeden önce bulaşıkları yıkayacaksın. "Bu kadar yeter."

"Pekala!" Ellen odadan fırladı, sonra geri döndü. "Ama
eğer gelecek ay sertifikamı alamazsam, bunun kimin hatası olduğunu anlayacaksın!"

"O sınır değil mi?" Terry sorusunu gaz jetine yöneltti ve küçük Jack, kelimeyi alarak arkasından seslendi: "Ellen, sen
sınırsın! Sen sınırsın!"

"Yazıklar olsun sana, Jackie!" dedi Bayan O'Brien azarlayarak. "Kız kardeşinle
böyle konuşamazsın."

Ama Jack, mutfakta deli gibi zıplayarak, "Sen
sınırsın! Sen sınırsın!" diye bağırmaya devam etti, ta ki evin önünden aniden bir feryat gelene kadar.

"Şimdi ne yaptığını gör, yaramaz herif! Uyandın Geraldine!"

Jack aniden yatıştı ve Rosie iç çekerek ayağa kalktı.

Annesi ona şefkatle baktı. "Otur, Rosie
canım, dinlen, ben de Geraldine'e bakacağım."

"Hayır, ben gideceğim."

Rosie çocuğu dışarıdaki küçük ön verandaya taşıdı, orada Geraldine sessizleşene kadar
ortaya çıkan karanlıkta sallandı ve şarkı söyledi.
Sonra onu yatağa yatırdı ve daha sonra, uygun zamanda ona son bir
şişe verdi. Bundan sonra Rosie'nin günü bitmişti.

Geraldine'e yakın olmak için Rosie şimdilik alt katta, ön odanın zemininde uyuyordu. George Riley eve vardığında o da yatmaya hazırdı.

"Herkese iyi geceler," dedi.

George, biraz utangaç görünerek arkasından seslendi: "Bana iyi geceler
öpücüğü vermeyecek misin, Rosie?"

Rosie arkasını dönmeden cevap verdi: "Öpüşmek için çok sıcak." Sonra
kendi kendine sertçe şöyle dedi: "Hadi bakalım! Sanırım bu onu sarsacak! Bana bir zenci gibi davranıp sonra bana iyi geceler öpücüğü verebileceğini düşünüyorsa, çok yanılıyor." Odanın kapısını kararlı bir şekilde
kapattı ve başı dik bir şekilde bir an durdu. Sonra yere çöktü, kendi kendine hıçkıra hıçkıra ağlayan çok sefil bir kız yığınıydı:
"Ama keşke bana bu kadar kötü davranmasaydı!"

XX. BÖLÜM

ATEŞLİ BİR DÜNYA

Bunaltıcı, baskıcı bir geceydi, yetişkinlerin dayanabileceği kadar zordu ve diş çıkaran bebekler için korkutucu derecede zayıflatıcıydı. Ertesi gün sıcaklık devam etti
ve Geraldine, Rosie endişeden çılgına dönene kadar tedirgin oldu ve çöktü.

"Sevgili Rosie, çok solgun ve zayıfsın," diye belirtti annesi ve Janet
McFadden ona sevgiyle bakarak, "Şimdi, Rosie, neden birkaç günlüğüne
kağıtlarını bana teslim etmiyorsun? Yorgunsun."

"Hayır," dedi Rosie. "Ben yokken öğleden sonra gelmeye devam edersen, bu yeterli bir yardım olur."

"Ama, Rosie, senin kağıtlarını yeterince kolay bir şekilde yapabilirim. Tüm
müşterilerini tanıyorum."

"Öyle değil, Janet. Elbette, onları tanıyorsun. Ve teklif ettiğin için teşekkür ederim, çünkü kesinlikle günün en sıcak zamanı. Ama evden biraz uzaklaşmak için tek şansım bu ve gitmezsem
öleceğimi düşünüyorum."

Bu yüzden her zamanki gibi gitti, ayakları ağır ağır sürükleniyor ve gözleri donuk bir baş ağrısıyla
zonkluyordu. Daha iyi sokaklarda evler sıcağı dışarıda tutmak için sıkıca kapatılmıştı;
ama apartmanların kapıları ve pencereleri açıktı ve Rosie, uyuşuk kadınların etrafta dolaştığı ve kirli, sızlanan çocukların oynayıp kavga ettiği düzensiz odaların içini görebiliyordu. Şimdiye kadar Rosie'nin cimri küçük ruhu, verimsiz apartman sakinleri hakkında sert bir yargıda bulunmuştu, ama bugün onlara aniden bir şefkatle baktı.

Zavallı ruhlar, belki de hepsi bilinse tamamen suçlu olmazlardı. Belki onlar da bir zamanlar bebeklerine tüm bebeklerin sahip olması gereken yaşam şansını vermek için can atmışlardı. Belki de yoksulluk ve cehalet yüzünden bu konuda başarısız olmaları, ilgisizliklerinin ve ilgisizliklerinin gerçek nedeniydi. Rosie, kendisinin de neredeyse aynı yola girdiğini hissediyordu. Sonra, bu kadınların çoğunun kocaları bencil ve acımasızdı; ve kesinlikle bir kadının ruhunu kırmak için sevdiği ve güvendiği adamın ona bir şeytan gibi dönmesi yeterliydi. Rosie biliyordu!

Kendisi artık George Riley'e kızgın değildi. Aman Tanrım,
hayır! Bu bir öfke meselesi değildi. Ona karşı bir şekilde hiçbir şey hissetmiyordu.
Bir zamanlar kalbinin işgal ettiği
bir parçası büyük, kanlı bir bıçakla kesilmişken nasıl hissedebilirdi ki!
Artık ona herhangi bir yabancıya davrandığı gibi bakıyordu. Ona karşı
kibar olacaktı -herkese karşı her zaman kibar olmaya çalışıyordu--kibardı, evet;
ama daha fazlası değil. Bu yüzden o akşam köşede ona akşam yemeği kovasını uzattığında, "İyi akşamlar" dedi.
Genel nezaket bunu gerektirirdi ama onun ondan
dönerken duyduğu "Ah, şimdi, Rosie!" diye yakınmasını duymasını veya anlamasını gerektirdiğini hissetmiyordu.

Hayır! Şüphesiz aralarında bir daha asla geçmeyecek tek şey,
"Günaydın" veya "İyi akşamlar" olmalıydı. Ve bunun böyle olması
da sorun yoktu. Eğer yapabilseydi başka türlü olmasını istemezdi. Eve yürürken bunu kendine söyledi, o kadar sık ​​tekrarladı ki
kendisini bunun doğruluğuna ikna etti. Yine de, Terry birkaç dakika sonra beklenmedik bir şekilde ona
rastladığında, ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu, Rosie? Ne hakkında ağlıyorsun?"

"H-hiçbir şey," diye titrek bir sesle söyledi Rosie. "Sanırım Geraldine için endişeleniyorum."

"Ah, Geraldine için endişelenme," diye nazikçe tavsiye etti Terry. "Bu
hava yakında düzelecek ve sonra Geraldine iyi olacak."

BÖLÜM XXI

FIRTINA

Terry haklıydı. Değişim hemen ertesi öğleden sonra geldi. Rosie
kağıtlarını bitirmişti ve eve doğru giderken aniden rüzgar
çıktı ve büyük kara fırtına bulutları gökyüzünden geçti.
Gök gürültüsü gürledi, şimşekler çaktı ve birkaç dakika içinde yağmur
büyük, uzun, sıçrayan damlalar halinde aşağı doğru hızla yağdı.

Sığınak aramak yerine, Rosie anın dürtüsüne itaat etti
ve olduğu yerde durdu. Uçup gitmemek için bir lamba direğine tutundu ve sonra yüzünü gökyüzüne çevirerek tatlı, rahatlatıcı yağmurun
üzerine yağmasına ve onu baştan aşağı ıslatmasına izin verdi.

Harika, serin, ferahlatıcı bir duş gibiydi: tozlu
toprağı bir kez daha temizledi; havaya bir canlılık getirdi; tüm canlıların günlerdir zorlandığı
sinir gerginliğini gevşetti.

Bulutlar, neredeyse toplandıkları gibi aniden dağıldılar. Onları
izleyen Rosie iç çekti ve titredi. "Ah, ama bu güzeldi!" Saçları başının üstüne gevşek, ıslak küçük bukleler halinde yapışmıştı ve giysileri vücuduna sıkıca sarılmıştı. Yürüdüğünde eski ayakkabıları sızıyor ve suyla
gurulduyordu. Eve aceleyle gitti; evet, aslında acele etti, çünkü acele etmek için
yeterince serindi; ayrıca, ıslak giysileri onu
üşütmeye başlamıştı.

Janet McFadden parlayan gözlerle ona baktı. "Ah, Rosie, ne düşünüyorsun?
Uyuyor! Ve az önce şişesini de aldı--hepsini, uyanmadan! Ah, çok mutluyum!"

Rosie Janet'e sevgiyle baktı. "Bu şekilde bana yardım ettiğin için çok iyisin, Janet."

"İyi--hiçbir şey!" diye alay etti Janet. "Bana iyi para ödemiyor musun?... Ama, Rosie, Geraldine hakkında dinle: Şu an her şeyin
iyi olması beni hiç şaşırtmazdı. O eski dişler kesinlikle geçti. "Sadece görmek için
parmağımı iki taraftan ısırmasına izin verdim."

Belki de Janet haklıydı. Belki de işler kendi kendine yoluna giriyordu.
Rosie'nin kalbi titrek bir mutluluk şarkısı söylüyordu, kendini kurulayıp temiz giysiler giyerken. Sonuçta dünya o kadar da kötü bir yer değildi ve içindeki insanlar da o kadar kötü değildi.
Janet vardı --iyi, nazik Janet--ve Terry ve iyi yaşlı George Riley--Rosie
kendisine şaşkınlıkla kaşlarını çatmak için durdu. Sonra meydan okurcasına tekrarladı,
_iyi yaşlı George Riley_. Çünkü o _iyiydi_! Ve her zaman
iyiydi de! Ya bir kere kendini unutmuş olsaydı? Başkaları da
değil miydi? Herkes, Rosie'nin kendisi de dahil, sıcaktan
çıldırmamış mıydı?

Rosie şimdi olaylara baktığında tek şaşkınlığı George'un kendini
daha sık unutmamış olmasıydı! Şimdi düşününce, Ailedeki herkesten
daha iyi öfkesini kontrol etmişti... Sevgili yaşlı George! Rosie o anda kollarını boynuna dolamak ve ona ne kadar
sevdiğini söylemek istiyordu.

Bunu yapmanın ilk yolu, saat altıda ona akşam yemeği kovasını uzatırken ona şunu söylemekti: "Ah, Jarge, ne düşünüyorsun? Geraldine
tüm öğleden sonra uyudu!" Bu, soğuk bir "İyi akşamlar, Jarge"dan çok farklı bir selamlamaydı ve George farkı anlardı.

Anladı. Yüzü anlayışla parladı. "Çok sevindim, Rosie;
dürüst olmak gerekirse!" Sonra arabasına geri koşarken seslendi: "Rosie, bu gece beni bekle. Sana anlatacak bir şeyim var--güzel bir şey!"

"Tamam, Jarge, anlatacağım!" Rosie eski zamanlardaki coşkusuyla konuştu ve ona çılgınca el salladı.

XXII. BÖLÜM

GERALDINE İÇİN BİR ŞANS

Ev işlerini bitirip Geraldine'in son şişesini
hazırladıktan sonra, Rosie'nin akşamın serinliğinin tadını çıkarmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu, ailenin geri kalanıyla. Küçük ön verandada oturuyorlardı, Bayan O'Brien ve Jamie sandalyelerde, Terence ise verandanın basamaklarında. Rosie, George Riley'nin gelişini beklemek için Terence'in karşısındaki yerini aldı.

Tam zamanında, haberiyle dolu bir şekilde geldi. "Merhaba, Rosie!
Herkese merhaba!" diye seslendi kapıdan içeri girmeden önce. Elinde bir
mektup vardı ve heyecanla Rosie'nin yüzüne doğru salladı.

"Bunu görüyor musun, Rosie? Annemden; peki sen ne düşünüyorsun? Sen ve
Geraldine iki hafta, belki üç hafta kırsala gideceksiniz!
Buna ne diyorsun?"

Rosie'nin bir an söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sonra soluk soluğa kaldı: "Neden, Jarge,
ne demek istiyorsun?"

"Ve yarın saat on bir treniyle yola çıkacaksın, Rosie ve
baban seni karşılamak için istasyonda olacak. Onu tanıyacaksın çünkü
tıpkı pazar gazetelerindeki çiftçilere benziyor, kocaman hasır şapkası ve
ince bıyıkları var. Ve yaşlı beyaz bir at sürüyor - adı Billy."

"Aman Tanrım, Jarge Riley, nasıl konuşuyorsun!" Bayan O'Brien heyecanla öne eğildi. "Ne diyorsun sen?"

George güldü ve tekrar başladı. "Bakın, Bayan O'Brien, Rosie ve ben geçen gün bebekler ve kırsal hakkında konuşuyorduk ve sonra
Geraldine ağlamaya başladı ve kendi kendime, 'Peki, anneme yazıp
görüşürüm' diye düşündüm. O sabah yazdım ve işte cevap. Postacı bu öğleden sonra yola çıkarken bana verdi."

"Bu kadar, öyle mi?" Bayan O'Brien mükemmel bir şekilde anlamış gibiydi. Ancak, Rosie'ye göre haberler hâlâ gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu.

"Jarge, annenin Geraldine ve beni birkaç haftalığına kırsala davet ettiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette, demek istediğim bu. Ve yarın başlayacaksın----"

"Ah, Jarge, ve Geraldine rüzgarın her zaman estiği ve sivrisinek veya sineklerin olmadığı üst kattaki verandada uyuyabilir mi?"

"Elbette uyuyabilir ve sen de uyuyabilirsin!"

Rosie birlikte gülüyor ve ağlıyordu. "Duyuyor musun, anne? Uyuyup gücünü geri kazanma şansı olacak ve sonra bu korkunç diş çıkarma dönemini atlatabilecek ve sonra ölmeyecek, ölmek zorunda kalmayacak!"

Rosie kollarını George'un boynuna doladı ve yanağını gözyaşlarıyla ve öpücüklerle örttü. Sonra aniden durakladı.

"Ama Jarge, gidebileceğimden emin değilim! Ya kağıtlarım?"

George güldü. "Ah, kağıtları patlatalım! Neyse, Janet McFadden onları alamaz mı?"

Rosie, Terry'ye seslendi. "Alabilir mi, Terry?"

Terry başını salladı. "Elbette alabilir. O kağıtlar için endişelenme. Ben ve Janet anlaşacağız. Sen Geraldine'i al ve kaç ve uzak dur
Miss' Riley seni istediği sürece."

George ellerini açtı. "Görüyorsun ya, Rosie, her şey ayarlandı.
Yarın saat on birde başlayacaksın----"

"Ama, Jarge, bir dakika bekle! Yarın başlayamayız çünkü
eşyalarımız hazır değil. Geraldine'in ve benimkilerin bir sürü
giysisi yıkanacak."

"Onları yanına alıp kırda yıkayamaz mısın?"

"Ah, Jarge!" Bu öneri açıkça korkunçtu, çünkü Bayan
O'Brien ve Rosie birlikte konuştular.

George sıkıntılı görünüyordu. "Ama, Rosie, yarın başlamalısın. Sana babamla Billy'nin seninle buluşmak için arabayla geleceğini söylememiş miydim?"

Bayan O'Brien ayağa kalktı. "Rahat ol, Jarge. Rosie zamanında
hazır olacak. Hemen içeri girip yıkamayı yapacağım ve şeyler sabahın erken saatlerinde kuruyup ütülenmeye hazır olacak."

Rosie soluk soluğa kaldı. "Aman, anne, saat ona geliyor!"

"Canım Rosie, saatin kaç olduğu umurumda değil. Eğer senin için yapacağım son ölümlü şeyse, bu gece o çamaşırları yıkayacağım,
çünkü, eğer söylersem, sen ayakkabı derisine basan en iyi çocuksun."

Jamie O'Brien'ın eğik sandalyesi verandaya sertçe inerken,
Jamie ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Haklısın, Maggie; haklı!"

Bayan O'Brien kapıya doğru yürüdü. "Hadi canım Rosie ve eşyaları toplamama yardım et."

Rosie ayağa kalktı, sonra birinden diğerine bakmak için durakladı.
Yaz gecesinin yumuşak ışığında hepsinin ona aynı sevgi ve şefkat ifadesiyle baktığını görebiliyordu. Rosie
boğuldu. "Neden herkes bana karşı bu kadar nazik anlamıyorum!"

George'a döndü. "Ve sana karşı çok kötü davrandım, Jarge!
Beni affedeceksin, değil mi? Sanırım hava durumu yüzünden."

"Ah, devam et!" George kimseyi kandırmayan bir sertlikle konuştu. "Sanırım hepimiz için hava durumu yüzünden!"

BÖLÜM XXIII

YİNE EVDE

George Riley şiddetle itiraz etti: "Ama sana söylüyorum ki o sadece küçük bir kız ve bir bebeği, büyük bir sepeti ve kaç tane daha şeyi var ve birinin ona yardım etmesi gerek!"

Terence ve Janet McFadden endişeli baş sallamalarıyla George Riley'nin söylediklerini doğruladılar ama kapıcı kararlıydı. "Sadece çitin bu tarafındaki yolcular," diye tekrarladı.

Bu yüzden üç arkadaş uzun tren yavaşça boşalırken beklemek zorunda kaldı. Terence kapının bir tarafında nöbet tutuyordu, George Riley diğer tarafında,
Janet gergin bir şekilde arayan yüzünü yüksek bölme çitinin parmaklıklarından içeri doğru iterken.
İlk gelenler, yeni deri çantaları ve bastonlarıyla,
gelmek için can atan, her zaman treni durmadan önce indiren, şık ve hızlı genç adamlardı. Onların ardından daha fazla erkek ve
daha çevik kadın yolcular geldi. Sonra genel bir koşuşturma ve izdiham:
paketlerle yüklü telaşlı insanlar; küçük çantalarını hamalların saldırılarından korumaya çalışan yaşlı kadınlar; yavrularını bir o yana bir bu yana çekiştiren dikkatsiz anneler;
karılarına ve kızlarına "Acele etmeyin! Acele etmeyin! Bolca zaman var!" diye mırıldanan orta yaşlı adamlar.

"Belki treni kaçırdı!" diye önerdi Janet McFadden trajik bir şekilde. Kalabalık azaldı, son kalanlar da kapıdan geçti ve
sonra, Janet kasvetli bir şekilde "Eh, kesinlikle gelmeyeceğinden emindim!" derken, kucağında bir bebekle küçük bir kız, rayların çok aşağısında bir arabadan indi ve kondüktör etrafını sayısız kutular, paketler ve sepetlerle doldururken olduğu yerde durdu.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı Janet ve Terence birlikte.

Kapıcı onlara biraz daha az sert bir şekilde baktı. "Eh, sanırım artık içeri girebilirsiniz."

Janet kollarını havaya kaldırarak kapıdan fırladı ve neşeli bir şekilde "Rosie! Rosie!" diye seslendi. George Riley ve Terence hemen peşinden geldi ve bir anda Rosie ve bebek bir kucaklama ve öpücük bulutuyla sarıldı.

"Ah!" Rosie soluk soluğa, "ama geri dönmek güzel! Ve hepinizi
gördüğüme çok sevindim!... Al, Jarge, şu ağır kutuyu al ve çok dikkatli ol.
İçinde jöle ve konserve meyve var ve hepsini kendim de yaptım!
Annen bana nasıl yapılacağını öğretti.... Sen büyük sepeti al, Terry. Onlar bizim
giysilerimiz. Ve bence diğer elindeki sebze sepetini alabilirsin.
Janet o paketi alır, değil mi Janet? İçinde iki tane giyinmiş
tavuk var ve onları da kendim yoldum. Bayan Riley bana nasıl yapılacağını gösterdi.
Ve sen ayakkabı kutusunu al, Janet. İçinde kurabiye var. Düz tut ki
kırılmasınlar.... Ben diğer elimdeki son sepeti alacağım.
İçinde ne olduğunu tahmin edemezsin, değil mi Geraldine? Geraldine'in
küçük kedisi! Onu bırakamazdık, değil mi bebeğim? Geraldine
kendisi ona isim verdi. Ona Jarge adını verdi."

"Sanırım benden sonra," dedi George ve hepsi sanki bu çok güzel bir
şakaymış gibi güldüler.

"Şimdi hazır mıyız?" diye sordu Rosie, paketleri ve sepetleri hızlıca sayarak. "Hiçbir şey bırakmıyorum, değil mi?"

George homurdandı. "Umarım bırakmam! Sana bir şey söyleyeyim: Daha fazla
taşıyamam. Söyle Rosie, jöle bardaklarını neyle doldurdun?
Kayalar mı?"

Bu da güzel bir şakaydı ve onları istasyondan çıkarıp
ta vagonlara kadar taşıdı.

"Şimdi beni Rube oynarken izle," diye fısıldadı George göz kırparak.
Kondüktör ücretlerini almaya geldiğinde, George cebini karıştırdı, zahmetle
para üstünü saydı ve sonra imkansız bir aktarma istedi. Kondüktör sabırla açıklamaya çalıştı, bunun üzerine George omzuna
bir şaplak attı ve bağırdı: "Ah, hadi! Ben de bir demiryolu işçisiyim!" Bunun üzerine herkes güldü ve kondüktörle George hemen arkadaş oldular.

Ev köşesinde, küçük Jack bekliyordu ve Rosie vagondan inmeden önce heyecanla seslendi: "Merhaba, Rosie! Merhaba! Bana
kırdan ne getirdin?"

"Ah, sevgili Jackie! Seni gördüğüme çok sevindim!" Rosie onu iki yanağından öptü, sonra sorusunu yanıtladı. "Küçük bir kaplumbağa! Terry'nin taşıdığı
sebze sepetinin dibindeki bir kutunun içinde."

Jack sevinçten aşağı yukarı dans etti. "Ah, Rosie, şimdi alamaz mıyım?
Lütfen!"

"Hayır, hayır, Jackie, eve varana kadar beklemelisin."

"Ah, Rosie, senin için uygun!" Jack ona sitemle baktı, sonra bağırdı: "Hadi! Hadi! Eve acele edelim!"

Evde Bayan O'Brien ve Jamie kollarını açmış onları bekliyorlardı.

"Ah, Rosie," diye haykırdı annesi, çırpınan elleri ve yaşlarla; "Seni gördüğüme o kadar sevindim ki, ağlıyorum! Ve minik Geraldine'e
bir emzikli domuz kadar şişman ve gülümseyen bak! Ah, Geraldine canım,
kendi anana gel!"

Jamie O'Brien, karısından daha az gösterişli bir şekilde, Rosie'nin başını
na nazikçe vurdu. "Seni geri aldığım için çok mutluyum. Neden, biliyor musun,
Rosie, sen gittiğinden beri evde bana bir akşam piposu verecek tek bir kişi bile olmadı!"

"Zavallı ihtiyar baba!" diye başladı Rosie sempatik bir şekilde. Daha fazlasını söyleyecekti ama küçük Jack sözünü kesti.

"Şimdi, Rosie, kaplumbağamı bana ver! Söz vermiştin!"

"Elbette verdim," diye kabul etti Rosie, "ve hemen şimdi senin için alacağım. Al, Terry, sebze sepetini bana ver. "Rosie ellerini soğanların ve lahanaların arasına soktu ve cömertçe hava delikleri açılmış küçük bir
mukavva kutu çıkardı.

"İşte burada, Jackie canım."

Jack ipi çekti, kutuyu açtı ve kocaman açılmış gözlerle
açık bir şekilde baktı. "Ah, Rosie, teşekkürler! Teşekkürler! Çok güzel!" Bir an için sadece sahip olmak yeterliydi, bir sonraki an hazinesini hayranlık ve kıskançlık
duyan bir dünyanın önünde sergilemek için karşı konulmaz bir arzu geldi.

"Söyle Rosie, koşup Joe Slattery'yi görmem gerek. Bir dakikaya
geri döneceğim."

Bayan O'Brien elini uzattı. "Hayır, Joe Slattery'yi görmeye
gitmeyeceksin! Akşam yemeği hazır ve hemen şimdi ailenin geri kalanıyla birlikte içeri gireceksin. Gel, sevgili Rosie."

Rosie durakladı. "Janet'ı tutamaz mıyız, anne? Yeterince var mı?"

Bayan O'Brien başını kesin bir şekilde salladı. "Elbette yeterince var ve eğer yoksa, yeterince yaparız."

"Teşekkürler, Bayan O'Brien, ama kalmamın daha iyi olacağını sanmıyorum." Janet üzgün bir şekilde konuştu. "Annemin bu günlerde pek iyi olmadığını biliyorsun ve onu çok uzun süre yalnız bırakmak istemiyorum."

"Neden, Janet!" Rosie aniden endişeyle arkadaşına baktı. "Annen hasta mı?"

Janet başını iki yana salladı. "Nesi olduğunu bilmiyorum. Sıcak hava, iş ve endişe ona fazla gelmiş gibi görünüyor. Ama saat üçte gazetelerimiz için geri döneceğim, Rosie. İki yeni müşterim oldu, değil mi, Terry? Ve Rosie, sen ne düşünüyorsun? Terry
her biri için bana fazladan bir nikel verdi."

Janet başladı ve Bayan O'Brien haykırdı: "Hadi, o zaman, akşam yemeği için!
Hepinize!"

"Sonra görüşürüz, Rosie," dedi George Riley, kendi odasının kapısını açarak.

Bayan O'Brien heyecanla arkasından seslendi: "Neden, Jarge oğlum, nereye
gidiyorsun? Sen de bizimle birlikte oturmuyor musun?"

"Ben kahvaltımı bile yemedim," diye açıkladı George; "ve sanırım bir sonraki koşuma başlamadan önce biraz kestirsem iyi olacak." Rosie'ye başını salladı, gülümsedi ve kapısını kapattı.

"Zavallı Jarge!" Bayan O'Brien sempatik gözlerini gökyüzüne çevirdi ve iç çekti.

Rosie annesine hızla baktı. "Jarge'da bir sorun mu var?"

"Zavallı adam!" Bayan O'Brien aynı hüzünlü tonla devam etti. "Gündüz kadar dürüst ve eminim ona cennetin altındaki tüm nimetleri diliyorum.
Hayatımda hiçbir zaman bir pansiyonerden Jarge'ı sevdiğim kadar hoşlanmadım. Hiç sorun değil, hiç ve annesinin seni ve Geraldine'i kırsala davet etmesi çok nazik bir davranıştı. Hayır, hayır, Rosie, asla
Jarge'dan hoşlanmadığımı varsayma hatasını yapmamalısın!"

"Anne," diye yalvardı Rosie; "sorunun ne olduğunu söyle!" Birdenbire durdu
ve mavi gözlerine iki küçük çelik sivri uç geldi. "Ellen mı?
Yine ona bir şeyler mi yaptı?"

Bayan O'Brien üzgün görünüyordu. "Neden, Rosie, sana şaşırdım--ben şaşırdım, zavallı kız kardeşin Ellen hakkında böyle konuştuğunu duymak. Ve Ellen hakkında da böyle bir haberim var! Şimdi oturun ve size hizmet ettiğimde, size söyleyeceğim."

Acele etmelerine gerek yoktu Bayan O'Brien ve Rosie bunu bildiklerinden, daha fazla bir şey söylemediler. İçten içe hafifçe iç çekti. Sanki bir gölge, eve dönüşünün parlak sevincini
kapatıyordu. Kendi mutluluğuyla o kadar dolu gelmişti ki, şimdi fark ettiği üzere, en yakın iki arkadaşının
yüzlerine açıkça damga vuran endişe ve kaygının hiçbir kanıtını görememişti. Zavallı Janet McFadden! Bir sebepten dolayı her zaman zavallı Janet olmuştu. Ve şimdi, görünüşe göre, zavallı George Riley de olacaktı.

XXIV. BÖLÜM

GEORGE DÖNÜYOR

"Şimdi!" Her şey masadaydı ve Bayan O'Brien'ın oturmaması için artık hiçbir mazeret yoktu. Bir sandalyeye çöktü ve Rosie'ye zaferle gülümsedi. "Ve sadece, sevgili Rosie, Ellen'ı henüz bilmediğini düşünmek bile! Ellen'ın bir işi var! Haftada sekiz dolarla başlıyor ve birkaç hafta içinde tatmin edici olursa on dolara çıkacak. Ve siz de biliyorsunuz ki günümüzde iyi bir stenograf için yirmi dolar hiçbir şey değil. Ve haftada yirmi dolar ayda seksen dolar ve ayda seksen dolar yılda bin dolara yakın dolar demek! Şimdi diyorum ki yılda bin dolar Ellen gibi bir kız için oldukça büyük bir para!

Bayan O'Brien'ın coşkusu gerçekti ama bulaşıcı değildi. Terence kuru bir şekilde Rosie'ye doğru başını salladı: "Dün bir haftalık deneme için işe başladı."

Bayan O'Brien oğluna sitem edercesine baktı. "Neden, Terry oğlum, nasıl
konuşuyorsun! Gerçekten de yargılanıyorsun! Sanki Ellen'ın sahip olduğu güzel görünüme ve iyi eğitime sahip bir kız için yargılanmak kesin bir şey değilmiş gibi!"

"İyi eğitim--sıçanlar! Bahse girerim ki stenografi hakkında bir tavşan kadar bilgi sahibidir!"

Annesi ona kırgın ve incinmiş bir şekilde baktı. "Böylesine bilge bir genç adam olduğunuz için, Bay Terence O'Brien, belki de siz bize bu konuda ne kadar
bildiğinizi söylersiniz."

Terry'nin cevabı hemen geldi: "Suçlanacak bir şey değil! Ama bildiğimi
söylüyorum: Ellen'ı tanıyorum ve benden duyabilirsiniz ki o bir don."

Rosie acıklı bir şekilde iç çekti. "Ama Jarge nereden çıktı? Jarge'ın nesi var."

Terence ona kısaca cevap verdi: "Ah, hiçbir şey. Ellen ona geçen hafta sadece küçük
bir oyun oynadı ve o da delirdi."

"Ve söylemeliyim ki," diye ekledi Bayan O'Brien, "Jarge'ın bunu sürdürme şekli beni şaşırtıyor. Sonuçta, Ellen sadece genç bir kız ve her genç kızın ara sıra hata yaptığını hatırlamalı."

"Bu sefer hangi hatayı yaptı?" Rosie olabildiğince sessiz bir şekilde konuştu.

"Uzun bir hikaye," dedi annesi. "Sen gittikten sonra Finn adında bir adamla tanıştı, Larry Finn ve hepimiz onu çok iyi bulduk, saçları her zaman fırçalanmış, parlak ve pürüzsüzdü. Şehir merkezinde iyi bir işi vardı----"

"Onun gibileri tanıyorsun, Rosie," diye araya girdi Terry; "haftada beş dolarlık bir muhasebeci--ipek çoraplar ama atlet yok. Ah, çok iyi bir sporcuydu! Ellen ona deli oluyordu."

"Terence O'Brien, kendi annenin ağzından laf almaya hiç mi hiç terbiyen yok! Şimdi dilini tut, ben Rosie'ye açıklayayım."
Terence sakinleşti ve Bayan O'Brien yeniden başladı: "Şey, dediğim gibi, bu Finn herif Ellen'dan çok hoşlanıyordu ve her gece onu görmeye geliyordu. Onu sinemaya götürüyor ve ona dondurmalı soda veriyordu ve iyi anlaşıyorlardı. Sonra geçen hafta onu Twirler Kulübü'nün Yıllık Balosuna götürecekti."

"Twirler Balosu!" Rosie annesine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

O kadın güven verici bir şekilde elini salladı. "Ah, bu yıl balo fena değildi--mükemmel derecede güzel ve düzgündü. Ellen bunu önceden öğrenmişti.
Geçen yıl gibi değildi! Dans pistine sarhoşların girmesine ve o utanç verici dansların hiçbirine izin verilmeyecekti. Ah, geçen yılki gibi olsaydı, Ellen'ın gitmesine asla izin vermezdim! Bunu biliyorsun, Rosie!"

"Ha!" diye homurdandı Terry.

Annesi ona hiç aldırış etmedi. "Dediğim gibi, Rosie, balodan önceki gece Larry, ertesi geceye kadar çalışmak zorunda kalacağını
söyledikleri için özür dileyerek gelmek zorunda kaldı. Yani zavallı Ellen, bir veya iki hafta önce seçimini yapmış olabilirdi, son anda ortalıkta dolanıp gitti. Sana söylüyorum, Rosie, zavallı kızın hayal kırıklığını görmek
senin yüreğini sızlatırdı. Daha az ruhlu bir kız pes ederdi, ama Ellen etmedi. Ellen o baloya gidecekti ve Ellen'ın kararını verdikten sonra ne kadar kararlı olduğunu bilirsin.
Bu yüzden Jarge Riley'den onu götürmesini istedi."

"Anne! Aylarca ona davrandığı şekilden sonra zavallı Jarge'a sormaya cesaret ettiğini mi söylüyorsun!"

"Ah, ah, bana öyle bakma, Rosie! Elbette ciddiyim. Neden ona
sormasın ki? O iyi bir adam ve bunun dışında, o bir
aile dostu."

"Söyle bakalım Terry, sen bu konuda ne biliyorsun?" Rosie kardeşine seslendi
en azından onun hem Ellen'ın manevrası hem de annelerinin bunu sakin bir şekilde kabul etmesi karşısında hissettiği aşağılanmayı anlayacağından emindi.

Terry anladı ve ona hızlı bir baş sallama ve kısa bir kahkaha ile sempati gösterdi. "Ne bekliyorsun? Ellen'ı tanıyorsun. "

"Şey, söyleyebileceğim tek şey şu: Yazık!" Öfke gözyaşları Rosie'nin gözlerinde birikmişti. "Ona bir köpek gibi davranıyor ve sonra, işine geldiğinde, onu kullanıyor. Bu bir rezalet - işte bu! Sanırım
gitti, tabii. Zavallı Jarge çok kolay."

Bayan O'Brien başını salladı. "Elbette gitti. İlk başta istemedi
çünkü Ellen'ın Twirler'larla karışmasından hoşlanmıyordu. Ellen ısrar edince, tamam, gideceğini söyledi."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Rosie.

"Hepsi!" diye yankıladı annesi. "Tanrı seni korusun, hayır! Daha başlangıç ​​değil!"

Rosie içini çekti.

"Ah, anne," diye itiraz etti Terry, "sana bak! Rosie'yi çok yoruyorsun ve
daha eve dönmesinin ilk günü. Neden hemen tükürmüyorsun?"

"Terry, Terry, zavallı annene tükürmesini söylemek hoş bir konuşma şekli değil! Böyle bir kelime kullandığın için ayıp sana evlat!"

"Peki, baloda ne oldu?" diye yalvardı Rosie.

"Tam da buna geliyordum, sevgili Rosie, Terry beni böldü. Dediğim gibi, baloya hiç beklenmedik bir şekilde gelen Larry Finn gibi. Ellen, Larry'yi görünce Jarge'a döndü ve ona, eğer erken eve gitmek istiyorsa onu beklemesine gerek olmadığını, Larry'nin onunla ilgileneceğini söyledi."

"Ah, anne!" Rosie'nin gözleri parladı ve yanakları daha da pembeleşti. "Zavallı Jarge'ın onu alıp giriş ücretini ödemesine izin verdikten sonra arkasını dönüp ona böyle mi davrandığını söylemek istiyorsun!"

Bayan O'Brien ellerini kaldırdı ve itiraz etti. "Dikkat et, Ellen'ı savunmaya çalışmıyorum ama onun sadece genç bir kız olduğunu ve genç kızların ara sıra hatalar yaptığını söylüyorum."

"Peki," -Rosie sessizce konuşmaya çalıştı- "Jarge ne yaptı?"

"Jarge ne yaptı? Korkunç bir şey! Şimdi unutma, canım Rosie, Jarge'ı kötülemeye çalışmıyorum. O iyi bir adam ve nazik bir adam ve
benim hiç bu kadar kolay memnun olan bir pansiyonerim olmamıştı ve daha önce de söylediğim gibi, annesinin sizi ve
Geraldine'i kırsala davet etmesi çok iyi oldu. Ama o gece skandal bir şey yaptığını söylemeliyim."

Bayan O'Brien etkileyici bir şekilde başını sallamak için durakladı ve Rosie, çaresizlik içinde, Terence'a yalvardı. "Söyle bana, Terry, ne yaptı?"

Terry sırıttı. "Ne yaptı? Neden, Larry Finn'e yalan söyledi ve
Larry ile Ellen dışarı çıktığında, Larry'nin suratına yumruk attı!"

"Korkunç bir şeydi!" diye tekrarladı Bayan O'Brien. "Zavallı Larry bir hafta boyunca her gün morarmış bir gözüyle ofise gitmek zorundaydı.
Ve diğer adamların morarmış göze nasıl güldüğünü siz de biliyorsunuz. Ve o zamandan beri Ellen'ı görmeye gelmedi ve Ellen çok sinirli ve ayrıca, başka kimse gelmedi, çünkü Jarge'ın yüzünü gösterecek kadar aptal olan herhangi bir adamı öldüreceği söylentisi yayıldı."

"Eh, bu onun için de iyi!" Ellen'ın beklenmedik durumu, tüm durumda Rosie'ye tatmin veren tek şeydi.
Ancak, bununla sadece bir an övündü. "Ama Jarge'a gelince,
Terry--o gece içeri mi çekildi?"

Terry başını iki yana salladı. "Hayır. Topun her zaman olduğu gibi bir 
sermayeye dönüştüğünü görüyorsunuz ve polisler içeride o kadar 
meşguldü ki Jarge'ın hurdası gibi küçük bir şeye dikkat edecek kimse kalmamıştı." 

"Ve söylemeliyim ki," diye devam etti Bayan O'Brien, "zavallı Larry Finn için üzgünüm, çünkü bu hiç de onun hatası değildi, hiç de değil. Ellen'ın kendi düzenlemesiydi."

"Öyle," diye kabul etti Rosie. "Ellen'ın dövülmesi gereken kişi olması gerektiği doğru."

"Neden, Rosie, böyle bir şey söylediğini ve hatta kendi kız kardeşin hakkında bile söylediğini duyduğuma şaşırdım!"

Bayan O'Brien'ın şaşkınlığı, babasına dikkatle bakan Rosie'de kaybolmuştu. "Söyle bakalım baba, bir kızın iki düzgün adama böyle bir
şey yapması hakkında ne düşünüyorsun?"

Buna kadar hiçbir şey söylememiş olan Jamie O'Brien bir yudum çay aldı,
ağzını elinin tersiyle sildi ve yavaşça boğazını temizledi. "Bu benim fikrim, Rosie, Ellen'ın oynadığı çok riskli bir oyun."

"Riskli mi? Riskli olmaktan daha kötü: Dürüst değil."

Rosie sandalyesini geriye itmeye başladı, ancak annesi onu alıkoyan
bir elini uzattı. "Bir dakika, Rosie. Sana anlatmaya çalıştığım şeyi henüz duymadın."

Rosie'nin gözleri kocaman açıldı. "Başka bir şey var mı?"

"Elbette var, Rosie. Sadece başlangıcını duydun."

Rosie sandalyesinde biraz gevşekçe geriye çöktü. Daha ne olabilir ki?

Bayan O'Brien derin ve uzun bir nefes aldı; içini çekti; ailesinin çeşitli üyelerine
baktı. Sonunda konuştu:

"Jarge'a o geceden beri ne oldu bilmiyorum. Sen de biliyorsun
ne kadar rahat bir genç adamdı, asla kin tutmadı,
geçmişi geçmişte bırakmaya her zaman hazırdı. Eh, o geceden sonra Ellen'ı hiç affetmedi. Onu her gördüğünde bir fırtına bulutu gibi kaşlarını çattı ve geçen hafta, Rosie--neden, geçen hafta ona ne söylediğini
söylediğimde bana inanmayacaksın. Hepimiz burada masada oturuyorduk: orada zavallı baban, onun yerinde Terry, yanında Jack ve ben burada. Ellen, bir kızın etrafta yarım düzine kişiyle iyi vakit geçirirken tek bir adamla evlenmesinin ne kadar aptalca olduğu hakkında cimri bir yorum yaptı - hiçbir şey, anlıyor musun, Ellen'ın her zaman yaptığı gibi, ne olduğunu anlamadan Jarge ayağa fırladı ve masadaki her tabak takırdayana kadar masaya vurdu. "Sen de böyle hissediyorsun, öyle mi?" dedi, zavallı Ellen'a deli bir boğa gibi bakarak. "Eğer senin küçük oyunun buysa," dedi, "ben yeterince uzun zamandır keçiyim. Senin için bir daha asla bir şey yapmayacağım, Ellen O'Brien, bana evleneceğini söyleyip tarihi belirleyene kadar sana bir daha asla mübarek bir kuruş harcamayacağım. Ve dahası,'
dedi, 'karar vermen için sana bugünden itibaren bir ay süre veriyorum,' dedi. 'Eylül'de çiftliğe geri döneceğim,' dedi, 'bu yüzden nerede durduğumuzu
tam olarak bilmemin zamanı geldi. Bu yüzden daha fazla şaka yok, hanımefendi,' dedi. 'Jarge Riley'e evet ya da hayır diyeceğim ve bu kadar.'"

"Jarge için iyi! Jarge için iyi!" diye haykırdı Rosie, heyecanla ellerini çırparak. "O zamanlar onun için iyiydi, değil mi?"

"Onun için iyi mi, Rosie? Şey, söylemeliyim ki genç bir adamın bir kıza kur yaparken konuşması oldukça garip bir
şekil. Senin zavallı baban benimle hiç böyle konuşmadı, değil mi, Jamie canım? Buna dayanamazdım! Sana şeref sözü veriyorum, bunu yapmam!"

Terry kıkırdadı ve Rosie, uysal, sessiz küçük babasına bakarak, o da bir an
gülümsedi. Sonra yüzü yine ciddileşti.

"Ellen bunu nasıl karşıladı? Ona bir kez olsun onu asla
istemeyeceğini mi söyledi?"

"Zavallı masum kalbine sağlık, hayır!" Bayan O'Brien bu öneriye
şaşırmıştı. "Bir kızın bir erkeğe söyleyebileceği garip bir şey bu!
Elbette, Ellen'ın onu asla elde etmesi pek olası değil. Jarge
iyi, anlıyor musun, ama Ellen'ı güzel görünümü ve iyi eğitimiyle ele alırsan, benim kendi fikrime göre bu günlerden birinde büyük bir
eşlemeye
uğrayacak. Özellikle de şimdi şehir merkezindeki ofislerine gidip orada bir sürü zengin iş adamıyla
tanışacağı için."

"Elbette, anne, sen ve Ellen da buna böyle bakıyor. İkiniz de zavallı ihtiyar Jarge'ı zerre kadar düşünmüyorsunuz."

"Saçmalama, Rosie. Jarge'ı seviyorum ve Ellen da öyle. Ama Ellen gibi bir kızı, daha iyi birini bulana kadar Jarge gibi iyi ve faydalı bir sevgiliyi terk etmediği için suçlamamalısınız. Ellen'ın Jarge'a güvenmesi
sorun değil."

"Geri güvenmesi için!" diye yankıladı Rosie.

Jamie O'Brien yavaşça sandalyesini itti ve boğazını temizledi. "Benim fikrim," diye duyurdu ciddi bir şekilde, "Jarge'ın Ellen için çok daha iyi olduğu."

"Elbette öyle!" diye ilan etti Rosie sertçe.

Bayan O'Brien incinmiş ve kederli görünüyordu. "Hepinizin zavallı Ellen hakkında
nasıl bu şekilde konuşabildiğini anlamıyorum. Diğer erdemlerinin yanı sıra, yakında bana
Jarge'ın yakışıklı olduğunu söyleyeceksin!"

"Yakışıklı!" diye haykırdı Rosie. "Anne, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Görünüşü
iyi ve Jarge'ın kendisi de iyi."

Bayan O'Brien bir an durakladı. "Benim onun görünüşüne itirazım yok, anlıyor musun, ama Ellen, kendisi de çok yakışıklı olduğu için
çok özel. "Onları büyük, yakışıklı, şık ve gösterişli seviyor."

"Larry Finn gibi," diye kıkırdadı Terry.

Bayan O'Brien duymamış gibi yaptı.

Rosie, ciddi ve sessiz bir yüzle sandalyesini geriye itti ve masayı toplamaya başladı.

"Hayır, hayır, bugün olmaz, Rosie," diye ısrar etti annesi. "Bulaşık yıkamaya hemen başlamayacaksın. En azından bir gün boyunca bize eşlik edeceksin, değil mi, Jamie? O zaman Terry ve Jack'i öne çıkar ve onlara
ülkeden bahset. Jack domuzlar ve inekler hakkında her şeyi duymak istiyor, değil mi, Jackie canım?"

"Şimdilik değil," diye cevapladı Jack dürüstçe. "Dışarı çıkıp bir adamla görüşmem gerek. Ama bunun için teşekkürler, Rosie."

Rosie, babası cesaretlendirici bir şekilde başını sallayana ve
Terry, kolunu onun omzuna atıp onu uzaklaştırana kadar şüphe içinde bir an durakladı.

"Seni tekrar evde gördüğüme gerçekten sevindim," dedi yalnız kaldıklarında.

Rosie ona şefkatle baktı. "Ve ben de evde olduğum için mutluyum, Terry.
Ama zavallı Jarge için çok üzgünüm."

"Jarge için endişelenme," diye öğütledi Terry. "Eğer Ellen onu alırsa bu
başına gelen en kötü şey olurdu."

"Biliyorum, Terry, ama onun bu kadar mutsuz olmasına dayanamıyorum."

"Bana inan, Ellen'ı alırsa daha da mutsuz olurdu."

Rosie bir an durakladı. "Söyle bakalım, Terry, iş bulduğundan beri daha mı kötü?"

Terry kısa bir cevap verdi: "O bir sınır! Annemi her zamankinden
daha büyük bir aptal yerine koyuyor. Onu bu gece görene kadar bekle."

"Onu görmek istemiyorum. Beni her zaman rahatsız ediyor ve
söylemek istemediğim şeyleri söyletiyor. Ama zavallı ihtiyar Jarge'ı görmek istiyorum...
Söyle bakalım Terry, Jarge gibi iyi ve aklı başında bir adamın Ellen gibi bir kız için
çıldırması çok kötü değil mi? Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

Terry başını iki yana salladı. "Beni ara."

"Her zaman öyle yaparlar," diye devam etti Rosie.

"Şey, sana bir şey söyleyeyim, Rosie: Eğer iyi olmayan bir kıza
aşık olursam suçlu ben olurum!" On dört yaşında dünyaya kararlı ve kararlı bir şekilde baktı. "Hayatına bile girmez!"

"Ben de yapmazdım, Terry, senin yerinde olsam! "Akıllıca değil!" Ve on iki yaşındaki çocuk başını bilgece salladı.

BÖLÜM XXV

DANNY AŞK KONUSUNDA TEKRAR

Saat üçte Janet belirdi ve Rosie ile birlikte yola koyuldular.
Rosie sadece üç haftadır gitmişti ama o kısa sürede değişiklikler
olmuştu, olaylar olmuştu ve bunlar onun küçük dünyasının yüzünü geri dönülmez şekilde değiştirmişti. Kendi kısa gazete dağıtım rotasının sınırları içinde varoluşun tüm döngüsü değişmişti. Hayat başlamıştı, hayat
bitmişti ve sonraki nesillere hayat vaadi olan en yakın insan
paketine girilmişti.

Janet McFadden gevezeydi. "Flannigans'ta ikiz oldukları ortaya çıktı, Rosie ve çok kötü zamanlar geçirdiler. Doktor, zavallı Bayan Flannigan'ın onlar gelmeden önce çok fazla çalıştığını ve bu yüzden
çok zayıf ve hasta olduklarını söyledi. Zavallı küçük bebeklerin böyle şeyler için ödeme yapmak zorunda kalması çok zor değil mi?... Ve Jake
Mullane'in geçen hafta öldüğünü biliyorsun, değil mi? Güneş çarpmasıydı ve sanırım içki içmişti ve hemen gitti. Kesinlikle altı araba ve atların üzerinde tüyler ve püsküller olan harika bir cenaze töreni yaptılar
ve Lucy, Katie ve hatta siyah giyinmiş bebek. Ama Jake gibi büyük ve güçlü bir adamın geri dönmeden önce ölüp gömülmesini düşünmek seni biraz korkutmuyor mu, Rosie?... Ve, söyle Rosie, keşke düğünü görmek için burada olsaydın! Gerçekten harikaydı! Bessie'nin bir duvağı, pembe gülleri ve smilax'ı vardı ve Ed Haskins gün boyunca üç araba kiraladı. Kırbaçlarda beyaz kurdeleler ve atların kulaklarının arkasında küçük beyaz fiyonklar vardı. Belki de harika görünmediklerini düşünüyorsun! Sabah saat ondan gece yarısına kadar şehirde dolaştılar. Jarge Riley onları eve gelirken gördü ve
birbirlerinin üstünde yattıklarını ve derin uykuda olduklarını söyledi. Buna şaşırmadım, siz şaşırdınız mı?
Bessie artık kendi küçük dairesinde. Bir sabun kutusundan daha büyük değil
ama her şeyi düzeltmiş ve güzelleştirmiş. Beni gezdirdi ve
bana bulaşıklarını ve her şeyi gösterdi. Yirmi beş dolar peşinat ve bir yıl boyunca haftada bir dolar verdiler. Sanırım Ed Haskins iyi bir
sağlayıcı olacak...."

Janet sohbet etmeye devam etti, sadece insanların Rosie'yi selamlamasına izin vermek için durakladı. Rosie'nin o öğleden sonraki ilerlemesi bir tür resepsiyondu. Onu
gören herkes durup seslendi: "Tekrar geldin, Rosie? Seni gördüğüme çok sevindim!" veya,
"Merhaba, evlat! Ülke nasıl?" Bu, Rosie'ye yokluğunda özlendiği
çok hoş bir his verdi.

Rotanın sonunda Danny Agin'in kulübesine geldiklerinde,
yaşlı Mary Agin'i kapının yakınında, çiçekleriyle meşgul halde buldular.
Rosie'yi görünce ayağa kalktı, uzun ve zayıftı ve hoş geldin diye ellerini uzattı.

"Ah, Rosie canım, seni gördüğüme çok sevindim! Ve geri döndüğünü duyduğunda kendisi de mutlu olacak." Bayan Agin duygusuz yaşlı bir kadındı ama şimdi eğildi ve Rosie'yi alnından öptü.

"Danny nasıl, Bayan Agin?" diye sordu Rosie. "İyi mi?"

"İyi mi diyorsun? Ah, Rosie--" ve Mary Agin, sanki acı çekiyormuş gibi gözleri yarı kapalıyken durakladı.

"Sana söylemeyi unuttum," diye fısıldadı Janet; "Danny çok hasta."

"Ve iki haftadır," dedi Mary Agin, "gece gündüz onun kaçıp gideceğinden ve konuşacak kimsesi olmayan, yalnız ve üzgün yaşlı bir kadın olarak kalacağımdan büyük bir korku duyuyordum... İçeri girip onu görecek misin, Rosie? Seni görmek ona çok iyi gelecek, çünkü seni çok seviyor ve her gün seni soruyor. Sadece bir dakika içeri gir ve 'Merhaba' de. Janet burada benimle bekleyecek." 

Rosie, Danny'yi yatak odası penceresine yaslanmış halde buldu. Yuvarlak elma yanaklarının rengi solmuştu, dolgunlukları yerine gelmişti, ama Rosie'yi görünce küçük mavi gözlerine ışıltı geri döndü ve düğümlü romatizmal elini hoş geldin anlamında kaldırdı. 

"Sen misin, Rosie O'Brien? Gel ve yaşlı bir adama bir öpücük ver
ve ona henüz ölmediği için mutlu olduğunu söyle." 

"Ah, Danny, böyle konuşma," diye yalvardı Rosie. Sakalının kısa ve pürüzlü olduğu yanağını öptü, sonra bir an
kollarını boynuna doladı. 

"Beni burada bulman çok düşük bir ihtimal," dedi Danny; "ama şimdi
burada olduğuma göre sanırım biraz daha kalacağım. Ama neredeyse kurtuluyordum,
Rosie. Beni geri çeken Mary'di. Zavallı kız,
azarlayacak birinin olmaması düşüncesine dayanamıyordu. 'Bu onun ölümü olurdu."
Danny gözlerini kırpıştırdı ve kıkırdadı.

"Danny, zavallı Bayan Agin hakkında böyle konuşmamalısın!" Rosie başını şiddetle
iki yana salladı. "Seni seviyor, Danny, biliyorsun!"

"Elbette," diye kabul etti Danny. "'Rab kimi severse onu kovalar,' ve Mary
bu kırk yıldır beni kovalıyor. Ama o iyi bir kadın,
Rosie--oh, ho, bunu asla unutamam!" Danny bir an durakladı, sonra
kötü bir sırıtışla ekledi: "Ve eğer unutursam, o bana hatırlatmak için
elinde olurdu!"

Her zamanki gibi, yalnızken, Danny çoğunlukla söylememesi gereken şeyleri söyleyen
yaramaz küçük bir çocuktu ve Rosie çoğunlukla ona
davranışlarına dikkat etmesi için yalvaran çaresiz, şok olmuş genç bir anneydi. Şimdi ona hüzünle ve özlemle baktı. "Ah, Danny, nasıl böyle konuşabiliyorsun ve zavallı Bayan Agin seni gece gündüz emziriyor."

"Pooh!" diye alay etti Danny. "Bana inan, Rosie, kırk yıl evli kaldığında, gece gündüz emzirilmeyi ve kimseden ters bir
söz duymamayı bekleyeceksin. Ama, Mike aşkına, canım, başka bir şeyden
konuşalım! Son birkaç haftadır Mary'den başka hiçbir şey görmedim.
Başka bir yüz görmedim ve sen de biliyorsun ki Mary'nin yüzü
bu kadar sürekli kullanıma hiç uygun değildi!"

Rosie nefesini tuttu, yutkundu ve uygun bir sitem bulmaya çalıştı.
Bunda başarısız olunca, konuyu değiştirerek arkadaşını daha fazla
uygunsuzluktan uzaklaştırmaya çalıştı. "Janet seni görmeye gelmedi mi, Danny?"

"Janet?" Danny sanki ismi hatırlamaya çalışıyormuş gibi konuştu. "Evet,
Sanırım Janet geldi. Bilmiyorum."

"Danny, nasıl unutabildiğini anlamıyorum. "

"Unutmuyorum ama tam olarak da hatırlamıyorum."

"Danny, sen her zaman böyle şeyler söylüyorsun ve ne demek istediğini bilmiyorum. Ya hatırlıyorsun ya da hatırlamıyorsun ve hepsi bu." Rosie ona sertçe baktı. "Janet'i hatırlamıyormuş gibi davranmanın hiç de hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum. O benim en yakın arkadaşım ve ayrıca çok iyi bir kız."

Danny içtenlikle katıldı: "Ah, Janet iyi bir kız - o öyle! Aslında" - ve Danny Rosie'ye bilerek göz kırpmak için durakladı - "o Mary'nin kendi çocuğu olabilir. Sadece güldüğünde
acıyan ciddi yüzüne bak!"

"Danny, Danny, böyle konuşmamalısın ve zavallı Janet'in evde geçirdiği
zor zamanları bilseydin sen de konuşmazdın!"

"Şimdi konuşmaz mıydım? Zavallı Mary Agin'in evde geçirdiği
zor zamanları bilmiyor muyum
ve aynısını onun için söylemiyor muyum? Rosie, bana inan,
bazı kadınlar zor zamanlar için doğmuştur. Bundan hoşlanırlar. Mary bana el ayak baktığından beri mutlu bir kadın oldu. Eskiden
ben çevik, zıplayan bir adamken, iyi para kazanırken ve kimseden hiçbir şey beklemezken, Mary üzgün, şikayet eden bir yaratıktı, her zaman felaketi davet eder ve belayı önceden görürdü. Ve şimdi ona bak: cebinde bir peniyle
bir dolar ve sandalyede bir sakatla
bir ücretli koca yerine, ve ağzından tek bir şikayet kelimesi bile çıkmadı!" Danny bir an düşündü. "Romatizmam bana oldukça
zor geldi, canım Rosie, ama sana söylüyorum ki mutlu bir
kadın yarattı!"

Birbirlerine ne kadar yakın olsalar da, Rosie Danny'nin küçük düşünce tuhaflıklarının tam olarak ne anlama geldiğinden sık sık şüphe duyuyordu. Şimdi ona baktı, sözlerinin azarlanmayı mı yoksa kabul edilmeyi mi hak ettiğine karar vermeye çalışıyordu. Danny onu pırıltılı bir eğlenceyle izliyordu. Sonunda kahkahalarla
patladı.

"Ah, canım Rosie, o güzel küçük kafanı yorma, çünkü asla
çıkamayacaksın! Ve sonuçta, çıkamasan da ne önemi var? Seninle,
canım, önemli olan tek şey şu:
bir erkeğin kalbini sevgi dolu hallerinle ve tatlı güzel yüzünle neşelendiren
kendin."

Rosie, Danny'nin bu duyguya nasıl vardığını
anlatamadı. Ancak, onun sözleri tartışmayı gerektiren bir soruyu akla getiriyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Danny, sen bütün erkeklerin sevgi dolu kızlardan hoşlandığını düşünüyorsun."

Danny'nin cevabı hemen geldi: "Ben de öyle yapıyorum, Rosie! Yaşlı bir adamın
sözüne güvenebilirsin ve yanılmazsın."

Rosie düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bunu nasıl çıkardığını anlamıyorum.
Şimdi Ellen'ı ele alalım: pek de sevgi dolu halleri yok; ona
baktığında kafanı koparır; ama gayet de sevgilileri var - sokaktaki herhangi bir kızdan daha fazla ve zavallı ihtiyar Jarge Riley onun için delirdi. Peki bunu
nasıl anlıyorsun?"

"Ah, bu farklı bir konu," diye açıkladı Danny neşeyle. "Görüyorsun ya,
Rosie, iki sınıf erkek vardır, mantıklı erkekler ve aptallar ve çoğu erkek
her iki sınıfa da aittir. Şimdi mantıklı bir erkek tatlı, sevgi dolu bir
kadının ona mutlu bir yuva ve çocuklarına iyi bir anne olacağını bilir. Herhangi bir
erkek buna katılır. Bu yüzden sana tüm erkeklerin bu tür
kadınları sevdiğini söylediğimde haklıyım, çünkü öyledirler. Ama yakışıklı bir
yüz ve kötü bir huyla cesur bir orospu çıkagelirse, sen ona
saymadan bir erkekteki tüm aptallığı haykıracak ve o da yarım akıllı bir horoz kadar
çılgınca onun peşinden gidecektir. Ah, bunu defalarca gördüm.
Daha iyisini bilmesi gereken birçok zavallı çocuk, yuları kendi boynuna
geçirmiştir! Hiç düşündün mü, sevgili Rosie, erkeklerin evlenirken yaptıkları
tuhaf seçimleri?"

"Danny, ne demek istediğini bilmiyorum."

Danny'nin gözleri uzaklara daldı. "Mary ve beni ele alalım. Kırk yıldır
bizi evlendiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

"Neden, Danny!" Rosie'nin ifadesi sitem doluydu. "Mary'yi sevmedin mi?"

"Onu sevmek mi diyorsun? Elbette sevdim! Onu görünce dizlerim titremedi mi ve başım dönmedi mi? Ama soru şu: Onu neden sevdim ya da o beni neden sevdi? Orada ben neşeli bir şekilde dans eden bir çocuktum ve Mary hayatında hiç dans etmemiş ciddi bir baykuş kızdı ve bir Pazartesi sabahı erkenden yıkanıp gitmeseydi utançtan ölürdü. Şimdi sana soruyorum, aramızdaki aşkı koyan neydi?"

Danny genç arkadaşına erkek erkeğe seslendi. Ancak Rosie, tamamen açık ve gerçekçi olan hiçbir sorunun tamamen akademik tarafını kabul edecek biri değildi.

"Neden, sen onu sevdin, Danny ve o da seni sevdi ve mesele sadece buydu."

Bir an Danny boş boş baktı. Sonra kıkırdadı. "Daha önce bunu düşünmemiş olmam garip!" Gözleri parlamaya başladı. "Bahse girerim, Rosie, sevgilim, dünyanın dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak ederek geceleri uyanık kalmadın mı?"

Rosie'nin cevabı kesindi: "Elbette hayır! O kadar aptal değilim!"

Danny güldü. "Ben öyle düşünmemiştim."

Rosie ciddi konulara geri döndü. "Ama Danny, Jarge Riley ve Ellen'ı anlayamıyorum. Ellen'a neden bu kadar deli oluyor?"

Danny yüzünü astı. "Gerçek şu ki, sanırım onu ​​seviyor."

"Ama neden seviyor?"

Danny'nin gözleri kocaman açıldı. "Sen misin, Rosie O'Brien, bana neden diye soruyorsun?"

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye devam etti Rosie. "Jarge'a iyi bir konuşma
yapmak istiyorum. Sadece kendi iyiliği için ona birkaç şey söylenmeli."

"Seni dinleyeceğinden eminim." Danny'nin sesinde biraz kurnazlık vardı ama Rosie bunu duymayı reddetti.

"Beni her zaman dinler. Biz çok iyi arkadaşız, Jarge ve ben... Evet, bu gece onunla konuşacağım. Bunu ona sessizce söyleyeceğim.
Jarge'ın çok aklı var, yeter ki sen ona doğru konuş."

"Elbette var," diye kabul etti Danny. "Ve sevgili Rosie, konferansının sonucunu duymak için sabırsızlanıyorum. Yarın gelip bana bundan bahsetmekten
vazgeçmeyeceksin - bana söz ver!"

Rosie söz verdi. Eski arkadaşına veda etti ve onu terk etti, zihni
zaten George Riley'e söyleyeceği şeylerle doluydu.

XXVI. BÖLÜM

ELLEN

"Zavallı Ellen'ı neyin meşgul ettiğini bilmiyorum," dedi Bayan O'Brien, o akşam aile
akşam yemeğinde bir araya geldiğinde. "Şehir merkezindeki ofislerinde çok meşguller, sanırım. Ellen saat altıda eve
gelmeyi bekliyordu ama önemli bir şey gelmiş olmalı ve ona ihtiyaçları var. Ah, ne derseniz deyin, zavallı bir kız bugünlerde çok çalışmak zorunda."

"Huh!" diye homurdandı Terry.

Ön kapı çarpıldı, bu ses Bayan O'Brien'ın
yüzünün aydınlanmasına neden oldu. "Ah, işte şimdi geldi, zavallıcık!"

Evet, Ellen'dı. Hemen mutfağa daldı ve bir an durup
tüm kara bulutla aileye baktı. Sonra,
tek kelime etmeden kendini bir sandalyeye attı.

"Neden, Ellen canım," diye soludu annesi, "neyin var senin?"

Omuzlarını sabırsızlıkla seğirten Ellen, cevap vermedi.

"Nasılsın, Ellen?" Rosie resmi bir şekilde, kendi nezaketinin nasıl karşılanacağından hiç emin olmayan birinin tonuyla konuştu.

Ellen ona sertçe baktı. "Ha! Yani geri döndün, öyle mi?"

"Ellen, Ellen," diye bağırdı Bayan O'Brien sitem edercesine, "zavallı küçük Rosie ve kırsaldan yeni gelen kızla böyle mi konuşuyorsun? Ve sana iki tane güzelce hazırlanmış tavuk ve bir sepet dolusu taze sebze ve bir kutu----"

Ellen annesinin sözünü sabırsızca keserek, "Ah, anne, kurumuşsun!" dedi.

"Ne oldu, Ellen?" diye uzatarak konuştu Terry. "İşini mi kaybettin?"

Cevap olarak Ellen şapkasını çıkarıp öfkeyle
köşeye fırlattı.

"Ellen, Ellen!" diye bağırdı Bayan O'Brien. "Yeni şapkan!" Şapkayı kurtarmak için öne doğru
gitti, sonra Terry'nin sorusunun önemini
anlayışına varınca durakladı. Çırpınan elleri gevşedi, yüzü aynı anda hem korkmuş hem de çekici bir ifade aldı. "Ah, Ellen canım,
işini kaybetmedin, değil mi? Bana işini kaybettiğini söyleme!"

Ellen annesine karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Hayatına bahse gir, işimi kaybettim!
Bin dolar için bile o ofiste bir gün daha kalmazdım!
Onlar sadece bir grup yaşlı nineden başka bir şey değiller - hepsi!"

"Ah, Ellen!" Bayan O'Brien çaresizce sandalyesine çöktü.
Yüzünde bunaltıcı bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi; ağzı titredi;
gözleri doldu. "Ah, Ellen," diye tekrarladı, "nasıl oldu da
kaybettin?"

"Sanırım sen de kaybetmiştin!" Ellen meydan okurcasına masaya
baktı. "Herkes o yaşlı, ihtiyar Harrison'la aynı şeyi yapardı, yaşlı kız tavırlarıyla
sizi ölümüne endişelendiriyordu. Her kelime doğru yazılmazsa ve her virgül ve nokta doğru şekilde koyulmazsa insanların eski mektuplarını okumayacağını düşünüyor. Yaşlı aptal! Günümüzde kimin
yazımla ilgilendiğini bilmek istiyorum! Bugün onun için bir mektubu altı kez tekrar yazdım ve
altıncı kopyayı hiçbir şey için yüzümün önünde yırttı--bir
şey için t-h-e-i-r ve bunun gibi birkaç küçük şey. Size
söyleyeyim ki bu beni kızdırdı ve kalkıp ona
onun hakkında ne düşündüğümü söyledim."

"Ellen!" Bayan O'Brien zayıfça soluk soluğa kaldı.

"Evet, yaptım!" diye tekrarladı Ellen. "Ona sadece şunu söylüyorum, 'Bu kadar titiz olduğunuzdan Bay Harrison, neden kendi daktilonuzu yazmıyorsunuz!'" Ellen ayağa kalktı ve hayali Bay Harrison'ı işaret ederek, ailesine verdiği pozu gösterdi.

"Peki," diye sordu Terry, "ne dedi?"

"Ne dedi? Çıldırdı ve bağırdı: 'Kesin olan bir şey var: Bir daha asla bir mektup yazmana izin vermeyeceğim!' Tıpkı böyle, sanki yaşlı bir uşakmışım gibi! Ve ben onun eski mektubunu altı kez daha yeni yazmıştım!" Kırgın ve incinmiş olan Ellen babasına yalvardı: "Söyle bakalım, baba, sen bu konuda ne biliyorsun?"

Jamie O'Brien yavaşça boğazını temizledi. "İşletme Fakültesi'nde işvereninle konuşman için sana böyle mi öğretiyorlar?"

Jamie'nin sözlerindeki sitem Ellen'ın hiç umurunda değildi. Başını alaycı bir şekilde salladı. "Ah, biz kızlar onun gibileri kesinlikle yakalarız! Onlara omuzlarından vuruyoruz! Onlara davranmanın tek yolu bu - bu titiz yaşlı kadınlar! O zaman sana saygı duyarlar!"

"Ellen, Ellen, Ellen," diye sızlandı Bayan O'Brien kederle, "seni bu şekilde konuşturan ne?"

Terence, Ellen'ı hikayesine geri çekti: "Peki, Kardeş, bundan sonra, sen ne dedin ve o ne dedi?"

Ellen'ın kötü mizahı hızla kayboluyordu. Kendi anlatımının büyüsü altında, kendini yeni ve pohpohlayıcı bir ışık altında görmeye başlıyordu.
Birkaç dakika önce rahatsızlığını bir küfürle gizlemeye çalışan etkisiz stenograf yerine, şimdi vicdansız bir işveren tarafından
tazmin edilen zavallı, hak eden bir çalışan kızdı. Kendi değerinin bilincinde olan ve bu bilinçle cesaretlenen o, şimdi ona öyle geliyordu ki, ailesinin hayranlığını uyandıracak bir şekilde kendini savunabilmişti.

"Bana böyle bir dil kullandığında, ne tür bir adam olduğunu anladım ve ona hemen söyledim. 'Ne istediğini anlıyorum,' dedim ona. 'Haftam bitmeden beni kovacağını ve tek kelime etmeden gideceğimi mi düşünüyorsun! Ama gitmeyeceğim!' dedim ona. 'Beni bir haftalığına işe aldın ve bana bir haftalık maaş ödemeden beni kovabileceğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun! Bir babam var,' dedim ona, 've o senin için her şeyi daha da zorlaştıracak!'"

En azından Bayan O'Brien için hikayenin etkisi neredeyse korkutucuydu. "Ellen, Ellen," diye sızlandı, "seni bu kadar konuşturan ne?
Beyefendiye gerçekten bunu söylemedin, değil mi?"

"Söylemedim, ha?" Ellen meydan okurcasına başını salladı. "Bahse girerim ki söyledim!"

"O zaman ne dedi?" Hikayeye yardımcı olacak soruyu tekrar soran Terry'di.

Ellen zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Bana söyleyecek başka bir şeyi yoktu. O sadece
muhasebeciyi yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Bu genç kadına bir haftalık maaşını öde ve gitsin.' Evet, söylediği her kelime buydu. Sonra,
bana bile bakmadan, sırtını döndü ve
masasındaki kağıtları ayırmaya başladı. Bir beyefendi için iyi bir davranış, diyorum!"

Bitirmeden önce, ailenin her üyesi aniden
şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Yani," dedi Bayan O'Brien titrek bir sesle, "sana ödeme yaptığını mı kastediyorsun, sevgili Ellen?"

Ellen annesine küçümseyici bir şekilde baktı. "Elbette bana ödeme yaptı!
Al!" Çantasını açtı ve bir tomar banknot gösterdi. "Bir beş
ve üç bir! İki günlük çalışma için oldukça iyi bir ücret--ne?"

Bayan O'Brien dindar gözlerini göğe çevirdi. "Tanrıya şükür, sevgili Ellen, sana
ödedi! Tüm bu sıkı çalışmanızın boşa gitmesinden korkuyordum!
Tanrıya şükür, bu hafta planladığın gibi pansiyonunu ödemeye başlayabilirsin."

Ellen annesine soğuk bir şekilde baktı. "Söylesene anne, sence ben neyim? Sana iyi bir sabit
iş bulur bulmaz haftada üç dolar ödemeye başlayacağımı söylemiştim. Peki, iyi bir sabit
iş buldum mu? Hayır. Aslında, işsizim. Yani sen de herkes gibi beklemek zorundasın."

"Ama Ellen canım,"--Bayan O'Brien çekici, belirsiz bir elini uzattı--"paran hemen oradayken ne diyorsun?
Daha Salı ve yarın sabah erkenden işe koyulursan, güzel görünümün ve iyi eğitiminle
haftanın sonuna kadar bir iş bulacağından emin olabilirsin. Ve sonra, görmüyor musun, maaş bordronda hiç kesinti olmayacak."

Ellen annesini hafif bir şekilde yana doğru salladı. "Söylesene, anne, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Yarın sabah tekrar yola çıkacağımı düşünüyorsan,
çok büyük bir hata yapıyorsun. Birkaç gün izin alacağım, öyleyim. Sanırım onları hak ediyorum. Sanırım bu hafta geçimimi sağladım.
Ayrıca, yapmam gereken biraz alışveriş var. Yeni bir şapkaya ve bir sürü şeye ihtiyacım var."

"Yeni bir şapka, Ellen? Ne diyorsun sen? Neden, bunu iki haftadan uzun süredir günde bir kez bile giymiyorsun. Kötüye kullanmasaydın
çok güzel bir şapka." Bayan O'Brien onu hala durduğu yerden dikkatlice kaldırdı ve genel inceleme için kaldırdı. "Neden, Ellen, bunun sana ne kadar yakıştığını bilmiyorsun. Daha geçen sabah, bezelye ayıklarken, Jarge Riley bana dedi ki----"

"George Riley'i çıkar!" diye sertçe sözünü kesti Ellen. "George Riley'nin ne dediği umurumda değil! Biraz düzgün kıyafetler alacağım ve hepsi bu!"

Terry alaycı bir şekilde homurdandı. "Söyle Rosie, biz kazananlar değil miyiz?"

Ellen kızardı, Terry'nin onaylamamasının ilk kez farkına vardı. Ona öfkeyle baktı, sonra annesine döndü. "Şimdi, anne, sadece şunu dinle! Bana sürekli sızlanıyor ve sen tek kelime etmiyorsun!"

"Terry, Terry," diye mırıldandı Bayan O'Brien yorgunca, "kendi kız kardeşin hakkında neden böyle konuşuyorsun? Bir dahaki sefere iş bulduğunda, eminim
ilk iş olarak pansiyon ödemeye başlayacaktır, değil mi Ellen canım?"

"Söylesene anne, sen ve Ellen bir takımsınız." Terry annesine düşünceli bir şekilde baktı.
"Her seferinde onun saçmalıklarına katlanıyorsun. Sana pislik ödemediği bir gün bile geçmiyor ama yine de ona güvenmeye devam ediyorsun."

"Ah, Terry evlat, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Belki Ellen birkaç hata yapmıştır ama onun senin öz kız kardeşin olduğunu unutmamalısın."

"Unutmuyorum." Terry kısa bir konuşma yaptı ve sandalyesinden kalktı. "Hadi ama Rosie,
burada daha fazla takılmanın anlamı yok."

Rosie tereddüt etti. "Sanırım önce bulaşıkları yıkamayı bekleyeceğim. Annem çok
yorgun."

"Gerçekten de öyle ve sen böyle bir şey yapmayacaksın!" diye ilan etti Bayan O'Brien. "Bugünlük sen
eşlikçisin, Rosie, o yüzden bundan en iyi şekilde yararlan."

"Ellen bulaşıkları yıkayacak, değil mi, Ellen canım?" Terry annesinin tonlamasıyla
şakacı bir şekilde konuştu.

"Elbette Ellen yıkayacak," dedi Bayan O'Brien. "Eminim yıkayacaktır, çünkü
yarın çalışmıyorsa kendini kurtarmak zorunda kalmayacak."

Rosie bu güvenceyi kabul etmeye istekliydi, Terry'nin onu mutfaktan uzaklaştırıp küçük ön verandaya çekmesine izin verdi. "Ama biliyorsun,
Terry, elbette yapmayacak."

Terry biraz sertçe güldü. "Elbette hayır!" Bir an durup düşündü. "Söyle bakalım, Rosie, istediği gibi yaparak
devam eden her şey onu yenmiyor mu? Neredeyse hiç kimse blöfünü görmüyor. Bugün o ofiste nasıl olduğunu görebiliyorum. O kadar çirkin bir mücadele verdi ki, ondan kurtulmak için
kazanmaya başlamadığı
beşlik bir noktayı ödemekten mutluluk duydular. Ve evdeki haline bak. Açlıktan ölüyor olsak bile geri kalanımıza beş sent bile vermezdi. Bunu
kendisi için bir dondurma sodasına harcardı."

Rosie iç çekti. "Bizim için sorun yok. Kendimize bakabiliriz. Ama
zavallı ihtiyar Jarge Riley, Terry. Burada bizimle yaşasa, onu
tanıyacağını düşünmüyor musun?"

"Şey," -Terry biraz didaktik bir tonda konuştu--"bir şeyi unutuyorsun,
Rosie: Jarge aşık."

"Ama neden aşık?" diye ısrar etti Rosie.

Terry başını kasvetli bir şekilde salladı. "Beni ara."

XXVII. BÖLÜM

ROSIE SAĞDUYUYU TEŞVİK EDİYOR

"Neden aşık?"

Rosie verandada otururken, gün yavaş yavaş kaybolurken ve alacakaranlık geceye dönüşürken bu soru tekrar tekrar aklına geliyordu. Bayan
O'Brien ve Jamie bir süre sonra dışarı çıktılar ve Rosie onlara kırsaldan bahsetti, onlara çiftlik ve yol kenarının tüm harikalarından bahsetti. Ama
bütün bunlar boyunca aklı, dönüşünde hemen karşılaştığı soruna dönüp duruyordu.

"Mis' Riley'i tanıdığında," dedi annesine, "o zaman
Jarge'ı baştan sona anlarsın. O neşeli ve naziktir ve senden hoşlanıyorsa senin için
dünyadaki her şeyi yapar. Ve aman Tanrım! Nasıl da çalışıyor! Jarge'ın
babası iyi biri ama yaptığı tek şey konuşmak. Ne olursa olsun, her zaman durup konuşmak ister. Sabahları neredeyse
Mis' Riley'i ve beni deli ederdi. Sana her zaman meşgul olduğumuzu söyleyebilirim ve o da öyle olmalıydı ve sadece yapması gereken her şeyden bahsederken
gerçekten yorulurdu. Elbette Büyükbaba Riley bana ve Geraldine'e karşı çok iyiydi ve onun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum ama
Jarge'ın neden bu kadar çok para biriktirmesi gerektiğini ve zavallı Mis' Riley'in neden bu kadar çok çalışması gerektiğini şimdi anlıyorum. Ve bir şeyi biliyorum: Jarge çiftliğe geri dönüp bir şeylerle ilgilendiğinde, o ve annesi o eski çiftliği
ödeme. İkisi de sıkı çalışmaktan korkmuyor ve ikisinin de
sağduyusu var.... Söyle bakalım, Baba, Ellen'ın Jarge'a
davranış biçimini nasıl buluyorsun?"

"Ellen?" Jamie O'Brien'ın eğik sandalyesi güm diye indi ve Jamie cevap vermek için
boğazını temizledi. "Ona nasıl davranmasını istersin?"

"Ben de ona bir köpek gibi davranmasını istemiyorum! Jarge çok iyi!"

"Jarge için endişelenme," diye öğütledi Jamie. "Ellen'ın ona
öyle davranması onun için daha iyi." Rosie için bu daha fazla tartışma konusu gibi görünüyordu ama Jamie için öyle değildi. Sandalyesini geriye doğru dengeledi ve
Rosie'nin itirazlarının onu uyandıramadığı soyut bir sessizliğe geri döndü.

Uzun ve heyecanlı bir gün olmuştu ve Rosie yorgundu. George'un koşusundan döndüğünde onu görmeyi bekleyeceğini hissetmeseydi, erkenden iyi geceler dileyip sessizce yatağa giderdi. Ama George onu bekliyor olacaktı. Sabahleyin çok az konuşmuşlardı ve Rosie, George'un çiftlik ve annesi hakkında duymak istediği yüzlerce şey olduğunu biliyordu. Bu yüzden esnemesini bastırdı ve bekledi.

Konuşma titredi ve bitti. Sonunda Jamie O'Brien piposunu verandanın korkuluğuna vurdu ve içeri girerek "İyi geceler, Rosie. Seni geri
görmek çok güzel." dedi. Birkaç dakika içinde Bayan O'Brien Jamie'yi ve Terry de onu takip etti.

Sokak sesleri birer birer kesildi. Annelerin sesleri, "Johnny!", "Katie!", "Jimmie!" diye seslendi ve çocukların sesleri, "Tamam! Geliyorum!" diye cevap verdi; kapılar çarpıldı; yatak odası pencerelerinde ışıklar titreşmeye başladı. Rosie'nin küçük dünyası uykuya hazırlanıyordu. O dünyanın her ayrıntısı
ona annesinin yüzü kadar tanıdıktı. Annesinin yüzü gibi, o da şimdiye kadar bunu hafife almıştı. Bu gece, kısa bir
uzaktan
geri döndüğünde, onu taze bir
görüşün canlılığı ve hayat boyu süren bir tanışıklığın tüm anlayışıyla yeniden gördü. Bu onun
dünyasıydı ve ani bir duygu dalgasıyla, bunun kendisinin olduğunu ve onu sevdiğini biliyordu. Şimdi geri dönmüştü, kırsaldaki haftaları çoktan
uzak ve belirsiz görünüyordu... Hiç uzaklarda mıydı?

George sonunda geldi. Zayıf ve bitkin görünüyordu ve eski neşesinden eser olmadan sessizce oturdu.

"Peki, Rosie," diye başladı, "geri dönmek nasıl görünüyor?"

Rosie içini çekti. "Kırda harika vakit geçirdim, Jarge, ama geri döndüğüm için mutluyum--dürüst olmak gerekirse."

"Ama kırsalın sessizliğini özlemiyor musun? Bu gece tüm bu gürültüyle
uyuyabileceğini sanmıyorum."

Rosie güldü. "Jarge, sen de tüm kırsal kesim insanları gibisin. Kırsalın sessiz olduğunu
düşünüyorsun ama hiç de öyle değil. Korkunç derecede gürültülü! Sanki
demir yolu üzerinde
yaşıyormuşsun gibi! Neden, biliyor musun, orada olduğum ilk gece, saatlerce uyumak zorunda kaldım--çok korkmuştum!"

"Korktun mu, Rosie? Neden korkuyordun?"

"Devam eden gürültü. İlk başta ne olduğunu anlamadım. Sonra
Büyükbaba Riley dışarı çıktı ve bana sadece çekirgeler, ağaç kurbağaları ve kurbağalar olduğunu söyledi. Uzun süre, bunun nasıl olabileceğini
anlayamadım."

George sırtüstü uzandı ve eski terk edilmişliğiyle bir şekilde güldü. "Eğer bu
her şeyi yenmezse! Yani seni korkuttular, Rosie?"

"Ve tavuklar, Jarge! Neden, tavuklar en gürültülü şeylerdir! Eğer birbirleriyle
kavga etmiyorlarsa, kendi kendilerine konuşuyorlardır! Ve
ördekler--ördekler daha da beterdir! Jarge, biliyor musun, ben
bu gibi bir sokağı kırsala kıyasla sessiz olarak adlandırıyorum!"

George'un kahkahası daha da yüreklendi. "Bu duyduğum en komik şey değilse!"

"Doğru, Jarge!" Rosie çok ciddiydi ama ciddiyeti sadece
George'un neşesine katkıda bulunuyordu.

"Tamam, evlat, istediğin gibi olsun. Ama bu bir nevi yeni bir fikir:
Şehir sessiz ve kırsal gürültülü, öyle mi?"

"Ah, şehrin tam olarak sessiz olduğunu söylemiyorum." Rosie kelimelerini dikkatlice seçti. "Tek demek istediğim, şehirdeki sesleri kırsaldaki sesler gibi
fark etmiyorsun. Şehir sesleri o kadar da garip sesler değil."

"Ah! Bu kadar mı? Anladım!" ve George şehvetli bir eğlenceyle dizine vurdu.

"Jarge," diye başladı Rosie yavaşça, "seninle konuşmak istediğim bir şey var."

"İşte buradayım. Bundan daha iyi bir zaman olamaz."

"Ellen hakkında, Jarge."

George'un kahkahası aniden durdu.

"Onun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, Jarge, çünkü o benim öz kız
kardeşim..." Rosie durakladı ve iç çekti. "Ona aşıksın, Jarge, değil mi?"

"Evet, Rosie, korkarım öyleyim. Ve korkarım ki ben de çok kötüyüm."

"Jarge canım, bana bir şey söyle: neden ona aşıksın?"

George başını iki yana salladı. "Beni ara. Bilmiyorum."

"Ama Jarge, o senin aşık olman gereken türden bir kız değil."

"Öyle mi?" George'un sesi çok az ilgi gösteriyordu.

"Neden, iyi bir kıza aşık olmalısın, Jarge--yani seni sevecek, okşayacak, paranı biriktirecek ve sana iyi bakacak bir kıza. İstediğin kız türü bu, Jarge."

"Öyle mi?" George'un tonu hala ilgisizdi.

"Elbette öyle. Şimdi, Jarge, bütün meseleye mantıklı bir şekilde bak. Ellen gibi bir kızdan ne istiyorsun? O kendinden başka kimseyi düşünmüyor
ve tek istediği sevgili bulmak ve para harcamak. Eğer ona sahip olsaydın onunla ne yapardın? İki haftada birikimlerini siler, sonra sen nerede olurdun, annen nerede olurdu ve çiftlik nerede olurdu?"

George derin bir iç çekti. "Sanırım haklısın, Rosie, ama bunun bir
farkı yok gibi görünüyor. Onu neden istediğimi bilmiyorum, ama istiyorum. Onu o kadar çok istiyorum ki geceleri uyanık kalıyorum ve hayatımda hiç
uyanık kalmadım. Konuşmanın faydası yok, Rosie, benim için Ellen ya da hiç kimse."

"Ama, Jarge canım, neden mantıklı olamıyorsun? Başka şeylerde mantıklısın."

"Bak, Rosie, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" George
keskin ama kaba olmayan bir şekilde konuştu. "Bir adam bir kıza aşık olmaz
çünkü istediği için, olması gerektiği için veya kız ona iyi bir eş olacağı için. Neden aşık olduğunu anlamıyorum; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece aşık oluyor ve hepsi bu!"

"Ama, Jarge," diye ısrar etti Rosie, "eğer bunun kendisi için en iyisi olmadığını biliyorsa, bence
kendisinin aşık olmasına izin vermez."

"Sana az önce bir adamın bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylememiş miydim!"

George bir an sinirlendi, sonra biraz
utanarak güldü. "Anlamadığın için seni suçlamıyorum, Rosie. Kulağa
çok aptalca geliyor ve sanırım aptalca. Ama böyle yaratılmışız ve hepsi bu. Bazı günler sen de yakalanacaksın
ve sonra anlayacaksın."

George uzanıp Rosie'nin elini gizlice hafifçe sıktı. Rosie baskıya karşılık vermedi. Hatta kendi elini biraz soğuk bir şekilde çekti.

"Jarge Riley, aşık olmanın çok gizemli olduğunu iddia etmen çok güzel ama sana bir şey söylemek istiyorum. Ben daha iyi biliyorum! Soğan kadar yaygın! Herkes yapıyor! Sanırım onları gördüm - parklarda, sokakta, arabalarda ve her yerde! Ve bunun dışında sana başka bir şey daha söyleyebilirim: aşık olduklarında birazcık sağduyu kullansalardı kendilerini bu kadar aptal yerine koymazlardı. Evet, Jarge Riley ve sen tam da benim kastettiğim kişisin! İşte, Ellen ile sevişmek istiyorsun ve ne yapıyorsun? Onu sana güldüren şeyleri! Biraz sağduyu kullansaydın, onunla da diğer adamlarla iyi geçinirdin. Ama hayır, diyorsun, bir erkek aşkta sağduyu kullanamaz! Jarge Riley, sen bir tavuk kadar aptalsın ve dahası, kırsalda olduğumdan beri tavukların ne kadar aptal olduğunu çok iyi biliyorum!"

"Neden, Rosie!" George, Rosie'nin tiradından çok etkilenmişti ve çaresiz bir şaşkınlıkla ağzı açık bakmaktan fazlasını yapamadı.

"Söylediklerimi kastediyorum!" diye güvence verdi Rosie sertçe. "İlk başta senin için üzüldüm ama şimdi sana hiç acımıyorum. Eğer inatçı olacaksan, acınmayı hak etmiyorsun."

"Peki, Rosie, benden ne yapmamı istiyorsun?"

George'un tonu o kadar uzlaşmacıydı ki Rosie'nin tavrı yumuşadı. "Senden tek istediğim, Jarge, mantıklı olman."

George iç çekti ve güldü. "Kulağa kolay geliyor, değil mi? Şimdi benim gibi bir çiftçinin Ellen gibi bir kız hakkında daha fazla düşünmemesinin mantıklı olduğunu mu düşünüyorsun. Bu kadar, değil mi?"

Rosie hemen cevap verdi: "Evet, Jarge, yapabileceğin en mantıklı şey kesinlikle bu olurdu."

"Rosie, istesem de istemesem de yapamayacağım tek şey bu. Ama üzgünüm, çünkü sadece inatçı olduğumu düşünmeni istemiyorum."

İç çekme sırası Rosie'deydi. "Yardım edilmesi çok zor bir insansın,
Jarge. Mantıklı olmaya tamamen istekliymiş gibi davranıyorsun, ama sana
söylediğim anda geri çekiliyorsun." Rosie tekrar iç çekti.

"Ama en azından, Jarge, başka şeylerde mantıklı olabilirsin." Aniden ona
döndü. "Ve biliyor musun, Jarge, başka şeylerde mantıklı olsaydın, Ellen'ın seni
sevmesini sağlayabilirdin sanırım! Neden olmasın?"

"Başka şeylerde mantıklı değil miyim?" George biraz acıklı bir şekilde konuştu.

"Hayır demeliyim! Yaptığın her şey Ellen'a sana gülmek ve seninle dalga geçmek için bir şans daha veriyor. Geçen gece Twirler'in dansını ele alalım. Şimdi eğer bunu doğru yapsaydın Ellen'i ve diğer tüm kızları sana deli edebilirdin. Ellen'in görüş alanındaki herkesi yalayabilen bir sevgilisi olmasını istemeyeceğini düşünmene gerek yok. İsterdi. Herhangi bir kız isterdi. Ama sen sadece onu çileden çıkardın."

George homurdandı. Twirler'deki hünerleri hoş bir anı değildi.

Konuştuğunda tonu biraz somurtkandı. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece mantıklı davranmanı istiyorum."

"Peki, o zaman bana şunu söyle: doğuştan aptal biri nasıl mantıklı davranabilir?"

"Kendisi nasıl mantıklı davranacağını bilmediğinde," diye cevapladı Rosie,
"onun yapabileceği tek bir şey vardır, o da bilen birinin
tavsiyesini almaktır. "

George güldü. "Kendini mi kastediyorsun, Rosie?"

"Elbette kendimi kastediyorum. Kendimi doğuştan aptal olmaktan
çok uzak gördüğümü söylemekten çekinmiyorum. Mantıklı olmaktan
utanmıyorum. Janet
McFadden her zaman çok zeki olmadığımı ama çok fazla
sağduyum olduğunu söylüyor. Danny Agin de öyle düşünüyor. Bana sık sık
bir şeyler hakkında danışıyor." Rosie kendinden emin bir şekilde başını salladı.

George kıkırdadı. "Ben Janet ve Danny ile birlikteyim. Her zaman
senin üzerine yemin ettim, Rosie!"

"O zaman neden sana söylediğim gibi yapmıyorsun?" Rosie ona doğru döndü. "Bu
senin için çok daha iyi olurdu!"

George bir an ona şefkatle ve eğlenerek baktı. Sonra
yüzünün kendisi kadar ciddileşti. "Tamam, Rosie, yapacağım. Haklısın: Ellen ile işleri
berbat ettim. Daha kötü olamazdı. O yüzden
sözüm şu: Burada olduğum süre boyunca, tam olarak
söylediğin gibi yapacağım."

Rosie onayını gösterdi. "Ve sana söz veriyorum, Jarge, pişman olmayacaksın!"

Bütün resmiyet içinde pazarlık için el sıkıştılar.

"Şimdi," diye başladı George hızla, "ilk yapacağım şey ne?"

Rosie tereddüt etti. "Henüz tam olarak düşünmedim."

"Ha! Yani senin bile mantıklı olman o kadar kolay değil!"
Ona sinsice
baktı.

"Her şeyi dikkatlice düşünmek istiyorum," diye açıkladı Rosie, "ve Danny Agin'den tavsiye almak istiyorum." George itiraz edercesine homurdandı, bu yüzden Rosie
aceleyle şunu ekledi: "Elbette adını kullanmayacağım. Davayı Danny'ye genel bir şekilde
söyleyeceğim ve o benim gerçekten ne demek istediğimi tahmin etmeden önce, bana bilmek istediğim şeyi söyleyecek. Ah, senin
adını hiçbir şey için anmam!"

George kıkırdadı. "Eminim ki anmazsın!" Ayağa kalktı. "Eh,
iyi geceler, evlat. İkimizin de yatağa girme vakti geldi. Ve de ki, Rosie,
Geri döndüğün için çok mutluyum. Gittiğinden beri kötü zamanlar geçirdim.
Her şey ters gitti. Şimdi geri döndün, şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum...
İyi geceler."

Hepsi onun geri döndüğüne sevinmişti! Bu kadar takdirin
güneş ışığında, Rosie'nin kalbi çiçek
açan küçük bir çiçek gibi hissediyordu.

BÖLÜM XXVIII

JANET SERT BİR DİL KULLANIYOR

Gece, Bayan O'Brien'a her zamanki dinginliğini geri getirdi. Biraz
zaman verildiğinde, Ellen'ın işini kaybetmesi gibi darbelerden sonra bile her zaman dinginliğe
ulaşmaya çalışırdı. Ertesi sabah, George Riley kahvaltısını
yerken, ilk umutsuzluğundan eser kalmadan bundan bahsedebildi.

"Jarge, zavallı Ellen'ın o ofiste yaşadığı korkunç deneyimi duydun mu? Patronu, herhangi bir zavallı kızı ölümüne endişelendirecek o mantıksız, titiz yaşlı adamlardan biriydi. Ellen iki gün dayandı ve sonra ona pes etmesi gerektiğini söyledi. Onu kaybettikleri için o kadar çok üzgündüler ki
bir haftalık maaşını ödediler. Ona, bu koşullar altında dayanmaya çalışmadığı için
çok doğru yaptığını söylüyorum. 'Kısa sürede onu yaşlı bir kadına dönüştürürdü. Ona dediğim gibi, 'Bu oyun mum yakmaya değmez. Dahası,' diyorum, 'güzel görünümün ve iyi eğitiminle başka bir iş bulmak için zamanın olmayacak.' Ve o
bulmayacak. Bundan eminim. Onu suçlayacağımızdan çok korkuyordu, ama
'Zavallı baban ve benim sana tavsiye edeceğimiz şeyi yaptın.' Ah, sana söylüyorum,
Jarge, bu günlerde zavallı bir kız kendi işlerine bakmak zorunda yoksa
ona yük olacaklar! Biliyorsun öyle olduğunu, Jarge."

Rosie iç çekti. Üç hafta annesinin karakterinde hiçbir değişiklik yaratmamıştı.
Ellen veya çocuklarından herhangi biri ne suç işlemiş olursa olsun, Bayan O'Brien yirmi dört saat içinde onları kesinlikle suçsuz ve hatta övgüye değer bulacaktı.

Rosie, George Riley'nin hayranlığına rağmen tamamen kandırılmadığını görmekten memnundu. Kendi kendine biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Yani
işini
kaybetti, öyle mi?"

Bayan O'Brien itiraz etti: "Zavallı kıza işini kaybettiğini söylemek pek de adil değil. Ellen'ın yaptığı şuydu: görevinden istifa etti."

George, Rosie'ye baktı ve o, anladığından emin olmak için burnunu
kırıştırdı ve başını iki yana salladı. "Bir ara anlatırım," diye umursamazca belirtti.

"Bu sabah alışverişe gitti," diye devam etti Bayan O'Brien. "Ona birkaç gün
o ofislere geri dönmemesini söyledim. Biraz dinlenmeye ihtiyacı var ve iyi ve istikrarlı bir iş bulduğunda bir daha ne zaman kendine vakit ayırabileceğini Tanrı bilir. Bu yüzden alışverişini
yapabildiği kadar yapmasını istiyorum."

"Görüyorsun ya, Jarge," diye açıkladı Rosie; "bir sürü yeni giysiye ihtiyacı var ve
artık para kazandığına göre bunları kendisi satın alabilir. Ayrıca
yeni bir şapka alacak. Son yeni şapkasını beğenmedi." Rosie annesine
safça gelecek bir ton kullanmaya çalıştı ve yine de George'a anlatacak her şeyi anlattı.

En azından annesiyle başarılı oldu. "Unutmamalısın," diye devam etti Bayan O'Brien, "onun konumundaki bir kız çok iyi giyinmeli yoksa
ondan faydalanacaklar. Bu yüzden ona, 'Hadi canım Ellen,
sadece kendine güzel yeni bir şapka ve ihtiyacın olan başka bir şey al. Bu haftaki pansiyon parasını umursama.' dedim. Biliyorsun, Jarge, haftada üç dolar ödemeye başlayacak. Hayatına yeni başlayan zavallı bir kız için buna oldukça iyi demiyor musun? Unutmamalısın, Jarge, kendine ödediğin tek şey haftada beş dolar."

"Evet, ama fark şu ki gerçekten ödüyor!" Rosie, annesinin duygularını incitmek pahasına bile olsa bu gerçeği dile getirmekten kendini alamadı.

Risk güvenliydi. Bayan O'Brien sadece yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir farkı yok, Rosie canım. Gelecek hafta, Ellen da gerçekten ödeyecek. Bana söz vermişti."

Bir annenin çocuğuna olan inancı dokunaklı ve çok güzeldir. Daha da fazlası: olması gerektiği gibi. Yine de genellikle yabancılar için yorucudur. Bu durumda, Rosie'nin bakış açısı bir yabancının bakış açısıydı. Annesinin Ellen'a olan övgüsüne olabildiğince dayandı
ve sonra, bir patlamadan kaçınmak için kaçtı. Bir veya iki kez geri döndü ama kalmayı göze alamadı çünkü Ellen annesinin konuşmasının teması olmaya devam etti ve zavallı kurban George ne kadar sıkıldığının farkında değil gibiydi.

Rosie, evde geçirdiği ikinci günün şımartılmaya oldukça yakın olduğunu düşünmeye başladı. Sabah ilerledikçe başka bir şikayet daha buldu.

"Terry," dedi, "Janet'ın başına ne geldiğini bilmiyorum. Sabahın erken saatlerinde buraya geleceğine söz verdi. Sanırım babası onu yine dövüyor."

"Biliyor muydun," diye sordu Terry, "Dave McFadden sen yokken içeri alındı? On dolar para cezasına çarptırıldı."

"Keşke on yıl hapse atılsaydı!" diye ilan etti Rosie. "Bayan McFadden ve Janet onsuz çok daha iyi durumda olurdu!"

Aman Tanrım! Bu zavallı dünya genel olarak sorunla dolu! Rosie derin bir nefes aldı, tüm bunların yükünü nasıl taşıyacağını merak etti.

Janet'ı öğleden sonraya kadar bekledi, o zaman gazete dağıtıcısı olarak işine gitme zamanı gelmişti. Artık Janet'ın başına ciddi bir şey geldiğinden emindi. Dave McFadden gibi bir adamın çocuğu için her an ciddi bir şey olabilirdi. Rotasının ilk bölümünde Rosie kendini her türlü korkunç hayale kaptırdı. Sonra, Danny Agin ile George Riley konusunda uzun bir konuşmanın heyecanıyla Janet'ı unuttu ve eve varana kadar onu bir daha düşünmedi.

Janet verandada onu bekliyordu.

"Zavallı Janet başı dertte," diye başladı hemen Bayan O'Brien.

Bu, Janet'ın yüzündeki ifadeden yeterince belliydi.

"Ne oldu, Janet? Ne oldu?" Rosie sempatik bir şekilde kolunu Janet'ın omzuna doladı ve endişeyle onun kasvetli gözlerine baktı.

"Zavallı annesi hastalandı," diye devam etti Bayan O'Brien.

"Ah, Janet, üzgünüm! Ciddi mi?"

"Hastane," diye duyurdu Bayan O'Brien.

"Hastane!" diye tekrarladı Rosie. Sonra ciddiydi! "Ne zaman oldu,
Janet?"

"Bu sabah." Janet yorgun ve renksiz bir sesle sessizce konuştu.

"Evde miydin, Janet?"

"Hayır. Sokakta."

"Ambulans çağırdılar mı?"

"Evet."

"Seni de hastaneye götürdüler mi?"

"Evet. "

"Peki Janet, doktor ne dedi?"

"Bir sürü şey söyledi."

"Annenin yakında iyileşeceğini söylemedi mi?"

"Bağlı dedi."

"Neye bağlı, Janet?"

Janet güldü, içinde neşe olmayan zayıf, zavallı bir kahkaha attı. "Eğer artık çalışmak veya endişelenmek zorunda kalmazsa iyileşebileceğini söyledi. Hah! Çalışmak veya açlıktan ölmek zorunda olan zavallı bir kadına böyle bir şey söylemek kolay, ama doğrudan 'Gidip kendini boğsan iyi olur!' deselerdi çok daha mantıklı olurdu."

"Neden, Janet!" Bayan O'Brien'ın elleri şaşkınlıkla havaya kalktı.

"Ciddiyim!" diye ısrar etti Janet sertçe. "Sence annem istediği için mi böyle çalışıyor? O doktorun bir sarhoşla evlendiğini ve birinin ona şöyle dediğini görmek isterdim: 'Şimdi çalışma ya da endişelenme ve
iyi olacaksın.'"

Bayan O'Brien çok üzülmüştü. "Aman, Janet canım, o zavallı doktor hakkında böyle konuşmana
şaşırtıyorsun beni."

"Doktor!" Janet tutkuyla Bayan O'Brien'a döndü. "Ben
doktordan bahsetmiyorum! Babamdan bahsediyorum!" Bir an durakladı, sonra sert bir adamın ağzından bile
şok edici olabilecek korkunç bir küfür savurdu.

Rosie içgüdüsel olarak küçüldü ve Bayan O'Brien ürkmüş, onaylamayan bir
el kaldırdı.

Janet meydan okurcasına başını salladı. "Umurumda değil!" diye ısrar etti. "Hepsi onun suçu, sarhoş hayvan ve eğer annem bu gece ölürse, onu
o öldürmüş olacak!" Bir hıçkırıkla bitirdi ve yüzünü Rosie'nin omzuna sakladı.

Hala şaşkın olan Bayan O'Brien konuşmak için ağzını açtı. Ama hem kınamayı hem de acımayı ifade edecek doğru kelime yavaş yavaş geliyordu ve sonunda zorlukla yüzleşerek ondan kaçmak zorunda kaldı. "Ben--Sanırım içeri girmeliyim. Sanırım Geraldine'i duyuyorum. Kıpırdamadan otur,
Rosie canım." Ve sonra, kalbi ona galip gelerek, şunu söyleyerek bitirdi: "Zavallı çocuk! Bugün kendisi değil! Onu rahatlat, Rosie!"

Rosie'nin annesinin uyarısına pek ihtiyacı yoktu. "Hadi canım Janet,
ağlama! Annen iyi olacak - biliyorum ki iyi! Daha önce
hasta oldu ve atlattı."

Janet gözyaşı insanı değildi. Şimdi hıçkırıklarını yuttu ve yavaşça
gözlerini kuruladı. "Bu kadar sert bir dil kullandığım için özür dilerim, Rosie, dürüstüm. Ve annenin önünde de! Beni mazur görmelisin. Bunun
hanımefendice olmadığını biliyorum."

"Önemli değil, Janet. Gerçekten bunu kastetmedin."

"Evet, kastettim," diye açıkladı Janet dürüstçe. "Keşke bilseydin,
Rosie, kendimi biraz olsun hanımefendi gibi hissetmediğim çok zaman oluyor! Sık sık
kendi kendime küfür
ediyorum. Siz de etmiyor musunuz?"

Hayır, en kesin şekilde, Rosie etmiyordu! Ancak Janet'in daha sonraki açıklamasıyla, bu kadar utanç verici bir kadınsı zayıflık
kanıtını kabul etmek zorunda kalmaktan kurtuldu:

"Sana şunu söyleyeyim, Rosie, bir şeyleri parçalamak istediğin
bir yere geldiğinde, kocaman bir küfür çok işe yarıyor! Sen de öyle
düşünmüyor musun?"

Rosie biraz gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Evet, Janet, sanırım öyle."

"Elbette öyle! Üstelik, kadınların da erkekler kadar bunu
kullanma hakkı var, değil mi?"

Rosie haykırmak istedi: "Bence istemiyorlar! Biliyorum ki yapmıyorum!"
ama Janet'in ateşli bakışları altında, aslında konuşan kelimeler şunlardı: "Evet, tabii ki yaptılar."

Herkesin içten onayıyla, bu konu hakkında söylenecek başka bir şey kalmadı. Janet başka birine döndü.

"Rosie, benim için bir şey yapar mısın? Gel ve bütün gece benimle kal.
Öyle yalnız olacağım ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Rosie'nin yüreği sıkıştı. Geceyi Janet'le geçirirse, George Riley ile konuşma şansı olmayacaktı çünkü eve varmadan çok önce gitmiş olacaktı. Ayrıca, Dave McFadden vardı ve onun yanında uyuma düşüncesi neredeyse korkutucuydu.

"Ama Janet canım, baban ne olacak?"

"Ah, sanırım her zamanki gibi sarhoş bir şekilde gelecektir. Ama sen rahatsız olmayacaksın. Sen gelmeden önce onu yatağa yatıracağım ve sabaha kadar güvende olacak.
Lütfen geleceğini söyle, Rosie. Sana ihtiyacım var, gerçekten ihtiyacım var. "

Bu doğruydu: Janet'in ona ihtiyacı vardı. George Riley beklemek zorundaydı.

"Tamam, Janet. Geleceğim."

"Teşekkürler, Rosie. Geleceğini biliyordum." Janet durakladı. "Ve Rosie, bana bir çeyreklik ödünç verebilir misin? Kahvaltı için biraz param
olmalı. Annemin cebinde bir dolar vardı ama hastanede
unuttum."

"Bir kuruşum yok, Janet, ama bir yerden, Terry'den veya babamdan bir çeyreklik alırım ve bu gece yanımda getiririm."

Janet gitmek için ayağa kalktı. "Saat sekiz civarı gel, Rosie."

Rosie arkadaşına şefkatle baktı. "Neden akşam yemeğinde
burada kalmıyorsun?"

Janet başını iki yana salladı. "İsterdim ama sanırım daha iyi olmaz. O
muhtemelen eve gelmeyecek ama gelebilir ve ben de orada olsam iyi olur."

Janet yavaşça ve isteksizce başladı. İki kez yüzünü
o kadar kederli ve perişan bir şekilde çevirdi ki Rosie'nin yüreğine dokundu ve birkaç
dakika sonra onu annesinin geniş göğsüne doğru uçurdu.

Bayan O'Brien onu sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi
kucakladı. "Ne oldu, Rosie canım? Seni ne rahatsız ediyor?"

"Anne," diye hıçkırdı, "iyisin, değil mi?"

"Ben, Rosie canım, iyi miyim, öyle mi diyorsun?" Bayan O'Brien şaşkınlıkla
Rosie'nin yaşlarla dolu gözlerine baktı.

"Evet, anne, sen! Senin iyi olmanı istiyorum--her zaman--her zaman! Görüyorsun ya, Ma,
Janet'in zavallı annesi----"

"Ah, ve seni rahatsız eden bu mu?" diye mırıldandı Bayan O'Brien,
Rosie'yi Geraldine'miş gibi bir yandan bir yana sallayarak. "Sen
zavallı annen için küçük kafanı yorma. İyiyim ve iyiyim,
Tanrıya şükür, zavallı baban iyi, Terry iyi, Jackie iyi, zavallı minik Geraldine iyi, sevgili Ellen iyi ve hepimiz----"

"Ellen!" diye homurdandı Rosie, gözyaşları aniden akmayı bıraktı ve vücudu
annesinin kucağından çekildi.

"Sevgili Ellen da iyi," Bayan O'Brien tüm masumiyetiyle tekrarladı.

"Ah, iyi olduğunu biliyorum tamam!" diye ilan etti Rosie, annesinin bile alaycı olarak tanıdığı tonlarla.

"Neden, Rosie," diye başladı Bayan O'Brien, "Şaşırdım----"

Ama Rosie, annesinin siteminin sonunu duymayı beklemeden,
yüksek bir çene ve sert bir askeri yürüyüşün tüm vakarıyla kararlı bir şekilde yürüdü.

BÖLÜM XXIX

DAVE McFADDEN DURUMU

Rosie tam saat sekizde McFadden'ların yaşadığı apartmana ulaştı.
Janet ön basamaklarda onu bekliyordu.

"Biraz burada oturalım mı?" dedi Janet, Rosie'ye yanında yer
açarak.

Rosie bir an tereddüt etti. "Baban evde mi?"

"Evet. Bir saat önce geldi. Onu en kısa sürede yatağa yatırdım.
Şimdi uyuyor."

"Uyanıp sorun çıkarmayacağından emin misin?"

Janet güldü. "Evet, eminim. Sabaha kadar ondan homurtular ve inlemeler dışında hiçbir şey duymayacağız. Sanırım biliyorum."

Komşu apartmanların basamaklarında gülen, konuşan, tartışan insan grupları vardı. Elektrikli sokak lambaları titreyen
zıplayan ışık ve derin, titreşen gölgelerin ağır kütleleri gibi büyük parçalar oluşturuyordu. Janet ve Rosie tek başlarına oturmuşlardı, komşularına yeterince yakındılar, dış dünyadan kopuk hissetmeseler de, karanlık bir gölgenin inzivasında, düşüncelerinin en üstündeki konu hakkında özgürce konuşabilecekleri kadar uzaktaydılar.

"Daha önce babam hakkında hiçbir şey söylediğimi duymadın, Rosie, biliyorsun duymadın." Janet iç çekmek için durakladı. "Annem de hiç duymadı.
İkimiz de her zaman onun iyi olduğunu söyledik ve onu örtbas ettik,
hakkında yalan söyledik ve insanların onun bize nasıl davrandığını bilmesini engellemek için
elimizde gelen her şeyi yaptık. Eğer bu annemin başına gelmeseydi, ben henüz
konuşmuyor olurdum. Söyle bakalım, Rosie, kadınlar aptal değil mi? İşte
kendi adamlarına karşı her zaman böyle davranırlar arkadaşlar. Hiçbir şey için başka bir adamı vurmaya razılar, ama kendi adamlarının sadece melek olduğunu belli ediyorlar. Biliyor musun, babama karşı her zaman yaptığım gibi. Ama, bugünden
beri, artık umursamıyormuşum gibi görünüyor. Ve bir şeye karar verdim: Eğer beni bunun için öldürürse, yarın sabah gerçeği benden duyacak. "

"Janet!" Rosie bu kadar özel bir aile konferansında bulunma fikrinden hiç hoşlanmadı.

"Evet, sen de duyacaksın, Rosie. Yalnız olsaydık, o
dikkat edebilirdi ya da etmeyebilirdi. Ama bir yabancı bir şeyler duyarsa
benim ciddi olduğumu yeterince çabuk anlayacaktır."

"Janet, nasıl böyle konuşabiliyorsun bilmiyorum. O senin baban, biliyorsun."

Janet sertçe başını salladı. "Evet, o benim babam. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum ama o unutmuş gibi görünüyor. Yarın ona hatırlatacağım."

Rosie biraz çekinerek elini uzattı. "Karışmak istemiyorum, Janet,
ama bana öyle geliyor ki sen sadece kendin için işleri zorlaştırıyorsun. Bilmiyor musun ki, herhangi birine bu kadar kızmak seni içten içe hasta ediyor?"

Janet yorgun bir şekilde iç çekti. "Evet, sanırım öyle ama ben o kadar uzun zamandır öyleyim ki başka türlü olmanın nasıl bir his olduğunu bilmiyorum."

Rosie hemen şöyle dedi: "Söyle bana, Janet, o her zaman böyle içki içer miydi?"

Janet başını iki yana salladı. "Hayır, her zaman değil. Her şeyin farklı olduğu zamanları hatırlıyorum. Ben de oldukça büyük bir çocuktum. Seninki gibi küçük bir evimiz ve iyi mobilyalarımız vardı. İyi bir makine operatörü olduğunu ve iyi para kazandığını biliyorsun.
Günde dört dolar kazanırdı. Her zaman iş bulabilir ama eskisi gibi
işini sürdüremiyor."

"Ve o zamanlar içki içmiyor muydu, Janet?"

"Evet, biraz ama çok değil. Annem, ayda bir kez eve tok gelip etrafa
çarpıp kırdığını ama ondan sonra ayıldığını ve uzun süre iyi olduğunu söylüyor. Ah, o zamanlar rahattık ve annemle benim
iyi kıyafetlerimiz vardı ve annem kendini iyi hissetmediğinde çamaşırları yıkaması için birini tutardı. Güzel bir atlama ipim ve büyük bir topum olduğunu hatırlıyorum. Beş veya altı yıldan daha uzun sürmedi. Ve şimdi bize bak!"

Rosie sempatik bir şekilde iç çekti. "Acaba onu bu hale getiren şey neydi?"

Janet anlayabiliyordu. "Biliyor musun, Rosie, bu komik bir şey. Yerleşimden Bayan
Harris bir gün buraya gelip annemden sordu ve annemin ne dediğini duydum. Babam düştü ve bacağını kırdı ve uzun süre yatağa düştü.
Sonra düzeltilmediğini gördüler ve tekrar kırdılar.
Bu yüzden onu birkaç hafta daha işsiz bıraktılar. İkisi de her zaman harcamayı seven kişilerdi ve bir kenara koymuş oldukları çok fazla paraları yoktu, bu yüzden babam boştayken her şeyi bir arada tutmak için annem dışarı çıkıp çalışmaya başladı. İyi bir temizlikçi ve çamaşırcıydı, bu yüzden tabii ki her zaman iyi yerlere gidebilirdi. Sonra babam iyileştikten sonra annem çalışmaya devam etti, çünkü borçları vardı ve sonra - nasıl olduğunu bilmiyorum - annemin ilk öğrendiği şey babamın parasını içmeye başladığıydı ve o zamandan beri çalışıyor. Eskiden kirayı ödüyordu ama artık bunu bile yapmıyor."

Janet daha önce hiç konuşmadığı gibi konuşmaya devam etti. Söylediklerinin çoğu Rosie için yeni değildi, çünkü yoksulların özel hayatı
kamuya açık bir şekilde yaşanır ve Bayan Finnegan'ın komşularına bir önceki gece odalarında yaşanan küçük kargaşayı açıklamasına gerek yoktu, çünkü
komşular da kendisi kadar bunu biliyorlardı.
Rosie'nin daha
önce bilmediği şey ise Janet'in babasına karşı gerçek tavrıydı.
Janet'in beğenileri Rosie'ye her zaman yoğunluklarıyla biraz korkutucu görünmüştü; Rosie'nin şimdi gördüğü kadarıyla nefreti korkunçtu.
Janet'in duygularıyla karşılaştırıldığında, Rosie'nin kendi duyguları çocukça, neredeyse bebeksi görünüyordu.
Yargılanırsa, şüphesiz onlar için savaşırdı, ama bir kaplandan ziyade bir kedi yavrusu gibi. Janet'te kaplan çoktan büyümüştü.

Janet'i dinlerken, Rosie ürperdi. "Keşke böyle konuşmasaydın,
Janet. Bu bir tür cinayet!"

"Cinayet mi?" diye tekrarladı Janet. "Ya öyleyse? Ben de bazen böyle hissediyorum. Şu anda hastanede yatan annemi düşündüğümde,
iki sent için yukarı çıkıp onu boğarak öldürürdüm! Neyse,
eğer hiç uyanmazsa ne fark ederdi ki? Dünyada bir sarhoş daha az--hepsi bu. Sanırım onlardan yeterince kalırdı."

Rosie yalvaran ellerini uzattı. "Janet, böyle konuşmaya devam edersen
eve gitmek zorunda kalacağım! Seninle yatmaya çok korkarım!"

Janet pişmandı. "Ah, şimdi, Rosie, bunu söyleme. Sadece konuşuyorum,
ve bu gece daha fazla konuşmayacağım bile. Neyse, yatma vakti."

McFadden evi iki odadan oluşuyordu: ön tarafta bir oturma odası ve küçük bir arka yatak odası. Oturma odası, adının ima ettiği her şeydi:
içinde lavabo,
yıkama küveti, ocak, yemek masası ve Janet ile annesinin
uyuduğu yatak vardı. Bir şafttan aydınlatılan ve havalandırılan küçük arka oda, Dave'in uyuduğu yerdi.

Onun sesi ve kokusu her iki odayı da doldurdu ve Janet ile Rosie kapıyı iterek açtıklarında koridora doğru
hızla yayıldı.

"Öğk!" Rosie soluk soluğa kaldı ve kibrit çakmış ve bir mum almaya çalışan Janet, omzunun üzerinden durup "Eğer istersen, kapısını kapatırım." dedi.

Rosie, insani bir düşüncenin onu sınırlamasından daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu. "Kapı kapalıyken orada boğulmaz mıydı?"

"Belki de öyle yapardı."

Janet öyle kayıtsızca konuştu ki Rosie, sorumluluğun tüm yükünü kendisinin üstlenmesi gerektiğini hissetti.

"Sanırım olduğu gibi bıraksan iyi olur, Janet. Sanırım alışınca dayanabilirim."

Rosie bunu söyledi ama kendi zihninde böyle bir ortamda asla uyuyamayacağından kesinlikle emindi. Soyunurken ve sonrasında yatağa girdiğinde bunu kendine defalarca ve çok vurgulu bir şekilde tekrarladı.

"Dikkatli olursan," diye talimat verdi Janet, "ve kenara biraz yakın yatarsan, kırık yaya çarpmazsın. Şimdi iyi geceler, canım ve rahat uyu."

Gerçekten de, o canavar orada bir motor gibi homurdanırken
ve sırtın neredeyse ikiye bölünmüşken
ve keskin tepeler ve
açık uçurumlar boyunca uzanırken rahat uyu! Aman Tanrım! Rosie kendi yatağında olmak için neler vermezdi ki! Kendi yatağının bir rahatlık harikası olduğu söylenemezdi. Değildi.
Ama kendi yatağıydı--harika olan buydu. İnsanlar kendi eşyalarını severler--kendi yataklarını, kendi evlerini, kendi ailelerini. Rosie kendi evini ne kadar da severdi! Kalbinin aniden şefkatle
dolup taştığı babası vardı. Jamie O'Brien o kadar sessiz ve göze batmayan biriydi ki
Rosie onu sık sık unutuyordu. Onun nazik değerinin farkına varması için bir Dave McFadden'ın
karşıtlığına ihtiyacı vardı. Ve eğer bir bilseniz, dünyada Maggie O'Brien'dan daha cömert kalpli bir ruh yoktu. Ve Geraldine'den daha güzel veya daha tatlı bir bebek neredeydi? Ve Jackie de iyi bir çocuktu. Öyleydi! Ve Terry---- Terry'nin asil karakteri ancak sözlü olarak bir iç çekişle,
grafik olarak bir çizgiyle ifade edilebilirdi.... Elbette Ellen vardı.... Sanırım
her ailenin en azından bir tane nahoş üyesi olmalı....
Tüm ailelerin nahoş üyelerini bir araya toplayıp onları daha fazla
rahatsızlık
yaratmayacakları bir yere göndermeleri harika olmaz mıydı? Mesela Büyük Amerikan Çölü'ne! Böyle bir plana Rosie memnuniyetle Ellen'ı, Janet ise babasını katabilirdi. Rosie planı ne kadar uzun süre düşünürse, ona o kadar
mantıklı geliyordu. Daha önce
aklına gelmemiş olmasına şaşırmıştı. Sabah Janet ile bunu tartışacaktı... Evet,
sabah--sabah. Sonra rüya ve uyanış birlikte aktı ve Janet'in
kolunu okşadığını hissetti ve Janet'in sesini duydu, "Günaydın! Sabah oldu, Rosie! Uyan!"

Rosie bir pop sesiyle gözlerini açtı. "Neden, ben uyumuşum, değil mi?"

"Sanırım uyumuşsundur!" dedi Janet ona. "Gülüyordun ve
grubu yenmek için kendi kendine konuşuyordun. Şimdi kalkma zamanı. Bakkala gitmeni istiyorum ve sen dışarıdayken ben onu uyandırırım."

BÖLÜM XXX

JANET KENDİ BABASINA

Rosie bakkaldan döndüğünde, Dave McFadden lavaboda yüzünü yıkıyordu. Rosie'ye hiç dikkat etmedi ve aslında kahvaltıya oturana kadar onu
görmemiş gibiydi. Sonra ona şaşkınlıkla
baktı. "Neden, merhaba, Rosie! Nereden geldin?"

Büyük, güçlü yapılı, esmer, kasvetli mağaramsı gözleri ve çökük bir yüzü olan bir adamdı. Sesi ve bakışları kaba değildi.

Rosie ona nazikçe konuştu: "Günaydın, Bay McFadden."

"Rosie bütün gece buradaydı," diye duyurdu Janet.

"Bütün gece!" Dave biraz ürkmüş bir şekilde etrafına baktı. "Annen
nerede?"

"Annem mi?" Janet kayıtsızca konuştu. "Ah, hastanede.
Dün sabahtan beri orada. Dün gece sana ondan bahsetmeye çalıştım."

Dave kahve fincanını sertçe bıraktı. "Nesi var?"

"Doktor aşırı çalışma ve endişe olduğunu söyledi."

"Aşırı çalışma ve endişe! Neyden bahsediyorsun? İnsanları aşırı çalışma ve endişe
için hastaneye yatırmazlar!" Dave giderek artan bir
sinirlenmeyle konuştu. "Bana mantıklı bir şey anlatamaz mısın?"

Janet sanki kendisiyle hiçbir şekilde alakası olmayan bir macerayı anlatıyormuş gibi rahat bir şekilde cevap verdi. "Eğer duymak istiyorsan sana her şeyi anlatabilirim.
Çamaşır yıkamak için Bayan Lamont'a giderken sokaktaydık
birden annem sıçradı ve ellerini kaldırdı ve titredi ve ben de kaldırımda bir yılan veya bir şey olması gerektiğini
düşünerek baktığı yere baktım. Sonra, ne olduğunu anlamadan
çığlık atıp düştü ve gözleri dönmeye başladı ve ağzıyla ısırdı
ta ki dudakları kanayana ve başı sağa sola savrulana kadar ve--ve--bu
korkunçtu!" Janet, kayıtsızlığın hiçbir bahanesi olmayan bir hıçkırıkla, sahnenin dehşetini
görmemek için ellerini yüzünün önüne koydu.

Ayrıntılar Rosie için Dave için olduğu kadar yeniydi. Janet annesinin başına gelenin _bu_ olduğunu bile ima etmemişti.

Dave McFadden derin bir nefes aldı. "Sonra ne oldu?"

Janet ellerini yüzünden çekti ve yeni bir kayıtsızlık varsayımıyla devam etti: "Ah, bir kalabalık toplandı, tabii ki ve
sonra bir polis geldi ve sonra ambulans. Ve biz ambulanstayken o--bir tane daha oldu. Ve hastaneye vardığımızda--bir tane daha. Çok
korkunçtu!" Janet başını masaya eğdi ve hıçkırdı.

"Ee?" diye sordu Dave sertçe.

Janet hıçkırıklarını bastırdı. "Onu soyup yatağa yatırdılar ve ona bir şeyler
verdiler ve o da uyudu. Sonra doktor beni başka bir odaya
götürdü ve annemin vakasının geçmişi olduğunu söylediği şeyi yazdı ve
bana her şey hakkında sorular sordu."

Dave McFadden'ın kasvetli bakışları odada mutsuzca dolaştı. "Ona
ne söyledin?"

Janet'ın cevabı biraz yavaş geldi: "Ona her şeyi anlattım."

Dave ona sertçe baktı. "Ona ne söylediğini bana da söyle!"

"Tamam. Sana söyleyeceğim." Janet'in sesinde bir dengesizlik izi vardı ama tavırlarında hiçbir dalgalanma belirtisi yoktu. Gözleri neredeyse babası kadar ciddi bir şekilde ona bakıyordu. "Bana bakışlarından, annemin aşırı çalışmaktan ve endişeden bitkin olduğunu düşündüğünü söyledi. Ona öyle olduğunu söyledim. Sonra bana nedenini sordu ve ben de ona nedenini söyledim... Babamın iyi para kazandığını ama her kuruşunu içtiğini söyledim. Annemin kendini ve beni geçindirmek zorunda olduğunu ve hatta babamı beslemek zorunda olduğunu söyledim. Ona babamın ayıkken sinirli ve huysuz olduğunu ama bize zarar vermediğini ve eve sarhoş geldiğinde bizi tekmelediğini, dövdüğünü veya bize zarar vermek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledim."

Öfkeli bir hayvanın kükremesine benzeyen bir kükremeyle Dave McFadden masanın üzerinden uzanıp Janet'i omzundan sertçe kavradı. "Ona bunu
söyledin, sen--seni küçük kokarca!"

Janet'ı korkutmak yerine öfkesi, onu öfkeden hoşlanmaya yöneltti.

"Evet!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Ona tam olarak bunu söyledim ve
herkese de tam olarak bunu söyleyeceğim! Senin hakkında
bir daha asla yalan söylemeyeceğim, Dave McFadden! Duyuyor musun? Asla!"

Dave'in saldırısının beklenmedikliği karşısında, öfkesi ve gücü
su gibi akıp gitti. Tutuşu gevşedi; sandalyesine zayıfça
düştü. Bir an için tamamen bir karmaşa onu kapladı. Sonra konuşmaya çalıştı ve sonunda değersiz ebeveynliğin öfkeli yavruların haklı azarını
aldatmaya çalıştığı o eski sitemi dile getirmeyi başardı: "Ve kendi babanla böyle mi konuşuyorsun?
Kendi--babanla!" Biraz sarhoş olsaydı ağlardı.
Oysa
kendisine bile, sözleri pek doğru gelmiyordu.

Janet ona küçümseyici bir şekilde baktı. "Evet, tam olarak kendi babamla böyle konuşuyorum!" Durakladı ve gözleri yeniden parladı. "Ve sana söylemek istediğim bir şey var, Dave McFadden." Masadan kalktı ve babasının evine doğru yürüdü. "Ayık
olarak, bir ayı kadar asık suratlı ve ağzından kimseye tek kelime çıkmadan içeri girdiğinde, annem ve ben seni rahat ettirmek için koşturuyoruz ve seni kızdırmaktan korktuğumuz için birbirimizle bile konuşmuyoruz. Evet, sarhoş olmadığın için çok şanslıyız ki
sadece elini yalamak için bekleyen iki küçük köpek gibi
ortalıkta dolaşıyoruz
ve sana ne kadar iyi olduğunu söylüyoruz. Sonra, eve sarhoş
olarak gelip birini
öldürmek istediğinde, komşularla karışmaman için seni buraya
kabul etmek için elimizden geleni yapıyoruz. Komşuları kurtarmak için çok dikkatliyiz ve neden? Böylece tutuklanmayacaksın. Ama hiç kendimizi
kurtarıyor muyuz? Bana verdiğin morluklarla
her yerim morarmamışken hiçbir zaman olmuyor - beni tekmeliyorsun, çimdikliyorsun ve yere
düşüyorsun."

Dave McFadden aklı başındayken kaba bir adam değildi, ama çoğu zaman aklı başında değildi. Janet'in tiradı artık onu ucuz viski kadar etkiliyor gibiydi. Ayağa kalktı ve tehditkar ellerini kaldırdı.

"Seni küçük sürtük! Eğer susmazsan, seni boğacağım!"

Ama Janet her türlü korkutmanın çok ötesindeydi. Sakince yerinde durdu.
"Tamam! Hadi, boğ! Sana söylemeye karar verdiğim şey şu, Dave McFadden, şu: Ayıkken bir daha asla çizmelerini yalamayacağım
veya sarhoşken senden kaçmayacağım. İstersen beni hemen öldür! Hadi! Muhtemelen annemi öldürdün ve şu anda hastanede ölü yatıyorsa, keşke beni öldürsen! O zaman gidip
kendini boğabilirsin ve bu hepimizin sonu olur!"

Dave McFadden inledi. "Tanrı aşkına," diye yalvardı, "beni
bırakamaz mısın?"

Janet ona kararlı bir şekilde baktı. "Bizi hiç bırakmadın mı?"

Çaresizce etrafına baktı ve neredeyse bir çocuğun
huysuzluğuyla sordu: "Ne yapmamı istiyorsun? Onu görmek için
hastaneye gitmemi mi istiyorsun?"

Janet kasvetli bir şekilde güldü. "Seni içeri almadılar. Doktora
gelmeni isteyip istemediğini sordum ve hayır, seni görünce muhtemelen
başka bir kriz geçireceğini söyledi."

Dave huzursuzca kıpırdandı. "O zaman sanırım işe gitmem gerek."

"Evet," diye kabul etti Janet, "işe gitmen gerek. Ama gitmeden önce,
lütfen bana bir çeyrek verir misin? Kahvaltını almak için
Rosie'den bir çeyrek ödünç aldım."

Dave elini cebine attı ve bir çeyrek buldu.
Masanın üzerinden fırlattı. "İşte paran, Rosie."

"Ve eğer senin için bir akşam yemeği hazırlamamı istiyorsan," diye devam etti Janet, "bana biraz para da vermen gerekecek."

Dave tereddüt etti. Ev masraflarını ödemeye alışkın değildi.
Ne söylediğini fark etmeden önce sordu: "Annenin hiç
parası yok mu?" Janet'in alaycı bakışları altında hatasını gördü ve
utançtan kızardı.

"Evet," dedi Janet ona sertçe, "onun bir doları var ve ben senin için bir sentine dokunmadan seni açlıktan öldüreceğim! Eğer bir akşam yemeği
istiyorsan, kendin öde; ve eğer ben bir şey alırsam benimkini de sen ödeyeceksin. Eğer almazsam, bu ilk sefer olmayacak."

Dave cebini yavaşça boşalttı. İki dolarlık bir banknot, bir elli sentlik ve biraz bozuk para vardı. "Al," dedi Janet'e banknotu ve elli sentliği uzatarak. "Bu sana uygun mu?"

Janet parayı aldı ama yatıştırılmayı reddetti. "Bana uygun olan veya olmayan şey değil. Sen de benim kadar adil ve dürüst olanı
yaptığını biliyorsun ve mesele bu. Ve paramız varken," diye devam etti, "Size şunu da söyleyebilirim ki, kira için beş dolar ödemezseniz, önümüzdeki pazartesi günü mülksüzleştirileceğiz. Ma'nın son zamanlarda çok hasta olması nedeniyle dört hafta geride kaldık ve acente daha fazla
beklemeyecek."

Dave yutkundu. "Cumartesi'ye kadar alacağım tek şey bu."

"Cumartesi günü daha fazla alacağından emin misin?"

Dave incinmiş görünüyordu. "Bir haftalık maaşım olmayacak mı?"

"Bilmiyorum." Janet, sadece bir gerçeği dile getiriyormuş gibi hiçbir duygu hissetmeden konuştu. "Çoğu hafta, bilirsin, bara borçlusun ve cumartesi öğleden sonra orada ödediğinde geceye pek bir şey kalmıyor."

Dave bir küfürü bastırdı. Parasının büyük bir kısmını başkasına vererek çok
iyi bir şey yaptığını düşündüğü açıktı. Ayrıca minnettar bir "Teşekkür ederim" beklediği de açıktı. Ve ne aldığını hissediyordu? Bir hakaret! Janet'e somurtkan bir kızgınlıkla baktı. "Sen iyi bir adamsın, kendi babanla böyle konuşuyorsun! Ama sana bir şey söyleyeyim: Annen
etrafta olsaydı böyle konuşmazdın. Onun bir kalbi var, evet! Senin tek sahip olduğun şey bir
şalgam!"

Annesinden bahsedildiğinde Janet biraz boğuldu. "Annem
kalbimin bir şalgam olduğunu düşünmüyor ve Rosie de düşünmüyor. Söyleyebileceğim tek şey,
eğer sana şalgam gibi görünüyorsa, bunun sebebi onu kendin bir şalgam
olarak değiştirmiş olmandır."

Dave buna cevap vermedi. Başka bir şey söylemeden, kederli ve takdir edilmeyen ebeveynlik ifadesini daha iyi koruyabilirdi.
Geçmişte ne yapmış veya yapmamış olursa olsun, az önce
asil ve cömert davranmıştı. Peki kendi çocuğu bunu kabul eder miydi?
Hayır! Ona karşı kin beslemiyordu; yüzü bunu açıkça söylüyordu; ama
incinmişti, derinden incinmişti. İncinmişliğin örtüsü altında, kapıyı sessizce açtı
ve kaçtı.

Janet'ın içindeki öfke ateşi titredi ve söndü, onu
soğuk ve cansız bıraktı. Kendini bir sandalyeye attı ve ellerini kavuşturdu.

"Kesinlikle ona doğrudan söyledin, Janet!" Rosie derin bir hayranlıkla
konuştu.

Janet alaycı bir şekilde güldü. "Ona doğrudan söyle! Ah, evet, ona
doğrudan verdim, tamam!" Titredi ve ellerini sıktı. "Konuşabiliyorum! İşte tam burada güçlüyüz. Bu apartmandaki kadınları ele alalım
ve hepsinin buz kıracağı kadar keskin dilleri var. Herhangi biri bir adamı
öldürecek kadar konuşabilir. Ama tüm bunlar ne anlama geliyor? Hiçbir şey! Sana söylüyorum, Rosie, onlar bize şişkinlik yapıyor, çünkü biz onlar için her şeyi
sıcaklaştırdığımız anda, yapmaları gereken tek şey defolup gitmek!" Janet mutsuz bir şekilde içini çekti. "Sonra bize eve gelmeyerek karşılık veriyorlar ve
yaralandıklarında veya içeri çekildiklerinde, bunun bizim hatamız olduğu ortaya çıkıyor çünkü onlar için
evlerini hoş bir hale getiremedik. Ha! Bizim için her zaman çok
korkunç
hoş hale getiriyorlar, değil mi?"

Rosie çaresiz ve rahatsız hissediyordu. Kendi hayatının da kendine has sorunları vardı ama Janet'inkiyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz, ne kadar
önemsiz görünüyorlardı. Ve benzer bir karşılaştırmayla, kendi evi
birdenbire ne kadar da davetkar görünüyordu. Onu, normalde, herkesin birbirinin ayağının altında olduğu aşırı kalabalık, dağınık, küçük bir ev olarak düşünürdü. Bu sabah öyle değildi. Bu sabah, evin olması gerektiği gibi bir evdi, bir babanın çalışkanlığı ve bir annenin bağlılığıyla desteklenen
çok gerçek bir aile hayatının merkeziydi. Elbette fakirlerdi ama aşırı derecede de değildi,
çünkü yiyecekleri ve giyecekleri kadar şeyleri vardı. Ve en güzeli, birbirlerini
seviyorlardı. Rosie geçmişte bunu her zaman bilmese de şimdi biliyordu. Birbirlerini seviyorlardı ve hiçbir şey düşünmeden birbirlerinin yanında durmaya hazırdılar. Tüm aile uyumsuzluk
bir uyum vardı, bir aile uyumu, yükü şuydu: herkes
biri için ve biri herkes için. Bir vatan hasreti dalgası Rosie'nin üzerinden geçti.
Bir an daha kaybetmeden gitmek istiyordu. Elleri
hevesle onları bekleyen birçok göreve, sevgili, yorucu görevlere uzandı.

"Pekala, Janet, üzgünüm ama sanırım gitmeliyim. Geraldine'in banyo yapması gerektiğini ve benim de alışverişe gitmem gerektiğini biliyorsun. Ama acele edersen, önce bulaşıklara yardım ederim."

"Hayır," dedi Janet. "Gerekirse sen git. Bulaşıkları tek başıma yıkayabilirim."

Rosie bir an daha durakladı. "İstersen gelip bizimle akşam yemeği yiyebileceğini biliyorsun, Janet."

Janet başını iki yana salladı. "Teşekkürler, ama zamanım yok. Annemin tüm
müşterilerine gidip hasta olduğunu söylemem ve öğleden sonra erken hastaneye gitmem gerekiyor."

"O zaman seni ne zaman göreceğim?"

"Bu gece tekrar gelip benimle yatmadığın sürece bilmiyorum."

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum, Janet." O anda sevgili ailesinden
uzakta bir gece daha geçirme düşüncesi Rosie'nin dayanabileceğinden fazlaydı. "Biliyorsun, Janet, evde yapacak çok şeyim var. Geraldine'in bana her zaman ihtiyacı var ve annem de öyle ve----"

"Evet, evet, Rosie, anlıyorum. Ve evde daha çok
sevdiğin için seni hiç suçlamıyorum."

"Bunu hiç kastetmedim!" diye ilan etti Rosie; "Açıkçası kastetmedim!"

"Önemli değil," diye temin etti Janet. "Ben de senin
evinde daha çok
seviyorum. Dün gece gelmen iyi oldu. Dün gece biraz korkmuştum ve onunla yalnız kalmak istemedim."

Rosie endişeliydi. "Bu gece korkmayacaksın, değil mi?"

"Ondan mı bahsediyorsun?"

Rosie başını salladı.

"Hayır. Ve dahası, Rosie, bir daha asla ondan
korkacağımı sanmıyorum. Beni bir daha rahatsız etmeyecek. Bunu bu sabah göremedin mi?... Komik olan şey, Rosie: Eskiden ondan korkmasam
çok mutlu olacağımı düşünürdüm ve şimdi, artık ondan korkmadığımda ve o muhtemelen bir daha asla bana dokunmayacağında, pek umursamıyormuşum gibi görünüyor."

Rosie başını şiddetle salladı. "Şey, sana bir şey söyleyeyim, Janet
McFadden: Umursuyorum. Eğer seni tek başına burada dövülürken
düşünseydim bu gece uyuyamazdım."

Janet arkadaşına sevgiyle baktı. "Benim için endişelenmene gerek yok. İyi olacağım. Hoşça kal, sevgili Rosie ve teşekkürler."

"Hoşça kal, Janet ve ne zaman gelebilirsen gel."

Rosie'nin eve aceleyle gidiş hızından, onun sadece bitmek bilmeyen görevler ve önemsiz endişeler
döngüsüne geri döndüğü asla tahmin edilemezdi. Gözleri parlıyordu, küçük kadın yüzü, yolu doğrudan mutluluğa giden birinin
neşeli hevesiyle parlıyordu.

BÖLÜM XXXI

DANNY'NİN ÖNERİSİ

Bayan O'Brien kızını açık kollarla karşıladı.

"Ah, sevgili Rosie, seni gördüğüme sevindim! Ve hepsinin senin yokluğunda
yaptıkları yaygarayı sana anlatamam... Evet, Geraldine tatlım,
kardeş Rosie sonunda geri döndü."

Rosie bebeği aldı ve sanki haftalardır görmemiş gibi
sarıldı ve öptü. "Ve Rosie'yi gördüğüne sevindin mi?" diye mırıldandı.

"O o!" diye ilan etti Bayan O'Brien. "Ve kendisi, Rosie,
tüm akşam senin burada olmamandan yakınıyordu. Ve Terry de,
nerede olduğunu sorup duruyordu. Ve Jarge Riley, Rosie! Neden, Jarge sen olmadan
oldukça kaybolmuş! Bu sabah erken geldi ve tam şimdi
kahvaltısını almaya başladığımda beni durdurdu. Ve neden, sence? Geri gelip gelmeyeceğini görmek için beklemek istedi. Neden,
Rosie, bence b'y hiç kimsenin senin kadar kahve
kaynatamayacağını veya
yumurta
kıyamayacağını düşünüyor!"

Rosie tüm vücuduyla parladı. "Anne, gerçekten beni mi bekliyor?... Al,
Canım Geraldine, birkaç dakikalığına anneme git. Rosie, Jarge
Riley'nin kahvaltısını
almalı. Yakında döneceğim, değil mi, anne?"

"Ve, canım Rosie, gitmeden önce, benimki gibi bir haber: Ellen
yeni bir iş buldu! Üniversiteden onu çağırdılar. Şimdi, herhangi bir kız için böyle
gönderilmenin güzel bir iltifat olduğunu söylüyorum. Ah, Ellen'ın içindekileri
biliyorlardı! Dün gece ona dediğim gibi----"

"Geri kalanını başka bir zaman anlat," diye yalvardı Rosie. "Jarge'ın
beklediğini biliyorsun."

"Elbette bekliyor," diye kabul etti Bayan O'Brien. "Odasında. Geçerken ona bir
çağrı yap."

Çağrısına cevap olarak George hemen belirdi, yakasız ve gömlek kolluydu
gözlerinde yarıda kalmış bir şekerlemenin uyuşukluğu vardı. Rosie'ye şefkatle gülümsedi.

"Geleceğini düşünmüştüm."

"Beni beklemen çok iyi olmuş, Jarge."

"İyi--hiçbir şey! Sanırım bu evde kimin yemek yapabileceğini biliyorum!"

Bilinçli değerin saldırgan olması gerekmez. Rosie mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Ah, eskiden olduğundan çok daha iyi yemek
yapıyorum, Jarge. Annenden çok şey öğrendim. Artık turta yapmayı biliyorum. Eskiden köyde her gün turta yerdik."

"Biliyorum." George acınası bir şekilde iç çekti.

Rosie tamamen sempati duyuyordu. "Bu hafta sana turta yapacağım, gerçekten yapacağım.
Hangisini tercih edersin, ravent mi elma mı?"

George, Rosie kahvaltısını hazırlarken seçenekleri tarttı.

"Sanırım bu sefer raventli yaparsın," diye karar verdi sonunda; "ve
bir dahaki sefere elma."

"Hadi," dedi Rosie kahvesini doldururken, "sen ye ve ben oturup
konuşayım. Dün gece seninle konuşmak istiyordum ama zavallı Janet ile
gitmem gerektiğini biliyorsun."

George ona ciddi bir şekilde baktı. "Bütün gece orada kalmanı istemiyorum. Bence güvenli değil. Dave ayıkken iyi ama günümüzde pek ayık olmadığını söylüyorlar."

"Dün gece iyiydi, Jarge. Janet onu yatağa yatırdı ve uyuttu
ben gelmeden önce."

"Eh, yine de..." diye homurdanmaya devam etti George.

"Hımm," dedi Rosie biraz imalı bir şekilde. "Şey--hatırlıyor musun, Jarge,
dün gece seninle ne hakkında konuşacaktım?"

George ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Özel bir şey miydi?"

"Danny Agin'e ne sormamı istediğini hatırlamıyor musun?"

"Sana bir şey sormanı istediğimi bilmiyordum." George samimi bir
şaşkınlıkla konuştu.

"Ah, Jarge, ne kadar da kötü bir hafızan var!" Rosie başını umutsuzca iki yana salladı. "Ellen ile ilgili işleri ne kadar berbat ettiğini
bana anlattın ve ne yapman gerektiği konusunda bana tavsiyede bulundun ve bunu Danny Agin ile konuşmamı söyledin. Şimdi hatırlıyor musun?"

George, her şeyi Rosie'nin anlattığı sırayla hatırlamıyor gibiydi, ancak bunu söylemeyecek kadar da yiğitti ve dahası, onun versiyonunu kabul ettiğini ilgili bir şekilde gösterdi: "Ah, demek istediğin bu mu?"

Rosie hevesle ona doğru eğildi. "Danny'nin ne dediğini duymak istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum."

"Eh, Danny ve ben her şeyi çok dikkatli bir şekilde ele aldık ve ben Danny'ye katılıyorum ve Danny de bana katılıyor. Yani, biraz olsun aklın varsa, sana
söylediklerimizi tam olarak yapacaksın."

George biraz kuşkulu görünüyordu. "Bilmiyorum çünkü
benim duyularım çok güçlü. Ama vur gitsin. Ne yapmamı istediğini duymak istiyorum."

Rosie etkileyici bir şekilde başladı: "Danny yaptığın hatanın
dışarı çıkıp başka bir kız bulmamak olduğunu söylüyor. Ellen senden o kadar emin ki
elbette seninle hiç ilgilenmiyor. Tek yapması gereken
küçük parmağını kıvırmak ve sen anında Johnny oluyorsun. Şimdi
başka bir kız bulup ona gerçekten iyi davranırsan, Ellen'ın bunu fark etmesi uzun sürmez. Kızlar böyledir." Rosie başını bilerek salladı.

George bıçağını düşürdü. "Ah, tüh! Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Rosie'nin tavrı sertleşti. "Şimdi, Jarge Riley, 'Ah, tüh!' demene gerek yok. Dahası, sanırım Danny Agin ve ben birlikte senin her gün sahip olduğundan daha fazla
akıllıyız ve bunun saçma olduğunu düşünmüyoruz! Şimdi
söylediklerimi dinle ve belki bir şeyler öğrenirsin."

Ama George hala öğrenmeye isteksiz görünüyordu. "Ah, neden kızların peşinden gitmek istiyorum? Onlardan hoşlanmıyorum ve ayrıca, aptalca bir zaman ve para kaybından başka bir şey değiller!"

Rosie alaycıydı. "Bir kuruş harcamaktan korktuğun için mi?"

George suçlamayı sakin bir şekilde karşıladı. "Kazandığım her şeyi doğru kıza harcamaktan korkmam ama paramı koyabileceğim
bir sürü yer varken, lütfen söyle bana, hiç umursamadığım bir kıza harcamamın ne anlamı var?"

"Öyleyse umursadığın kıza bir şans vermek için!" Rosie kesin bir şekilde söyledi. "Şimdi sana bir şey söyleyeceğim Jarge Riley: Ellen'ı pek sevmiyorum ve onun sana asla bakmaması senin için çok daha iyi olurdu ama sen ona aşıksın ve ona sahip olman gerektiğini düşünüyorsun ve sana yardım edeceğime söz verdim. Şimdi: Mantıklı olacak mısın, olmayacak mısın?"

George kendini adamayı reddetti. Bunun yerine sordu: "Bu aptalca planın bir adama ne kadara mal olacağını düşünüyorsun?"

Rosie ayrıntılı bir tahminle hazırdı. "Her gün beş ila otuz sent arası bir rakama gelir."

"Her gün!" George bu öneriye oldukça öfkelendi. "Her gün aptal bir kızla gezmemi bekleyecek kadar küstah olduğunu mu söylüyorsun?"

Rosie kararlıydı. "Tam olarak demek istediğim bu. Sanırım bir kızla sevişmenin yolunun ona ayda bir kez dondurmalı soda vermek olduğunu düşünüyorsun.
Ama öyle değil!"

George inatla devam etti. "Bir kızla sevişmeyi bildiğimi söylemiyorum çünkü bilmiyorum ve dahası umursamıyorum. Ama yaşayan herhangi bir kız için ayda birden fazla dondurmalı soda içmeye razıysam suçlanacağım!"

Rosie onu sertçe yakaladı: "Ellen için bile mi?"

"Ellen! Ellen farklı! Hayatının her günü onun için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Hımm! Mesela ne?"

"Pek param yok, bu yüzden çok büyük şeyler yapamam ama onu sinemaya veya tramvaya bindirmek veya ona biraz fıstık veya şeker veya bunun gibi her türlü küçük şey almak istiyorum. Bunların kendi başlarına pek bir şey olmadığını biliyorum ama bir adam bunları sürekli yapıyorsa, bana öyle geliyor ki bir kız onun onu çok düşündüğünü bilmelidir."

"Ah, Jarge, sen çok çocuksun!" Rosie kadınsı bir eğlenceyle ona gülümsedi. "Önce sevişmeyi bilmediğini söylüyorsun ve sonra tam olarak nasıl yapılacağını söylüyorsun! Şimdi beni dinle: Herhangi bir kızla sevişmenin yolu, ona Ellen'a davrandığın gibi davranmaktır. Eğer dünyadaki herhangi bir şey Ellen'ı uyandıracaksa, o da tam olarak budur. Ve bildiğin şeyler, sana yapmanı
söyleyeceğim şeylerdir! Bir torba fıstık yürüyüş için yeterlidir ve bu sadece beş senttir. Sonra sinemaya gittiğin bir gece on sent olur ve hava sıcaksa, muhtemelen sonrasında bir dondurma sodası için on sent daha fazla istersin ve bu da yirmi sent eder. Arabayla gidip
geri dönersen, bu yirmi sent olur ve bir ikram da on sent daha olur. Ve bunu yaparken paranın karşılığını alırsın
ve belki de Ellen'ı da elde edersin."

George bu ihtimalden pek memnun değildi. "Her şeyi benim için ayarladığına göre," diye homurdandı, "sanırım kızı da seçtin. Ama sana bir şey söyleyeyim: Ne dersen de, o Slattery kızlarından birine benzemeyeceğim! Eğer bir adam onlardan birine bir kere dondurma sodası verirse, onunla evlenmek zorunda kalır!"

Rosie sakinleştirici bir el uzattı. "Şimdi, Jarge, aptal olma! Slattery kızlarından birini veya almak istemediğin başka bir kızı almak zorunda değilsin. Kendine göre davranabilirsin ve kimse sana tek kelime etmeyecek... Nasıl bir kız istediğini düşünüyorsun? Sarışın mı istiyorsun? Aggie Kearney var, o bir sarışın."

"Ah, Aggie Kearney'i çıkar! Sence ben neyim!"

"Belki esmer istiyorsundur. Peki ya Polly Russell?"

"Ah, Polly Russell'ı da kes! O Russell
grubu hakkında ne düşündüğümü biliyorsun!"

Rosie biraz incinmiş görünüyordu. "Şunu söylemeliyim ki, Jarge, Polly'yi istemesen bile
kafamı koparmana gerek yok. Kendi seçimini yap! Eminim
bu mahallede her erkeğin seçebileceği kadar kız vardır.
Onları nasıl beğeniyorsun? Şişmanlarını mı yoksa zayıflarını mı?
Ya da belki bir Amerikalı kız istemiyorsundur. Pekala, köşede İtalyanlar var ve daha aşağıda da o Yidiş yuvası var. Tek yapman gereken
istediğin kız türüne karar vermek.
Her türden bolca var. "

"Ah, defol git! Sana söylüyorum, hiçbirini istemiyorum!" Bu sırada George
yüzü kıpkırmızı olmuştu ve sesi küçük bir odadan
çok daha uygun bir seviyeye
çıkmıştı.

Rosie sıkıntılı görünüyordu. "Bu kadar yüksek sesle konuşmana gerek yok, Jarge. Ben
sağır değilim... Ama söylemeliyim ki, çektiğim tüm sıkıntılardan sonra, ... Ve
zavallı Danny Agin de, ..." Rosie mendilini yokladı.

"Pekala," diye yakındı George, "Neden bana şehrin en
kötü eski parçalarını teklif ettiğini anlamıyorum! Neden birkaç tane güzel olanını seçmiyorsun?"

Rosie oldukça acıklı bir şekilde yutkundu ve gözlerini
tavan'a doğru kırpıştırdı. Tavana sabit bir şekilde bakmanın çok
sık ilham getirdiği gözlemlenmiştir. Görünüşe göre Rosie için de öyle olacaktı.
Yüzündeki ifade yavaşça değişti. Biraz
utangaç bir şekilde George'a döndü.

"Sadece merak ediyordum, Jarge, belki de _ben_ yapmam."

Bu bir ilham olmalı! Böyle bir öneriyi
başka bir şeye bağlamak, Rosie'ye ancak en üstün kadınsı sanatın
kapsayabileceği bir kurnazlık derinliğini övmek olurdu.

George en azından hiçbir kurnazlık görmedi. Yüzü parladı. Aslında bir rahatlama
coşkusu içinde bağırdı. "Yapar mısın, Rosie? Bu iyi olurdu! Birlikte
zorba zamanları geçirirdik!" Sonra durakladı. "Ama, Rosie, sence
yeterince büyük müsün? Ellen'ın senin gibi küçük bir kızdan kıskanacağını düşünmezdim."

Rosie başını güven verici bir şekilde salladı. "Benim için endişelenme. Yeterince
büyük biriyim. Ayrıca, ben sayılmam. Tek sayılan sensin. Tek yapman gereken neredeyse
herhangi biriyle sevişmek. Eğer hoşlandığın biriyse, o zaman senin için daha kolay olur."

"Pekala, seni sevdiğimi biliyorsun, Rosie." George'un sesindeki samimiyet açıkça belliydi. "Senin için para harcamayı seviyorum, Rosie! Bu harika bir
fikir! Bunu kim düşündü, Danny mi yoksa sen mi?"

"Danny değil," diye hemen cevapladı Rosie. "Bunu kendim düşündüm--yani," diye ekledi, "Az önce düşündüm. Ve sen bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorsun, öyle mi, Jarge?"

"İyi mi? Hayatını bahse girerim ki iyi olduğunu düşünüyorum! Neden, biliyor musun, Rosie,
Aggie Kearney ve Polly Russell ve köşedeki o Ginney'lerden bahsetmeye başladığında, beni fena halde hasta ettin! Her şeyi
kusmaya hazırdım! Kendini zamanında
düşündüğün için çok mutluyum!"

"Hımm!" diye mırıldandı Rosie.

"Ciddiyim!" diye ısrar etti George. "Bu gece başlayalım! Ne olacak, tramvay yolculuğu mu yoksa sinema mı?"

"Tam dediğin gibi." Rosie, tatlı bir saygıyla, her şeyi
George'un ellerine bıraktı. "'Two Orphans'ı Gem'de verecekler.
Üç makara. Bu sabah posterleri gördüm. Ama sen karar ver, Jarge. Ne dersen de sorun olmayacak."

George, ustaca bir ustalıkla kararını verdi. "Ben bu gece için
filmler diyorum." Masanın üzerinden uzanıp Rosie'nin yüzünü okşadı.
"Unutma evlat, artık sen benim kızımsın. Ve sana ne söyleyeyim: Sana
harika bir zaman göstereceğim!"

"Tam da dediğin gibi, Jarge," diye mırıldandı Rosie uysalca.

BÖLÜM XXXII

YEDEK KADIN

Rosie şimdi eşsiz bir neşe mevsimine girmişti. Sanki
kendisini veya George'un hayalindeki nesneye olan
hoşnutsuzluğunu değil, sadece George'u ve onun
mutluluğunu düşünerek cömertliğinin karşılığını alıyormuş gibiydi. İlk başta Ellen'da George'un değerini gerçekten
anlatabilecek bir eylem planı önermek biraz mücadele gerektirmişti. Eh, Rosie bunu tüm açıklığı ve samimiyetiyle
önermişti. Bu tavsiyenin uygulamaya konulmasının
Rosie'nin kendi lehine sonuçlanması ne burada ne de orada. Eğer,
kendisinin ve Danny'nin planladığı kampanyada, bir yedek kadın
olması gerekiyorsa, neden, bir sonradan aklıma gelen, Rosie'nin kendisi o kadın olmamalı mıydı?

George ile, Rosie ilişkinin bir ikame olduğunu asla unutmadı. Özellikle sevgili gibi bir şey yaptığında, onu bir öğretmenin yetenekli bir öğrenciyi övmesi gibi övüyordu: "Jarge, kesinlikle öğreniyorsun!" veya "Ne söylediğin umurumda değil, Jarge, ama eğer benimle gerçekten sevişiyorsan ve bu kadar güzel davranıyorsan, kesinlikle beni elde edebilirsin!"

Ona yeni ilgiler hakkında ipuçları verirken, konuyu asla kişisel hale getirmedi. Şöyle derdi, rahat bir şekilde: "Şimdi, bir kızın gerçekten sevdiği bir şey var, Jarge, ve bunu bilmen gerekir. Sevgilisinin onun için
beklenmedik şeyler yapması. Yani, eğer her gece ona şeker vermeye alışmışsa, bir sabah uyandığında onu bekleyen küçük bir paket bulmak onu çok gıdıklar. Ve eğer
şöyle yazan küçük bir notu
ekleme zahmetine girerse:

"En sevgili Tatlım, sana bunu vermek için bu geceyi bekleyemedim...'

neden, kız ona deli oluyor. Ne yaparsan yap, Jarge, kızların her zaman not almayı sevdiğini unutmamalısın."

Rosie'nin bu özel talimatı George uygulamaya koymadan önce sık sık tekrarlaması gerekiyordu. "Ah, şimdi, Rosie," diye yalvarırdı, "benim mektup
yazarı olmadığımı gayet iyi biliyorsun."

Ama Rosie kararlıydı. "İstediğini yap," derdi, "ama benden alabilirsin, bir kızı ayağa kaldırmak için mektuplar gibi bir şey değiller. Benim üzerimde pratik yapıyorsun, o yüzden hemen pratik yapsan iyi olur. Ayrıca, zor değil, gerçekten değil. Süslü olmana gerek yok. Bir keresinde bir kızın harika olduğunu düşündüğü bir mektuptan bahsettiğini ve mektupta sadece "Söyle bakalım evlat, belki de sana deli olmuyorum!" yazdığını duydum. Şimdi, eğer öyleysen bir kıza ona deli olduğunu söylemek çok mu zor? Ve zaten herhangi bir
aşk mektubunun söylediği tek şey budur."

"Bana öyle geliyor ki," diye homurdandı George bir gün, "bir çocuk için aşk mektupları hakkında çok şey biliyorsun."

"Elbette biliyorum," dedi Rosie ona. "Tam da almak istediğim türden mektupları biliyorum
ve bu her kızın almak isteyeceği türden mektuplardır."

Bütün bu tartışmalar onların
sahte flörtlerinin mahremiyetinde gerçekleşti. Rosie, dış dünyaya karşı, bir şövalyesi olan bir hanımefendinin, bir sevgilisi olan bir kızın havasını taşımaya başlasaydı, kim onu ​​eleştirmeye cesaret ederdi ki? Rosie'nin Janet McFadden'a ara sıra "Jarge Riley'nin bana bu kadar nazik davranmasını sağlayan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Geceleri uyanık kalıp güzel şeyler düşünüyor gibi görünüyor."

Gerçek bir arkadaş olan Janet uzun bir iç çeker ve mırıldanırdı: "Her şeyden
daha iyi değil mi, Rosie, bazı kızların baştan beri sevgilileri varken bazılarının olmaması. Sanırım bu senin ailende var. Tom Sullivan'ın
sürekli seni sorduğunu biliyorsun. Teyze Kitty'nin evine gittiğimde veya Tom evimize
geldiğinde, söylediği ilk şey 'Rosie O'Brien bu günlerde nasıl?' oluyor. Keşke bu kadar utangaç olmasaydı, seni sinemaya davet ederdi -- bunu
yapacağını biliyorsun. Elbette kuzen olduğumuz için bana soruyor ama sana bir şey söyleyeyim, Rosie: seni almak istediği kişi sensin."

Janet'in Tom Sullivan'ın Rosie'ye olan bağlılığı hakkında her zaman söylediği şey
tamamen doğruydu ama yine de Janet bunu kabul etmekte o kadar cömertti ki Rosie her zaman şunu söylemeye hazırdı: "Ah, şimdi Janet,
beni böyle neşelendirmene gerek yok! Tom senden çok hoşlanıyor ve sen de
bunu biliyorsun."

Rosie, Janet'e kendi zevk turu hakkında hiç konuşmazdı,
birdenbire pişmanlık duygusuyla ve hemen şu soruyla dururdu:
"Ama Janet canım, seninle işler nasıl gidiyor? Zavallı annen nasıl
ve baban hala su vagonunda mı?"

Bayan McFadden hakkındaki haberler değişmek için yavaştı. Günlerce hastanede yattı, zayıf ve kırık, hayata geri dönmek istemiyordu ve
kendisiyle, kocasıyla veya hatta çocuğuyla ilgilenmiyordu. Böyle bir vaka
uzun zaman alır, hemşire Janet'e söylerdi ve Janet'in Rosie'nin sorularına cevap olarak
tekrarlaması gereken tek şey buydu.

Dave McFadden ile durum farklıydı. Orada beklenmedik şeyler oluyordu.
Janet'in bundan bahsetme riskine girmesi bir hafta sürdü. Sonra, hayrete düşmüş bir şekilde
arkadaşına içini döktü. "Söyle Rosie, ne düşünüyorsun? Senin benimle bütün gece kaldığın günden beri içki içmedi. Ne kadar dayanabileceğini bilmiyorum. Çok
berbat görünüyor ve geceleri ona yaklaşık on fincan çay içiriyor. Yarım saatten fazla uyuduğuna inanmıyorum." Janet'in yüzünde rahatlamadan çok, yeni bir tür korku belirdi ve sesinde yankılandı. "Ve,
Rosie, onunla yaşamak gerçekten berbat, çünkü tek bir kelime bile etmiyor...
Bir şeyi özleyip durduğun ve sonra, onu elde ettiğinde, tamamen farklı olduğun için her şey çok zor değil mi! Eskiden, eğer içkiyi bıraksa mükemmel bir şekilde mutlu olacağımı düşünürdüm ama şimdi, gece uyandığımda ve onu yuvarlanırken ve inlerken duyduğumda, neden, biliyor musun, Rosie,
bu beni ölümüne korkutuyor. Sanki göremediğim bir şeyle savaşıyormuş gibi. Ve en kötüsü, ona yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok, sadece kalkıp
ona biraz daha çay yapmak."

Hem Rosie hem de Janet, mücadelenin o ilk günlerinde mutlu bir
yenilenme olarak selamlamak için Dave'in tipine çok aşinaydılar. Geri çekildiler ve beklediler, kazandıkları her gün için minnettardılar ama henüz yarından hiç emin değillerdi.

"Kesinlikle deniyor," derdi Rosie ve Janet biraz şüpheyle tekrar ederdi, "Evet, deniyor."

Bir gün geldi, her zamankinden daha gergin ve nefes nefese görünüyordu. "Ne
diyorsun, Rosie? Bana bu hafta on beş dolar ve geçen hafta da sana söylemediğim on dolar verdi. Çok erken vermek istemedim. Tek
söylediği, 'Annen eve gelene kadar sen bununla ilgilen.' oldu. Ben
birikmiş kirayı ödüyorum ve Yerleşim'de bir tasarruf hesabı açtım."

Rosie'nin gözleri kocaman açıldı. "Hadi bakalım, Janet, kesinlikle
hak ediyor!" Janet hiçbir yorum yapmayınca, Rosie sordu: "Sence hak etmiyor mu?"

Janet'in cevabı rahatsız ediciydi. "Neden yapması gerekeni yaptığı için
hak ediyor?"

Rosie biraz incinmişti. "Bir kişi doğru olanı yaptığında, neden
ona biraz olsun değer vermekten bu kadar korkuyorsun anlamıyorum."

"Rosie O'Brien, sen de tıpkı diğer kadınlar gibisin! Bir işe yaramaz sarhoşu bir iki gün ayılt, hepsi de 'Zavallı adam! İyi değil mi! Asil değil mi! Kesinlikle değeri hak ediyor!' der. Ama yılın her günü ailelerini geçindiren iyi, çalışkan adamlara değer verdiklerini hiç duydun mu? Babanın değeri hak ettiğini söylediğini hiç duymadım!"

Bu oldukça şaşırtıcıydı ve Rosie ancak biraz zayıf da olsa
sert bir şekilde cevap verebildi: "Babam farklı!"

"Bence farklıydı! Ve kendi ailesini geçindirmek için para verdiğinde, seni, anneni ve geri kalanınızı dizlerinizin üzerine çöküp 'Ah, teşekkür ederim, sevgili
baba! Çok asilsin!' derken görüyorum. Eh, sen benim babama yapmamı beklediğin şey bu ve o da bunu bekliyor, çünkü bir haftadır ödemesi gereken
faturaları ödüyor. Ve ben söylemediğimde
ne kadar incinmiş göründüğünü görmeni isterdim."

Rosie, Janet'in pozisyonunun mantığını kavrayamadı, ancak mantık bu hayatta
her şey demek değildir. "Ne söylediğinin önemi yok, Janet," diye ısrar etti, "Ona 'Teşekkür ederim' demenin sana
en ufak bir zararı olacağını sanmıyorum."

Janet tekrar cevap vermeye başladı, sonra bir kahkaha atarak durdu. "Sana
ne
söyleyeyim, Rosie, sana şunu söz veriyorum: Sen babana her gün yediğin üç öğün yemek için, giydiğin kıyafetler için, yaşadığın ev için 'Teşekkür ederim' dediğin
zaman ona 'Teşekkür ederim' diyeceğim."

Rosie'nin öfkelenme sırası gelmişti. "Janet McFadden, sen delisin! Tüm bunlara hakkım yok mu? Ailede payıma düşen işi yapmıyor muyum?"

"Evet, Rosie, yapıyorsun ve bunlara hakkın olmadığını söylemiyorum. Ama neden benim de aynı hakka sahip olduğumu görmüyorsun? Senin kadar
çok
çalışmıyor muyum? Ve zavallı annem senin annenden
daha çok
çalışmadı mı? Babam bizi desteklemekten vazgeçti, bu yüzden birkaç gün boyunca bunu yaptığında kendini bir mucize olarak görmesine
şaşırmıyorum, ama senin de neden böyle düşündüğünü anlıyor musun, baban seni her zaman tek kelime etmeden destekledi." Janet durakladı, sonra aceleyle bitirdi: "Ah, görmüyor musun, annem hastanede ölü bir kadın gibi yatarken ona 'Teşekkür ederim' demek beni boğardı! Neden her zaman bunu yapmadı? Tüm o yılları telafi etmek için
şimdi yapabileceği hiçbir şey yok. Çok geç! İyileşse bile,
asla aynı olmayacak. Hemşire bana söyledi." Janet yüzünü koluna sakladı ve kuru hıçkırıklar vücudunu sarsmaya başladı.

"Ah, Janet, yapma!" diye yalvardı Rosie. "Ne demek istediğini anlıyorum ve seni suçlamıyorum - dürüst olmak gerekirse suçlamıyorum."

Janet'in gündeme getirdiği konu Rosie'nin anlayışının biraz ötesindeydi ama Rosie Janet'in haklı olduğunun farkındaydı. Janet'in bakış açısı onu sık sık şaşırtıyor ve dehşete düşürüyordu. Bu durumda her zaman şiddetle itiraz etmeye başlar ve uysalca kabul ederdi.

Rosie, Janet'i George'dan aldığı ilgiyle ilgili olarak sırdaşı yapmadıysa, bunun nedeni bu ilişkinin gerçek içselliğinin kendisiyle Danny Agin arasında bir sır niteliğinde olmasıydı.
Rosie Janet'e çok düşkündü ama sonuçta Janet onun tek arkadaşı değildi. Danny Agin'in de unutulmaması gereken bazı hakları vardı. Ayrıca, itiraf etmek gerekir ki, Janet'in George'un bağlılığının her yeni kanıtı gibi görünen şey karşısındaki "Ohs!" ve "Ahs!" seslerini duymak tatlıydı.

Danny Agin, Janet kadar dikkatle, kendisinin başlattığı küçük komediyi izliyordu.

"Yani sana kara bir gök gürültüsü bulutu gibi baktı, öyle mi?" demişti,
Rosie, Ellen'in George'un saptırmasına olan şaşkınlığını ve istemsiz üzüntüsünü anlattığında, kıkırdayarak.

"Evet," dedi Rosie ona. "Ve biliyor musun Danny, Jarge'ı kandırmaya
çalıştığında, başarmıştı. Ona beşik hırsızı dedi ve dedi ki:
'Bundan o kadar emin değilim. Bakalım: Ben Rosie'den yaklaşık altı yaş büyüğüm. Bu, o on sekiz yaşına geldiğinde benim yirmi dört olacağım anlamına geliyor. Bu o kadar da kötü değil.' Ve ah, Danny," diye bitirdi Rosie, "Ellen'ın ne kadar
kızgın olduğunu görmeni isterdim!"

Danny güldü. "Onu şu anda görüyorum!" Bir süre düşündü, gözleri
hızla kırpıştı. "Bu şekilde, Rosie: her halükarda bu Jarge için iyi bir düzenleme, çünkü bir tür çift namlulu eylemi var.
Belki Ellen'ı kendine getirir. Bu ona uygun olurdu. Ama, aynı şekilde, eğer onu kendine getirmezse, çok da önemli olmayacak,
çünkü ne yaptığını anlamadan önce, Jarge başka bir kızla Ellen'la geçirdiği kadar iyi vakit geçirdiği gerçeğinin farkına varacak ve bunu öğrendiğinde, Ellen'a ve onun öfke nöbetlerine elveda!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Danny?" Rosie endişeyle sordu.

"Öyle mi düşünüyorum? Öyle düşünüyorum. Tanıdığım tüm oğlanların
aşık olup çoğunun tekrar
düştüğünü gördüğümde başka ne düşünebilirdim ki?"

Her zamanki gibi, Danny'nin sözleri Rosie'ye düşünmesi için bir şeyler verdi. "Kesinlikle emin misin, Danny, bazen tekrar
düşüyorlar mı?"

Danny sağ elini göğe kaldırdı. "Yemin ederim ki
düşüyorlar! Aslında, Rosie canım, sana ne sıklıkla
düştüklerini söylemekten utanırım!"

BÖLÜM XXXIII

ELLEN'IN KARİYERİ

Danny, cıvıltıları dinlemeye değer bilge bir yaşlı kuştu.
George için kehanet ettiği şey gerçekleşmeye yetecek kadar olasıydı.
Yeni ilişki, itiraf edildiği gibi sahte olsa da, en başından itibaren neşelendiriyordu. Ellen, alaycı tavırlarına rağmen, biraz
kızgın olduğu sürece bu beklenen bir şeydi. Rosie, öfkelenmesine rağmen Ellen'ın
hâlâ George'u kendisi için istemediğinden emin olduğunu gördü.
Bu konuda sahip olduğu tek his, artık onu istememesi gerektiği yönündeki rahatsızlıktı. İlk başta Ellen bu rahatsızlığında o kadar açık sözlüydü ki Rosie zafer kazanmışçasına fısıldayabildi: "Görüyorsun ya, Jarge! Sana söylememiş miydim!" Tam bu sırada Ellen'ı sinirli ve hassas tutmaya yarayan başka şeyler de oluyordu. Stenografideki deneyimi,
baştan sona talihsizdi ve neredeyse olan her şeyde kendine karşı bir hakaret olduğunu görmesine neden oluyordu. Bayan O'Brien'ın uzun süreli şaşkınlığına rağmen, çeşitli firmaların başkanları Ellen'a hakaret etmeye devam ettiler,
en ufak bir tahrikte veya tahrik olmama durumunda onu işten çıkardılar
ve annesinin söylediğine göre zavallı kıza asla adil bir yargılama yapmadılar.

"Şimdi bilmek istediğim şey şu:" Bayan O'Brien akşam, zavallı adam Jamie, yatma vakti piposunu
içmek için sessizce yerleştiğinde başlardı; "Ellen'ın ne yapabileceğini veya ne yapamayacağını nasıl bilebilirler ki, ona asla düzgün bir gösteri
yapmıyorlar? Gittiği son altı yerde onu en fazla
bir veya iki gün tuttular. Kendi fikrime göre iyi bir
stenograf istemiyorlar. Sanırım onu ​​kıskanıyorlar! Sana söylüyorum, Jamie
O'Brien, bu oldukça utanç verici ve eğer bir erkek olsaydım, ki olmadığım için minnettarım, oraya gider ve o adamlara
aklımdan geçenleri söylerdim!"

Ellen'a karşı, Bayan O'Brien her zamanki gibi hem sempatik hem de gevezeydi. "O adamların sana ne dediğini umursama, Ellen canım," diye öğütlerdi her yeni hayal kırıklığında. "Sen de onlardan
herhangi biri kadar iyi bir eğitim aldın ve bir gün gelecek ki hepsi bunu kabul etmek zorunda kalacak. Ve seninle tekrar yazımın hakkında konuştuklarında,
onlara günümüzde bir kelimeyi yazmanın
doğru ve yanlış yolunun ne olduğunu kanıtlayabilirlerse
çok zeki olduklarını söyleyebilirsin. Senin yerinde olsam
yazım gibi bir cimrilik hakkında bir dakika bile kafamı yormazdım. Kendi yoluma gider ve bir hanım olduğumu hatırlardım ve
bana güven, bu günlerde
başlarında iyi adamların olduğu, iyi işi gördüklerinde anlayan ve bunun için kredi vermeye istekli
bir ofise denk geleceksin!"

Ellen, annesinin kendi yeteneğine olan inancını büyük ölçüde paylaşıyordu
ve aynı şekilde Bayan O'Brien'ın onu aşağıda tutmak için
derin bir komplo olduğuna dair kesin inancını paylaşmaya çalışıyordu. Annesinin yanında buna inanmak yeterince kolaydı, ancak Ellen kendini her zaman kandırmak için fazla zekiydi ve günler geçtikçe ve stenografideki başarısızlığı giderek daha belirginleştikçe, saldırgan özgüven havasını kaybetmeye ve hissettiği üzüntüyü ve hayal kırıklığını yeni bir somurtkanlıkla göstermeye başladı.

Stenograflara ihtiyaç duyan ofis arzı sınırsız gibi göründüğünden, deneme yerleri sıkıntısı yoktu. Bu nedenle, gerçek kazançlar konusunda Ellen oldukça iyi gidiyordu. Gerçekten de, ilk deneyimi birden fazla kez tekrarlandı ve daha hızlı kurtulmak için fazla ödeme yapıldı. Böyle zamanlarda, beraberindeki
mahcupluğa rağmen parayı açgözlülükle aldı. Bayan O'Brien mahcup olmak için hiçbir neden görmedi ama
kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Ha, ha, kötüler! Sana
ödedikleri vicdan parası, daha az değil! Sana adil bir
şov yapmadıklarını biliyorlar! Ama aldırma, sevgili Ellen. Doğru görev
henüz geliyor--buna güvenebilirsin!"

Bayan O'Brien'ın inancı sarsılmazdı ve sonunda ödülünü aldı. Ellen
bir akşam eve kızarmış ve muzaffer bir şekilde geldi. "Eh," diye duyurdu,
"Sonunda doğruyu buldum!" Gözleri yenilenmiş bir
güvenle parladı. "Artık benim için oradan oraya koşturmak yok, bir gün burada bir gün orada!
Sabitlendim! Başlamak için haftada sekiz dolar ve her ay elli sent peşin!"

"Hiç şaşırmadım!" diye haykırdı Bayan O'Brien. "Nasıl olacağını biliyordum! Şimdi bize her şeyi anlat!"

"Bu bir emlak ofisi," diye açıkladı Ellen; "Hawes & Cranch. Bay Hawes
benim adamım. Sabah diktelerini alıp öğleden sonra işlerini çıkaracağım
ve özel telefonuyla ilgileneceğim. Büyük bir ofis.
İki stenografları ve bir muhasebecileri daha var. Yarın Bay Hawes masamı odasına koyacak. O çok iyi bir adam. Daha önce diktesini ondan daha iyi yapan hiç kimse olmadığını ve iş noktalama işaretlerini kesinlikle anladığımı söylüyor."

"Eminim anlıyorsundur!" diye içtenlikle katıldı Bayan O'Brien.

"Ve orada birkaç saatten fazla kalmadım, bana uygun olduğunu ve istersem pozisyonun benim olduğunu söyledi."

"Bunu duydun mu!" diye soludu Bayan O'Brien. "Hiç şaşırmadım!"

"Ve beni bu kadar düşük bir seviyeden başlattığı için özür diledi. Bunun ofislerinde bir kural olduğunu söyledi. Haftada yirmi dolar almam gerektiğini söyledi."

"Ve sen de öyle yapmalısın!" diye ilan etti Bayan O'Brien. "Ve söylemeliyim ki, sevgili Ellen,
eğer insanları yargılayacak biriysem, bu Bay Hawes iyi bir adam! Dikkat et, ona karşı her zaman saygılısın!"

Ellen güldü. "Hiç de öyle bir adam değil! Olabildiğince
dost canlısı."

Bir an için annesi endişelendi. "Umarım, canım Ellen, çok
dost canlısı değildir."

Ellen başını salladı. "Öyle olsa bile, sanırım
kendime nasıl bakacağımı biliyorum!"

Bayan O'Brien'da güven yeniden sağlandı. "Elbette biliyorsun, canım Ellen.
Bu konuda sana güveniyorum."

Terry, Ellen'a sertçe baktı. "Söyle, abla, bu adam evli mi?"

"E-e-tam olarak değil," diye kekeledi Ellen. "Bunu söylemeyecektim ama
bana sorduğuna göre söyleyeyim. Boşanmış olduğunu söylüyorlar."

"Boşanmış!" Bu, Bayan O'Brien'ın ruhunu ürkütecek bir kelimeydi. "Bunu
söylemiyorsun, Ellen! Bunu duyduğuma üzüldüm! Senin onunla kalman
gerektiğinden pek emin değilim."

Ellen güldü. "Anne, beni yoruyorsun! Boşanma günümüzde o kadar yaygın ki,
hiçbir şey ifade etmiyor! Ayrıca, bu onun hatası değildi. Diğer stenograflardan biri olan Bayan Kennedy bana bunu söyledi."

Bayan O'Brien açıkça rahatlamıştı. "Bunu duyduğuma sevindim. Sanırım şimdi o, zavallı adamı savurganlığıyla neredeyse delirten o süslü, tembel, işe yaramazlardan biriydi. Böyle
kadınlar var ve çok sayıda!"

Ellen'ın yeni pozisyonunun ilk sonuçlarından biri George Riley ve Rosie'ye ve onların küçük komedisine karşı tam bir kayıtsızlıktı. Onları kasten görmezden gelmesinden çok, onlara baktığında bile onları görmemesiydi - en azından, çok fazla yer kaplayan ve tökezlenmeyecek iki sandalyeyi göreceğinden daha fazla görmüyordu. Şimdi zihnini diğerlerinin dışında dolduran tek bir konu vardı. Bu onun yeni
işvereniydi. Ondan sürekli bahsediyordu, önce Bay Hawes, sonra Philip Hawes ve hemen sonra Phil olarak. Kahvaltı ve akşam yemeği boyunca "Phil bu" ve "Phil şu"ydu.

Ellen annesi dışında hiç kimsede büyük bir coşku uyandırmadı, ancak Bayan O'Brien kendi başına bir ev sahibiydi ve soruları ve esprileriyle, Diğerleri.

Ellen'a ofis saatleri boyunca gösterdiği nezakete ek olarak, Hawes kısa süre sonra ofis saatleri dışında sosyal ilgi göstermeye, onu akşamları eğlence yerlerine davet etmeye ve onu Pazar gezilerine çıkarmaya başladı.

"Kesinlikle çok iyi kalpli bir beyefendi," diye tekrar tekrar beyan etti Bayan O'Brien; "ve onu elinden tutup bunu ona söylemek bana büyük bir zevk verirdi."

Bu, gerçekleşmesi biraz şüpheli bir zevkti çünkü koşullar iyi kalpli beyefendinin O'Brien evinde gerçekten görünmesini engelliyordu. Gelmek istiyordu; Ellen'ın ailesiyle tanışmak için çok istekliydi; ancak meşgul bir adamdı ve her zaman yapmak istediği gibi davranamıyordu. Ellen bunu uzun uzun açıklamak zorunda kaldı çünkü Bayan O'Brien bile, rahat tavırlı biri olmasına rağmen, hanımını almaya veya onu eve getirmeye
zamanı olmayan bir refakatçiye karşı çıkıyordu.

"Neden anlayamadığını anlamıyorum!" diye haykırırdı Ellen huysuzca.
"Şimdi dinle: Benim için buraya gelmesi yarım saat sürmez miydi, şehre dönmemiz yarım saat daha, beni eve getirmesi yarım saat daha, kendisinin şehre dönmesi yarım saat daha? Bu tam iki saat ederdi. Şimdi diyorum ki, o zavallı adamın tüm o zamanı sadece gelip giden arabalara harcaması utanç verici olurdu."

İlk başta Bayan O'Brien ısrar ederdi: "Ama, sevgili Ellen, sevgililer hep böyle yapar! Kendi adıma, senin bu kadar geç saatte tek başına eve gelmeni hoş bulmuyorum. Daha önce hiç yapmadın. Eğer meşgul bir adamsa, onunla buluşmak için şehir merkezine gitmeni umursamıyorum, yine de söylemeliyim ki, sevgili Ellen, ..."

Ama Ellen annesinin aklını başına getirme konusunda uzmandı ve Bayan O'Brien kısa süre sonra George Riley'e veya dinleyecek herhangi birine şöyle açıklama yapardı: "Bir kızın zavallı, yorgun bir adama karşı anlayışlı olmasını isterim, özellikle de bu Bay Hawes gibi iyi ve çalışkan bir adamsa. Bu yüzden Ellen'a dedim ki,
'Sevgili Ellen,' dedim, 'iyi bir beyefendinin ilgisini kabul etmek çok güzel, ama unutma,' dedim, 'omuzlarında bir sorumluluk yükü olan yorgun bir adam ve tramvaylarda gelip gitmektense dinlenmesi çok daha iyi olur.
Bu güvenli bir mahalle,' dedim, 've günümüzde kızlar ve kadınlar
her zaman yalnız eve dönüyorlar.' Şimdi sana dürüstçe soruyorum, öyle değil mi?"

Muhtemelen öyleydi; yine de ailenin geri kalanının tutumu oldukça soğuk ve şüpheci olmaya devam etti. "Şimdi sahip olduğumuz
harika bir sevgili değil mi?" diye şakacı bir şekilde yorum yapardı Terry. "Ancak kendini göstermekten
korkuyor gibi görünüyor. Söyle, Abla, kendi araba ücretini mi ödemek zorundasın?"

Rosie'nin şaşkınlığına rağmen, George Riley yeni gelene hiç aldırış etmedi. Rosie, Ellen'ın işverenine olan düşkünlüğünün Danny Agin'in deneyinin kesinlikle başarısızlığını gösterdiğini hissetti. Ellen, George Riley'i hiç umursamadı ve umursamayacaktı da ve şimdi, aklını meşgul edecek başka bir şeyle, Rosie'nin küçük ilişkisinin ilk başta uyandırdığı hafif rahatsızlığı bile unutmuştu. Rosie, dürüstlüğün bunu George'a söylemesini gerektirip gerektirmediğini merak etti. Bir veya iki kez denedi, ancak George onun ne hakkında konuştuğunu anlamakta o kadar yavaştı ki sonunda vazgeçti.

Gerçek şu ki, George, Rosie ile kendi küçük oyununu oynarken o kadar iyi vakit geçiriyordu ki, bunun bir oyun olduğunu unutmaya başlamıştı.
Rosie'ye aşık olduğu söylenemezdi. Rosie, onun kuzeyli zihnine göre, sadece küçük bir kızdı ve Rosie'ye göre, bir adamın küçük bir kıza aşık olması fikri
saçmaydı. Ona olan sevgisi sağlam bir şekilde
mantığın onayına dayanıyordu. Ellen'a olan hissini
niteleyen o çılgın mantıksızlıktan eser yoktu. O ve Rosie, birbirlerini anlayan ve takdir eden ve birlikte küçük şakalara
çıkmaktan hoşlanan arkadaşlardı. Bu şakalar düzenli bir şey haline geldiğinden beri, George için hayat, herhangi bir erkek için olduğu gibi,
daha önce sonuçsuz bir tutkuya verilen boş zamanları yeni ilgi alanları işgal etmeye başladığında normal canlılığına kavuşmuştu. Bir bakış, bir kelime, eski tutkuyu
uyandırabilirdi, ancak şu an için hiçbir bakış atılmıyor, hiçbir kelime konuşulmuyordu.

Rosie, George'u mutlu görünce sadece iç çekebildi, ona gerçeği söylememesinin kendisinde bir aldatmaca olmadığını umdu. Bu vicdan azabı dışında, kendisi de çok mutluydu. Küçük dünyası rahatça ilerliyordu: Geraldine iyiydi; Janet McFadden için hayat aydınlanıyor gibiydi; Janet ve Rosie için de azalan yaz birçok ziyafete sebep oluyordu. Janet'in kuzeni Tom Sullivan yaz işlerinde epey para kazanıyordu ve kazancını iki hanım arkadaşına savurganca harcıyordu.

"Bir düşün, Rosie," diye duyurdu Janet bir gün, "Tom bize
başka bir piknik daha vermek istiyor! Sana her zaman ne kadar cömert olduğunu söyledim."

"Biliyorum," diye kabul etti Rosie. "Tom kesinlikle iyi biri. Jarge Riley kadar iyi biri olursa hiç şaşırmam. Bu yeni piknik ne ve ne zaman olacak?"

"İşçi Bayramı için. Jackie'ye evraklarını alması için ödeme yapacağını ve
sen, ben ve onun hep birlikte şehir merkezindeki geçit törenine gideceğimizi söylüyor. Geçit töreninden sonra
bir restoranda akşam yemeği yiyeceğiz ve ondan sonra sinemaya gideceğiz."
Janet durakladı, sonra etkileyici bir şekilde sözlerini tamamladı: "Geçen hafta tam iki dolar kazandı
ve bunun her kuruşunu bize harcamaya hazır!"

"Öyle deme!" Rosie başını salladı ve Janet'inki kadar derin bir şaşkınlıkla dilini şaklattı.

"Geleceksin, değil mi, Rosie?"

Rosie tereddüt etti. "Gelebilirsem gelirim. Yani Jarge Riley'nin bir işi yoksa gelirim. Eğer İşçi Bayramı öğleden sonra izinliyse, elbette
beni isteyecek ve ben de onunla olmak zorundayım."

"Elbette," diye kabul etti Janet. "Ama belki de izin almayacaktır. Acaba ne kadar
erken öğrenecek?"

"Bu gece ona soracağım," diye söz verdi Rosie. "Bakalım: bugün perşembe ve
işçi Bayramı önümüzdeki pazartesi. Cumartesi günü Tom'a erken haber verebilmeliyim."

"Sanırım gideceğim," dedi George o gece onun sorusuna yanıt olarak. "Yarın gece geç saatlerde koşmaya geçiyorum, ama düzenli olarak devam edip etmeyeceğimi yarına kadar öğrenemeyeceğim. Yarın gece ne yapmak istiyorsun? Son yolculuğumda benimle birlikte gelmek? Sonra eve dönerken bir soda içmek için uğrarız."

"Teşekkür ederim, Jarge, bence bu çok hoş olur. Ve bana İşçi Bayramı hakkında küçük bir not yazabilir ve arabaya bindiğimde bana verebilirsin."

George'un yüzü asıldı. "Konuşmak yeterli olmaz mı?"

"Hayır, Jarge, yazmak daha iyi olur. Mektuplarında çok iyi gidiyorsun ama devam etmelisin."

George iç çekti ama itaatkar bir şekilde mırıldandı: "Tamam."

Ertesi akşam Rosie tam zamanında köşedeydi ve tam dakikasında George'un arabası geldi. Tam karşısına koltuklar ve dışarıda bir koşu tahtası olan açık bir yaz arabasıydı. Rosie, George'un durduğu arka platforma o kadar yakın olan son koltuğa
tırmandı ki, George'un yanında olması kadar iyiydi. Aynı koltukta başka yolcu olmadığında, George eğilip sohbet edebilirdi.

Rosie yerleşirken, "İşte sana bir mektup," diye duyurdu. Ona küçük katlanmış bir kağıt verdi ve aynı anda eline bir kuruş sıkıştırdı, bununla da uygun bir şekilde araba ücretini ödeyecekti.

"Yarın notuna cevap vereceğim," dedi Rosie.

Görevli George'u arabanın önüne çağırdı ve Rosie aceleyle baktı
mektubunun içine. "_Sevgili küçük Tatlım,_" yazıyordu; "_Söyle, ne
düşünüyorsun? İşçi Bayramı öğleden sonra izinliyim, bu yüzden Geçit Töreni'ne gidebiliriz. Söyle,
çocuk, sana deli oluyorum. George._"

Böylece Tom Sullivan işi halloldu. Rosie, Tom'dan hoşlandığı için Tom için biraz üzüldü. Yine de, bir kız kendisini onu isteyen tüm erkekler için bölümlere ayıramaz. Tom'u olabildiğince kolay hayal kırıklığına uğratırdı. Onu sinemaya götürmek onu rahatlatabilirdi. Rosie, George Riley'nin meşgul olduğu bir zamanı önererek bunu kolayca başarabilirdi.

Araba inişte oldukça doluydu, bu yüzden George'un sohbet etmeye pek zamanı yoktu. Rosie sabırlıydı çünkü dönüş yolculuğunda arabanın boş veya neredeyse boş olacağını biliyordu.

"Hepimiz dışarı!" diye bağırdı George, rotanın sonunda ve Rosie hariç herkes uysalca itaat etti.

George zili çalmak üzereyken Rosie seslendi: "Bekle, Jarge! Bir kız geliyor!"

Kız yarı koşuyor, yarı sendeleyerek gidiyordu ve George ona yardım etmek için
arabadan indi. Arabanın ışığı kızın yüzüne vurduğunda,
Rosie ayağa fırladı ve hayretle bağırdı: "Ellen!"

Evet, Ellen'dı ama daha önce hiç görmedikleri bir Ellen'dı -- şapkası eğri, elleri titreyen ve yüzü ağlamaktan kızarmış ve şişmiş bir Ellen.

"George!" diye hıçkırdı histerik bir şekilde, "sen misin! Çok sevindim!
Beni eve götüreceksin, değil mi? Yol param bile yok!"

George, onu Rosie'nin yanındaki koltuğa oturttu ve arabayı çalıştırdı. Sonra
Rosie'nin üzerine eğildi ve sordu:

"Ne oldu, Ellen? Ne oldu?"

BÖLÜM XXXIV

SEVİMLİ BEYEFENDİ

Ellen birkaç dakika boyunca hıçkırarak ağladı ve konuşmaya çalışmadan titredi.
Sonra, George'un sorusuna cevap vermek yerine, ciddi bir şekilde
Rosie'ye döndü. "Ah, evlat," diye yalvardı, "söz ver bana Philip Hawes gibi bir adamla asla bir işin olmayacak!" Sesinde beklenmedik bir şefkat vardı ama bu, Rosie'ye dokunmaktan çok uzak, doğasındaki tüm düşmanlığı harekete geçirdi. Ellen neden ona böyle bir tavsiye veriyordu? Ailenin Philip Hawes gibi adamların peşinden koşan üyesi o muydu? Rosie dik bir şekilde oturdu ve yüzünü dümdüz öne çevirdi.

George'un üzerinde Ellen'ın sözlerinin etkisi farklıydı. Daha da eğildi, boynu kanla doldu, küçük gözleri yuvarlak ve sertleşti. "Ne demek istiyorsun, Ellen? O adam sana hakaret mi ediyordu?"

Ellen tekrar hıçkırıyor ve ileri geri sallanıyordu. "Ah, George,
Öyle aşağılandım ki bir daha asla başımı dik tutamayacağımı hissediyorum!"

George'un güçlü yumruğu sıkıp açılıyordu. "O adam sana ne yaptı?"

"Benim hatamdı!" diye sızlandı Ellen. "Kesinlikle haklıydı: Ne istediğini
baştan beri biliyordum. Herhangi bir kız bilirdi. Ama kendimi
ayakta tutabileceğimden o kadar emindim ki. Ah, kızlar ne kadar da aptal!" Ellen bir başka hüzünlü sızlanmaya başladı. "Elbette daha önce de ipuçları vermişti ve ben de onu
anlamadığımı her zaman belli etmiştim. Ama bu gece
açıkça söyledi. Bana doğrudan söyledi ve ben söylemediğimde, ah, sana
söylediği korkunç şeyleri anlatamam!"

George derin bir nefes aldı. "Yani o tür bir alçak, öyle mi?"

"Ve George," diye ağladı Ellen, "Ben o tür bir kız değilim! Dürüst olmak gerekirse değilim!
Öyle değil mi, Rosie?"

Donmuş ve perişan haldeki Rosie, her şeyin nasıl biteceğinin mide bulandırıcı bir şekilde farkına vararak
hala dümdüz ileri bakıyordu. Ellen'ın sorusuna "Ne tür bir kız olduğunu bilmediğimden eminim!" şeklinde doğru bir cevap vermek istiyordu ama bir şey onu engelledi ve hiçbir şey söylemedi.

Ellen bir cevap beklemiyor gibiydi çünkü hemen devam etti:
"Ben aptaldım, George, korkunç bir aptal; şimdi anlıyorum; ama
her zaman dürüsttüm - dürüsttüm! Beni tanıyan herkese
sorabilirsin!"

George zorlukla nefes alıyordu. "Hawes'li adama beş dakika kadar ulaşmak istiyorum! Yarın öğlen civarı ofisinde olacak mı?"

Ellen itiraz ederek ellerini ovuşturdu. "Hayır, George, böyle bir şey yapmayacaksın!
Seni buna izin vermeyeceğim! Sadece içine çekileceksin! Ayrıca, haklıydı!
En azından, bazı şeylerin içindeydi! Elbette her zaman neyi ima ettiğini biliyordum ama dürüst ol, George, gerisini bilmiyordum!"

"Neyi bilmiyordun?"

"Çalışmalarımın bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum ki, her gün bunu yapıyordu! Bu konuda oldukça kötü olduğumu biliyorum. Neden
asla bir işte çalışamadığımı gayet iyi biliyorum. Ama bana tam olarak uygun olduğumu söylüyordu ve ben de öyle olduğumu düşünerek aptallık ediyordum... Ve George, adadaki o spor mekanlarından birinde akşam yemeği yiyorduk. Güzel bir yer olmadığını biliyordum ama bir refakatçim olduğu için sorun olmadığını düşünüyordum. Ve diğer masalardaki insanlar duyana ve gülmeye ve şakalaşmaya başlayana kadar giderek daha yüksek sesle konuşmaya devam etti. Sonra biri bağırdı, 'Onu dışarı atın!' ve ben o kadar korktum ki
zor ayakta durabiliyordum. Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Ve George, çantamda tekneye binmek için yeterli param yoktu ve bir adam bana bir kuruş verdi..."

Araba tüm yol boyunca neredeyse hiç durmadan yoluna devam etti. Bazen 
motorman, meselenin ne olduğunu merak ederek ama duyamayacak kadar
uzaklaşarak geriye baktı. Yolun sonuna varmalarından bir süre önce,
Ellen hikayesini bitirmişti. Anlatım, onun aşırı
duygularını rahatlattı; hıçkırıkları yatıştı; gözyaşları dindi. Arabadan indiklerinde, tavırları her zamanki sakinliğine kavuşmuştu.

O ve Rosie, George hesaplarını yapıp tahsilatlarını yatırana kadar ofisin dışında beklediler. Sonra üçü de evlerine doğru yola koyuldular.

Yarım saat boyunca Rosie konuşmadı. Diğer ikisi de bunu bilmiyordu,
çünkü Ellen, elbette, kendine çok dalmıştı ve George da ona çok dalmıştı, bunu fark edemedi. Rosie onlarla birlikteydi ama onlardan değildi. Artık yanlarında yürüyordu, onlara elini uzatıp dokunabilecek kadar yakındı ama
uzay dünyalarıyla onlardan ayrılmış hissediyordu. Kalbi her atışında canını acıtan küçük bir buz parçası gibiydi. Bir tür donmuş sefalet içinde, geleceğini hissettiği şeyi bekliyordu. Sonunda geldi.

"George," diye başladı Ellen. Sesinde Rosie'nin daha önce hiç duymadığı yumuşak bir yalvarış vardı. "Ah, George, sana davrandığım şekilde davrandığım için beni affedecek misin acaba?"

"Ah, devam et!" George'un sözleri sertti ama tonu sevinçle titriyordu.

"Ciddiyim, George," diye devam etti Ellen. "Bir kız olabilecek
kadar aptal oldum ve kendimden o kadar utanıyorum ki konuşamıyorum bile."

"Ah, Ellen," diye yalvardı George.

"Ve ben de korkunç derecede bencildim ve ikisi de benden nefret edene kadar
ma ve Rosie'ye yük oldum." Ellen durakladı ama Rosie inkar etmedi. "Ve sana bir köpek gibi davrandım, George, seninle dalga geçtim,
hakaret ettim ve seni kızdırdım. Ve George, tanıdığım tüm erkekler arasında sen temiz ve dürüst olan tek kişisin. Şimdi bunu görüyorum."

Ellen hafifçe ağlamaya başladı, Rosie'yi ölçüsüzce sinirlendiren ama George'u tamamen çaresiz bir duruma
düşüren zavallı küçük sesler çıkardı.

"Ah, Ellen," diye yalvardı, "lütfen böyle konuşma!"

Ama Ellen böyle konuşmak istiyordu. Böyle konuşmakta ısrar etti.

Gururu toza sürüklenmişti ama bu sırada,
tozu boğucu olmasının yanı sıra, aynı zamanda sıcak, dost canlısı ve rahatlatıcı buluyordu. Zorla aşağılanma acıdır ama bir kez kabul edildiğinde ne kadar tatlı, ne kadar rahatlatıcıdır! Azizlere ve şehitlere tanık olun ve Ellen O'Brien'ın sonunda merhum hayranının yaptığı tüm suçlamaları doğru kabul etmesine şaşırmayın. Gerçek şu ki, ona karşı fazla nazik davranmıştı! O daha kötüydü, onun tahmin ettiğinden bile çok daha kötüydü. Birinin onu bir daha nasıl görebileceğini anlayamıyordu!

"Ah, George, benden ne kadar nefret ediyor olmalısın!" diye mırıldandı kırık bir sesle.

"Senden nefret ediyorum!" diye itiraz etti George nefes nefese. "Neden, evlat, sana deli oluyorum!"

Dinleyen Rosie, nefesini aniden tuttu. Ona öğretmek için çok uğraştığı cümlesi! Ama bunu söylerken kullandığı derin, titreşimli tonu nereden bulmuştu? Rosie daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı.

Bir an sonra Ellen titrek bir sesle: "Hatta--henüz, George?"

"Hatta!" George, Rosie'nin sırtında küçük heyecanlar yaratan aynı harika sesle bağırdı. "Ellen kızım, neden bilmiyorsun ki, seni ilk gördüğüm günden beri, benim için tek kız oldun!"

Kolu şimdi onun etrafındaydı, onu kendine doğru çekiyordu ve Rosie biliyordu, ama
kendi varlığı olmasa, onu öpecekti.

"Ben--nedenini anlamıyorum, George."

"Ama öyle, Ellen, öyle!"

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra George ciddi bir şekilde başladı: "Elbette, Ellen, benim sadece bir çiftçi olduğumu ve her zaman kırsalda asla yaşamayacağını
söylediğini biliyorsun."

"George, bana söylediğim tüm aptalca şeyleri hatırlatma! Lütfen,
hatırlatma! Şu anda kırsala gidebilseydim, gider ve
asla geri dönmezdim! Şehirden nefret ediyorum! Keşke bir daha asla görmek zorunda kalmasaydım!"

George şaşkınlıkla soluk soluğa, "Gerçekten mi, Ellen? Gerçekten ciddi misin?" diye sordu.

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı Ellen hararetle ve George, bu ani tiksintiyi açıklamak
için hiç endişe duymadan, başını neşeyle
kafasını kaldırdı.

Eve vardıklarında, George Ellen'a: "Biraz verandada oturmak istemez misin?" dedi.

Kimse Rosie'yi kalmaya davet etmedi. Rosie bir an tereddüt etti, sonra ciddi bir şekilde:
"Herkese iyi geceler." dedi.

[Resim: Mum ışığında tekrar okudu.]

"İyi geceler," dediler koro halinde, tıpkı herhangi bir yabancıya yapabilecekleri gibi.

Rosie içeri girdi, sonra geri döndü. "Ve Jarge, sana
Pazartesi öğleden sonrasını söylemeyi unuttum. Seninle gelemediğim için üzgünüm ama Tom Sullivan
önce beni davet etti."

"Öyle mi?" dedi George ve Rosie onun ses tonundan onun ne hakkında konuştuğunu anlamadığını anladı. Daha da kötüsü, öğrenmek için yeterince ilgilenmiyordu.

Rosie kendini yavaşça yukarı sürükledi. Yatak odasında, kibrit aradığında, elinin hala George'un akşamın erken saatlerinde ona verdiği
notta olduğunu fark etti. Mum ışığında tekrar okudu. "_... Söyle, evlat, sana deli oluyorum!..._"
Jackie uykusunda döndü ve Rosie aceleyle mumu
söndürdü, çünkü Jackie gözlerini açıp gözyaşlarını görmesinden korkuyordu.

Karanlıkta yatağa doğru yolunu aradı ve uyumak için kendini
acı içinde ağlattı.

BÖLÜM XXXV

ELLEN BİR DUYURU YAPAR

Ertesi sabah kahvaltıda Ellen kendini tanıttı. Annesine
seslendi, ama söyleyecekleri tüm aile içindi.

"Sana sadece şunu söylemek istiyorum, anne, stenografiyle sonsuza dek işim bitti. Bu
benim
sözlerim değil ve bunu biliyorum ve bunu çoktan bilmeliydim. Şimdi
tartışmana gerek yok çünkü mesele bundan ibaret."

Bayan O'Brien, Ellen'a boş boş baktı. "Neden--neden, Ellen canım," diye kekeledi, "ne dediğini duyuyorum?"

Ellen duyurusunu yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarladı.

"Ama Ellen," diye itiraz etti Bayan O'Brien, "nasıl böyle konuşabiliyorsun ve
bu kadar güzel bir şekilde devam ediyorsun ve Bay Hawes sana
bu kadar güzel davranıyor? Ve Bay Hawes ne diyecek--zavallı, iyi kalpli bir beyefendi! Ah, Ellen canım, senin güzel görünümün ve iyi eğitiminle, yalvarıyorum hepsini çöpe atma!"

Bayan O'Brien önlüğüyle gözlerini sildi ve yalvarmaya devam etti. Ellen'ın ani kararının nedenini sormak aklına gelmedi. Sonuçta, ani kararlar sadece Ellen'ın karakteristiğiydi. Ancak Terence, kız kardeşine sertçe baktı.

"Huh! Bana dün stenografi iyiymiş gibi görünüyor! Fikrini
değiştirmene sebep olan ne oldu? O Hawes denen adam dün gece Ada'da sana bir şey mi söyledi?"

Ellen, ailenin önceki geceki maceranın ayrıntılarını bilmemesine karar vermişti ve sabah aşağı inmeden önce, Rosie'yi gizlilik sözü vermişti. Yine de bir tür açıklama yapılması gerekiyordu. Şimdi Terry'ye kendisi için yeni olan ve onun desteğini kazanmakta çok işe yarayan bir samimiyetle bakıyordu.

"Terry," diye yavaşça başladı, her zamanki saldırganlığından uzak bir şekilde, "her zaman o işletme okuluna gitmemin ve ofis işi yapmaya çalışmamın aptalca olduğunu düşündün. Bunu hep söyledin. Eskiden senin haklı olduğuna inanmıyordum ama şimdi inanıyorum. Yüz yıl boyunca asla düzgün bir ofis işi yapamayacaktım. Senin ve babamın harcamak zorunda kaldığı tüm para için üzgünüm ve eğer yapabilirsem sana geri ödeyeceğim."

"Vay canına!" diye mırıldandı Terry şaşkınlıkla, "böyle hissetmeni sağlayacak kadar
patlaman olmalı!"

"Eh, ben de öyle hissediyorum," dedi Ellen sessizce.

"Ama Ellen," diye sızlandı Bayan O'Brien, "bunu kastetmiyorsun--bunu kastetmediğini biliyorum!
Neden, Bay Hawes'la bu güzel pozisyonu mahvedersen ne yapacaksın?
Günümüzde bir kız evde oturup hiçbir şey yapamaz! Ya
çalışmak ya da evlenmek zorunda." Bayan O'Brien, kendi sözlerinin ona
aksettirdiği yeni bir fikirle durakladı. "Yani--evleniyor musun?"

Ellen hızla konuştu: "Anne, çalışmayı umuyorum ve çalışacağım. Ama
iyi yapabileceğim bir şey yapacağım."

"Bunu iyi yapabilirsin!" diye yankıladı Bayan O'Brien. "Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum, Ellen. Burada iyi bir pozisyona geldin ve patronun da iyi ve arkadaş canlısı bir beyefendi ve şimdi her şeye sırtını dönüp başka bir şeyle ilgileniyorsun! Seni hiç anlamıyorum, hiç! Ve," diye bitirdi Bayan O'Brien kırık bir şekilde, "senin için ütülemek için gecenin geç saatlerine kadar uyanık kaldığım etekleri ve gömlekleri düşünün, sadece o ofiste tatlı ve temiz görünmeni sağlamak için!"

"Anne, seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, dürüstüm. Ama, görmüyor musun, durum şu: Kötü bir hata yaptım ve bundan ne kadar çabuk kurtulursam
benim için o kadar iyi olacak. Yapmam gerekeni yapabileceğim bir şey. "

"Gerçekten yapabileceğin bir şey! Ve bana, hanımefendi, stenografiden çok daha iyi
ne yapabileceğini söyler misin?"

Ellen kızardı ama kararlı bir şekilde cevap verdi: "Şapkaları kesebilirim."

"Şapkaları kesebilirim!" diye bağırdı Bayan O'Brien. "Ne diyorsun sen? Bana
stenograf olabileceğin halde şapkacı olmaya istekli olduğunu mu söylüyorsun? Neden, herkes gidip şapkacı olabilir!"

"Herkes iyi bir şapkacı olamaz. Ve şapkacılıkta iyi para olmadığını düşünmene gerek yok. Büyük bir şapkacılık bölümünün başı yılda
birkaç bin dolar alıyor!"

Bayan O'Brien gözlerini kırpıştırdı. "Sana böyle bir
pozisyon teklif eden oldu mu?" Gözyaşları akmayı bıraktı. Bir kez daha Ellen'a
tüm eski gururuyla gülümsedi. "Ah, Ellen, sen düzenbaz, bir
şeyi saklıyorsun! Gel, bana ne olduğunu anlat!"

Ellen çaresizce iç çekti. "Anne, sana anlatmaya çalışıyorum ama sen
bunu benim için çok zorlaştırıyorsun. Her dakika gidiyorsun ve bitirmeme fırsat vermiyorsun."

Bayan O'Brien ellerini gönül rahatlığıyla birleştirdi. "Sevgili Ellen, tek bir hece daha
söylemeyeceğim--sana söz veriyorum ki söylemeyeceğim. Şimdi bana iki kelimeyle neler olduğunu
söyle."

"Eh, anne, şöyle: Stenografiyi bitirdim ve şapkacılığa
gidiyorum, sanırım daha iyisini yapabilirim."

"Ama nereye, Ellen, nereye gireceksin? İşte harika bir nokta!"

"Önce Hattie Graydon'ın teyzesini deneyeceğim. Dükkanındaki kızlardan hiçbirinin benim
aldığım zevke sahip olmadığını söyler ve
bir keresinde bana eğer bir iş istersem ona gelmemi söylemişti."

Bayan O'Brien'ın yüzündeki mutlu ifade yavaşça kayboldu. Gözleri yine yaşlarla doldu. "Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Evet, anne, hepsi bu. Bu sabah Bayan Graydon'ı görmeye gidiyorum."

"Ah, Ellen, Ellen, senin böyle bir şeyi, bir ruhun tavsiyesini almadan
yapabileceğini düşünmek! Sen aptal, dik başlı bir kızsın!"

Ellen gözlerini indirdi. "George Riley benim doğru yaptığımı düşünüyor."

Bayan O'Brien sertçe baktı.

"Jarge Riley gerçekten! Ve Jarge Riley'nin bununla ne ilgisi olduğunu sorabilir miyim?"

"George ve ben tekrar arkadaşız. Sana söylemem gerektiğini düşündüm."

Bayan O'Brien'da şaşkınlık, kederin yerini aldı. "Ellen O'Brien, bana
Bay Hawes gibi bir beyefendiye sahip olabilecekken Jarge Riley ile birlikte olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Annesinin sözlerinin uyandırdığı kızarıklık, hem öfke hem de utançtı. "Anne, beni dinle: Sana hiçbir zaman Bay Hawes'e sahip olabileceğimi
söylemedim! Bunu kendin uydurdun!"

"Gerçekten de kendim uydurdum! seni her gece dışarı çıkarıp gerçek bir hanımefendi gibi davranıyorken!"

"Dahası," diye devam etti Ellen hararetle, "George Riley yirmi Philip Hawse değerinde!"

Bayan O'Brien ona sertçe baktı. "Jarge Riley ile mi evleneceksin?"

Zor nefes alan Ellen, biraz dengesiz bir şekilde cevap verdi: "Evet."

Bayan O'Brien gevşekçe sandalyesine çöktü. "Aman Tanrım!" diye
sızlandı, "ve bu senin güzel görünümünün ve iyi eğitimin sonu mu -- Jarge Riley gibi bir çiftçiyle evlenmek mi! Neden, onu
işletme fakültesine gitmeden veya hiçbir şey yapmadan elde edebilirdin!"

Ellen ayağa kalktı ve Bayan O'Brien, yüzü kederli ve trajik bir şekilde son bir kez daha yalvardı: "Ellen O'Brien, sana tüm ciddiyetimle soruyorum, kendini
böylece harcamaya kararlı mısın?"

Ellen kararlı olmaktan başka bir şey değildi. "Şimdi Bayan Graydon'a gidiyorum," dedi, tüm tartışmayı sonlandıran rahat bir tonda; "ve ben ve
George muhtemelen ilkbaharda evleneceğiz."

BÖLÜM XXXVI

MUTLU SEVGİLİ

Bayan O'Brien'ın her zamanki rehavetine kavuşması birkaç gün sürdü.
"Sana karşı bir şeyim yok, Jarge," diye açıkladı birçok kez olası damadına. "Seni gerçekten seviyorum ve sana
kendimden biriymişsin gibi davranıyorum. Ama onun güzel görünümü ve iyi eğitimiyle Ellen için daha iyisini bekliyordum. Neden, Jarge, o
en azından bir Kongre Üyesiyle evlenmeli. Şimdi sana açıkça soruyorum,
sen de öyle düşünmüyor musun?"

George için durum hiç de mutlu bir durum değildi. Bayan O'Brien'ın bu özel hayal kırıklığındaki sırdaşı olmak en hafif tabirle utanç vericiydi. Dahası, Bayan O'Brien'ın bazı itirazlarını karşılamak
biraz zordu ve yine de karşılanmaları ve sık sık karşılanmaları gerekiyordu, çünkü Bayan O'Brien sürekli olarak onlara
sıkı sıkı sıkıya bağlıydı.

"Ve, Jarge canım, eğer onunla evlenip onu
taşraya götürürsen, onunla orada ne yapacaksın? Bunu bana şimdi söyle!
Kendi adıma, Ellen'ın bir ineği sağdığını göremiyorum."

[İllüstrasyon: Bayan O'Brien'ın bu özel hayal kırıklığındaki sırdaşı olmak en hafif tabirle utanç vericiydi.]

George, inek sağmanın bir çiftçinin karısına açık olan tek aktivite olmadığını; büyük olasılıkla Ellen'ın
bir ineği sağması için asla çağrılmayacağını açıklamaya çalıştı. Protestoları boşunaydı, çünkü Bayan O'Brien'a göre
inek sağmak kesin bir uğraş olmaktan çok kırsal yaşamın genel bir sembolüydü. George bir saat konuşabilirdi ve çok sık konuşurdu ve o sürenin sonunda Bayan O'Brien kederle iç çeker ve şöyle derdi: "Ne dersen de, Jarge, sana bir şey söyleyeyim: Ellen'ın inek sağdığını göremiyorum." Ayrıca Ellen'la hayat George'un beklediği gibi uzun ve tatlı bir şarkı değildi. O, ısırgan konuşan ve çabuk sinirlenen eski buyurgan Ellen değildi. Değildi. Her şey geçmişti. Şimdi sessizdi ve uysaldı, memnun etmek için can atıyordu ve onun önerebileceği her şeye her zaman hazırdı. Bu gece bir tramvay yolculuğu ister miydi? Evet, bir tramvay yolculuğu çok güzel olurdu. Ya da sinemaya veya yürüyüşe? Onun
istediği her şeyi isterdi. Onun nazikliği onu etkiledi ama aynı zamanda huzursuz etti çünkü bunun büyük bir kısmının ilgisizlik olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Bir şey onu bir diğeri kadar memnun ediyordu ki bu da bir şeyin onu bir diğeri kadar sıktığını söylemekle hemen hemen aynı şeydi.

"Ama Ellen," diye itiraz etti birden fazla kez, "eğer istemiyorsan gitmek zorunda değilsin!"

"Ah, istiyorum," diye ısrar ederdi ikna edici olmaktan uzak bir tonla.

George, Rosie'nin her yeni keşif gezisini karşıladığı hevesli sevinci hatırlamaktan kendini alamadı. Ellen neden aynı değildi, diye düşündü çaresiz bir şaşkınlıkla. Rosie'nin ona öğrettiği tüm küçük ilgileri ve binlercesini gözden geçirdi ve Ellen bunları sessiz bir "Teşekkürler," ya da gönülsüz bir "Çok naziksin, George," ile karşıladı.

"Hiçbir şey, nazik değil!" diye bağırdı bir keresinde. "Bana veya senin için yaptığım herhangi bir şeye
en ufak bir önem verdiğine inanmıyorum!"

Onun bu çıkışı onu ürküttü ve bir an için durakladı. Sonra şöyle dedi: "Bunu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum, George. Bence sen
olabileceğin kadar iyi ve naziksin."

"İyi ve nazik!" diye geveledi. "İyi ve nazik olmanın ne önemi var? İstediğim şey sevgi!"

"Peki, seni sevmiyor muyum?" Kadın yalvarırcasına ona baktı ve elini omzuna koydu. Okşamaları seyrekti ve bu okşama, hafif
olsa da, kanını
ateşlemeye ve anlayışını bulandırmaya yetti.

"Beni seviyorsun, değil mi?" diye yalvardı, onu kendine çekerek ve o, her zamanki gibi, itiraz etmeden teslim olarak, evet, seviyordu dedi.

Bir kelime, bir dokunuş ve Ellen her zaman herhangi bir kuşkuyu susturabilirdi. Ancak bu tür
endişeler George yalnız kaldığında geri dönmenin bir yolunu buluyordu. O zaman Rosie ile konuşabilmek için yanında olmasını isterdi. Rosie ile konuşmaya alışkındı. Ancak, nedense artık Rosie'yi hiç görmüyordu.
Akşamları arabada ona yemek kovasını uzattığı anlar hariç. Diğer zamanlarda her zaman dışarıda işlere veya Janet ve Tom Sullivan ile gezilere çıkıyor gibi görünüyordu. George, Tom'a neşeli, terbiyeli bir genç olarak bakıyordu ve kendisi ile Rosie arasındaki yakınlığın
artmasından memnundu. Ancak aynı zamanda Rosie'nin onu tamamen unutması onu biraz incitiyordu. Doğrusu, Ellen'a tüm kalbiyle bağlıydı ve şimdi onun kabul ettiği sevgilisiydi.
Bu, ona göre yeterli bir mutluluk olmalıydı ve kendi kendine bunun yeterli olduğunu söyledi. Sonra iç çeker ve eskiden Rosie ile birlikteyken olduğu kadar neşeli olmadığını merak ederdi. Görünüşe göre Rosie bir zamanlar ne kadar iyi arkadaş olduklarını tamamen unutmuştu. Eh, sonuçta onu suçlayamazdı çünkü o sadece bir çocuktu.

George, Rosie'nin onu izlediğini ve küçük bir köpeğin sadakatiyle onu gözetlediğini ve Ellen ile arasındaki durum hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini bilmiyordu ve muhtemelen asla öğrenemeyecekti.

George, Eylül ayının sonlarını ülkeye dönüş zamanı olarak belirlemişti. Dört uzun yıl boyunca bu olay için çalışıp para biriktirmişti. Daha önce birkaç kez gitmek üzereydi ama her seferinde, son anda, bazı olumsuz durumlar mali durumunu çökertmişti ve şehirde birkaç ay daha kalmaya zorlanmıştı. Şimdi ilk kez gidebiliyordu ve şimdi gitmek istemiyordu. Ama duyurusunu yapmıştı ve tüm küçük dünyası onu uğurlamak ve Tanrı'nın yolunu açık etmek için etrafta dikilmiş bekliyordu.

Kendi kalbini sıkıştıran kararsızlığı itiraf etmekten bile utanıyordu. "Sence Ellen," diye cesaret etti sonunda, "Noel'e kadar beklesem daha iyi olmaz mı?"

"Ah, George!" Ellen ona şaşkın bir ifadeyle baktı. "Bütün bunca yıl bekledikten sonra böyle bir şeyi nasıl söyleyebiliyorsun! Ayrıca, şimdi gelebildiğin halde gelmezsen zavallı annen ne der? Bana yükün giderek daha fazla ona bindiğini ve onu rahatlatmak için ne kadar istekli olduğunu kendin söyledin."

"Biliyorum," diye itiraf etti George; "ama Ellen kızım, görmüyor musun, seni yanımda bıraktıktan sonra seni terk etmeye dayanamıyorum. Seni çok kısa bir süre yanımda tuttum!"

"Kırda olsan bile beni yine de kabul etmeyecek misin? Ayrıca, bahara kadar benim için her şeyi hazırlamış olacaksın."

George derin bir nefes aldı. "Ama seni şimdi istiyorum!"

Ellen ona ciddi bir şekilde baktı. "Bak George, bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Sen çalışmak zorundasın ve ben çalışmak zorundayım ve eğer bu kış işimizi bitiremezsek, bahar geldiğinde ikimiz için de daha kötü olacak. Baban bu sonbaharda çiftliğin yönetimini sana devretmeyi bekliyor ve onu devralmak sana kalmış. Haklı değil miyim?"

George içini çekti. "Sanırım öyle."

"O zaman aptal olma. Ayrıca Şükran Günü'nde gelip beni görebilirsin."

George soluk soluğa kaldı. "Ellen, seni ondan önce görmeyi umuyorum! Neredeyse her hafta
Pazar günü gelip kalabilirim."

"Hayır George, bunu yapmamalısın! Sana izin vermeyeceğim!" diye konuştu Ellen
şiddetli bir şekilde. "Bu sana sadece paraya mal olur ve gayet iyi biliyorsun
sahip olduğun her kuruşa ihtiyacın var! Ülkeye döndüğünde
günlük üç dolarlık hazır para alamayacaksın. Hayır! Şükran Günü'nde beni görmeye geleceksin, ondan önce değil."

Ellen haklıydı. Çiftlik tekrar ödeme temeline oturana kadar cimri gibi küçük para stokunu biriktirmesi gerekecekti.

George kasvetli bir şekilde iç çekti ve ayrılma hazırlıklarına koyuldu.

BÖLÜM XXXVII

KARDEŞLER

Ellen ve Rosie onu uğurladılar. Rosie açıkça ağladı.

"Ve Jarge," dedi ve ona veda öpücüğü verdi, "annene ve babana sevgilerimi ilet, ama özellikle annene. Ona onu sevdiğimi ve
her gün onu düşündüğümü söyle. Unutmayacaksın, değil mi? Ve ona
Geraldine'in şişman ve sağlıklı olduğunu ve kırsaldan eve döndüğümüzden beri böyle olduğunu söyle."

"Elveda, George," dedi Ellen sessizce. Yüzü solgundu ve
gözlerinde ve ağzında gergin bir ifade vardı.

"Ah, Ellen!" George ona son bir çılgın öpücük verdi ve çılgınca
kapıdan içeri koştu.

Arabası tren deposunun çok aşağısındaydı ve Rosie ile Ellen onun aceleci
görünüşünü kısa sürede kaybettiler. Kapıda birlikte durdular ve
tren hareket edene kadar beklediler.

Otobüs hareket ederken Ellen derin bir iç çekti. "İyi ki gitti!"
Parmaklığa yaslandı ve histerik bir şekilde güldü. Gözlerini ıslak bir mendille silen Rosie boş boş baktı. "Ellen O'Brien, ne demek istiyorsun? Gittiğine sevindin mi?"

"Elbette sevindim!" Ellen'ın aptalca tiz kahkahası, Rosie'nin alaycı öfke dolu bakışıyla susturulana kadar devam etti.

"Ellen O'Brien, düşündüğümden daha kötüsün!"

Ellen bir an durakladı, sonra yalvarırcasına Rosie'ye doğru uzandı. "Bana karşı çok sert olma, Rosie. Ne kadar kötü zamanlar geçirdiğimi bilmiyorsun. Kendimi
ölmüş gibi hissediyorum. Nefes alamıyorum. Bunun onun
suçundan kaynaklandığını söylemiyorum. Senin kadar ben de ona değer veriyorum --gerçekten. O iyi,
nazik,
dürüst ve olması gereken her şeye sahip. Ama daha
uzun kalsaydı boğulurdum."

Rosie, suçlayan melek ve sert yargıç bir araya gelerek ciddi bir şekilde sordu:
"Ve şimdi o gittiğine göre ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?" Ellen'ın kahkahası hâlâ biraz kontrolünün dışındaydı,
ama içinde açıkça belli olan mutlu bir rahatlama notası vardı.
"Tekrar yaşayacağım --en azından bana kalan azıcık zaman için."

"'Sana kalan azıcık zaman' derken neyi kastediyorsun?"

"Şu andan Şükran Günü'ne kadar; Şükran Günü'nden bahara kadar." Bir an için Ellen'ın yüzü bulutlandı. Sonra haykırdı: "Ama ben
baharı düşünmeyeceğim! Şimdi kaçamağımı yapacağım!"

Rosie konuşmadan ona baktı ve bakarken, ona
diğer günlerin Ellen'ı önünde yükselmiş gibi geldi. Sanki Ellen'ın bedeninde
soluk rahibe benzeri bir yaratık dolaşıyormuş ve Ellen'ın ismine
uyuyordu. Şimdi, George'un gidişiyle sanki sihirli bir değneğin dokunuşuyla, eski Ellen bir kez daha parlayan gözlerle ve yanaklarına renk dalgalar halinde geri dönmüş olarak geri döndü. Evet, o eski Ellen'dı, yaşam ve heyecan için istekli ve hayranlık için susamıştı.
Ama eski Ellen'ın bir farkı vardı. Şimdi, Rosie'yi tamamen
dikkatsiz bir cesaretle yabancılaştırmak yerine, onun anlayışını kazanmaya çalışıyordu.

"Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun, Rosie; bilemezsin, çünkü sen ve ben farklı yaratıldık. Seveceğin ve ilgileneceğin biri varsa
mutlusundur--sen öyle olduğunu biliyorsun! Benimle farklı. İnsanlarla ilgilenmek, onlar için çalışmak ve kölelik etmek istemiyorum. Kendim
iyi vakit geçirmek istiyorum! Sadece buna bayılıyorum! Utanmam gerektiğini biliyorum, ama buna engel olabilir miyim? Ben böyleyim. Sence ben çok
berbat mıyım, Rosie?"

Rosie dürüstçe cevap verdi: "Seni hiç düşünmüyorum. Zavallı
Jarge'ı düşünüyorum."

Ellen rahat bir nefes aldı. "Çok şükür ki bir süreliğine onu düşünmekten vazgeçebiliyorum." Saçlarını okşamaya ve şapkasını düzeltmeye başladı. "İyi görünüyor muyum, Rosie? Hemen dükkana geri dönmeliyim. Bugün bir tüy satıcısı geliyor ve Bayan Graydon onunla ilgilenmemi istiyor. Muhtemelen beni öğle yemeğine davet edecek."

"Ve sen gidiyor musun?" diye sordu Rosie yavaşça.

Ellen uzun ve mutlu bir nefes aldı. "Elbette gidiyorum!"

"Ellen O'Brien, eğer gidersen, Jarge'a söylerim! Kesinlikle söylerim!"

Ellen bir an için afalladı. Sonra kendine geldi. "Hayır, Rosie,
böyle bir şey yapmayacaksın! Şunu yapacaksın: kendi işine bakacaksın!"

Rosie itiraz etmeye çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı, çünkü Ellen'ın gözlerindeki bakış onunki kadar güçlü bir iradeye ve hiçbir müdahaleye izin vermemeye kararlı olduğuna işaret ediyordu.

Ellen başladı, sonra tekrarlamak için durakladı: "Kendi işine bakacaksın! Anlıyor musun?"

Ellen yürüdü ve Rosie arkasından biraz çılgınca seslendi: "Yapmayacağım! Yapmayacağım! Sana söylüyorum, yapmayacağım!"

Ama yapacağını biliyordu.

BÖLÜM XXXVIII

ELLEN'IN AŞKINLIĞI

Başkasının çıkarlarının kendi kendini atayan koruyucusu olmak zordur, çünkü
birinin konumu, bir bakıma, resmi değildir. Sonraki haftalarda
Rosie bunu şiddetle hissetti. Ellen'a itiraz etmeyi bıraktı, çünkü Ellen'ın her söylediğine verdiği kısa cevap her zaman şuydu: "Sen kendi işine bak!" Ellen'ın George'un işinin kendisinin olmadığı yönündeki sözünü kabul etmese de, kısa süre sonra doğrudan eylemden vazgeçmek ve amacını başkalarının müdahalesiyle aramak zorunda kaldı. Annesini denedi. "Ne söylediğinin önemi yok, anne, Ellen olabildiğince çarpık,
Jarge ile nişanlı olduğunu bile inkar etmediği halde
başka adamlara bu şekilde davranıyor. Ve sen de buna son vermelisin! Orada, onun gittiği ilk
hafta, St. Louis'li o tüylü adamla üç gece el ele koştu. Bunu yaptığını biliyorsun! Ve şimdi o yeni küçük adamla birlikte ve ayrıca Larry Finn geri döndü. Sana söylüyorum
Jarge'a karşı adil değil ve eğer buna son vermezsen sen de suçlusun!"

Bayan O'Brien, nişanlı bir kızın
başka erkeklere bile bakmaması gerektiği inancını Rosie ile paylaştı. Bir tanesi hariç
tüm erkeklerle ilişkisini sonsuza dek bitirmişti. Ellen, nedense, bunu içgüdüsel olarak hissetmedi ve eğer bir kız bunu içgüdüsel olarak hissetmiyorsa, ona bunu hissettirmek nasıl mümkün olabilir? Bayan O'Brien iç çekti. Rosie'nin bilmediği bir şekilde Ellen'la konuşmaya çalışmıştı. Ellen onun çok uzağa gitmesine izin vermemişti.

"Söyle, anne, kurut kendini!" demişti ona kısaca. "Sanırım ne
yaptığımı biliyorum."

"Eminim biliyorsundur," diye mırıldanmıştı Bayan O'Brien alçakgönüllülükle özür dilercesine; "ama,
Ellen canım, dikkatli ol! Birçok kişi senin Jarge ile nişanlı olduğunu biliyor ve korkarım ki
konuşuyor olacaklar."

"Bırak konuşsunlar!" oldu Ellen'ın sert cevabı.

Bu yüzden Rosie aynı konu hakkında annesine yaklaştığında, Bayan O'Brien geveledi ve sonunda Ellen'ı kendi kendine bile boş gelen bir şekilde savundu. "O tüylü adama gelince, canım Rosie, onun için heyecanlanmamalısın. Onu mutlu etmek bir iş meselesi. Bayan Graydon, Ellen'ın ona karşı nazik olmasını istiyor. Ve Ellen'a dediğim gibi, 'Eğer durum buysa,' diyorum, 'elbette onun küçük ilgilerini kabul etmek zorundasın. Bayan Graydon,' diyorum, 'senin işverenin ve bir kız her zaman işverenini memnun etmelidir.' Sen de biliyorsun, Rosie,
Ellen o dükkanda kesinlikle çok iyi gidiyor. Bayan Graydon geçen gece bana iğnesini bu kadar hızlı ve lezzetli yapan bir kızla daha önce hiç karşılaşmadığını söyledi ve ona zavallı ölmüş kız kardeşim Birdie'den bahsettiğimde, bunun açıklayıcı olduğunu söyledi."

"Ama anne," diye haykırdı Rosie, "ya zavallı Jarge?"

"Jarge? Neden, Jarge iyi. O kırsalda ve sen de biliyorsun ki kırsala deli oluyor. Ve dahası, Ellen ona her hafta bir resimli kartpostal gönderiyor. Bana bunu yapacağına dair söz verdi. Ona bir mektup yazması konusunda ısrar edemezdim, çünkü bilirsin
dükkanda geçirdiği uzun saatler ve ondan geceleri gözlerini kullanmasını istemek doğru olmazdı. 'Ama, sevgili Ellen,' dedim ona, 'bana sadakatle söz ver
bir hafta bile ona bir resimli kartpostal göndermeden geçmeyeceksin.' Ve bana bunu yapmayacağına dair söz verdi." 

Bayan O'Brien'ın her zaman bir kelime tozuyla mantığı gizlemeye güvenilebilirdi, özellikle de mantıkla açıkça yüzleşmenin utanç verici olacağı zamanlarda. Annesini bir tür eyleme
uyandırmak için üç veya dört girişimden sonra, Rosie pes etmek zorunda kaldı. George'un alçakça ihanete uğradığını her zamanki gibi keskin bir şekilde hissediyordu, ancak onu korumanın bir yolunu göremiyordu. O gittiğinden beri ona hiç yazmamıştı, ancak Bayan Riley'nin Geraldine'e derinden ilgi duyduğu ve Geraldine'in büyümesi ve sağlığı hakkında bilgilendirilmesi gerektiği bahanesiyle her hafta annesine yazıyordu. Rosie, Ellen hakkında her zaman bir cümle kurardı: "Ellen çok meşgul ama çok iyi," veya "Ellen'ın çalışma saatleri eskiden olduğundan çok daha uzun ve kendine ayıracak çok fazla zamanı yok, ancak şapkacılıktan hoşlanıyor, bu yüzden sorun yok," - her zaman George'a Ellen'ın iyiliğinden emin olacak ve gerekirse sessizliğini mazur gösterecek bir şey. Rosie, Ellen'ı böyle koruduğu için kendinden nefret ediyordu, ancak George'u korumak için endişesiyle, neredeyse her şeyi yapabilirdi. Bir tür aile gururu, endişelerini Janet McFadden'a itiraf etmesini engelledi. George'un gidişinden kısa bir süre sonra Janet'a şöyle demişti: "Ellen'ın nasıl bir kız olduğunu bildiğin için şaşırmamalısın. Sadece kendini eğlendirmesi gerekiyor. Ayrıca, zavallı Jarge'ın onun iyi vakit geçirmesini isteyeceği için onu suçlayamazsın." Bu tavır Janet'ı hiç yanıltmamıştı ama Janet bunu sorgulamak için fazla incelikliydi.

Janet'la konuşmama nedenleri, yaşlı ve başka bir nesilden olan Danny Agin için geçerli değildi.
O, kişisel olmaktan çok felsefiydi ve sırları unutma sanatında çoktan ustalaşmıştı.
Unutmak hatırlamaktan daha zarifti. Böylece Rosie sonunda kalbini Danny'ye açtı.

"Şimdi nişanlı bir kız al, Danny."

Rosie durakladı ve Danny başını sallayarak şöyle dedi: "Örneğin, Ellen gibi bir kız."

Rosie kesin konuşacak kadar mutluydu. "Sana söylemekten çekinmiyorum, Danny,
söz ettiğimin Ellen olduğunu. Sadece ne yapacağımı bilmiyorum
ve belki sen bana yardım edebilirsin."

Danny, Rosie hikayesini yavaşça açarken dikkatle dinledi. "Ve,
Danny," dedi, anlatısında şimdiki zamana geldiğinde, "o St.
Louis herif ona çok düşkün--konu bu. Her gün veya gün aşırı ona resimli kartpostallar gönderiyor. Bunu bilmeden edemiyorum çünkü eve geliyorlar. Sanırım onları diğer kızların görebileceği
dükkanlara göndermekten hoşlanmıyor. Eskiden kartpostalları tam adıyla imzalardı ama şimdi sadece 'Harry' yazıyor. Şimdi, Danny, nişanlı bir kızın başka bir
adamın ona kartpostal göndermesine ve 'Harry' yazmasına izin vermesi hoş bir şey mi sence?"

Danny bir an düşündü. "Bana sorarsan, Rosie, bunun o kadar kötü olduğuna inanmıyorum."

"Ama Danny, hepsi bu değil! Dinle: geçen hafta Cleveland'dan büyük bir kutu şeker gönderdi ve bu sabah Pittsburg'dan bir kutu daha geldi.
Ve bu sabah bir kartpostal vardı ve ne yazdığını düşünüyorsun? 'Cumartesi gecesini sabırsızlıkla bekliyorum!' Ve imzası da 'Sevgilerimle,
Harry.'ydi. Şimdi, Danny, bu ne anlama geliyor olabilir? Her şeye bahse girerim ki Pazar gününü onunla geçirmek için geliyor ve eğer gelirse, bu konuda ne yapabilirim?"

Danny elini nazikçe okşadı. "Canım Rosie, bunun hakkında bir şey yapacağını sanmıyorum. Neden bir şey yapmak istiyorsun? Bu Ellen'ın küçük
partisi değil mi?"

Rosie sabırsızlıkla elini silkti. "Ellen'ın tarafını umursamıyorum! Ben Jarge'ı düşünüyorum! Bu tür şeyler ona göre değil ve mesele bundan ibaret!"

"Elbette değil," diye kabul etti Danny. "Ama sonuçta, Rosie, eğer Ellen
Harry'yi Jarge'a tercih ediyorsa, bu konuda ne yapabileceğimizi göremiyorum."

"Ama Danny, o Jarge ile nişanlı!"

"Belki de nişanı bozulur."

Rosie başını iki yana salladı. "Jarge'ı tanımıyorsun. Jarge bir savaşçı. Ve
sana başka bir şey söyleyeyim: bir şeyi elde ettiğinde asla vazgeçmez.
Şimdi Ellen'ı elde etti ya da onu elde ettiğini düşünüyor ve onu elinde tutacak,
ayrıca. Onu Ellen'ın etrafındayken görmelisin. O korkunç,
Danny, dürüst ol! Ona o kadar delirmiş ki
diğer her şeyi unutuyor. Eğer onu kandırdığını düşünürse, bence onu öldürebilirdi--gerçekten, Danny. Ve o da ondan korkuyor. Neden, eğer ondan
korkmasaydı, bir dakika içinde nişanını bozar ve ona bunu söylerdi. Bunu
her şeyi bildiğim kadar iyi biliyorum. Onunla evlenmeyi bekliyor. Şimdi
korkuyor. Ama bu, diğer adamların ona aptalca davranmalarına izin vermesini engellemiyor. Ve eğer Jarge onları duyarsa, sana bir şey söylüyorum: ödemesi gereken ikiyüzlülük. Dilini mazur gör,
Danny, ama bu doğru."

Danny etkilenmişti ama Rosie'nin beklediği kadar etkilenmemişti. "Bu
düşündüğümden daha kötü," diye itiraf etti; "ama büyük bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum. Jarge kırsalda ve ona uğraması pek olası değil,
değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Rosie, "Şükran Günü'ne kadar gelmeyecek."

"Şükran Günü mü diyorsun? Eh, dört hafta tatil. Dört haftada
bir sürü şey olabilir. "

Kendine rağmen, Rosie rahatlamaya başladı. "Ama Danny," diye ısrar etti, "tehlikeli olmasa bile, nişanlı bir kızın diğer erkeklerin ona hediye
vermesine ve onu dışarı
çıkarmasına izin vermesinin
dolandırıcılık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki öyledir, belki de değildir. Bilmiyorum. Bu konuda bir kural
koymak zor. Görüyorsun ya, Rosie: Bir kız nişanlandığında genellikle nişanlı olduğu adama aşıktır, yoksa neden nişanlıdır? Şimdi, aşık olduğunda, tek bir adamdan başkasından hediye istemez.
Başka adamlardan gelen hediyeler onu ilgilendirmez. Yani, görüyorsun, kural
koymaya gerek yok, çünkü her şey kendiliğinden hallolur. Şimdi eğer Ellen
bu yeni adamdan, Harry'den hediyeler alıyorsa, bana öyle geliyor ki
Jarge'a pek aşık değil."

"Sana tam olarak bunu söylüyorum, Danny. O aşık değil."

"Yani büyük ihtimalle Jarge ile evlenmeyecek." Danny, Rosie'yi neşelendirmek için
bir gülümsemeyle sözlerini tamamladı.

"Keşke evlenmeseydi," diye mırıldandı Rosie. Sonra aceleyle ekledi: "Hayır, bunu kastetmiyorum, çünkü bu Jarge'ın kalbini kırar!"

Danny alaycı bir şekilde: "Jarge'ın kalbini kır, gerçekten! Jarge'dan önce birçok genç
çabuk sinirlendi ve bunun üstesinden geldi!"

"Ama Danny," diye sızlandı Rosie, "Jarge'ı tanımıyorsun!"

Rosie'nin ses tonunda o kadar derin bir şefkat vardı ki Danny dudaklarındaki
gülümsemeyi kontrol etti ve içten bir açıklama yaptı: "Bu Jarge
gerçekten iyi bir çocuk!"

"Peki Danny, dinle bakalım: Harry cumartesi gelirse, Jarge'a söyleyeyim mi?"

Danny ona şefkatle baktı. "Aman Tanrım, Rosie, ne kadar da endişeli bir
küçüksün! Bana bir tavsiye sorarsan, şunu söylerim: Cumartesi kendi kendine hallolsun."

Rosie gözlerini yavaşça sildi. "Böyle konuşman çok iyi. Ama sana bir şey söyleyeyim: Jarge senin de benim gibi yakın arkadaşın olsaydı, bu Harry denen adamın onu kesip atmasını izlemek istemezdin.

Danny kesin bir şekilde iç çekti ve bakışlarını kaçırdı. "Bunu bilmiyorum, Rosie. Harry onu keserse Jarge için çok iyi bir şey olabilir diye düşünüyorum."

"Ama Danny," diye haykırdı Rosie, "Jarge'ı nasıl inciteceğini düşün!"

Danny'nin cevabı duygusuzdu. "Bir adama incinmekten daha kötü şeyler olabilir."

Rosie'nin tavrı belirgin bir şekilde sertleşti. "Pekala, Bay Agin, eğer bu konuda
böyle hissediyorsanız, sanırım gitmem gerek."

"Ah, henüz gitme," diye yalvardı Danny.

Zaten yola çıkan Rosie, soğuk bir nezaketle "Elveda, Bay Agin," diyebilmek için yeterince uzun süre geri döndü.

Kapıda, kalbi ona ihanet etti. Danny, sonuçta, kendi
kafasına göre konuşmuştu. George Riley'i diğer genç adamların standartlarına göre yargılaması onun hatası değil, kendi sınırlamasıydı.
Rosie cömert davranacaktı.

"Ne olursa olsun gitmeliyim, Danny," diye seslendi tatlı bir şekilde geri döndü.

Danny'nin kıkırdaması hafifçe ona ulaştı. "Ama sen tekrar geliyorsun, Rosie
canım, değil mi? Cumartesi hakkında bir şeyler duymak isteyeceğimi biliyorsun."

Danny yaşlı ve yarı hastaydı, bu yüzden Rosie sabırlı olması gerektiğini hissetti. "Tamam," diye seslendi; "Geleceğim."

BÖLÜM XXXIX

BEKÇİ KÖPEĞİ

O gece akşam yemeğinde Ellen rahat bir şekilde şöyle dedi: "Harry cumartesi günü şehre geliyor ve eğer buraya gelirse, hepinizin ona iyi davranmasını istiyorum."

Bayan O'Brien, Rosie'ye biraz gergin bir şekilde baktı. "Ama, sevgili Ellen," diye sordu, "neden buraya gelmek istiyor?"

Ellen, annesine küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Görünüşe göre beni
aramak istiyor."

Bayan O'Brien, belirsiz bir itirazla ellerini kaldırdı. "Ama söyle bana, sence Jarge----" Cümlesini bitirmeye cesareti yoktu.

Terence, aniden kıkırdayarak Rosie'ye baktı. "Söyle bakalım, Rosie,
Jarge içeri girse eğlenceli olmaz mıydı? Hadi ona bir mesaj atalım. Aman Tanrım!
Belki de o St. Louis'li adama hiçbir şey yapmazdı!"

"Anne!" diye sertçe uyardı Ellen.

"Terry oğlum," diye başladı Bayan O'Brien itaatkar bir şekilde, "Cumartesi gecesi zavallı kız kardeşin Ellen'ı görmeye gelecek olan genç beyefendi hakkında bu şekilde konuşmana şaşırdım."

Terence tabağını itti ve bir kaşıkla hayali bir kartpostal yazmaya başladı. "Sevgili Jarge," diye yavaşça okudu; "Cumartesi gecesi içeri gelemez misin? Ellen için küçük bir sürpriz ayarlıyoruz. Saygılarımla, Terence O'Brien. Aman Tanrım!" Terry düşünceli bir şekilde mırıldandı, "Keşke gelse! Kesinlikle görülmeye değer!"

"Şimdi, Terry," diye yalvardı Bayan O'Brien, "bana bundan daha
aptalca bir şey yapmayacağına söz ver! Jarge'ın ona karşı ne kadar
korkunç bir öfkesi olduğunu kendin de biliyorsun,
ve eğer gelirse ciddi bir şey olacağından korkuyorum. Sence, Ellen canım," diye devam etti biraz çekinerek, "belki de
Bay Harry'ye bu hafta gelmemesini
söylesen iyi olmaz mı?"

Ellen annesine meydan okurcasına baktı. "Nedenini anlamıyorum. Bu hafta benim için
diğerleri kadar iyi."

"Peki, o zaman, belki de seni dükkana küçük bir
ziyaret etmesi daha iyi olmaz mı? Bu kadar çok çocuk ve eşyayla ev biraz
dağınık."

"Buraya gelmek onun kendi fikri." Ellen durakladı, biraz utanmıştı.
"Aileyle tanışmak istediğini söylüyor."

"Hımm!" diye mırıldandı Terry. "Eski dostun Bay Hawes gibi değil, değil mi, Ellen?"

Ellen kızardı. "Hayır, Terry, Bay Hawes gibi değil."

Küçük Jack beklenmedik bir şekilde lafa girdi. "Jarge gibi mi, Ellen?"

"Hayır, George gibi de değil."

"Dövüşebilir mi?"

Ellen başını iki yana salladı. "Umarım öyle değildir! Harry Long bir beyefendi!"
Bunun kardeşlerine pek de güçlü bir tavsiye olmadığını görünce,
şunu ekledi: "Ama, eğer çok yanılmıyorsam, kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli. Ayrıca iyi bir yüzücü."

"Sporcu mu, Ellen?" diye sordu Terry.

"Eğer kastettiğin buysa, kesinlikle şık giyiniyor. Sadece
bekle ve gör."

Cuma günkü mektup Ellen'ı biraz telaşlandırdı.

"Anne, Harry yarın akşam onu ​​akşam yemeğine davet edersen çok iyi olacağını düşünüyor. Sabah dükkana gelecek. Sonra
beni öğle yemeğine çıkaracak ve öğleden sonra bir yerlere gideceğiz ve
akşam yemeği için buraya gelip gelemeyeceğimizi bilmek istiyor. Bunun
tüm aileyle tanışması için iyi bir yol olacağını düşünüyor."

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Bayan O'Brien. "Yapmam gereken onca şey varken, Bay Harry gibi sporcu bir genç beyefendi için nasıl güzel bir akşam yemeği hazırlayabilirim? Onu dışarıda tutamaz mısın, Ellen? Neden ailesiyle tanışmak zorunda olduğunu anlamıyorum. Biz de diğer aileler gibiyiz: bir baba, bir anne ve beş çocuk."

"Ama anne, bunu çok önemsiyor. Nasıl reddedebileceğimizi anlamıyorum.
Ayrıca, beni yemeğe ve benzeri şeylere çıkararak bana karşı oldukça nazik davrandığını biliyorsun."

"Şimdi sadece Jarge Riley olsaydı," diye düşündü Bayan O'Brien, "Onu hiç umursamazdım, hiç, çünkü hiç sorun çıkarmazdı. Zavallı Jarge her zaman aileden biri gibiydi, değil mi?"

Ellen annesini o anın konusuna geri çekti. "Ona gelmesini söyleyebilir miyim?"

Bayan O'Brien içini çekti. "Ah, sanırım öyle. Yani, Rosie bana yardım ederse. Sana
açıkça söylüyorum, Ellen, bunu tek başıma yapamam."

Bayan O'Brien, yardım sözü almak için Rosie'yi aradı. Rosie
sessizce dinledi, sonra annesine cevap vermek yerine
kız kardeşine döndü.

"Ellen, bir şey bilmek istiyorum: Bu Harry'e Jarge
Riley'den bahsettin mi?"

Ellen kaşlarını çattı. "Bunun yarınki akşam yemeğiyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

Rosie derin bir nefes aldı. "Yardım edeceksem bununla çok ilgisi var."

Kız kardeşler bir an için sessizce birbirlerini ölçtüler. Sonra Ellen
huysuzca
patladı:

"Peki, o zaman, Bayan Meraklı, eğer bilmen gerekiyorsa, ben bilmiyorum! Ve,
dahası, söylemeyeceğim!"

"Yapmayacaksın, değil mi? Bunu göreceğiz." Rosie annesine döndü. "Anne, yarın gece sana yardım edeceğim. Güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. Ama
ikinize de adil bir uyarıda bulunmak istiyorum: Ellen Harry'e Jarge Riley'den bahsetmezse, ben
söylerim! İkisini de keçi yapmaya çalışıyor
ve buna izin vermeyeceğim."

"Anne!" diye bağırdı Ellen, "onun benim işlerime böyle karışmasına
izin mi vereceksin? Onu kendi işine baksın diye zorluyorsun!"

"Canım Rosie," diye yalvardı Bayan O'Brien, "zavallı kız kardeşini
Ellen'ı böyle aptalca tehditlerle heyecanlandırma. Sadece sorun yaratırsın, Rosie,
ve eminim bunu yapmak istemezsin. Ve, sevgili Ellen, sesini
yükseltme. Komşular seni duyacaktır."

"Umurumda değil!" diye bağırdı Ellen. "O sadece George'un küçük
bekçi köpeği ve sana söylüyorum ki buna katlanmayacağım!"

"Belki de, sevgili Ellen," diye çekinerek söyledi Bayan O'Brien, "ona Jarge'dan bahsetsen daha iyi olur."

Ellen gözyaşlarına boğuldu. "Hepiniz bana karşısınız, hepiniz--sizler busunuz! İyi vakit geçireceğimden çok korkuyorsunuz! George
Şükran Günü'nde gelmeyecek mi ve biz de ilkbaharda
evlenmeyecek miyiz? Bence bu sana uygun olurdu! Ama hayır, eğlencemi
şimdi mahvetmek zorundasın ve bu çok kötü bir utanç - işte bu!"

"Ah, şimdi, sevgili Ellen, ağlama!" diye yalvardı Bayan O'Brien. "Eminim
Rosie karışmaz, değil mi, Rosie?"

Rosie kız kardeşinin gözyaşlarına kayıtsızca baktı. "Tam olarak ne diyorsam onu ​​yapacağım ve Ellen da benim olduğumu biliyor."

Ellen titreyerek doğruldu. "Pekala," dedi kısaca.
"Sanırım ben de kötü olabilirim! Sen sadece bekle!"

BÖLÜM XL

BAY HARRY LONG AÇIKLIYOR

Rosie verdiği söze fazlasıyla sadıktı. Güzel bir akşam yemeği hazırladı ve ayrıca mutfağı derli toplu ve gösterişli hale getirdi, Jack'in cildi ve saçları temiz bir şekilde parlayana kadar fırçaladı ve akşam yemeğinden çok önce, Bayan O'Brien ve Geraldine'i, ikisi de tatil kıyafetleri içinde, Ellen ve hayranını karşılamak üzere ön verandada görkemli bir şekilde oturttu.

Ailenin gözcüsü olarak ön kapıda duran Jack, onların geldiğini görünce, mutfağa geri koştu ve Rosie'ye haber verdi ve Rosie, ön kapının arkasına geçip, çatlaktan, gelişe tanıklık etmek için zaman buldu.

"Ve, Ellen canım," diye haykırdı Bayan O'Brien selamlayarak, "bana bunun senin arkadaşın Bay Harry Long olduğunu mu söylemek istiyorsun! Eğer söylersem, Bay Long, seni gördüğüme çok sevindim! Ellen'a da söylediğim gibi, birçok kez, 'Neden arkadaşını bana göstermeye getirmiyorsun? Onu istediğin zaman getir,' dedim, 'çünkü çocuklarımın arkadaşları bu evde her zaman hoş karşılanır.' Ve kendisi de aynı şeyi söyledi, Bay Long." 

Rosie'ye parlak kahverengi ayakkabılar, gri tozluklar, şık bir yelek ve kocaman bir saat kordonu izlenimi veren gösterişli, yapılı genç adam, Bayan O'Brien bitirene kadar gülümseyerek bekledi ve sonra dostça, samimi bir tonla şöyle dedi: "Bana sadece Harry deyin, Bayan O'Brien. Arkadaşlarım için ben sadece Harry'im." 

"Eh, eminim buradayken arkadaşların arasındasındır," dedi Bayan O'Brien, eriyen bir utangaçlıkla yere bakan bir bakışla. "Ama korkarım ki seni daha uzun süre ayakta tutarsam böyle düşünmeyeceksin. Oturmaz mısın, Bay--yani, oturmaz mısın, Harry? Bak, Harry," diye devam etti, "sözünü tutuyorum. Ve şimdi sana Jackie'yi tanıtmalıyım.
Jackie benim ikincim. Şimdi, Jackie canım, Bay Long ile el sıkış ve
onu gördüğüne sevindiğini söyle. Bebeğin adı, Harry, Geraldine.
Onun dışında, iyi bir çocuk olan Terence var--ah, Terry ile tanıştığına
memnun olacağını biliyorum!--ve Terry'nin yanında olan ve bu akşamki akşam yemeğinde bana yardım eden Rosie var, böylece bana 'Nasılsın' deme şansı veriyor. Ah, eğer söylersem, çok güzel bir çocuk grubum var ve aralarında tek bir çekişme bile olmadı... Şimdi, Jackie canım, bir veda gibi, yukarı koşup babana hemen aşağı inmesini, onu beklediğimizi, sonra da mutfağa koşup kızkardeş Rosie'ye akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sor." 

Rosie aceleyle mutfağa geri döndü ve sonra Jack aracılığıyla aileyi çağırdı. 

Yeni gelenle tanıştırıldığında, ilk izlenimlerine, güneşin ve rüzgarın gerçek şiddetine hiç maruz kalmamış şehirli bir adamın pürüzsüz pembe yüzünü, saatin yanında duran bir kravat iğnesini ve mühür yüzüğünü ve maniküre son ziyaretinin biraz farkındaymış gibi kendini gösteren elleri ekledi. Rosie bu detayları toplarken, buna karşılık George Riley'nin figürünü gördü: pürüzlü, yıpranmış yüz, ucuz, üzerine oturmayan
giysiler, çalışmaktan kabalaşmış iri eller, ağır ayaklar. Ellen,
elbette, ve Ellen gibi kızlar yeni adamın gösterişli
görünümüne ve rahat, kendine güvenen tavrına kanarlardı, ama Rosie öyle değildi. Rosie ondan
gördüğü anda nefret etti! Cicili bicili şeylerle sağlam değer arasındaki farkı biliyordu ve ona haykırmak istiyordu: "Beni kandırabileceğini düşünmene gerek yok, çünkü
kandıramazsın! Kazandığının hepsini kıyafetlere harcayan herkes iyi giyinebilir!
Ama bankada ne kadar paran var? Bunu bana şimdi söyle!"

Onunla el sıkışmak zorundaydı, ama eğilip onu öptüğünde,
geri çekildi ve ona öfkeli küçük bir kedi gibi baktı.

"Neden, Rosie!" Bayan O'Brien şaşkın bir tonla haykırdı, "Bay Harry gibi bir aile dostuna böyle mi davranıyorsun?"

"Aile dostu!" diye bağırdı Rosie; "Daha önce hiç görmedim ve
sen de görmedin!"

Bayan O'Brien'ın utancı derinleşti. "Rosie, senden utanıyorum! Bizimle akşam yemeği yiyen bir beyefendiye böyle mi davranıyorsun? Sana açıkça söylüyorum, senden utanıyorum!"

Jamie O'Brien boğazını temizledi. "Bak, Maggie, Rosie kesinlikle
haklı. Bir yabancıyı öpmesi için hiçbir sebep yok. O bunun için fazla büyük bir kız."

Bayan O'Brien kocasına boş boş baktı. "Jamie O'Brien, nasıl
konuşuyorsun! Seninle aynı masada oturan bir adama yabancı demek yakışıyor mu sence?"

Jamie nazikçe misafirine döndü. "Eminim Bay Long, tüm bu gürültünün ne olduğunu bilmiyorum. Ben de Rosie gibiyim. Bildiğim kadarıyla sizi daha önce hiç görmedim. Ama bu ne burada ne de orada. Şimdi buradasınız ve hoş geldiniz, umarım arkadaş oluruz. O yüzden tartışmayı bırakalım ve oturalım."

Garip bir başlangıçtı ama Jamie utanmayı reddetti ve bir sessizlik anından sonra diğerleri de onun örneğini takip etmeye çalıştı.

Harika bir şekilde Harry memnun etmeye kararlıydı.

"Hiç St. Louis'de bulundunuz mu, Bay O'Brien?" Bir evcil hayvandan bahseder gibi sahiplenici bir tavırla konuştu ve şehrinin adını söyledi: Louie.
"Harika bir yer, St. Louie!"

"Kendi adıma," Jamie beklenmedik bir şekilde cevapladı, "Hiç sevmedim.
Sıcak bir delik!"

Ellen kızardı. "Neden, baba!"

Jamie sabırsızlıkla başını kaldırdı. "Şimdi sorun ne?"

"Baba, Harry'nin St. Louie'de yaşadığını bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum!" Jamie dürüstçe cevapladı. "Ve bana sorarsan, Ellen, neden bilmem gerektiğini anlamıyorum."

"Jamie O'Brien!" diye soludu Bayan O'Brien, "Ne oldu sana? On yıldır masada bu kadar çok konuştuğunu duymamıştım!" Misafirine döndü.
"İnanır mısın Harry, haftalarca ondan tek kelime bile
duyamıyorum! Bazen konuşabileceğim
biri olmadığı için kendi kendime konuşmayı unutacağımı düşünüyorum! Ve bir de," diye sonlandırdı,
"Jamie'nin St. Louie'de olduğunu! Sana şeref sözü veriyorum, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Söyle bana, Jamie, ne zamandı?"

Jamie bir an düşündü. "Evlenmeden önce olmalı."

Bayan O'Brien başını salladı. "Bu her zaman söylediğim şeyi kanıtlıyor:
Bir kadın evlenmeden önce bir erkek hakkında çok az şey bilebilir."

Konuşmaya devam etti ve Harry ona her türlü cesareti verdi, anekdotlarına
kalpten gülerek, daha fazla ayrıntı sorarak ve kendini o kadar
genel olarak hoş göstererek, akşam yemeği yarıda kalmadan, açılıştaki
utanç unutuldu ve Bayan O'Brien haykırdı: "Şey,
Harry, bir şey söylemeliyim: Seni sonsuza dek tanıyormuşum gibi hissediyorum!"

Harry, Ellen'a baktı. "Onlara söyleyelim mi?"

Ellen hızlıca bir nefes aldı. "Bir ara söylemeliyiz," diye mırıldandı.

Harry, Bayan O'Brien'a gülümsedi. "Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim,
Bayan O'Brien. Beni sizden
daha çok memnun edecek hiçbir şey yok. Aslında, beni damat olarak kabul edecek kadar beni sevmenizi umuyorum!"

Bayan O'Brien soluk soluğa: "Ne diyorsun, Harry?" diye sordu.

Rosie, solgun ve gergin bir şekilde ayağa kalktı. "Ellen," dedi kız kardeşine doğru bakarak, "ona Jarge Riley'den bahsettin mi?"

Ellen biraz dengesizce güldü. "Evet, Rosie, ona söyledim. Ve şimdi haklı olduğunu görüyorum. Harry'e söylememek adil değildi. Ve bu kadar sinirlendiğim için özür dilemek istiyorum."

"Evet, Rosie haklıydı," diye tekrarladı Harry, ona nazikçe gülümseyerek. "Rosie, Ellen'a
gittiğimi ve ciddi olduğumu anlamış olmalı."

Rosie böyle laflara kanmayacaktı. "Hayır, Bay Long,
yanılıyorsun. Ben sadece Jarge Riley'i düşünüyordum. Ellen onunla
ilkbaharda evlenecek."

Harry hala ona yaltaklanarak gülümsüyordu. "Şimdi onunla
evlenmeyecek, Rosie. Evlenemez çünkü, görmüyor musun, bu
öğleden sonra benimle evlendi!"

"Ne!" Rosie, aniden hasta ve güçsüz hissederek, sandalyesine çöktü, sinirsiz, küçük bir kitle, ağzı açık, gözlerini kırpıştırarak ve dünyanın sonunun gelmesini bekledi.

Sonunda Ellen'ın histerik kahkahasıyla bozulan bir duraklama oldu.
"Bana öyle bakma, Rosie! Sanırım başka biriyle
evli olduğuma sevinirdin!"

Ellen'ın sözleri Rosie'yi kendine getirdi. "Sevindim!" diye bağırdı. "Jarge'ı hiç umursamadın zaten! Ama neden ona karşı bu kadar
çarpık olmak zorundaydın? Bunu nasıl yaptığını öğrendiğinde, bu onun
kalbini kıracak! Sanırım biliyorum!"

Jamie O'Brien boğazını temizledi. "Rosie, çok fazla konuşuyorsun! Bütün bu gürültünün ne olduğunu
öğrenene kadar dilini bir dakika tutar mısın? Bay Long, efendim, bana her şeyi açıklayacak kadar nazik olur musun?"

Jamie'nin yüzünde gülümseme yoktu ve Harry ona baktığında, bunun nezaket gösterme zamanı olmadığını anlamış gibiydi. "Umarım Bay O'Brien," diye başladı ciddi bir şekilde, "şeyleri daha yavaş almadığım için beni affedersiniz. Bu sabah Ellen bana Riley denen adamdan bahsedene kadar bunu bekliyordum. Sonra biraz kafayı yedim. Gecikmelerden ve yanlış anlaşılmalardan korkuyordum. Ellen'a deli oluyordum. Onu ilk gördüğümde benim için doğru kız olduğunu biliyordum ve bugün ona bunu söylemek için şehre geldim. Sanırım ne söyleyeceğimi biliyordu ve dükkânda, ilk iş olarak bana Riley'den bahsetmeye başladı. Ben buna tam olarak ondan bahsediyorum. Nişanlanmıştı ama onunla evlenmek istemiyordu ve bana göre bu durumdan kurtulmanın en kolay yolu hemen evlenmekti. Bu yüzden nehrin üzerinden aceleyle geçip kapanış saatinden hemen önce adliye binasına gittik. Aslında bu benim hatamdı Bay O'Brien. Ellen'ı ben yaptım."

Jamie, Ellen'a düşünceli bir şekilde baktı. "Eğer yapmak istemeseydi, onu buna zorlayacağına inanmıyorum."

"Haklısın, baba," dedi Ellen; "Yapmak istiyordum. Harry gelene kadar George'u veya başka birini ne kadar az umursadığımı bilmiyordum.
George iyi ve nazik ve tüm bunlar, ama asla bir takım olamazdık. Bunu gayet iyi biliyordum ve ona söylememekle hata ettim."

Jamie başını salladı. "Haklısın, Ellen. Ona oldukça kötü davrandın."

Babasının Ellen'ı açıkça suçlaması Bayan O'Brien'ı hayata döndürdü ve konuşturdu. "Jamie O'Brien, zavallı Ellen hakkında nasıl bu kadar konuşabiliyorsun anlamıyorum! Kendin de biliyorsun, sana birçok kez 'Ellen'ın inek sağdığını göremiyorum' dedim. Bana kalırsa, seçtiği
hayatı seçmesi akıllıca."

"Seçtiği hayatı biliyor musun?" diye sordu Jamie sessizce. "Açıkçası
bilmiyorum." Harry'e döndü. "Damadım olduğun için, Bay Long,
belki bana kim olduğunu söylemeye razı olursun."

"Ah, baba!" diye mırıldandı Ellen ve Bayan O'Brien fısıldadı, "Neden, Jamie!"

Harry kızardı ama hemen cevap verdi: "Yirmi altı yaşındayım. Ben bir
St. Louie adamıyım. St. Louie'deki merkez ofisi olan Great Ostrich Feather
Company'de seyahat eden bir satış elemanıyım. Haftada yirmi dolar maaş alıyorum
ve komisyonlar genellikle beni otuz dolara kadar çıkarıyor."

Harry durakladı ve Jamie şöyle dedi: "Bekar bir adam için fazlasıyla yeterli. Hatta biraz
biraz tasarruf etmiş olabilirsin, diye düşünüyorum."

Harry tereddüt etti. "Hayır," dedi yavaşça; "sana gerçeği söyleyeceğim. Para konusunda biraz aptaldım. Tek bir kuruş bile biriktirmedim."

Rosie aniden doğruldu. "Biliyordum!" diye bağırdı.

"Rosie!" diye fısıldadı Bayan O'Brien. "Yazıklar olsun sana!"

"Eh, ben de biriktirdim!" diye ısrar etti Rosie.

Babası ona aldırmadan din dersine devam etti: "Ama
hiçbir şey biriktirmesen bile, o maaşla borçlu olmadığını düşünüyorum."

"Baba!" diye mırıldandı Ellen utanç içinde.

"Sus Ellen, bırak da kocan konuşsun."

Harry'nin yüzündeki kızarıklık derinleşti. "Üzgünüm ama birkaç borcum var--çok değil. Ellen'ı tanıdığımdan beri onlara ödeme yapıyorum."

"İşte!" diye haykırdı Bayan O'Brien zaferle. "Duydun mu, Jamie!"

"Ellen'ı tanıdığından beri," diye tekrarladı Jamie. "Ne kadar uzun olabilir?"

"Sanırım neredeyse bir ay."

"Hımm! Neredeyse bir ay... Peki, şimdi, Bay Long, bir eşin ve birkaç borcun olduğuna göre, sana sorabilir miyim, ev işlerine başlamak senin fikrin mi?"

"Baba!" diye haykırdı Ellen; "Neden böyle söylediğini anlamıyorum! Her şeyi
planladık."

Jamie sarsılmazdı. "Planlarını duymak isterim, Ellen."

"Biz ev işlerine gitmiyoruz. Zaten ev işlerinden nefret ediyorum. Binişe gidiyoruz."

"Binişe mi diyorsun?" Jamie bir an düşündü. "Bana
sorarsan, Bay Long, sana yirmi doların aylak bir eşe
bakmak için yeterli olmayacağını söylerdim."

"Ellen aylak kalmak istemiyor, Bay O'Brien. Şapkacılıkla uğraşmaya devam etmek onun kendi fikri ve tabii ki onu St.
Louie'de iyi bir dükkana sokabilirim."

Bayan O'Brien'ın üzüntü duyma sırası gelmişti. "Ellen, evli bir kadın olarak çalışmaya devam ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Ellen'ın cevabı kararlıydı. "Ev işleriyle uğraşmaktansa şapkacılık yapmayı tercih ederim.
Benim için şapkacılık yarı yarıya daha zor değil. Bunu bu öğleden sonra Harry'e söyledim ve
tamam dedi."

"Ama, Ellen canım," diye feryat etti Bayan O'Brien, "insanlar kocanın seni geçindiremeyeceğini düşünecek!"

Ellen güldü. "Ben farklı bildiğim sürece, bunun bir önemi olmayacak."

Jamie, Ellen'a beklenmedik bir destek verdi. "Maggie, bence Ellen haklı.
İyi bir şapkacı olmak, kötü bir ev hanımından çok daha iyi olacak."
Jamie durakladı ve gençlere düşünceli bir şekilde baktı. "Eh, artık
evlisiniz, ikiniz de ve belki de birbirinize uygunsunuz. Bilmiyorum.
Ellen inatçı bir kızdı, kendinden başka kimseyi düşünmüyordu
ve senin anlattıklarına göre, Harry, siz de aynısınız. İkiniz de
düşünmeden bu işe atladınız, ama bundan sonra düşünmek için bolca zamanınız olacak. Eh, ikinizin de biraz disiplinli olmasının zamanı geldi. Seni bir erkek ve bir kadın yapacak. Başladığın
şekli hiç beğenmedim ama şimdi başladın ve söylenecek başka bir şey yok. Bu yüzden elimi tut, Harry ve ikiniz de bu günden pişman
olmayın!"

Jamie masanın üzerinden uzandı ve genç adam minnettar bir
tevazuyla elini kavradı. "Teşekkür ederim, Bay O'Brien," dedi basitçe.
"Bana birkaç şey görmemi sağladın."

Ellen ayağa kalktı ve babasının sandalyesine doğru yürüdü. "Düşüncesiz ve bencil davrandım, Baba. Şimdi bunu görüyorum. Umarım beni affedersin."
Gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları babasının yanağına değdiğinde hafifçe titriyordu.

Harry kayınvalidesini kazanma görevine yöneldi. "Her şey yolunda mı, Bayan O'Brien?"

Tamam, gerçekten! Bu kadar yakışıklı bir damada kim karşı koyabilirdi? Kesinlikle Bayan O'Brien değil. Gözyaşlarına ve kahkahalara boğuldu.

[İllüstrasyon: Hepsi Rosie'ye baktı, o da onlardan habersiz,
hiçliğe bakarak oturuyordu.]

"Ah, Harry, sen düzenbaz, hemen buraya gel ve beni öp!... Neden," diye devam etti, "biliyor musun, Harry, kapıdan girdiğin anda bir önsezi
hissettim! 'Ne kadar da güzel görünümlü bir çift!' dedim kendi kendime. Ve
bir sonraki dakika, 'Bunun bir eşleşmesini yaparlarsa hiç şaşırmam!' diyorum. Harry, daha önce hiç gelip hepimizi senin yaptığın gibi altüst eden birini görmedim! Burada kafamı dağıtıyorum ve Jamie
O'Brien da aynısını yapıyor! Ellen, babanın konuşma şekline aldırıyor musun? Sen hasta değilsin, değil mi Jamie?"

Jamie sessizce kıkırdadı. "Sadece bir kızımın kaçıp evlenmesi beni biraz heyecanlandırıyor."

"Ah, baba!" diye yalvardı Ellen.

"Sanırım," diye devam etti Jamie, "Sırada Rosie var."

Hepsi Rosie'ye baktı, Rosie onlardan habersiz oturmuş, hiçbir şeye
bakmıyordu.

"Ne oldu, Rosie?" diye sordu babası.

Rosie kendine geldi. "Ben sadece Jarge'ı düşünüyordum. Ona kim söyleyecek?"

"Ellen, elbette," dedi Jamie. "Ellen ona yazmak zorunda kalacak."

"Ama yapacak mı?" diye ısrar etti Rosie.

Ellen'ın yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. "Elbette yapacağım. Bolca
vaktim olacak çünkü bir hafta boyunca St. Louie'ye gitmeyeceğim. Ona yarın
yazacağım."

Rosie kız kardeşine merakla baktı. "Çok iyi biliyorsun ki ona yarın veya ertesi gün veya ertesi gün
yazmayacaksın. Bunu günden güne erteleyeceksin ve sonunda gideceksin ve
sonra bir daha asla bunu düşünmeyeceksin ve zavallı Jarge Şükran Günü'nde buraya gelip seni
bulmayı bekleyecek ve sonra ona söylemek zorunda kalacağız."

Rosie'nin söylemek istediği buydu. Ama kendini tuttu.
Konuştuğunda, farklı bir tondaydı. "Tamam, Ellen, seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim. Babamın söylediği doğru: sen ve Harry evlisiniz ve mesele bu.
İkinizin de mutlu olmanızı umuyorum." Rosie bir an tereddüt etti, sonra Harry'nin sandalyesine doğru yürüdü. "Ve Harry, beni öpmeye çalıştığında sana karşı kaba davrandığım için özür dilerim. Görüyorsun, senin
Ellen'ın kocası olduğunu bilmiyordum."

Rosie komik olmayı amaçlamamıştı ama belli ki komikti, çünkü bir kahkaha
çığı yükseldi ve Harry onu bir kucaklama ve bir öpücükle topladı.

"İyisin, Rosie!" diye fısıldadı. "George'u savunduğun
için seni seviyorum!"

_George'u savunduğun
için!_... Rosie'nin gözleri yaşlarla doldu. Ellen'ın ona seslendiği küçük bekçi köpeği gibi George'un çıkarlarını sadakatle korumaya çalışmıştı.
Ama George asla bilemeyecekti. Nasıl
bilebilirdi ki? Şimdi tek bildiği ihanete uğradığıydı.

BÖLÜM XLI

DÜNYANIN EN BÜYÜK ÖĞRETMENİ

Rosie sözünü sadakatle tuttu. Ellen'ın ayrılmasından önceki hafta boyunca George Riley'nin adını anmamaya dikkat etti.
Ellen'ı rahatsız edebilecek herhangi bir konuyu tartışma zamanı
geçmişti. Ellen Gidiyor, asla geri dönmeyecek - her halükarda, asla onlardan biri olarak değil, çünkü o da onlardan biriydi ve hem kendi hem de onun iyiliği için, hepsi o son günleri olabildiğince sorunsuz hale getirmek zorundaydı. Yaklaşan ayrılık Rosie'yi Ellen'a, Ellen'ı da ona yaklaştırmadı, ancak ikisini de garip bir şekilde birbirlerine karşı düşünceli ve biraz utangaç yaptı. Rosie gibi Terence ve Jack de Ellen'ın gidişini derin bir ilgiyle karşıladılar, ancak çok az duyguyla. Aralarında ve Ellen arasında her zaman bir savaş olmuştu ve aynı çatı altında yaşamaya devam ederlerse muhtemelen her zaman olacaktı. Annelerinin Ellen'ın kendi kız kardeşleri olduğunu ve onu sevmeleri gerektiğini söylemesine rağmen, bu nedenle onu sevmiyorlardı ve Ellen da onları sevmiyordu. Yine de annelerinin onlara bir aksiyom olarak sunduğu o güzel yanılgıyı sorgulamadılar, yani,
sevginin kardeşler arasındaki kaçınılmaz bağ olduğu, çünkü
erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar gibi, deneyimin gerçeklerini ve miras alınan inanç biçimlerini ayrı tutmanın bir yolunu bulurlar. Rosie ile içgüdüsel olarak ateşkes ilan ettiler. Ellen yakında gidecek, tavırları
bu yüzden artık kavga etmeyelim diyordu. Samimiyetlerini göstermek için Terry,
Ellen'ın ayakkabılarını cilaladı ve yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu,
ve Jack bir kez bile ödeme istemeden sayısız iş yaptı.

Bayan O'Brien, ailenin geri kalanının kayıtsızlığını fazlasıyla telafi etti. Ellen'ın gidişine duyduğu üzüntü çok gerçek ve çok yüksekti.
Ellen annesine her zaman güzellik ve yetenek timsali gibi görünmüştü ve
şimdi iyi bir eş bulmuştu ve zavallı kız, St. Louie'ye gidiyordu,
hastalık veya sıkıntı durumunda kendi halkından uzakta olacaktı. Bayan O'Brien, veda anında o kadar çok etkilenmişti ki Jamie ve Terry, tren hareket etmeden önce onu bir soda çeşmesine sürüklemek zorunda kaldılar.

Ellen da, Rosie'nin kendisini hiç etkilenmiş görmediği için son anda etkilenmişti. Rosie'yi öptü, sonra bir an ona üzgün bir şekilde baktı. "Söyle,
çocuk," dedi, "Daha iyi arkadaş olmadığımız için üzgünüm. Korkarım ki
benim hatamdı."

Rosie yutkundu. "Ben de senin kadar suçluydum. Şimdi anlıyorum."

Ellen, Rosie'nin yanağına dürtüsel bir şekilde dokundu. "Eğer St. Louie'de kendime ait bir evim olursa, gelip beni ziyaret eder misin?"

Rosie'nin düşüncesi şuydu: "Eğer kendine ait bir evin olursa, beni asla
hatırlamayacaksın." Ancak sözlü cevabı olması gerektiği gibiydi:
"Ellen, çok isterdim."

Rosie, görüyorsun ya, Ellen'ın karakterini oldukça iyi biliyordu. Bilmediği ve henüz bilemediği şey şuydu: yarının Ellen'ı, bugünün Ellen'ı olmayabilirdi; hayat, Ellen için muhtemelen, sonunda evine ve ailesine yeni bir anlayış ve gerçek bir şefkat duygusuyla bakmasını sağlayacak deneyimler barındırıyordu.

Ellen'ın treni hareket etti ve Rosie rahat bir nefes alarak trenin gidişini izledi.
Family Chronicles'ın Ellen başlıklı bölümü bitmişti. Yani, herhangi bir yeni ilgi söz konusu olduğunda bitmişti. Yine de, bir ölünün elinin son vasiyetnamenin maddeleriyle yaşayanlara dokunması gibi, Ellen da gitmiş olmasına rağmen, Rosie'nin dayanılmaz derecede hassas bir noktasına dokunmaya devam etti.

Rosie, Ellen'ın son haftasında George Riley'den bahsetmemişti. Onun
düşüncesini bile bastırmaya çalışmıştı. Şimdi onu tekrar düşünmesi gereken zaman gelmişti ve tüm bu sorundan o kadar yorgun ve bitkin
ki, çözümünü bulma görevine
uygun olmadığını hissediyordu.

"Biliyor musun, Danny," dedi o öğleden sonra eski arkadaşına,
"Kimseyi tanımadığım ve kimsenin beni tanımadığı bir yere gitmek için her şeyi verirdim. Bu eski şehirden o kadar bıktım ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Danny anlayışla başını salladı. "Bence biraz değişikliğe ihtiyacın var, Rosie. Belki Şükran Günü'nde bir iki günlüğüne kırsala gidebilirsin."

Rosie, Danny'nin ne demek istediğini gayet iyi biliyordu ama sohbet amaçlı sordu: "Kırsalda nerede, Danny?"

"Şey, Riley çiftliğini düşünüyordum. Bayan Riley'nin seni
istediğine eminim."

Rosie başını iki yana salladı. "Oraya gidemem çünkü Jarge buraya geliyor." Bir an durakladı. "Ellen'ı görmeye geliyor. Biliyor musun Danny, Ellen ile nişanlandığını sanıyor."

"Ne!" Danny'nin küçük gözleri hızla kırpıştı. "Henüz onun diğer adamla
evli olduğunu bilmiyor mu?"

"Kimse ona söylememişken nasıl bilebilir? Ellen söyleyeceğini söyledi ama
elbette söylemedi."

Danny'nin ifadesi ciddileşti. "Canım Rosie, ona söylenmeliydi! Hemen söylenmeliydi! Rosie, Şükran Günü'nde onu
uyarmadan aşağı inmesine izin vereceğini mi söylemek istiyorsun?"

Rosie omuzlarını silkti. "Bunun beni ilgilendirdiğini düşünmüyorum."

Danny ona sertçe baktı. "Neden, canım Rosie, sana ne oldu?"

Rosie içini çekti. "Bilmiyorum, Danny. Sadece her şeyden bıktım."

Konuyu aniden değiştirdi. "Keşke okula gitmek zorunda olmasaydım! Bu yıl okuldan nefret ediyorum. Neden gitmek zorunda olduğumu anlamıyorum zaten.
Öğretmen olmayacağım."

Rosie'nin umutsuzluğunu anlamak mümkün değildi ve Danny bunu küçümsemek yerine sessizce kabul etti.

"Okul hakkında böyle şeyler söylediğini duyduğuma üzüldüm, Rosie. Gelecek yıl
Lise'de olacağını düşünüyordum."

"Eğer geçersem, olurdum. Ellen liseyi bitirdi ve şimdi
Terry birinci sınıfta ve tabii ki babam da benim gitmemi istiyor. Ama
neden gitmem gerektiğini anlamıyorum. Biliyor musun Danny, okulda pek parlak değilim.
Janet'e hiç benzemiyorum. Geçmek için bile çok çalışmam gerekiyor. Janet bana yardım etmeseydi geçen sene geçemezdim sanırım.
Ama yemek pişirebiliyorum ve Janet'in yapamadığı birçok şeyi yapabiliyorum. Öğretmen olamayacağımı gayet iyi biliyorum, bu yüzden okulda devam etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Beni şaşırtıyorsun, Rosie!" Danny ona ciddiyetle baktı. "Okula gitmenin tek sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun--öğretmen olmak mı?"

Rosie başını salladı. "Başka bir sebep göremiyorum."

"Peki sen ne olmak istiyorsun, Rosie?"

"Hiçbir şey olmak istemiyorum."

"Bir şey yapmak istemiyor musun?"

"Hayır."

"Ama Rosie canım, böyle konuşmanın bir yolu yok. Hayatın boyunca ellerini kavuşturup hiçbir şey yapmadan oturamayacağını biliyorsun."

Rosie itiraz etti: "Ama Danny, hiçbir şey yapmayı beklemiyorum. Çalışmam gerektiğini biliyorum ve ben de çalışıyorum. Anneme sor. Geraldine'e gece gündüz bakıyorum ve bir bebeğe bakmanın büyük bir iş olmadığını düşünmene gerek yok, çünkü öyle. Ve ben de Jarge Riley'e bakardım. Yaşlı Bayan Riley bana kendisi kadar iyi baktığımı söyledi. Ve bunu kastediyordu da. Ah, Geraldine ve
Jarge için sonsuza kadar çalışabilirdim."

Danny ona birkaç dakika sessizce baktı. "Canım Rosie," dedi nazikçe, "sandalyeni yakına çek. Seninle konuşmak istiyorum."

Rosie itaat etti ve kısa bir duraklamadan sonra Danny devam etti: "Jarge için endişeleniyorsun, değil mi, Rosie?"

Rosie'nin gözleri yaşlarla doldu. "Sanırım öyleyim, Danny."

"Rosie," diye sordu Danny yavaşça, "Jarge'a aşık mısın?"

Bu soru Rosie'yi ürküttü. Gözyaşlarının arasından boş boş baktı. "Neden,
Danny, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin? Ben sadece küçük bir kızım ve
Jarge yetişkin bir adam!"

"Ama sen her zaman onunla ilgilenmek istersin, değil mi, Rosie?"

Rosie başını salladı. "Elbette isterdim! Sadece Jarge ve
Geraldine olsaydı, ne kadar çok çalışmam gerektiğini umursamazdım! İkisi için
her şeyi yapardım. Bilmiyor musun, Danny, sanki onlar
_benim_miş gibi hissediyorum!"

"Ben de öyle düşünmüştüm, Rosie." Danny içini çekti ve boğazını temizledi. "Şimdi dikkatlice dinle, Rosie, söyleyeceklerimi. Kendin de söylediğin gibi, şu anda sadece
küçük bir kızsın, ama birkaç yıl içinde büyük bir kız olacaksın, Ellen'ın bugün olduğu kadar
büyük. Ve sonra belki de, Rosie, biriyle evlenirsin."

"Hayır, Danny, hayır!" diye haykırdı Rosie. "Biriyle evlenmek istemiyorum,
gerçekten istemiyorum!"

Danny bu kesintiyi elini sallayarak geçiştirdi. "Dediğim gibi, belki de biriyle
evlenirsin ve sonra da kendi bebeklerin olur."

"Ah, Danny!" Rosie'nin yüzüne bir hayret, neredeyse bir coşku ifadesi yayıldı.
İçgüdüsel olarak kolları geleceğin değerli yüküne uzandı. "Gerçekten ciddi misin, Danny?" diye fısıldadı. "Benim _kendi_!"

"Evet, Rosie, ciddiyim. Ve sen harika bir anne olacaksın, çünkü
çocuklarını düzgün bir şekilde nasıl besleyeceğini ve onlara nasıl düzgün bakacağını bileceksin. Ama bir bakıma, Rosie, senin oldukça fakir bir anne olacağından korkuyorum."

Rosie'nin gözlerindeki ışık söndü. "Neden böyle söylüyorsun, Danny?"

"Onlara okullarında yardım edemeyeceksin ve muhtemelen
hepsi dünyada yükselme fırsatı olmayan
zavallı cahil çocuklar ve kızlar olacaklar. Ve eğer okulda başarılı olurlarsa, yakında
zavallı annelerini hor görecekler ve ona tepeden bakacaklar çünkü o, sahip olabileceği eğitimi
almamış. Ve babaları onların nasıl hissettiğini gördüğünde,
korkarım ki o da aynı şeyi hissetmeye başlayacak ve böyle cahil bir kadınla evlenerek korkunç bir
hata yaptığını düşünecek."

"Ah, Danny, dur! Dur!" Kendine acıma gözyaşları Rosie'nin gözlerini çoktan doldurmuştu.

"Bu yüzden sana söylüyorum, Rosie, eğer küçük bir kız olsaydım, öğretmen olmayı beklemesem bile
okula devam etmek isterdim. Ve bu konuda
canım, bir anne dünyadaki en iyi öğretmen değil midir?
Sen de hayatının her gününde Geraldine'in öğretmeni değil misin?"

Rosie'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Danny, haklısın sanırım!
Bir anne öğretmendir, değil mi?"

"Elbette öyle, Rosie. Ve kendi eğitimi ne kadar iyi olursa, iyi bir
öğretmen olma şansı da o kadar artar. Bu mantıklı, değil mi?"

Rosie yavaşça başını salladı. "Biliyor musun, Danny, bunu daha önce hiç düşünmemiştim." Bir an düşündü. "Gerçekten ve gerçekten dünyadaki her kızın iyi bir
eğitim alması gerektiği gibi görünüyor. Cahil annelerin
her zaman korkunç olduğunu düşünmüşümdür ve onlar da öyledir."

"Haklısın, Rosie, öyleler. Çocuklarına bir yardımdan ziyade bir engeldirler."

Rosie derin bir nefes aldı. "Gerçekten ve gerçekten senin olan bir bebeğin olması harika olmaz mıydı?" Bakışlarını boşluğa çevirdi. Sonra ifadesi değişti. "Ama, Danny, asla evlenmeyeceğim."

"Öyle mi?" Danny gülmeye başladı, sonra kendini toparladı.

"Görüyorsun ya Danny, durum şu: Belki de haklısın. Belki de Jarge'a
aşıkım. Neyse, biliyorum ki başka hiç kimseyi onu sevdiğim kadar sevmeyeceğim."

"Eğer durum buysa," diye belirtti Danny rahat bir şekilde, "yapman gereken tek şey Jarge ile evlenmek."

"Danny!" Rosie ona sitemle baktı. "Bence benimle bu şekilde dalga geçmen nazik bir davranış değil. Sadece bir çocuk olduğumu biliyorum."

"Şu anda onunla evlenmeyi düşünmemiştim," diye açıkladı Danny. "Bunun için zaman ayırmanı bekliyordum --okulu bitirip büyüdüğünde ve tüm bunlar olduğunda."

"Ah!" Rosie çok dik oturdu. Biraz nefes nefese konuştu. "Ama,
Danny, o zaman Jarge çok yaşlı olmayacak mı?"

Danny yüzünü astı. "Bunu tamamen unutmuştum, Rosie. Elbette ki unutacaktır. Şu anda senden on veya on beş yaş büyük olmalı."

"Hayır, Danny, hayır! Değil! Sadece altı yaş büyük - yaklaşık altı buçuk. Ben şimdi on üç yaşındayım. Geçen ay doğum günüm vardı. Ve o on dokuz buçuk yaşında. Bunu biliyorum çünkü Ellen'dan dört ay büyük."

"Altı yaş mı diyorsun?" diye mırıldandı Danny. "Eh, şimdi, bu epeyce fazla,
Rosie. Bakalım: sen on sekiz yaşındayken, o yirmi dört olacak. Hımm. Yirmi dört yaşında bir çocuk ilerliyor, değil mi? Elbette birçoğu artık otuz yaşına kadar
evlenmiyor ama, bana
tavsiye sorsalar, onlara yirmi beş yaşına geldiklerinde doğru kızla yerleşmelerini söylerdim...
Evet, Rosie, haklısın: Jarge oldukça yaşlı olurdu. Altı yıl oldukça büyük bir
fark."

Rosie başını salladı. "Bundan pek emin değilim! Bakalım: Harry
Long yirmi altı yaşında ve bu onu Ellen'dan yedi yaş büyük yapıyor ve
Harry ve Ellen'ın birlikte iyi göründüklerinden eminim! Hiç kimse Harry'e yaşlı demeyi
akıl almaz! Neden, hiç de yaşlı görünmüyor!"

Danny omuzlarını silkti. "Pekala, Rosie, istediğin gibi olsun!"

"Danny Agin, nasıl konuşuyorsun! Gerçekten de istediğim gibi olsun! Benim istediğim gibi değil,
sadece gerçekler!"

Danny sıkılmış görünüyordu. "Neyse, her neyse, hepsi gelecekte, o yüzden neden şimdi
tartışıyoruz? On sekiz yaşına gelmeden önce yarım düzine çocuğa aşık olacaksın ve muhtemelen tekrar
soğuyacaksın ve yirmi yaşına geldiğinde muhtemelen daha önce hiç görmediğin biriyle
mutlu bir şekilde evli olacaksın. İşler böyle yürüyor. Ve bu durumda, zavallı ihtiyar Jarge Riley'i çoktan
unutmuş olacaksın."

"Öyle mi?" Rosie alaycı bir şekilde değil, oldukça soğuk bir şekilde konuştu.
Ancak, Danny'nin sözüne itiraz etmedi. Eğer onun fikri buysa,
elbette, buna hoş geldin. Aynı şekilde, Rosie de kendisi için benzer bir
ayrıcalık talep etti. Dudaklarını birbirine bastırma şekli, onun fikrinin Danny'ninkinden biraz farklı olduğunu çok açık bir şekilde söylüyordu.

Danny hemen başka bir konuya geçti. "Şimdi Jarge Riley'e gelelim: Bana
tavsiye
sorarsan, Rosie, bence ona bir mektup yazsan iyi olur. Ellen'ı bilmeden buraya
gelmesi kötü bir şey olurdu."

Rosie'nin yüzü değişti. "Ama Danny, yazması çok zor bir mektup olurdu ve ayrıca, bu benim işim değil."

"Öyle," diye kabul etti Danny. "Belki de şimdi karışmasan iyi olur. Bunu önerdiğimde, sadece senin ve Jarge'ın o kadar iyi arkadaş olduğunuzu
düşündüğüm için onu biraz olsun üzmek isteyeceğinizi düşündüm. Ama,
sonuçta, o bir erkek, bu yüzden gelip her şeyi
kendi başına öğrenmesi daha iyi olur. Çok büyük bir şok olacak ama önemli değil. Ayrıca, belki
Ellen ona yazar. Aslında, eminim yazacaktır."

"Ellen!" diye homurdandı Rosie alaycı bir şekilde. "Ellen şimdiye kadar
istemediği hiçbir şeyi yapmadı ve şimdi de başlayacağını sanmıyorum!"

"Hepimizin bir gün başlaması gerekiyor," diye belirtti Danny.

Rosie parmağını etkileyici bir şekilde işaret etti. "Danny Agin, Ellen O'Brien'ı senden
çok daha iyi tanıyorum ve Jarge'a asla tek bir satır
yazmayacağını söylediğimde, sanırım ne demek istediğimi biliyorum."

"Eminim biliyorsundur," diye mırıldandı Danny uysalca. "Eğer yapmayacağını söylersen,
yapmayacak. Yüz dolar verseler sözünü sorgulamam. Bana
Jarge'ın mektup almayacağını söylersen, o zaman anlaştık. Mektup
almayacak." Danny içini çekti. "Zavallı Jarge! Ona acıyorum! Bu onun için
çok
büyük bir şok olacak!" Danny tekrar içini çekti. "Ama tabii ki, herkes bu hayatta birkaç
şok yaşamak zorunda. Ah, ben!"

Rosie de içini çekti. "Eğer ona yazsaydım, Danny, ne söylerdim?"

Danny başını salladı. "Oldukça zor bir mektup olurdu ve senin de dediğin gibi, neden yazasın ki?"

"Zor olacağını biliyorum," diye kabul etti Rosie, "ama eğer yazmak isteseydim,
sanırım benim için çok da zor olmazdı. Sadece ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum."

Danny küçük gözlerini düşünceli bir şekilde kıstı. "Şey, Rosie, eğer böyle bir mektup
yazıyor olsaydım, başlangıçta olabildiğince
çabuk kötü haberi verir ve bitirirdim. Sonra, eğer gerçekten sevdiğim biriyse, ona onun hakkında ne düşündüğümü söylerdim. Bir veya iki arkadaşı olduğunun söylenmesinden kimseye zarar gelmez. Sonra tüm aile haberlerini ve konuşabildiğim kadarını anlatırdım, böylece kendini yalnız hissetmezdi. İlk başta kötü haberlerden başka hiçbir şeye bakmazdı, ama bir süre sonra mektubun geri kalanından teselli bulmaya başlardı ve eğer bolca sevgi ve duyguyla yazılmışsa, o kısmı tekrar tekrar okuyacağı ve her seferinde biraz daha teselli bulacağı bir zaman geleceğini düşünüyorum." 

Rosie biraz nefes nefese ayağa kalktı. "Hoşça kal, Danny. Eve acele etmeliyim. Yapmam gereken bir şey var." 

"Kaçma," diye yalvardı Danny. "Ayrıca, mektubu henüz bitirmedim. Dediğim gibi, tek seferde bitirmeye çalışmazdım.
Her gün elimden geldiğince yazardım ve bir hafta içinde
iyi bir büyük mektup olurdu."

"Ama Danny, Şükran Günü üç haftadan fazla tatil değil!"

"Üç hafta mı diyorsun? Bu kötü. Zavallı çocuğa en azından iki hafta önceden haber verilmeli. Yani eğer biri ona yazacaksa, hemen
başlasın. Bir hafta boyunca her gün oldukça istikrarlı bir şekilde yazmaları gerekir."

"Hepsi bu mu, Danny?"

"Şu an düşündüğüm tek şey bu. Biraz daha otursan, Rosie,
belki aklıma daha fazlası gelir."

"Daha iyi olacağıma inanmıyorum, Danny. Çok meşgulüm. Eve gitmeliyim."

"Ama yarın biraz ara vereceksin, canım, değil mi? Bana söz ver
vereceksin."

Rosie bir an düşündü. "Şöyle, Danny: Okulda biraz gerideyim ve yetişmem gerek. Ayrıca, bir hafta boyunca başka bir şeyle çok meşgul olacağım. Yarın durmaya vaktim olacağını sanmıyorum ama olursa, olur. Hoşça kal."

Rosie başladı, sonra biraz utangaç bir şekilde geri döndü. Kolunu yaşlı Danny'nin boynuna doladı ve yanağından öptü. "Danny, bana karşı çok
iyisin. Ve biliyor musun Danny, Jarge, Geraldine ve
Janet'tan sonra sanırım seni en çok seviyorum!"

Danny kıkırdadı. "Sanırım dördüncü şans hiç şans olmamasından iyidir!"

BÖLÜM XLII

ROSİE YARIN

Rosie bir hafta boyunca mektubu üzerinde çalıştı. Danny'nin tavsiyesine uydu ve her gün yeni sayfalar ekledi. Sonuç olarak el yazması
şaşırtıcı bir hızla büyüdü. Bunun için büyük bir zarf almak zorunda kaldı ve
sonra bir haftalık maaşının büyük bir kısmını posta pullarına harcadı. İşte yazdıkları:

SEVGİLİ GEORGE,

Sen nasılsın, annen nasıl ve baban nasıl?
Annene Geraldine'in o kadar hızlı büyüdüğünü ve onu neredeyse tanıyamayacağını söyle.

George, sana kötü bir haberim var. Ama kulağa geldiği kadar kötü değil, çünkü sonunda her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. George, Ellen
evlendi. Tüy satıcısı. Spor kıyafetler giyiyor. Yirmi altı yaşında. Yani Ellen'dan yedi yaş büyük. Yakışıklı. O ve Ellen aynı türden. İkisi de giyinmeyi ve etrafta dolaşmayı seviyor.

George, biliyorum ki ilk başta bunun için çok kötü hissedeceksin ama
dinle George, Ellen'ı bir çiftliğe
gömmek korkunç bir şey olurdu. Bundan nefret ederdi. Mutsuz olurdu ve bu seni
mutsuz ederdi. Ve bence Ellen ve annen de birbirlerinden hoşlanmazlardı ve birlikte yaşamak zorunda kalırlardı
ve sonra sen ne yapardın? George, görmüyor musun, sen bir çiftçisin ve
çiftlik hayatını seven ve
çalışmayı bilen türden bir kız seçmelisin. George, Ellen tiyatroya, dansa ve benzeri şeylere gidebildiği
şehri seviyor ve kırsalı asla sevmezdi.
Görmüyor musun, George? Ellen'ın sana söylemeden
evlenmesinin doğru olduğunu söylemiyorum. Sana söylemeliydi. Bunu biliyorum. Ama,
George, sanırım senden biraz korkuyordu. Gerçekten ve içtenlikle,
George, o Hawes adamı ona hakaret etmeseydi seninle asla nişanlanmayacağını düşünüyorum. Sonra, George, senden
nasıl uzaklaşacağını bilmiyordu. Ama istiyordu, dürüst olmak gerekirse istiyordu.

George, bunu sana söyleyen kişi olduğum için çok üzgünüm. Ama düşündüm ki
daha iyi çünkü Şükran Günü'nde bilmeden gelmen adil olmazdı. Ve bunu benden duymanın
başkasından duymandan daha iyi olacağını düşündüm. Sen ve ben, George, çok iyi
arkadaşız ve seni Geraldine'i sevdiğim kadar seviyorum ve sana
canını acıtacak ve seni kötü hissettirecek bir şey söylemek zorunda kalmamak için her şeyi verirdim.
Dürüst ol, George, çok üzgünüm.

George, bütün arkadaşların seni hep soruyor. Geçen gün Danny Agin
seni sordu. Danny gayet iyi ama bu aralar pek güçlü değil
ve ben ve Bayan Agin biraz endişeliyiz. Danny olmadan
ne yapacağımı bilmiyorum. Bazen komik olduğunu düşünüyor ve sonra ben ve Bayan Agin
onu azarlamak zorunda kalıyoruz ama ben onu seviyorum ve Bayan Agin de öyle, hatta o sevmiyormuş gibi davransa bile. George, biliyorsun, buna engel olamazsın çünkü
gerçekten ve gerçekten her zaman çok nazik ve kibardır. Ve bir şey hakkında endişelendiğinde sana
çok iyi tavsiyelerde bulunur. Danny'yi her zaman savunurum.
Bir keresinde ona dördüncü en iyi arkadaşım olduğunu söylemiştim. Seni ilk sıraya koyuyorum,
George, sonra Geraldine ve sonra Janet.

Ve George, Janet hakkında bir şey biliyor musun? Dave McFadden hiçbir zaman su vagonundan
düşmedi! Bunun hakkında ne biliyorsun? Bayan McFadden sen gittikten hemen sonra hastaneden
eve geldi. Çok zayıf ve
muhtemelen bir daha asla çalışamayacak. Sadece etrafta oturup şikayet ediyor
ve sen ne düşünüyorsun? Dave ona bebekmiş gibi bakıyor ve tek kelime etmiyor. Settlement House'dan Bayan Harris bunu Janet'e ve bana anlattı. O zamanlar Dave'in kırık bir bacakla yatağa düştüğünü ve Bayan McFadden'ın spor yapmaya başladığını ve Dave'in Bayan McFadden ve Janet'ı desteklemeden geçinmenin kendisi için ne kadar kolay olduğunu gördüğünü ve aile sorumluluğu duygusunu kaybettiğini söyledi. Ve Bayan Harris, onu uyandırmak için böyle bir şeyin yeterli olduğunu söyledi. Ve Bayan Harris, Bayan McFadden'ın Dave'in yerini almasının büyük bir hata olduğunu söyledi çünkü birçok erkek
sadece böyledir, eşlerinin ve annelerinin spor yaparak para kazanabildiklerini gördüklerinde onları buna bırakırlar ve Bayan Harris, bir kadının evde yapacak ve çocuklarıyla ilgilenecek kadar işi olduğunu söyledi. Eminim annem de vardır, öyle değil mi George?

McFadden'lar artık çok rahat çünkü Dave'in tüm parası eve geliyor. Önümüzdeki hafta o korkunç apartmandan taşınacaklar. Bizim yan blokta dört odalı küçük bir ev kiraladılar. Janet
babasıyla pek iyi arkadaş değil. Neredeyse hiç onunla konuşmuyor
ve babası da neredeyse hiç onunla konuşmuyor. Annesine baktığında nasıl konuşabileceğini
söylüyor. Ama şimdi okulda devam edeceğini söylüyor. Çalışmak zorunda kalacağını
düşünmüş. Janet'in okul konusunda çılgın olduğunu biliyorsun. Liseyi
tamamlayıp öğretmen olmak istiyor. Ben de liseye
gitmek istiyorum ama öğretmen olmak istemiyorum. Bence bir kız
Liseye gitmeli, öyle değil mi George? Çünkü eğer kendi
çocukları olursa
çocuklarının büyüyüp annelerinin cahil bir ihtiyar olduğunu düşünmelerini istemez. Ayrıca, kendisi iyi bir
eğitim almamışsa, çocuklarına nasıl ders verebilir? Ve gerçekten ve içtenlikle,
George, iyi bir annenin öğretmen olması gerektiğini biliyorsun. Bunu daha önce hiç düşündün mü?

George, sanırım asla evlenmeyeceğim. Ama eğer evlenirsem,
nasıl bir adam seçeceğimi biliyor musun? Her seferinde bir çiftçi seçerdim! Ben sadece
ülkeyi seviyorum, George, ve bir çiftçinin karısının yapmak zorunda olduğu türden işi seviyorum. Eğer sevmiyorsam annene sor. Bayan Riley'nin geçen yaz bana öğretmediği hiçbir şey
yoktu ve kendisi
bana öğrenme konusunda çok hızlı olduğumu söyledi.

Aman Tanrım, George, zamanın ne kadar hızlı geçtiğini hiç düşündün mü? Şu an on üç yaşındayım ve on sekiz olmama çok az kaldı. On sekiz olduğumda
büyüyüp liseden mezun olmaya
hazır olacağım. Bana gelip mezuniyeti görmeye söz verir misin?
Dünyadaki herhangi birinden
çok senin gelmeni tercih ederim. Bakalım o zaman kaç yaşında olacaksın? Yirmi dört yaşında olacaksın. Bu o kadar da korkunç bir yaş değil. Belki
evlenmemiş bile olacaksın. Günümüzde birçok erkek otuz yaşına kadar
evlenmiyor. Ama bence yirmi beş yaşına geldiğinde
evlenmiş olmalısın. Ve anneni sevecek ve
işin bir kısmını onun omuzlarından almaya istekli olacak bir eş bulmalısın. Bu yüzden
sana ülkeyi seven ve
işten korkmayan bir kız seçmeni söylüyorum. Ve liseyi
tamamlamış bir kız da almalısın çünkü bir erkeğin utanacağı cahil bir kadınla
evlenmesi bir hatadır.

George, seni ne kadar özlediğimi anlatamam. Seni her gün özlüyorum. Birlikte
her zaman çok güzel vakitler geçirdik, değil mi? Beni
sinemalara ve tramvay gezilerine ve bunun gibi şeylere
götürdüğün tüm zamanları hatırlıyor musun? Her birini hatırlıyorum. Ve ne zaman
bir şeyle uğraşsam
sen bana karşı hep çok naziktin. Başkaları da bana karşı nazikti. Danny Agin de öyle. Danny Agin'i de seviyorum ama önce seni seviyorum.

Geraldine olmasaydı sensiz yaşayamazdım sanırım.
Sanırım sevebileceğim birine ihtiyacım var.
Senin için çok yalnız kaldığımda, Geraldine'i alıp güzelce yıkıyorum ve
sonra giydirip yürüyüşe çıkarıyorum.

George, seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum ama dinle George,
bir şeyi hatırlamanı istiyorum. Ne kadar uzun olduğu hiç fark etmeyecek çünkü seni yine de seveceğim.

Ve George, anneni de seviyorum ve bana beni sevdiğini söyledi.
Ona iyi olmasını umduğumu ve geçen yaz bana ve Geraldine'e ne kadar nazik davrandığını asla
unutmayacağımı söyler misin? Ve umarım baban da
iyidir.

Terry sana merhaba demek istiyor. Ve diyor ki, çiftçilik nasıl gidiyor? Jackie
çok
büyüdü ve okulda çok zeki. Her zaman
yüz tane problem yaşıyor.

Annem ve babam iyi ve size Janet'ı anlattım. Şimdilik hepsi bu.

Sevgilerimle,
Saygılarımla,
ROSIE O'BRIEN.

"_EN NEŞELİ, EN MUTLU KİTAPLAR_"

JULIE M. LIPPMANN'dan

Martha By-the-Day

On üçüncü baskı. 1,00 dolar net.

New York'ta yalnız ve çaresiz bulduğu iyi doğmuş ama arkadaşsız bir kızı himayesine alan, fiziksel gücü ve zeki mizah anlayışı harikası, iri, nazik bir İrlandalı temizlikçi kadının hikayesi.

"Daha tatlı bir mizah hiçbir kitaba yazılmamıştır. "--_Hartford
Courant._

"Bayan Wiggs'ten beri en neşeli, en sıcakkanlı ve en esprili karakter."--_Yaşayan Çağ._

"'Martha' ile geçirilen yarım saat, insanı
dünyayla daha iyi bir ilişkiye
getiriyor."--_Washington_ (D. C.) _Star._

Martha'yı Yeniden Yaratmak

Beşinci baskı. 1,20 dolar net.

Bu hikaye, "Martha" ve ailesini kırsala kadar takip ediyor ve orada
yeniden bir aşk ilişkisi buluyor.

"Taze, sağlıklı, eğlenceli."--_Churchman._

"'Martha' ölecek biri değil."--_Bellman._

"'Martha' sert bir mantık ve iyi bir mizah getiriyor."--_New York Sun._

Martha ve Aşk Tanrısı

"Martha"nın kocası olarak "Sam Slosson"ı nasıl seçtiğini, parayı
nasıl harcadığını anlatıyor Düğün kıyafeti için, aile hayatındaki
"kaynana" ve diğer "sorunları" nasıl çözdüğü. Hemen hazır.
1,00 $ net.

_CONINGSBY DAWSON_

Duvarsız Bahçe

Kahramanın otuz yaşına kadar yaşadığı aşk maceralarının hikayesi
üç kadın kahraman kadar büyüleyici. Püriten kökeni
Pagan hayal gücüyle sürekli çatışma halinde. Dokuzuncu baskı. 1,35 $ net.

"Kahraman hiçbir zaman üç büyüleyici kadın kahramanın hayranlığını kazanmadı. Kesinlikle elde edeceği popülerliği hak edecek bir kitap."--_The Independent._

"Bay Dawson, pagan rengiyle neredeyse ortaçağı andıran, ancak içeriğiyle tamamen modern bir romantizmle iç içe geçmiş bir hikayeyi muhteşem bir şekilde yazmaya cesaret etti."--_Samuel Abbott, The Boston Herald'da._

"Hepsi hayatın renkleriyle canlı; sadece ilgi çekici değil, uzun süre hatırlanacak bir roman."--_The Boston
Transkript._

"De Morgan'ın 'Joseph Vance'inden bu yana en keyifli ilk roman."--_J. B. Kerfoot_, _Life_'da.

The Raft

Modern hayatın bile cesur bir şövalyelik meselesi olduğunu öğreten yüksek bir yiğitlik hikayesi. Hikaye otuzdan fazla önemli karakterle dolu, bazıları tuhaf, bazıları hassas, bazıları hayal ürünü; hepsi zıt idealleri ve amaçlarıyla dokunaklı bir şekilde gerçek.

"The Raft" günlük, ulaşılabilir romantizmin bir panoraması. Tam hazır.
1,35 dolar net.

Florence on a Certain Night (and Other Poems)

12 ay. 1,25 dolar net.

"Kendi ruhunu dile getiren gerçek bir lirik şairin eseri."--_Literary Digest._

"Bay Dawson'ın tüm şiirlerindeki en önemli özellik, zarafet ve gücün birleşimidir. 'Kendini dünyadan lekesiz
tutmak' ifadesinin anlamını neredeyse unutmuş bir neslin bu tür şiirlere çok ihtiyacı var."--_Providence Journal._

INEZ HAYNES GILLMORE TARAFINDAN

ANGEL ISLAND

JOHN RAE'nin 2 çizimiyle. Net 1,35 dolar.

Derinlerde yatan bu garip, pitoresk aşk romanı, _The Bookman_,
_The Evening Post_, _The Times Review_, _The Chicago Record-Herald_ ve _The Boston Transcript_ gibi yüksek otoritelerden övgü aldı. Bunlardan sonuncusu şöyle diyor: "İyi tip erkekler...
beş kadın muhteşem yaratıklardır.... Hikaye her zaman kendini taşır, ancak her zaman daha büyük bir öneriyle gebe kalır ve bu da ona feminist edebiyatta yer verir."

PHOEBE VE ERNEST

R. F. SCHABELITZ'in 30 çizimiyle. Net 1,35 dolar.

Ebeveynler kendilerini hikayede tanıyacak ve Bay ve Bayan Martin ile çocukları Phoebe ve Ernest'e anlayışlı bir şekilde gülecekler.

"Eşitleri için Louisa Alcott'a geri dönmeliyiz."--_Boston
Advertiser._

"Genç ve yaşlı herkes için bundan daha ferahlatıcı
hiçbir hikaye bilmiyoruz."--_New York Evening Post._

PHOEBE, ERNEST VE CUPID

R. F. SCHABELITZ tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,35 dolar.

Phoebe ve Ernest'in popüler devamı niteliğindeki bu kitapta, bu hoş gençlerin her biri
tadilat yapıyor.

"Sorunlu romanların tüm yorgun okuyucularına, toplumsal karamsarlığın ve ailevi sıkıntıların engebeli edebi
yolunda ilerleyen tüm yorgun yolculara, 'Phoebe, Ernest ve Cupid'i tüm kalbimizle öneriyoruz:
sadece neşeli değil, gerçek."--_N. Y. Times Review._

"Sağlıklı, neşeli, kesinlikle hayata sadık. "--_The Outlook._

JANEY

ADA C. WILLIAMSON tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,25 dolar.

"Dokuz yaşındaki küçük bir kızın hayat yolculuğunda ve toplumla mücadelesinde kısa bir aralığın kaydı."

"Genç insan doğasını bilen ve seven biri olarak tasvir ediyor.
'Phoebe ve Ernest' çalışmaları haklı olarak popüler ve şimdi,
'Janey'de, bu zeki yazar eşit derecede
büyüleyici bir portre çizdi."--_Chicago Record-Herald._

WILLIAM DE MORGAN'IN ROMANLARI

"TÜM BU POPÜLERLİK NEDEN?" diye soruyor E. V. LUCAS, De Morgan'ın Romanları'nın _Outlook_'unda yazıyor. Şöyle cevaplıyor: De Morgan "mizahçının neredeyse mükemmel bir örneği; kesinlikle Lamb'dan beri en eksiksiz olanı... Ancak mizah
her şey değildir... De Morgan dünyasında çekici olmayan bir
figür bulmak zordur... Genç kadınların cazibesi, hepsi cesur, esprili ve neşeli,
ve hepsi de yeni geldikleri masal diyarından gelen ihtişam bulutlarını
sürüklüyorlar."

JOSEPH VANCE

Büyük bir fedakarlığın ve hayat boyu süren bir aşkın hikayesi.

"Son on yılın kitabı; Bay Meredith ve Bay Hardy'den beri kurgudaki en iyi şey; _New York Times Saturday Review_'da LEWIS MELVILLE.

ALICE-FOR-SHORT

Uzun süredir gömülü olan geçmişin
bugünkü Londra'da yeniden ortaya çıktığı başarısız bir adamın romantizmi.

"Eğer günümüzün herhangi bir yazarı yarım yüzyıl,
çeyrek yüzyıl veya hatta on yıl sonra okunursa, o yazar William De
Morgan'dır."--_Boston Transkripti._

BİR ŞEKİLDE İYİ

İki cesur kadının mutluluğa giden yolu nasıl kazandığı.

"Kurgu alanındaki herhangi bir kitap kadar sağlam, tatlı, sağlıklı ve bilge bir kitap."--_The Nation._

ASLA TEKRAR OLMAZ

Kör Jim ve küçük kızının büyük aşkının ve
başarılı bir romancının ilişkilerinin hikayesi.

"De Morgan en iyi halinde ve en iyisinin
herhangi bir son otuz yılın romancısı."--_The
Independent._

AN AFFAIR OF DASHONOR

Restorasyon günlerinin çok dramatik bir romanı.

"Bay De Morgan'ın bitmez tükenmez icat bereketinin harikulade bir örneği.... Gerçekçi romanlar arasında 'Joseph
Vance' kadar romantik bir roman olarak parlıyor."--_Chicago Record-Herald._

OLASI BİR HİKAYE

"Bir stüdyoda yaşanan küçük bir aile kavgasıyla yeterince rahat bir şekilde başlıyor.... Ancak hikaye aniden bir kızın portresinde canlandırılan İtalyan Rönesansı'nın zekice anlatılmış bir trajedisine dönüşüyor.... Bay De Morgan'ı seven birçok okuyucu bu büyüleyici fanteziyi çok beğenecek."--_New York Sun._

_OLASI BİR HİKAYE, 1,35 dolar net; diğerleri, her biri 1,75 dolar._

WHEN GHOST MEETS GHOST

Tüm hikayelerinin en "De Morganvari" olanı. Sahne ellili yıllarda İngiltere'de geçiyor. _862 sayfa. 1,60 dolar net._

* * * * *

.*. Bay De Morgan hakkında otuz iki sayfalık resimli bir broşür,
ilk dört kitabının tam incelemeleriyle birlikte, talep üzerine gönderilir.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Yazıcının Notu:

Yazım ve tireleme orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur.

Aşağıdaki gibi değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 175 bir taraftaki kapı _değiştirildi_

kapının bir tarafında

Sayfa 190 Jarge için iyi oldu! _değiştirildi_
İyi oldu Jarge!"

Sayfa 227 Janet olmuştu _değiştirildi_
Janet olmuştu

Reklamlarda
Louisa Olcott _değiştirildi_
Louisa Alcott

Parker Fillmore'un The Rosie World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSIE WORLD ***

***** This file should be named 31718.txt or 31718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/1/31718/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
