*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Brave and Gallant Gentleman (Cesur ve cesur beyefendi)
Yazar: Robert Watson
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Brave and Gallant Gentleman, by Robert Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Brave and Gallant Gentleman
       A Romance of British Columbia

Author: Robert Watson

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BRAVE AND GALLANT GENTLEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




Cesur ve cesur beyefendi


British Columbia'nın Bir Romantizmi


İLE

Robert Watson




McClelland, Goodchild & Stewart

Yayıncılar :: :: :: :: Toronto




_Copyright, 1918, _

_ By George H. Doran Company_


_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Nan adında bir bayana




İçerik

Bölüm

     Ben ikinci oğul
    İi başka bir ikinci oğul
   III Demirci Jim
    IV Viscount Harry, Muhafızların Kaptanı
     V Tommy Flynn, Harlford Bruiser
    Vi Coaster'da
   VII K. B. Horsfal, Milyoner
  VIII Golden Crescent
    IX Booze Sanatçısı
     İspanyol şarkısından x rita
    Xi bilgilendirici bir ziyaretçi
   Xii Joe Clark, zorba
  Xiii bir ziyaret, bir keşif ve bir öpücük
   XIV Mary Grant'in gelişi
    XV "Müzik Hath Charms--"
   Xvi denizin şeytanı
  Xvii iyi ilaç
 Xviii bir hizmetçi, bir ruh hali ve bir şarkı
   XIX "Yeşil Gözlü Canavar" uyanık
    Xx balıkçılık!
   Xxi Beachcombers
  Xxii Jake içeceği iyi durdurur
 Xxiii Ormanda Dövüş
  Xxiv iki hizmetçi ve bir adam
   Xxv hortlak
  Xxvi "Şövalyesi doğru oldu"




Cesur ve cesur beyefendi


Bölüm I

İkinci Oğul

Lady Rosemary Granton!  Garip anılar ne kadar güzel ortaya çıkıyor, nasıl
Sesdeki zihinsel vizyondan önce anlaşılmaz kabuslar görülür
Bir isim!

Lady Rosemary Granton!  Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu ismin vardı
Kulaklarıma tanıdık geliyordu.  Bebeklikten çocukluğa büyüdüğümde
gençliğe gençliğe, babam tarafından bana davullandı, o bayan
Rosemary Granton, bir gün, gelecekteki Bramderton Earl'ü ve
Hazelmere.  Görünüşe göre bu korkunç felaket bana herhangi bir zihinsel neden olmadı
sadece onurlu olduğum için acı veya uyku kaybı
George, asil ebeveynimin ikinci oğlu.

O sabah oldukça mutluydum, kolay bir sandalyede otururken
Kütüphane penceresi, en sevdiğim yazarın bir çalışmasını inceliyor,-
Şahsen çitlerde ve ülke çapında görkemli yirmi mil dörtnışı.  BEN
Diyorum ki, bir şeyin olduğu düşüncesini düşündüğüm için oldukça mutluydu
Sadece bir çile yolunda, nihayetinde karşılanacaktı
Yaşlı, kibirli, kibirli ve son derece aristokrat tırmağım
Kardeş, Harry.

Aklım tekrar vagrant düşüncelerimin kaynağına geri döndü.  Bayan
Biberiye Granton!  Annesinin yol gösterici elini kaybetmek
bebeklik; çocukluğunu New York'un lüks turunda geçirmek için
üç yüz şımartıldı; Çiftçiler arasında altı yıl daha yaşamak,
Kovboylar ve şüphesiz Wyoming'in sığır hırsızları,
Babasının eski arkadaşı, zekâya, Albay Sol Dorry; O zaman olmak
Bir başkası için rafine ve genel eğitim amaçları için aktarılır
bir Fransız manastırının katı disiplinine altı yıl büyü; ile
Şehirden şehre, ülkeden ülkeye, üç yıl boyunca flit
Babası, diplomatik hizmetin stresinde-ne bir hayat! ne
Bramerton'un gelecekteki konteri için yetiştirme!  Son olarak, yolla
doruk noktası, babasını kaybetmek ve Londra'ya tanıtılmak
Toplum, Avrupa'daki her sermayenin turunu yapan bir servetle
Gasp ve tam bir yeni gardırop sipariş edin!

Bitişin ne olabileceğini düşündüğüm gibi, ellerimi kaldırdım, çünkü
En ilginç ve şaşırtıcı bir spekülasyon.

Lady Rosemary Granton!  Fetihlerinin hikayelerini duymamıştı
Ve onun cesareti?  Onlar kulüplerin konuşmasıydı ve
Çizim odaları.  Eril Londra üzerlerinde ecstasies vardı ve oy kullandı
Lady Rosemary A Trump.  Sadece kıskanç olan bayanlar skandal edildi
Fikir bayanlar cömertçe donatılmış ve tercih edilen üyeleri olabilir.
kendi seks.

Şahsen, çitin üzerine oturmayı tercih ettim.  Açık'ın sevgilisi olmak
Hava, çevik vücudun, güçlü kolun ve hızlı gözün, yapamadım
Ama bu olağanüstü genç bayanın istismarlarından bazılarına hayran kal. Ama--
Bir meleğin yüzünü kabul eden kadın, bir Venüs de biçimini
Milo; Jokey gibi giyinmiş ve ata bindiği bildirildi
Büyük Ulusal engelli zafere; Bir bahis için kim vardı
bir revolver ile bir süvari subayının parmaklarından bir madeni para vurdu
yirmi adım; Dükün dişleri arasından bir puro
Kaslo ve bir kabine bakanı ile bütçeyi tartıştı, hepsi bir arada
hafta; oruç keşişinin dindarlığı ile kim dua edebilir; irade ağlamak ve
Süreçte büyüleyici görün; lütufla sipariş vermek için bayılma,
Erken bir Viktorya Düşesi'nin zarafeti ve tüm sahne etkisi:
Altın saçlı bir tanrıça tarzı olan kadın
Gülümsedi ve onun tarafından şımarık, kırmızı saçlı bir minx olarak adlandırıldı
Adı;-Çok fazla, böyle bir humdrum için çok fazla bir holding
Birey, ben kadar sıradan, ülkeyi seven bir adam,-George
Bramerton.

Ve şimdi, zavallı eski Hazelmere böyle bir yenileme sürecine giriyordu
Kraliyet ziyareti vesilesiyle yaşamadığı için biraz
Yirmi yıl önce: Evde hissedebileceği bir oda değil
Mükemmel güvenli, kütüphaneyi kurtar: yıkama, ovma, parlatma ve
Onuruna bir hafta sonu ev partisinin beklentisiyle yağlama
Bu harika, bukalemun benzeri Lady Rosemary'nin ilk ziyareti; ne zaman
Harry ile nişan, meraklı, resmi olarak açıklanacaktı,
şımarık bir çocuk olduğu moda dünya.

Neden sadece iki kişiyi ilgilendiren bir konuda tüm bu yaygara, ben
anlayamadım.  Bayanla evlenecek miydim
Biberiye,-Hangi, cennet yasak,-onu sessizce kırbaçlamalıydım
Biraz küçük, ülke papazına, küçük bir kayıt memuruna
ülke kasabası; ya da bazı köy demircisi için ve işin var
üzerinde, elden çıktı.  Ama elbette, ne eğilimim ne de yoktu
Fırsatın bir kenarı, ne olduğumu test etme niyeti
onunla evlenmekle ilgili yapmalı, ne de zevklerim hiçbir şekilde benzemedi
En zarif kardeşim, ağabeyim Viscount Harry, Kaptan
Gardiyanlar,-Egad,-gerçekten iki nimet gerçekten minnettardı.

Ben de ruminasyon yaparken kütüphane kapısı açıldı ve asil efendim
içeri girdi, her zaman olduğu gibi spick ve kaplama ve daha mutlu görünüyorsun
olağan.

"'Sabah, George," diye selamladı.

"Günaydın baba."

Ellerini birlikte ovuşturdu.

"Gad, genç! (Yirmi dördeydim) Her şey
saat.  Evin hepsi sırada; stoklamak için eldeki malzemeler
otel; Tüm Londra buraya gelme hevesiyle kendi üzerine düştü.
Harry bu öğleden sonra ve Lady Rosemary yarın gelecek. "

Kaşlarımı kaldırdım, ilgisiz bir şekilde başını salladım ve tekrar başıma başladım
okuma.  Babam halı heyecanla yürüdü, sonra durdu ve
Bana baktı.

"Bu konuda özellikle hevesli görünmüyorsun, George. Hiçbir şey
Hiç ilgilenmez ama boks maçları, güreş maçları, golf ve
Kitaplar.  Neden uyuyor ve yüzmeye girmiyorsun?  Neden yapmıyorsun
Kendi genç arkadaşlarınız arasında size ait olan yeri alın
İstasyon? "

"Tanrı yasak!" Harvına cevap verdim.

"Harry'den kıskanç değil mi?
bayanın adı,-genç kanlar ve eskileri gibi
şehir?"

"Tanrı yasak!" Tekrar cevapladım.

"Her şeyi as, bundan daha fazlasını söyleyemez misin?" diye sordu testi.

"Ah, evet! Baba,-çok," diye cevapladım, kitabımı kapattım ve benim
Parmak yerde.  "Bir kere-bu bayanla hiç tanışmadım
Biberiye Granton; resmini hiç görmedim-ve size söylemek için
Gerçek, onu duyduğumdan, derhal bir arzum yok
hanımefendinin tanışmasını sağlayın. "

Bir an için sessizlik vardı ve babamın ağır nefes almasından
öfkesinin karıştırıldığını toplayabilirdi. "Buraya bak, sen genç barbar, devrimci,-ne demek istiyorsun?
Sizi en iyi ve en tatlı gençlerden biri olarak konuşturan şey
Ülkedeki bayanlar?  Senden almayacağım efendim, _this_ bayan
Biberiye Granton, _this_ gerçekten bayan. "

"Ah! Oldukça iyi biliyorsun baba, ne demek istediğim," diye devam ettim
sıkılmış.  "Harry melek değil ve şüphesiz değil ama Lady Rosemary
Onun için çok iyi.  Ama,-bilirsiniz,-
Cantrips ülkesinde uçan hikayeler;-bazıları
Onlar, tam olarak hoş değil.  Ve yüzde elli için izin vermek
abartı, hala daha kötü olmayacak çok şey var
onun avantajına büyük indirim yapmak. "

"Tuts, tush ve saçmalık! Aptalca konuşuyor!
Bu her popüler kadın hakkında köpüklü ve dedikodu.  Kız
Güncel, modern, çizim odası bebeklerinizden hiçbiri.  İtiraf ediyorum
İçeri girdi, vim, hayvan ruhları, genç coşku ve tüm bunlar.
Spor ve atletizmi sevebilir, ama, ama-siz, kendiniz, en çok harcama
aynı eğlencelerin peşinde.  Neden olmasın? "

"Neden! Baba, bunlar ona hayran olduğum noktalar,-tek kişi, ben
diyebilir.  Ama oh! Hepsinin üzerinden geçmenin iyisi nedir?  Seni biliyorum
Bilin,-Herkes bilir;-Flörtleri, işleri; Her tırmık
Londra, onunla tanıştığı ve adını Bandies ile övünmeye çalışır
Brendi ve sodası ve göz kırpıyor. "

"Buraya bak George," diye öfkeyle babamı koy, "diye unutuyorsun.
Bu hikayeler yalanlar, her biri!  Lady Rosemary
Sevgili, ölü arkadaşımın kızı.  Çok yakında senin olacak
kız kardeş."

"Evet! Biliyorum,-bu yüzden daha fazla söylemeyelim. Harry ve
Bunun için ve eğer memnun olurlarsa ve senin eski bir heves
Memnuniyetli,-Sıradan, kolay, boru seven bir önemli olan,
Benim gibi soğukkanlı adam? "

"Heves, dedin mi? Heves?" Babamı ağladı, alevliyor ve sıkılıyor
elleri heyecanla.  "Bir Bramderton yeminini bir heves mi söylüyorsun?
Granton'un bir heves sözü sözü veriyor mu?  Heves, lanet olası. "

Kelimelerin kendini ifade etmesini istemek için babam bir sandalyeye düştü
ve tedirgin parmaklarını kollarına çarptı.

Ayağa kalktım ve elimi hafifçe omzuna bıraktım.

Zavallı yaşlı baba!  Duygularına zarar vermek istememiştim.  Sonuçta o
Eski moda arkadaşların en sevgili ve onun kibirli sevdim,
Orta Victorian yolları.

"Orada, orada, baba,-Verecek hiçbir şey söylemek istemedim
suç.  Hepsini geri alıyorum.  Üzgünüm,-gerçekten öyleyim. "

Bana baktı ve yüzü bir kez daha parladı.

"'Gad, oğlum,-bunu söylediğini duyduğuma sevindim.
Bruskness'inizle her şey.  Sen aceleci, başlıca bir gençsin
Yine de şeytan,-Annenizin bir dokunuşuyla,-ve 'Gad, eğer ben
Bunun için senden daha çok hoşlanmıyorum.

"Ama ama," diye devam etti, önüne baktı, "hatırlamalısın
Granton ve ben sadece erkek olmasına rağmen, yeminimiz
yapıldı,-o bir Granton'du ve ben bir brammerton, yeminleri verilen
kale.  Dün gibi görünüyor, George; Ondan birkaç saat sonra
Sevastopol'den önce dövüşte hayatımı kurtardım.  Biz oturuyorduk
kamp ateşi.  Zincir atış hala etrafta uçuyordu.  Çığlıkları
Yaralılar kulaklarımızdaydı.  Nöbetçiler zorlayıcıydı
sürekli olarak ve davullar uzaktan yuvarlanıyordu.

"Fred'in elini sıktım ve benim için yaptıkları için ona teşekkür ettim
O gün, Rus silahlarının dişlerinde.

"'Freddy, yaşlı adam, sen bir kozsun,' dedim 've eğer kutsanmışsam
Bramderton ve Hazelmere'nin varisi ile daha iyi bir şey dilemem
Bundan daha bir Granton ile evlenmeli. '

"'Ve hiçbir şey beni çok memnun edemez, Harry, yaşlı çocuk-o bir hizmetçi olarak
Granton'un bir Bramerton'u evlendirmesi gerekiyor, 'diye cevapladı ciddiyetle.

"'O zaman bir git,' dedi, coşku dolu.

"'Bu bir git Harry.'

"Ve winecuplarımızı olduğu gibi yetiştirdik. "'Kızın Fred!'

"'Varisinin Harry!'

"'Gelecek Earl ve Bramderton ve Hazelmere Kontes,'
birlikte.

"Winecup'larımız tıkandı ve bağ yapıldı;-her zaman yapılmış,
George."

Babamın gözleri aydınlandı ve Kırım'a geri döndü.  O
Ne yazık ki başını salladı.

"Ve şimdi, zavallı yaşlı Fred gitti. Ah, iyi! Hayalimiz gerçekleşiyor.
Bir ay içinde, Granton hizmetçisi gelecekteki Bramderton Earl'ü evlendirir.

"'Gad, George, oğlum,-Biberiye ürkek ve canlı olabilir, ama
Hıristiyan omleminin en mercurial kadını, asla unutmadı
Her şeyden önce bir Granton olduğunu ve bir Granton olarak bir
Granton'un Rehin. "

Bir an için babamın ciddiyetinin bulaşmasını yakaladım.  Benim
Ne kadar önemli olduğunu düşündüğüm gibi gözler nemli hissetti, sonuçta bu birlik
o.  Ancak, o zaman bile, biraz daha sorgulamaya direnemedim.

"Harry onu seviyor mu baba?"

"Onu seviyorum!" Gülümsedi.  "Neden! Oğlum, ona çılgınca aşık."

"O zaman, neden biraz onarmıyor? Sonrası çılgın kovalamacasını ver,-
hafifçe söylemek gerekirse,-sürekli heyecan; ve onun olduğunu göstermek
İyice ciddiyetle.  Bilirsiniz, çılgınca aşık olmak bir alışkanlıktır
Harry's. "

"Bu konuda ciddi kafanı endişelendirme George. Sen konuşuyorsun
Harry sanki bebekmiş gibi.  Sen onun büyükbabasıymış gibi konuşuyorsun
küçük kardeşi ve sadece bir çocuk yerine. "

"Lady Rosemary Harry'i seviyor mu?" Diye sordum, onun uyarısını görmezden geldim.

"Tabii ki, onu seviyor. Neden olmasın? İyi bir adam;
iyi yetiştirilmiş ve iyi yapılmış; O bir asker; Yüzmede; O var
harcayacak çok; O Bramderton'un varisidir;-Neden sevmemelisiniz
o?  Onunla evlenecek, değil mi?  O olmayabilir
Fışkıran tip George, ama hepsine zamanında gelecek.  O yapacak
Her iyi eşin kocasını yaptığı gibi onu sevmek için büyür.  Öyleyse izin verme
Bu aptal başın sana daha fazla sorun yaşıyor. "

Ayrıldım.

"George!"

"Evet baba!"

"Bu hafta sonu elinizde olacaksın. Seni evde istiyorum. Sana ihtiyacım var
İşleri devam ettirin.  Spor toplantılarına veya atletik atlama yok
sözleşmeler.  Gelecekteki kız kardeşinle tanışmanı diliyorum. "

"Şey,-Bunu düşünmemiştim baba. Büyük Jim Darrol, Tom Tanner ve
Gartnockan oyunlarında bir dizi etkinliğe girdim
Cumartesi.  Ayrıca kuzey için rakip olarak listelerdeyim
Pazartesi günü ilçeler golf şampiyonası. "

Babam bana garip bir şekilde baktı.

"Ancak," hızla devam ettim, "acele, fışkırtma ve
Meclis partilerinin tıkanıklığı, ben hazır olacağım. "

"Güzel! Yapacağını biliyordum, oğlum," diye yanıtladı babam sessizce.  "Nerede
Şimdi uzakta delikanlı? "

"Ah! Jim ve Tom'a bana güvenmemelerini söylemek için köye aşağı
Hafta sonu gezintileri. "




Bölüm II

Başka bir ikinci oğul

Caddede, uzun ağaçların arasında ve genişliğe doğru dolaştım,
Uykulu küçük Bramderton köyüne giden güneş pişirilmiş yol,
içi boş o kadar rahat uzanıyordu.  Şişman çubuğumu sallıyor ve
Ben giderken ıslık, iyi eski dünyayla barış içinde hissettim.  Kafam
açıktı, kolum güçlüydü; Zengin, taze kan dans ediyordu
damarlar; Ben genç, bekar, özgürdüm;-peki ne umursadım?

Yürürken önümde ince bir mavi-gri duman serisini gördüm
Yol kenarından kıvrılıyor.  Yaklaşırken arkasını yaptım
Bir ateşin üzerine eğilen düzensiz bir adam.  Sesi, şehvetli ve net
Bell, garip bir melodi çalıyordu.  Ona gittim.

Omzunun üzerinden bakıyordum, ama beni duymamış gibiydi, bu yüzden
Niyet, şarkısında ve işinde idi.

Islak cildi haşlanmış bir tavşanın karkasını kızartıyordu
onun yanında yat.  Kirli, düzensiz bir ahlaksızdı, ama mutlu görünüyordu
Ve sesi iyiydi.  Şarkısının duygusu tamamen değildi
Kendi duygularımla uyumsuz.

  "Her zaman seveceğine yemin etti
    Bir etek, biraz rouge, bir çift konaklama.
  Yemininden sonra, günler ve günler için,
    Kendini daha akıllı olarak düşündü. "


Şarkıcı, tavşanının bacağından bir parça et ısırdı, test etmek için
hassasiyet, sonra kızartmasına ve şarkısına devam etti.

  "Ama, konaklamaların ve boyanın altında
    Her zamanki erkek şikayetini buldu:
  Şeytan'ın lekesi olan bir kadının dili;
    Squalling, kavgacı bir tartar.

  "Gözünü çiziyor, ısırıyor ve siyahlaştırıyor.
    Başı alçakta; İç çeker;
  Bekar günleri özlüyor, geçti.
    Şehit ölmeye mahkum. "


Tuhaf adam durdu, kırmızı renkli bir mendil açtı, aldı
Bir iri ekmek ve yavaş müzakere ile yanına koydu.
Tekrar iki dakikaydı.

  "Şimdi arkadaşlar, dikkat et, tavsiyemi al;
    Şeker yerken baharat düşünün;
  Evlenmeden önce iki kez düşünün:
    Carter'ı hatırla. "


Kelimelerden, şarkıyı bitirmiş gibi görünüyordu, ama,
Meloddan yola çıkarak hiç bitmedi.

"Güzel bir şarkı, benim iyi dostum," diye belirttim arkadan.

Rascal dönmedi.

"Oh!-Bu çok kötü. Endurin 'kalitesi var o'
Ahlaki, "diye cevapladı.

"Vicdanda kendiniz net görünüyorsun," dedi I.

"Bu tavşandan dışarı çıktığımda daha net olacak" diye geri döndü.
Hala bana bakmak için teneffüs etmiyor.

"Ama seninle konuştuğumda ürkütücü görünmedin," diye söyledim
sürpriz.

"Ne yoldan yapmalıyım? Henüz adamı hiç görmedim, korktum.
Forby,-Ben oradaydın. "

"Ama nasıl biliyorsun? Bir gürültü yapmadım veya benim
herhangi bir şekilde varlık. "

"Hayır!-Ama rüzgar arkadan çırpıyordu, gördün; ve geldiğinde
dumanın arkasında, olduğundan biraz daha ileri ve daha düzleşmiş
önce; Sonra sadece hayalet vardı.

Güldüm.  "Siz gözlemci bir müşterisiniz."

"Ah, ay! Ben bir 'ben. Gel ve seni görmeme izin ver."

Ben itaat ettim ve denetiminden memnun görünüyordu.

"Sit Doon,-Dumandan sonra," dedi.

Bunu yaptım.

"Sen viski misin?" Girdim.

"Ay! Perth'den, awa '.

"Bir Scotch Tinker?"

"Sadece bu; Perth'den bir tamirci ve benim adım Robertson. Ben bir
Struan, Ye Ken.  Struans,-gerçek struans-bir 'Tinkers veya
Piper.  Oor ailesinde ağabeyim babamın varisine düştü
Borular, bu yüzden sadece terlemeye gitmem gerekiyordu.  Ama biz ortak mirasçılarız
Babamın bir dram için sevgisine.  Sen bir çiş düşüşü? "

"Bir damla değil," diye belirttim.

"Bu bir hayal kırıklığı. Sorduğumda, korkuyordum
Ye. "

"Nasıl yani?"

"Ah! Maddeni boşa harcayan bir adam gibi görünmüyorsunuz. Daha çok
Satıcı o 'İncil ya da belki bir at doktoru. "

Queer karşılaştırmasına güldüm ve bana altından baktı
Onun tüylü, kırmızı kaşları.

"Bana bir ısırık al. Bana. Birine çatlamayı seviyorum
Yemek.  Sindirime yardımcı olur. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedim.  "Zaten kahvaltı ettim."

"İyi et, adamım. Tavşan taze. Bunu garanti edebilirim
yarım saat önce koşuyordu.  Bir bacak dene. "

Reddettim, ama o kestik gibi göründüğü gibi, bagetleri benim
El ve eti yavaşça yedik; Ve tavşan asla tadı yoktu
iyi.

"Seni güldüren nedir?" diye sordu püskü arkadaşım.  "Hayır mı?
Tadı var mı? "

"Ah! Tavşan iyi," dedim, "ama sadece bunu düşünüyordum
Yaşamış olsaydı, çocukları benim bir erkek kardeşime ait olabilirdi
gün."

"Bu nasıl? O bir kaleci mi? Devam etti, çizerek
Kafa, ona şafak gibi göründüğü gibi, "Sen
Orada Big House? "

"Orada yaşıyorum," dedi I.

Hızlı bir şekilde bana eğildi.  "Başka bir bacak var dostum,-var;-Dod!
Zaten senin Ain'sin. "

"İlkini henüz bitirmedim. Kendin devam et."

Yavaşça yedi, bana dumandan tekrar tekrar baktı.

"Demek ikinci bir oğlun, ha?" düşündü.  "Adamım, benim sempatim var.
Aynı kötü niyetim vardı.  Kardeşim Angus boruları böyle aldı ve
Ben bir tamirciyim.  Yine de, ikinci oğlu olmayı düşünürdüm
ya da bir dük. "

"Şey, arkadaşım," dedi ben; "Bu sadece görüşlerimizin farklı olduğu yer.
Şimdi, daha sonra bir bez ve kemik adamının ikinci oğlu olurdum; A-Perthshire
Robertson adının piper; ! Şeytanın kendisi-
bir Earl'ün ikinci oğlu. "

"Şimdi bana bunu söyle!" Koydu.
Başka bir tavşan parçası almak.

"Görüyorsun,-Siz ve bu diğer arkadaşlar istediğiniz gibi yapabilir; nereye git
İstediğiniz gibi.  Bir Earl'ün ikinci oğlu evine hizmet etmek zorunda.  O
Yolu açmalı ve Oğul ve Varis için işleri pürüzsüz hale getirmelidir.  O
Ağabeyinde parlayan ilgi odağı çalışması gerekiyordu.  O
tolere edilen, bazen şımarık ve sevişmiş, çünkü-iyi, çünkü
Bir gün Earl olacak ağabey; Ama sayıyor
Dünya işlerinde çok az ya da hiç.

"Müteşekkir ol efendim, siz bir Highland Piper'ın sadece ikinci oğlusun."

Tramp bir süre yansıtıldı.

"Ay, ay!" Sonunda "DOOT YOK,-belki,-sadece bu.
Ain sıkıntılarını gördün ve düşünüyorum, belki, ben de tıpkı
Weel olduğum gibi.  Ama bu queer bir şey; Biz diğer adamı düşünüyoruz
en iyi o 'ne var.  Bu böyle dünya. "

Bir süre sessizdi.  Tavşanın kafasını müzakere etti ve ben izledim
labirentinden her etin çıkardığı için ilgiyle
kemik.

"Ve sen baban öldüğünde Earl olursun, eğer senin için ise
Kardeşim? "diye ekledi.

"Evet!" Cevapladım.

"Dostum, korkunç bir cazibe olmalı."

"Ne olmalı?"

"Och! Viski içinde bir şey yapmaktan kaçınmak için;
Ona pencereyi fırlatıyor ya da Heid'de bir saksıyı damlatıyor,
Belki.  Ain babam bir Earl olsaydı, Angus Robertson asla
boruları üflemek için yaşadı.  Olduğu gibi, dokunma ve git wi '
Angus;-çünkü onlar bonny borulardı,-büyük, bonny borular. "

"Bana söylemek mi istiyorsun, kardeşini bir
Skirling, çığlık atıyor? "Diye sordum dehşet içinde.

"Och! Çok zor, dostum. Cinayet 'bunun için bonny bir isim değil.
Sessizce onu awa 'wi' yaptı.  Belki yazık benim
Vicdan o kadar keskinti, çünkü o çok iyi değil, Angus; O bir
DİĞER MÜŞTERİ: MYSEL GİBİ 'Sabit ve Law-Abidin' yok. "

"Şey, arkadaşım," dedim sonunda ----

"Donald! Bu benim adım."

"Şey, Donald, yoluma çıkmalıyım."

"'Acele et adamım?"

"İşletme."

"Ah! Weel; bana elini ver. İyi bir yüzün. Yüz
Adamım, eğer üzerinde bir dram varsa, bana bir damla verecekti. "

"Yapardım Donald."

"Bu üzücü. Ama sendeki dram fiyatına sahip değil misin?"

"Belki de var Donald."

Ona altı pens verdim.

"Teşekkür ederim. Okuma yüz karakterinde asla yanılmam."

Ondan gitmeye başladığımda tekrar başladı.

"Evli bir adam olmaz mısın, bir eş ve bairns?" diye sordu.

"Hayır, Donald. Çok şükür! Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Ah! Belki olduğunu düşündüm ve kelimeleri böyle sevdin buydu
O 'Bit Şarkım. "

Tinker'i gecikmiş kahvaltısını bitirdim ve acele ettim
köye doğru yol.

Göklerde güneş yükseliyordu, kuşlar şarkı söylüyordu ve
Bahar işçileri tarlalarda meşguldü.  Yan izi aldım
Modley Farm'a giden kaba yol.

İyi arkadaşım, büyük, kaslı, Bluff Tom Tanner,-
Sundurma,-beni her zamanki neşeli bağırmasıyla uzaktan selamladı.

"Nerede, George? Yolculuğumuza uygun mu hissediyorsunuz?" Ben kalkarken sordu
ona.

"Üzgünüm yaşlı bir çocuk, ama endişelendiğim sürece yolculuk kapalı.
Sana ve Jim'e söylemek için acele ettim.

"Görüyorsun Tom, orada bir ev partisi olacak
Hafta sonu ve babamın beni evde olması konusunda çok endişeli; Çok fazla,
Gidersem onu ​​rahatsız edeceğim.  Sadece George Bramderton olmak,
Babalık komutlarına boyun eğmeliyim, olmasına rağmen yüzlerce
Zamanlar, oyunlarda olun. "

Tom'un yüzü düştü ve hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum. Ne kadar olduğunu biliyordum
Hafta sonu gezilerimizden keyif aldı.

"Gerçek şu ki," diye açıkladım, "orada bir evlilik olacak
Çok yakında ve doğal olarak bayanla tanışmak istedim. "

"Büyük Scott! George,-Onu bana nazikçe kırmaya çalışmıyorsun?
Evlenmeyeceksin, değil mi? "Diye sordu şaşkınlıkla.

Yüksek sesle güldüm.  "Tanrım, hayır! Bir krallık için değil. Bu benim ağabeyim
Harry. "

Tom rahatlamış gibiydi.  Hatta içini çekti.

"Dediğini duyduğuma sevindim George, çünkü çok iyi var
Önümüzdeki üç veya dört ay boyunca devam eden atletik toplantılar ve
Onları kaçırmak için üzücü olurdu, çünkü ---- oh! Hepsini asın!  Biliyorsun
Ne demek istediğim.  Sen çok queer, ciddi, kararlı bir çeşitsin
Müşteri, bundan sonra ne yapacağınızı söylemek zor. "

Bu konuda o kadar ciddi görünüyordu ki, tekrar güldüm.

Mutfakta işte olan iyi kalpli yaşlı annesi ve
konuşmamızı kulak misafiri olmuş, kapıya gelmiş ve kollarını yerleştirmişti
Sevgiyle geniş omuzlarımızın etrafında.

"Henüz evlenmeyi düşünmek için çok zaman. Ve fısıldayayım
kulaklarınıza bir şey.  Bu yaşlı bir kadının tavsiyesi ve
İyi:-Evlenmeyi düşündüğünüzde, bir eş aldığınızdan emin olun
hoş bir yüz ve iyi bir figür; Diğer eşlerin erkeklerin döneceği bir eş
yuvarlak ve hayran; çünkü biliyorsun, asla ne tür bir
Bir kadının sizinle yaşayana kadar olduğu öfke.  Her zaman bir hizmetçi
sevgilisinden önceki en iyi davranışı.  Ve sadece ne yapacağını düşün
Demek istediğim, düz, şekilsiz bir lass ile evlendiyseniz ve
Terminal gibi temkinli!  Şimdi, yakışıklı bir lass, olsa bile
Temper, her zaman-yakışıklı bir lass ve seni kıskanacak bir şey
diğer erkeklerde.  Ve sonuçta, sahip olduğumuzu ölçüyor ve değer veriyoruz
diğer insanlar onun için orantılı.  Öyleyse, ne yaparsan yap genç
Erkekler, yakışıklı olduğundan emin ol! "

"İyi, mantıklı tavsiyeler, Bayan Tanner; Ve bunu almak istiyorum," dedi I.
"Ama daha da titiz olurdum. Tatlı olmanın yanı sıra
Temperlenmiş ve adil yüz ve form, kıvırcık, altın saçlı olmalı
ve altın kahverengi gözler eşleşecek. "

"Ve çiller?" Bayan Tanner'ı alaycı bir yüzle koyun.

"Hayır! Çiller çubuklu," diye ekledim.

"Ama altın saç ve kahverengi gözler birinde bulmak çok nadirdir
Kişi, "dedi Tom masumca.

"Tabii ki onlar; ve ihtiyaç duyduğum gibi kombinasyon böyle
Görevimin uzun bir görevi olacağı son derece nadir.  Muhtemelen bu yüzden
Gelecek gün boyunca bekarlığımın tadını çıkarmak. "

"Güle güle, Bayan Tanner. Güle güle, Tom; Smithy'ye iniyorum
Jim'i görmek için. "

Mutlu, memnun arkadaşlarımdan uzakta, ana yola doğru yürüdüm
Yine ve köye tepeden aşağı, ne kadar sürdüğünü küçük hayal ediyor
onlarla tekrar konuşma fırsatım olmalı.




Bölüm III

Demirci Jim

Bramderton köyü sadece yarı uyanık görünüyordu.  Gürleyen bir araba
Yavaş yavaş tepeye doğru ilerlerken, üç ya da dört yaşlı adam ayakta duruyordu
Hanın köşesinde Yarning; Şimdi tekrar, yoğun bir ev hanımı ortaya çıkacaktı
kapısında ve neler olup bittiğine bir göz atın ve
İçinde gösterdiği kadar çabuk kaybolur.  Ses
Derslerini inceleyen çocukların droning seslerinden geldi
Eski okul evinin açık penceresi.

Bunlar, hayatın tek işaretleri ve sesleriydi.
Bramerton.  Kal!-Başka bir tane daha vardı.  General'e girme
Yerin sessizce, sert bir şekilde zor bir şekilde duyabiliyordum
Yumuşakta çelik, ardından küçük bir çekiçin net bir çift halkı
Yumuşak tonlu örs.

Her halükarda bir adam işteydi,-Jim Darrol,-Büyük, dürüst,
Ciddi dev olduğu.

Vücutta kalp ve yüzdürmenin ışığı, Smithy'ye doğru döndüm.  BEN
kirli, kırık pencereden içeri baktı ve kaslı devine hayran kaldı
Oraya fırının parıltısına baktı, bana geniş geri döndü,
Büyük kolları omuzlara çekildi. Little wonder, thought I, Jim
Darrol çekiç fırçalayabilir ve şutu herhangi bir adamdan daha uzağa koyabilir
Kuzey ilçeleri.

Kaslar karanlık, tüylü, tüylü ve sürünerek nasıl şişti, kıvrıldı
deri!  Ne kadar erkekliğin resmini tasvir etti!  Ve en iyisi,-ben
Kalbinin vücudunun sağlam olduğu kadar iyi ve temiz olduğunu biliyordu.

İçine dikkatli bir şekilde eğildim ve onu omuzların arasına tokatladım.  O
hızla tekerlekli.  O her zaman ciddi görünümlü bir baykuşdu, ama bu
Sabah yüzü bulanık ve korkunçtu.  Beni tanıdığı gibi korkunç bir
Öfke siyah gözlerinde yanıyor gibiydi.  Kasları görebiliyordum
kollarında sıkın ve parmakları şaftın üzerinde sıkıca kapanıyor
Hammer tuttu.  Yeni doğan ama şiddetli bir nefret görebiliyordum
muazzam çerçevesinin her santimi.

"Merhaba Jim, yaşlı adam! Seni kim yanlış bir şekilde ovuşturuyor?" Ben ağladım.

Çeneleri seti.  Sol elini kaldırdı ve parmağıyla işaret etti
the open doorway.

"Çıkmak!" Derin, boğuk bir sesle hırladı.

Kısa bir süre şaşkın durdum, sonra kabaca cevap verdim ve
Tanıdıkça: "Ah, şeytana gidiyorsun!
buna neden oldu. "

"Dışarı çık, olur mu!" Tekrar ağladı, bana bir adım daha yaklaştı, onun
Kaşlar indirildi, dudakları ince bir çizgiye çekildi.

Bu tehlike sinyallerini Jim'de daha önce görmüştüm, ama asla hasta olmadan
Bana karşı niyet.  O kadar şaşırmıştım ki nadiren anlamlı düşünemedim.
Ne demek olabilir?  Sorun neydi?

"Jim, Jim," Yattım, "Eski arkadaşlara bu şekilde konuşma."

"Sen benim arkadaşım değilsin," diye bağırdı.  "Buradan çıkacak mısın?"

Bazı açılardan Jim Darrol gibiydim: Sipariş edilmekten hoşlanmadım
hakkında.

"Hayır! Dışarı çıkmayacağım," diye geri döndüm.  "Kalmak istiyorum
burada duyulacak kadar. "

Örsüne gittim, bacağımı ona koydum ve doğrudan baktım
o.

Bana vuruyormuş gibi çekiçini yükseltti; Ve o zaman hissettim
Gözlerimi en kısa zaman parıltısı için Jim'den almıştım, sonum
Dünyadaki dakika gelirdi.

Yeminle,-ilk duyduğum ilk duyduğum-çekiç attı
Ondan, eski at ayakkabıları arasında bir köşeye girerek göndererek.

"Kahretsin,-Senden ve tüm lanetli aristokrat cinsinden nefret ediyorum"
hırpalanmış.  Ve bir kaplanın baharı ile beni boğazın yanında tuttu,
O harika, kapma elleriyle, parmakları acımasızca kapanıyor
Benden hayatı sallamaya çalışırken rüzgârım.

Fisticuffs söz konusu olduğunda Jim'i her zaman hesaba katabildim,
Ama asla yakın mahallelerde.  Bu sefer saldırısı olduğu gibi şiddetliydi
beklenmedikti.  Bir şansın hayaletine sahip değildim.  Sendeledim
Fırın duvarına karşı, hala şeytani debriyajında.  Değil
Havanın solunması beni tuttuğu andan itibaren vücuduma girdi veya bıraktı.

Terrier bir sıçan yaparken beni salladı.

Yakında gücüm gitmeye başladı; Gözlerim şişti; Kafam sanki
patlıyordu; dancing lights and awful darknesses flashed and loomed
Alternatif olarak önümde ve etrafımda.  Sonra ışıklar daha az oldu ve
Karanlıklar daha uzun ve daha yoğun.  Son parıltı olarak
Bilinç beni terk ediyordu, siyah kasvet kazandığında ve yoktu
Daha hafif, ani bir sürüm hissettim, acı verici ve neredeyse istenmeyen
Zorladığım unutulma.  Işıklar yanıp sönüyor
Bana tekrar ve dönen kaosun dışında, kavramaya başladım
bir kez daha somut.  Fırının kenarına yaslandığımda,
Bu korkunç parmakların bulunduğu boğazımı çekiyor
oldu,-nefes nefese,-nefes nefese,-görkemli hayat veren, hayatı sürdüren
Hava, yavaş yavaş bir pusla görmeye başladım.  Çok geçmeden
neredeyse kendim.

Jim birkaç adım uzakta duruyordu, göğsünü kaldırıyordu, tüylü kafası
Bent ve büyük elleri uyluklarına karşı sıkıştı.

Ona baktım ve gözlerinde ıslak bir şey bakarken,
yanaklarını yuvarladı ve elinin arkasına sıçradı, burada
Kırmızı sıcak bir plaka üzerine düşmüş gibi kurutuldu. Ona doğru kararsız bir adım attım ve elimi uzattım.

"Jim," diye mırıldandım, "benim zavallı yaşlı Jim!"

Başı alçaltıldı.

"Bana vur," diye inledi kabukla.  "Tanrı aşkına bana çarptı, çünkü
Korkakım! "

"Elini istiyorum Jim," diye cevapladım.  "Bana neyin yanlış olduğunu söyle? Nedir
Bütün bunlar hakkında? "

Sonunda gözlerime baktı.  Yüz çelişkili görebiliyordum
emotions working in his expressive face.

"Yaptığım şeyden sonra arkadaş olur musun?" diye sordu.

"Elini istiyorum Jim," dedim tekrar.

Bir anda, her ikisi de vicelike kavramasında benim üzerime sıkıldı.

"George,-George!" Ağladı.  "Her zaman arkadaş olduk,-Chums. Ben
Her zaman geri kalanları gibi olmadığınızı biliyorduk. "

Önkolunu kaşına çekti.  "Ben kendim değilim, George. Sen
Yaptığım şey için beni affet, değil mi? "

"Dostum, Jim,-Affetmeyi gerektiren hiçbir şey yok;-sadece sen
Şeytanın kendi tutuşuna sahip olun.  Sanmıyorum sanırım yutabileceğim
bir hafta boyunca.

"Ama başım belada: Nedir, Jim? Bana söyle; belki yardım edebilirim."

"Ay,-Yeterince sorun,-Tanrı yasak. Peggy, George,-Canım
Küçük kız kardeşi Peggy, ne anne ne de baba
O;-Sadece ben, ben kör bir aptalım.  Oh!-Bunun hakkında konuşamam.
Benimle gel ve kendin gör. "

Onu yavaşça ve sessizce Smithy'den, şeritten aşağı ve sessizce takip ettim ve
Küçük, gül kaplı kulübesine giden yolun karşısında.  Gittik
evin arkası.  Jim gözetlediğinde dikkatli olmak için elini tuttu
Mutfak penceresinde.  Bana tekrar döndü ve çağırdı, büyük
Gözler gözyaşlarıyla kör.

"Oraya bak," diye yuttu.  "Bu benim küçük kız kardeşim, benim küçük peggy;
Annem bizi terk etmeden beri hiç üzüntü almamıştı.  O gibiydi
Bu dört saat boyunca ve onu rahatlatmaya çalıştığımda daha da kötüleşiyor. "

Ben baktım.

Peggy bir sandalyenin kenarında oturuyordu ve masaya büküyordu.
Kolları onun önüne yayıldı ve yüzü gömüldü
onlara.  Kahverengi, kıvırcık saçları boynunun üzerinde dalgalandı ve omuzları
dağ dere.  Büyük hıçkırıkları onun esnek bedenini sallıyor gibiydi.  BEN
dinledi ve kulaklarım kırılan bir kalbin sesini yakaladı.  Oradaydı
tüm tutumunda korkulu bir acı.

Konuşmadan döndüm ve Jim'i Smithy'ye geri götürdüm.
Oraya vardığımızda, bir şey beni bıçak gibi deldi, hepsi olmasına rağmen
Anladığım kadarıyla açık değil.

"Jim,-Jim," diye ağladım, "Elbette ben asla hayal etmedin-hiçbir şekilde
bunun için suçlan.  Neden!  Jim,-Henüz ne olduğunu bile bilmiyorum
hakkında."

Hoş olmayan bir şekilde güldü.  "No, George, no!--Oh!  I can't tell you.
Burada----"

Duvardaki bir kancadan asılı olan ceketine gitti.  Çekti
iç cebinden mektup.  "Oku," dedi.

Beni keskin bir şekilde izlerken kağıdı açtım.

Not, iyi tanıdık olduğum el yazısındaydı.


"Sevgili küçük peggy,

Çok, çok üzgünüm-ama elbette sorduğunuz şeyin
imkansız.  Tükenmek ve görüşmek için zaman bulmaya çalışacağım
Her zamanki yer, Cuma gecesi saat dokuzda.  Korkma, biraz
kadın; Her şey yoluna girecek.  Bunu göreceğimi biliyorsun
İyi baktınız; hiçbir şey istemediğin.

Bunu okuduktan sonra yak.  Sırızı sakla ve devam et,
İyi küçük kızsın.  Sevgilerle,

H----"


Okurken kanım damarlarımda soğutulmuş,-hayır olamazdı
yanlış.

"Tanrım! Jim," diye bağırdım, "Bu korkunç. Kesinlikle,-kesinlikle ----"

"Evet! George," dedi, aşırı derecede bastırılmış bir sesle, "
O.  Your brother,--with his glib tongue and his masterful way.
Oh!-Cinsi biliyorum.  Yüksek ve alçakta bulunacaklar
yer; Genellikle bir erkeğin bakması için fazla değildir, ama
Hiçbir kadının yanında güvende olmadığı türden; Yumuşak taraflarını alan tür
Melekler ister she-devils olsun. Neden onu yalnız bırakamadı?
Why couldn't he stay among his own kind?

"Ve şimdi, tahrip edilen parasının pürüzsüz olabileceğini düşünmek için safra var
bitti.  Kahretsin ve ne olduğu için onu lanetleyin. "

Söyleyecek çok az ya da hiçbir şeyim yoktu.  Kalbim kelimeler için çok doluydu ve
Büyük öfke içimde kendi etim ve kanımla yükseliyordu.

"Jim,-Bu senin ve ben arasında bir fark yaratıyor mu?" Diye sordum,
crossing over to him on the spongy floor of hoof parings and steel
başvurular.  "Öyle mi Jim?"

Beni omuzlarından yakaladı, eski, sert bir şekilde ve içine baktı
yüzüm.  Sonra üzücü bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, George, hayır! Farklısın: Her zaman farklıydın; sen
Bana aynı düz, dürüst George Bramderton;-hala aynı. "

"O zaman Jim, burada bir şeyler yapmaya çalışmama izin vereceksin? Söz vereceksin
Harry ile kişisel temasa geçmemem,-en azından ben
Onu gördüm ve onunla konuştu.  Bir köpeğin hak etmediği için değil
saklanıyor, ama önce onu görmek ve onunla konuşmak istiyorum. "

"Neden buna söz vermeliyim?" diye sordu keskin bir şekilde.

"For one thing,--because, doubtless, Harry is home now.  And again,
there is going to be a week-end House Party at our place.  Harry's
Lady Rosemary Granton ile evliliğin katılımı açıklanacak;
Ve Lady Rosemary orada olacak.

"Bu sadece senin için sorun demek, Jim;-Ve Tanrı bilir, bu
yeterince sorun. "

"What do I care for trouble?" O meydan okurcasına ağladı.  "Ne sorun olabilir
Beni şimdi olduğundan daha mutsuz yapıyorsun? "

"Peggy'nin uğruna daha fazla sorundan kaçınmalısın," diye konuştum.
"Jim,-Önce Harry'i görmeme izin ver. Daha sonra ne istersen yap. Söz ver.
Ben Jim. "

Öfkesini yuttu.

"Tanrım!-Onunla karşılaşırsam saklamak zor bir söz olacak.
Ama söz veriyorum, sadece senden hoşlandığım için George, ondan nefret ettiğim için. "

"Bu arada saklayabilir miyim?" Diye sordum, Harry'nin Peggy'ye mektubunu tutarak.

"Hayır! Bana ver. İhtiyacım olabilir."

"Ama bunun için daha fazla kullanım bulabilirim Jim. Sahip olmama izin vermeyecek misin,
En azından bir süre için? "

"Oh! all right, all right," he answered, spreading his hands over his
deri önlük.

Onu yangının kükremesinin ortasında ve cızırtılı kokunun ortasında bıraktım
toynaklar ve toz yüklü tepeye yavaş yavaş yolumu eve döndü,
tamamen unutmuş olan, düşmüş olan büyük üzüntü içinde, anlatmak
Jim o gün onu çağırırken nesnem.




Bölüm IV

Viscount Harry, Muhafızların Kaptanı

Eve yaklaşırken, Harry'nin en sevdiği at "Uçan Dandy" i fark ettim.
standing at the front entrance in charge of a groom.

"Merhaba Wally," diye bağırdım damadın selamına ve genişliğine yanıt verdim
sırıtış.  "Kaptan Harry evi mi?"

"Evet, efendim! Üç saat agone, efendim.
Efendim, 'ETLİK' iyiliği için.

İçeri girdim.

"Merhaba! William," Portly'mizin geri çekilen figürüne ağladım ve
aristokrat uşak.  "Harry nerede?"

"Kaptan Harry, efendim, cephanelikte. Herhangi bir mesaj, efendim?"

"Hayır! Her şey yolunda, William. İçeri girip onu göreceğim."

Koridordan, Hazelmere House'un en eski kısmına gittim;
demir çivili oaken kapıları ve önerisi ile eski cephanelik
of spooks and goblins.  O kasvetli görünümlü yere ittim,
Feodal zamanların çok korkunç sırlarını tuttu.  Kaç tane içme orgası
Ve tüm gece kart partileri portallarında tutulmuştu, cüret ettim
Tahmin etmeye çalışmayın.  Geride kaç parsel yumurtadan çıkmıştı
çivili kapıları, herkes için kaç tane onur çözüldü?
Yüksek panelli çatısının altında zaman,-sadece yetersiz bir kayıt vardı; Ancak
Tanıdıklarımız kanlı ve birkaçı değil.

Figürler, zırh takımında, her köşede duruyordu; iki ucu keskin kılıç,
Pirinç ve inek derisi, blunderbuss ve makat yükleme tabancası kalkanları
Duvarlardan asılı, daha modern tüfekler ve fowling parçaları
uzak taraf boyunca düzenli bir şekilde değişiyordu.

Işık orada çok iyi değildi ve ilk başta başarısız oldum
Görevimin nesnesini keşfedin. "Çiftçi Giles nasıl?" o yavaş geldi, çekiliyor, alaycı ses
Çok iyi biliyordum.

Aniden döndüm ve-oradaydı, pirinç çivili bir meşeye oturmuştu
neredeyse ağır kapının arkasında göğüs, bir bacak sallıyor ve
Onyedinci Yüzyıl Şapkanı.  Dar ince gözleriyle, o
Beni görünen tiksinti içinde yukarıdan ayağa incelemek: uzun, ince, mükemmel bir şekilde
Bakımlı, yakışıklı, alaycı, şeytan-MAD-CARE.

Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştım ama öfkem düzgün yapabileceğimden daha büyüktü
kontrol.  Zavallı küçük Peggy Darrol düşüncelerimin üstünde.

"'Gad, George,-Tramp gibi görünüyorsun. Neden biraz ladin yapmıyorsun?
Hobnailed botlar, ev bükülmüş pantolon; Ugh! Yapmak için yeterli
Soylu atalar tabutlarına döner ve iniltidir.

"Bramderton sloganının 'temiz,-içinde ve olmadan.'

Başlıca bıçağının bıçağını yarım çember oluşturana kadar büktü, sonra
Bir twang ile geri uçmasına izin verin.

"Ve bazılarımız yozlaştık," diye cevapladım, "
Slogan sadece dışını etkilediği sürece. "

"Bazılarımız elbette ovmak ve parlatmaya çok meşgulken
İçine "koydu", parçalara ayıracak zamanımız yok
görülür.  Ama bana öyle geliyor ki Cant gibi; Ve ucuz
Bunda çeşit.

"Yani vaaz vermeye ve çiftçiliğe gittiniz. İnce kombinasyon,
Küçük kardeş!  Ancak George,-Sevgili Çocuk,-Gitmesine izin vereceğiz
O.  Boşaltmaya endişe duyduğunuz bir şey var.  Çıkarmak
Sistemin adamım. "

"Lady Rosemary ile evleneceğini duyuyorum
Yakında Granton. "

"Neden, evet! Tabii ki. Beni tebrik edebilirsin, çünkü bende
Seçkin onur, "diye çekti.

"Ve sen _do_ bunu bir onur mu düşünüyorsun?" Diye sordum, ellerimi derinden itiyorum
Ceplerime ve bacaklarımı yayıyorum.

Geri eğildi ve beni toleransla inceledi.

"'Gad!-Bu canavarlıksız bir soru, George. Neden olmasın
Londra'daki her beyefendi ısıracağı bir onurdur.
Kıskançlıkla parmak uçları? "

Başını salladım ve devam ettim.

"Ayrıca bir Bramderton ile evlenmekten onur duyacağını düşünüyor musun?"

"Buraya bak," diye cevapladı, biraz sinirlendi, "bütün bu lanet olsun
kateşiş mi? "

"Sadece soru soruyorum Harry;
Bramerton ve küçük kardeşin, "Sakin bir şekilde karşılık verdim.

"Ve kötü sorular da öyle;-Ama Jove tarafından! Sorduğunuzdan beri ve,,
Ben bir brammerton olduğum için ve ben evleneceğim-neden!  BEN
Onur duyduğunu düşünün.  Onur olacak,-Ah! Her iki tarafta
George.  Şimdi,-Sevgili adam,-Duygularım için endişelenme.  Eğer sen
Soracak daha fazla bir şeyim var, neden! vur, şimdi
"Kuru bir şekilde devam etti." Rhino gibi bir saklamam var. "

Ona soğuk baktım.

"Evet, Harry,-Lady Rosemary _will_ size Granton olarak gel, tatmin edici
Babası tarafından yapılan söz.  Onuruyla sana gelecek
parlak vesiz. "

Bana eğildi ve kaşlarını çattı.

"Şüpheleniyor musun?" Attı.

Başımı salladım.  "HAYIR!"

Eski pozisyonuna devam etti.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Şimdi,-başka ne?
Gençim tarafından ders verilmek ve sorgulanmak için oldukça şeytan hissediyorum
Kardeşim,-Benim, sevgili, küçük, vaaz eden, çiftçi, bir erkek kardeşin çocuğu. "

"Ona bir brammerton gideceksin,
Bramderton, Bramderton'un onuruyla, boyamasız,
Sorumsuz,-'Temiz,-içinde ve içermeyen'? "

Yavaşça göğsünden ayağa kalktı ve benimle kare ile yüzleşti.

Harry'de korkak hiçbir şey yoktu.

Gözü acımasız bir ışıkla parladı.  "Dikkat et, küçük kardeşim,"
Düzenli beyaz dişleri arasında dedi.  "Dikkat et."

"Neden Harry," diye düşündüğüm sürprizle, "Sorun nedir?
Ne dedim Amiss? "

Benimle her zaman büyük, patron, patron kardeşi oynamıştı ve
Ondan acı çekmiştim, ancak fiziksel açıdan,
Geç acı, iyi huylu toleranslardan biri olmuştu. Bugün,
Benim gibi ona sonuna ulaştığını söyleyen bir şey vardı
onun.

"Bana ne demek istediğini söyle?" hırladı.

"Ne demek istediğimi bilmiyorsan, kardeşim, otur ve ben söyleyeceğim
Sen."

"HAYIR!" cevap verdi.

"Ah, pekala!-Yine de sana söyleyeceğim."

Ona yaklaştım.  "Peggy Darrol hakkında ne yapacaksın?"
Talep ettim.

Atış sert vurdu; Ama neredeyse buna eşitti.  Üzerine oturdu
Tekrar göğüs ve mapier noktasıyla bir kez daha oyuncak.  Daha sonra,
Yukarı bakmadan cevap verdi:

"Peggy Darrol,--eh, George!  Peggy Darrol, did you say?  Who the devil
O mu?  Oh,-Ah,-Eh,-Oh, evet! demircinin kız kardeşi,-um,-güzel
Küçük Wench, Peggy:-Çekici, taze, yapışan, çilek ve
Krem ve tüm bu tür şeyler.  Yine de bir hayalperest! "

"Hayalini kim koydu?" Diye sordum, öfkemi geriye doğru ittim.

"Biliyorsam asıldı; sanırım doğdu. Her kadının bir parçası
makyaj yapmak.  Yine de oldukça küçük bir şey; GAD! o."

"Evet! O güzel; ve o güzel olduğu için iyiydi
seninle karıştı. "

Harry fırladı ve beni tehdit etti.

"Ne demek istiyorsun sen,-sen? ---- Neye gidiyorsun? Ne
oyunun? "

"Ah! Bu çürük ikiyüzlülüğü ver," diye bağırdım, onu geri ittim.
"Sana çiğ vur, değil mi?"

Kendini çizdi.

"Hayır! Yapmadı. Ama yetmezliklerinden fazlasıyla var.
Yapabilseydim, olduğun için kulağını açardım.
avuç içi kirletmeden. "

Gülümsedim.

"O günler gitti Harry,-ve sen de biliyorsun. Bunu keselim
Kaçma ve Tom-Foolery.  O zavallı kızı kazıma haline getirdin.
Onu bundan çıkarmakla ilgili ne yapacaksın? "

"_İ_ onu başını belaya soktu?
Bunun için sanırım?  Herhangi bir zaman, geldiği iyi bir durum
Kumbaşı-hopper tatlımla başı belaya giren kız, basitçe
Birini daha yüksek bir istasyonda suçlamak, ondan daha fazla
Sorunlar sona erdi. "

Ceket kolundan biraz toz attı.  "'Gad,-Biz arkadaşlarımız
Asla çorbadan çıkmayın. "

"Hayır! Onun sözü değil," diye karşılık verdim.  "Küçük Peggy Darrol bu tür değil
kız ve iyi biliyorsun.  Bunun için kendi sözün var,-içinde
Yazma. "

Yüzü ifadede bir değişiklik geçirdi; Yanakları hafifçe sarıldı.

Mektubunu cebimden çizdim.

"Biraz aptal için lanet olsun," diye homurdandı.  Bunun için elini uzattı.

"Ah, hayır! Harry,-Bu arada saklıyorum."  Ve değiştirdim.
"Şimdi söyle,-Peggy hakkında ne yapacaksın?" Diye sordum
acımasızca.

"Ah!" Kolayca cevap verdi, "Endişelenme. Onu düzgün bir şekilde alacağım
baktı.  Korkmasına gerek yok.  Muhtemelen bir anlaşma yapacağım
o; Küçük salak verdikten sonra pek hak etmese de
Gösteri yaptığı gibi. "

"Tabii ki, herhangi bir duyurudan önce Lady Rosemary'ye bunu anlatacaksınız
is made of your marriage, Harry?  Her şeyde bir brammerton olmalı
onurlu, 'temiz,-içinde ve olmadan.' "

Bana inanılmaz bir şekilde baktı ve benim ve benim için neredeyse üzücü gülümsedi
Garip fikirler.

"Kesinlikle hayır! Beni ne için alıyorsun? Ne düşünüyorsun bayan
Biberiye bu küçük meselelerle onu rahatsız etmeliyim? "

"Küçük önemli," diye bağırdım.  "Buna küçük mi diyorsun? Tanrı seni affet
Harry.  Küçük! Ve o zavallı kız kalbini ağlayan; Bütün
masum yaşam patladı; Geleceği utanç!  Küçük!-Tanrım!;-Ve
sen bir brammerton!

"But I tell you," I blazed, "you shall let Lady Rosemary know."

"Ve sana söylüyorum,-Yapmayacağım," diye yanıtladı.

"O zaman, Tanrı tarafından!-Bunu kendim yapacağım," diye karşılık verdim.  "Sana iki saat veriyorum
Hangisi olacağına karar vermek için. "

Kapıya doğru yaptım.  Ama Harry Camier için Sprogang, aldı
ve çıkışıma karşı sırtıyla durdu, silahının amacı benim
göğüs.

Dar gözlerinde kötü bir parıltı vardı.

"Lanet olsun! George Bramderton, sinsi, meraklı, masal taşıyan bir
Lout;-Yapmamaya cesaret ediyorsun! "

İleri bir adım attı.

"Şimdi efendim,-Bu mektup için seni rahatsız edeceğim. "

Ona şaşkınlıkla baktım.  İçinde garip bir şey vardı
Daha önce hiç görmediğim gözler; deli, sorumsuz bir şey
cared not for consequences; A bazı erkeklerin kahramanlarını yapan bir şey
ve başkalarının katilleri.  Hareketsiz durdum.

Yavaşça maltasının noktasını ceket kolumdan itti.  BT
Koluma battı ve birkaç damla ılık kan damlaması hissettim.  BEN
WINCE değil.

"Bu cehennem kandırmayı durdur," diye bağırdım öfkeyle.

Çok tanıdık olduğu çitin tutumunda ileri eğildi.

"Aptal, söyledin mi?" Gad! O zaman bu aptal mı? "

Mapayı göğsüme çevirdi, gömleğimi yırttı ve benim
kemiğe et.  Bir solukla geri döndüm.

Bu bir delinin eylemiydi; Ve o anda yüz olduğumu biliyordum
Birkaç saat içinde ikinci kez şiddetle ölümle yüzleşmek.  BEN
Yavaş yavaş ondan desteklendi, ama beni takip etti, Step için Step,

Ben karşı gelip destek için arkamdaki duvarı ararken elim
Zor bir şeyle temasa geçti.  Parmaklarımı kapattım.  BT
eski bir yayla broadsword'ün sapı mıydı ve hissi değildi
tatsız.  Kanıma yeni bir akış kazandırdı.  Kılıcı yırttım
Tatakları ve bir saniye içinde kardeşimle karşı karşıya kalıyordum
daha eşit, daha tatmin edici bir temelde, savunmaya kararlı
Kendim, insanlık dışı, çılgın davranışlarına karşı darbe için darbe.

"Ho! Ho!" diye bağırdı.  "Yirminci yüzyılda bir düello." Gad!
Bu Londra'yı kulakların yanına mı koydu?  Korsikan kardeşler tekrar!

"Hadi, savaş asnenizle çiftçi Giles, bakalım hangi şeyler
Sen-Blood veya Talaş. "

İki kez bana itti ve iki kez onun yanıltısından kaçındım
Saldırılar.  O iterken, bir dönüşe girmeye cesaret edemedim.
Garip silahlarımız çaldı ve tekrar tekrar ortaya çıktı.
dread stillness of the isolated armoury.

Sol kolum aldığım ilk yaradan akıllıydı ve birkaç
Elimin arkasına kan damlaları damlattı,
zemin.

"Kanadın!-Tıpkı bir insan gibi, George. Kim düşünürdü
"Harry'yi alay ile yüceltti.

Bana tekrar geldi.

Broadsword'um ağırdı ve bana göre, Harry'nin Rapier
hafif ve esnek.  Sadece bir son olabileceğini söyleyebilirim,
Eşit olmayan yarışma uzamış olsaydı,-kötü bir şekilde yaralanırdım, ya da
açıkça öldürüldü.  O anda, çok özel bir arzum yoktu
ya oluyor.

Harry döndü ve zeki bilek hareketiyle silahını büktü
İngiltere'deki her eskrim kulübünde ünlüdür; Ve her seferinde ben
Ağır silahımı ışığıyla tanışmak için kullandı, asla olmamam gerektiğini düşündüm
Karşı inme ile tanışmak için zamanında ol, iyileşmesi çok fazlaydı
Benimkinden daha hızlı.

Bu yüzden benimle oynadı bir süre sonsuzluk gibi görünüyordu.  My breath
Büyük solukluklarla gelmeye başladı.  Aniden bana tüm onunla akın etti
Güç, vücudunun tüm ağırlığını pervasızca arkasına atarak
İnme, o kadar emin ki, belirgin ki, izini bulacaktı.  BEN
tam zamanında bir kenara fırladı, broadsword'umu onun mafyasına indir
ve noktasının altı inçlik yere girmesi.

"Lanet olsun!" Ne çeliğin daha sıkı bir tutuşunu alarak kızardı
elinde kaldı.

"Memnun değil misin? Bu deliliği durdurmayacak mısın?" Nefes nefese kaldım
Etrafımızdaki durgunlukta sesli ve içi boş ses.

Cevap için yanağımı pürüzlü çeliğiyle sıyırdı ve biraz
Daha fazla kan ve uyanmam için yeterince acı çekiyor.

"Seni tekrar aldım, görüyorsun," diye kıkırdadı, kollarını yukarı itti ve
Kravatını düz çekiyor.  "George, sevgili oğlum, seni içeri alacağım
MinceMeat iyi kaplı canlılarınızdan herhangi birine girmeden önce. "

Kör bir öfke beni ele geçirdi.  Ona gittim.  Beni bir kenara çevirdi
Gren ve karşılığında bana yoğun bir şekilde it.  Sola daldım, yaptım
Silahını kendimle bir kenara itme çaba yok ama sadece güveniyor
vücudumun çevikliği. Yeminle öne doğru aktı ve
İyileşmeden önce ağır broadsword'umun dairesini getirdim
başının üstüne çöküyor.  Kolu gergindi
pislik ve milicisi elinden uçtu, yüksek bir yüksekliğe karşı paramparça
pencere penceresi ve çimento yürüyüşüne çıngıraklı kırık cam göndermek
altında.

Harry bir çuval un gibi yere sarktı ve hareketsiz uzanıyor
his face, his arms and legs spread out like a spider's.

Babamın sesini duyduğumda onu tersine çevirmek için eğiliyordum
kapının diğer tarafı.

"Geri dur! Bunu göreceğim," diye bağırdı açıkça
korkmuş hizmetçiler.

Döndüm.  Kapı muazzam menteşeleri ve babamın üzerine sallandı
Orada durdu, bakan gözler ve soluk yüzü, duruma girerek
Kasıtlı olarak, benden Harry'nin yanında inert bedenine bakıyorum
Diz.  Yavaş yavaş odanın merkezine geldi.

Endişe dolu, ona baktım.  Ama bunun içinde bir açılış yoktu
Herhangi bir açıklama için kıç, eski yüz.  Bana saldırmadı
Kelimelerin torrentini ne de bir keder ve öfke paroksizmine patlamadı.
Her eylemi hesaplandı, metodik, haksız.

Açık kapıya döndü.

"Gitmek!" Sert bir şekilde emretti.  "Bizi bırak,-Bramerton'u bırak. Asla
Seni tekrar görmek isterim.  Sen benim oğlum değilsin. "

Sözleri bana girdi.  Ellerimi uzattım.

"Gitmek!" Sessizce tekrarladı, ama bir şey varsa, daha sıkı.

"Good God! father,--won't you hear what I have to say in explanation?"
Beni can sıkıcı bir çaresizlik içinde ağladım.

Gözleri dışında bana cevap vermedi-bu gözler söyleyebilir
bu kadar.

Öfkem hala içimde sıcaktı.  Doğuştan adalet duygum derinden
Bu mahkumiyete koşullu kanıtlardan daha azına kızdı;
Ve tüm bunların arkasında, ben, aynı zamanda O'nun yanı sıra Harry-
Bramderton'un mizacına sahip bir Bramderton.

"Bunu mı kastediyorsun baba?" Diye sordum.

"Gitmek!" tekrarladı.  "Böyle doğal olmayan bir şey için söyleyecek başka bir şeyim yok
Oğlum, senin kadar doğal olmayan bir kardeş. "

Eğildim, ceketimi bir omuz silkme ile birlikte çektim ve düğmeli.
Sonuçta,-ne önemli?  Sağdaydım ve biliyordum.

"Pekala baba! Bir gün, üzüleceğini biliyorum."

Topuğumu açtım ve cephanelikten ayrıldım.

Hizmetçiler koridorun sonunda kümeleniyorlardı.
korkmuş gözler ve solgun yüzler.  Açıldılar ve huzursuzca karıştılar
Ben geçerken.

"William," dedim Butler'a, "oraya girsen iyi olur.
İhtiyaç duyulacak. "

"Evet efendim! Evet efendim!" Cevapladı ve itaat etmek için acele etti.

Üst katta, kendi odamda sırt çantam bir köşede yatıyordu,
Önerilen hafta sonu turum.  Yanında, golf kulüplerimi durdurdu.  Bunlar irade
Yap, kendimi düşünürken buldum: keten değişimi olan bir sırt çantası ve
Golf kulüpleri torbası,-hayata başlamak için kötü bir kıyafet değil.

Çantamı açtım:-Elli pound ve birkaç şilin.  Çok değil, ama
yeterli!  In fact, nothing would have been plenty.

Aniden hatırladım, gitmeden önce performans gösterme görevim oldu.
İç cebimden Harry'nin yazdığı mektubu aldım
Küçük, Forlorn Peggy Darrol.  Yazma masama gittim ve hitap ettim
Lady Rosemary Granton'a bir zarf.  Harry'nin mektubunu ekledim ve
zarfı mühürledi.  Mesajımın taşıyıcısına gelince, bu kolaydı.  BEN
Başucudaki düğmeye bastı ve bir saniyede tatlı küçük maisie
Brant kapıya geldi.

Maisie her zaman benim özel favorim olmuştu ve benim için
Sadece yedi yaşındayken onu nehirden çıkardıktan sonra
onunkiydi.  Hiç unutmamıştı.  Ona kolay bir şekilde ağladım
Ona güvence vermek için şaka yapmak.

  "Deat Little Maisie, tatlı küçük Maisie;
  Sadece on beş ve bir papatya kadar taze. "


Gülümsedi, ama gülümsemesinin arkasında endişe duyuyordu.

"Gidiyorum Maisie," dedim.

"Gitmek efendim?" Endişeyle tekrarladı, Bashly geldiğinde
ileri.

"Bir daha geri dönmeyeceğim Maisie. İyiye gidiyorum."

Bana aptalca huzursuzlukla baktı. "Maisie, Lady Rosemary Granton bu hafta sonu burada olacak."

"Evet efendim!" cevap verdi.  "Ben bakmanın onuruna sahip olacağım
Odaları. "

Elimi nazikçe omzuna koydum.

"Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum Maisie. Ona vermeni istiyorum
Bu mektup,-yalnızken onu aldığını görün.  Daha fazlası
Onun için hayal edebileceğinizden daha önemli.  İçinde olması gerekir
Gelişinden birkaç saat.  Şimdi hiç kimse göze koymamalı
ve daha sonra.  Anlıyor musun Maisie? "

"Ah, evet efendim! Bunun için bana güvenebilirsin."

"Yapabileceğimi biliyorum Maisie. Sen iyi bir kızsın."

Ona mektubu verdim ve en güvenli, en sırrı, en sırlı,
Bildiği yer,-koynunu.  Sonra gözleri beni taradı.

"Ah! Efendim," diye bağırdı ani alarmla, "diye incittin. Sen
kanama."

Elimi yanağıma koydum, ama sonra zaten sildiğimi hatırladım
Mendemle oradan birkaç damla kan.

"Kolun efendim," diye işaret etti.

"Ah!-Sadece bir çizik, Maisie."

"Gitmeden önce senin için bağlamama izin vermeyecek misin, efendim?" yalvardı.

"Sorununa değmez Maisie."

Onun güzel gözlerine gözyaşları geldi; Yani, onu memnun etmek için rıza gösterdim.

"Tamam," diye bağırdım, "ama acele et, çünkü burada daha fazla işim yok
Şimdi bir hırsızın sahip olduğu. "

Benim anlamımı anlamadı, ama beni terk etti ve geri döndü
Sıcak su havzası, sünger, balsam ve bandajlarla an.

Paltamı kaydırdım ve kolumu topladım, sonra Maisie'nin nazikçe
Parmaklar konjeal kanı süngettiler ve zonkun yatıştırdığını, başladım
Yoğun rahatlamadan, ne kadar acı verici olduğunu keşfetmek için,
Sadece yüzeysel bir şey olduğu gibi.

Biraz balsam üzerine döktü ve kesimi bağladı; tüm nezaket, hepsi
Hassasiyet, onun üzerindeki bir anne gibi.

"Burada küçük bir pürüz var Maisie, şimdi çirkin bir şekilde ağrıyor
Diğeri uyumaya başladı. "Göğsüme işaret ettim.

Gömleğimi çözdü ve hasarı araştırırken bağırdı
endişe.

Çiğ, pürüzlü, kızgın görünümlü bir yaraydı, ama fırsatta hiçbir şey yoktu
kaygı.

Diğerini yaptığı gibi onunla uğraştı, sonra kenarlarını çizdi
Birlikte kesme, onları yapıştırma şeritleriyle yerine bağlar
alçı.  Her şey bittiğinde, ceketime girdim, salladım
Omuzlarım boyunca sırt çantası, golf çantamı sol kolumun altına aldı-ve
Hazırdım.

Maisie gözlerini önlüğünün köşesiyle sildi.

"Boş ver, küçük kadın," sempati duydum.

"Gerçekten mi gitmelisiniz, efendim?" Ağladı.

"Evet!-Yapmalıyım. Güle güle, küçük kız."

Onu kırmızı, dudaklarının titreyen eğrisi üzerinde öptüm, o zaman ben
Merdivenlerden aşağı indi, sessizce inişte ağlamasını bıraktı.

İçine son bir bakış için ön kapıya döndüğümde
Bir daha asla göremeyeceğim eski ev, hizmetçilerin taşıdığını gördüm
Armory'den Harry.  Sesini küfür ettiğini duyabiliyordum ve
Neredeyse sağlıklı bir canlılıktan şikayet etmek, bu yüzden hoş bir şekilde onaylandım
Zaten tahmin ettiğim şey,-onun acısı daire kadar geçicidi
İyi, güvenilir, Highland geniş sözcük yapabilir.




Bölüm V

Tommy Flynn, Harlford Bruiser

Tozlu yola katıldığı caddeyi acele ettim.

Kararsızlıkta birkaç dakika durdum.  Soluma, aşağı
Hollow, köyden geçti.  Sağımda çok uzadı
Yarı daireyi delen gri bir noktaya daralana kadar seviyede
yeşil; Ama o gri çizginin sonunda, millerin ötesinde,
yoğun insanları ile meşgul olan yoğun kasabası mıydı, onun
Demiryolları ve vapurları.  Benim için yön buydu.

Elimi uykulu küçük brammerton'a salladım ve sağa doğru sallandım
Grangeborough ve deniz için.

Yakında, yeni yaşadığım şeyden kaynaklanan iç kargaşa başladı
ve ruhlarım öğleden sonra ihtişamına katıldılar.

Lotumun ne olmasını düşündüm-bir sarayda bir prens ya da
bir çit altında bir serseri. Gerçeği söylemek gerekirse, Tramp'ın varlığı
Benim için daha büyük bir hayranlık duydu.

Ben gençtim, ciğerlerim sesti ve kalbim iyi atıyor.  Ben büyüktüm ve
Ortalama bir insandan ayrılandan daha fazla güçle donatılmıştır.

Pomp, gösteri ve kongre ile yapılmaktan memnuniyet duyarız, hayatım şimdi benim
Planlamak ve yapmak veya fantezi, servet ve kader
karar verdi.

Deniz kenarındaki küçük bir köyün rahatsız edilmemiş sessizliği için özlem duydum.
yeterince işle,-ama daha fazlası,-vücudu beslemek ve örtülü tutmak;
Bol kitaplarla ve borumum iyi doldurulmuş; açık bir kapı ile
Güneş ışığına, kokulu esintiye, tuzlu sprey'e hoş geldiniz.
Okyanus ve benim doğuştan adamım.

Ancak, Grubbing erkeklerin yollarına yönlendirilmeliysem, 'orta karmaşa,
Sadece güçlü ve kurnazın hayatta kaldığı çekişme ve kavgaya
Zayıfların bir kenara itildiği yerde, almaya hazırdım
Benim yerim, şansımı almak, kaslara karşı kasıklanmak, beynine karşı
Beyin, darbe için darbe vurmak, başarısız olmak veya başarılı olmak, yaşamak veya ölmek,
Tanrıların karar verebileceği gibi.

Akciğerlerimi doldururken, kendimi harika bir şekilde rahatlatmış gibi hissettim
Kendimi kesme yükü Bramderton'dan kaçınır,-sevgili eski nokta
oldu.  And I whistled and hummed as I trudged along, trying to reach the
Yeşil yarı daire kenarında gri nokta.  ON, ben gittim
Görünüşte bitmeyen çabamda.  Ama sonuçta bunu biliyordum
Yol sona erecekti, ancak sadece başka bir yol açacak
üzerinde yatan uzun yaşam yolculuğunda seyahat etmem gerekecekti
benden önce.

Devam ederken, güneşin kan kırmızısının bir sergisinde battığını gördüm
Piroteknik.  Çitlerde kuşların gevezeliklerini duydum
Dinlenmeye yerleştiler.  Şimdi ve tekrar yorgun bir zahmet ettim,
Bükülmüş kafa ve ayakları sürükler,-gün boyunca onun kargaşası, ama
tekrar başlaması gerektiği bilgisiyle ağırlıklandırılmış
Morrow ve her bir yarın yarın, kıyametinin çökmesine kadar.

Gece esintisi geldi ve karanlık beni topladı.  Birkaç saat
Daha fazlası ve Grangeborough'un parıldayan ışıkları ortaya çıktı.  Onlar
Bana hoş geldiniz ışıklar vardı, çünkü sağlıklı bir açlığın acısı
yatmak için istiridye.

Birkaç saat önce ülkede olduğu gibi, şimdi
GRANGEBOROUGH.  Kasaba gece yerleşiyordu.  Geç kaldı.
Most of the shops were closing, or already closed.  İş bitti
o gün için.  İnsanlar gölgeler gibi eve doğru acele ettiler.

Yemek için bir yer için bana baktım, ama ilk başta başarısız oldum
Görev.  Rıhtımlara doğru daha parlak ışıklar vardı ve
buna bağlı olarak daha derin karanlıklar.  Geniş bir caddeye gittim,
Kendimi şeritler ve sokaklar arasında bulana kadar daha dar olanı geri çevirdi,
sarhoş denizciler tarafından sarsıldı ve ahlaksız kadınlar tarafından suçlandı,
parlak ışıklı salonlardan sendelemiş, yanıp sönen.

Daha ince duyarlılıklarım yükseldi ve içimde protesto etti, ama yoktu
seçenek.  Yemek için özlemimi bastırmak isterse, hiçbir şey yoktu
Yapmam için bıraktı ama faul havasını ve kaba unsurunu cesurlaştırmak için
Bu talaş zeminli, cam süslenmiş viski saraylarından biri, burada
Atıştırmalık ve bir bardak ale, en azından satın alınabilir.

Bana baktım ve en az itibarsız görünen şeye ittim
türünün biri.  Faul hava ve tütün dumanı pusuyla yaptım
to the counter, and stood idly by until the bar-tender should find it
Beni beklemek uygun.

Yer deniz parlayan erkeklerle ve insan tortusu ile kalabalıktı
tüm nakliye şehirlerinin rıhtımlarında ve çevresinde bulunur; yankılandı
Kaba, uyumsuz sesler bir babel ile.

Bu coterie'nin büyük bir kısmı büyük bir bireyin etrafında toplandı,
Muazzam eller ve ayaklarla, inişli, mavi çene,-set, yuvarlak ve
agresif; Kırık bir köprü olan bir burun, dengesini bozdu
podgy yüz.  Boncuklu gözleri ve lekeli büyük, çirkin bir ağzı vardı,
düzensiz dişler.  Zaman zaman, gürültülü bir şekilde güldü ve onun
Gülün içinde bir cehennem yankısı vardı. O ve takipçileri iyi bir şakanın tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.  Ancak
Ne zaman konuştuğunda her biri sessizleşti.  Her kaba jest
Ağızlı uzun ve boğuk bir şekilde güldü.  Onun üzerinde bir tutuş vardı
arkadaşlar.  Ben bile büyülenmiştim; Ama büyük benzerliğiyle
Bu kaba adamın gözlemlediğim kişilere bazı davranışları
Alt kaba yaratım.

Ancak dikkatim ondan çekildi, ancak
Kısmen bölünmüş başka bir köşede teneke kutuların çınlaması
ana bar odasından.  Yeni sesi takip ettim.

Püskü bir birey orada oturuyordu, ayakları bir küme arasında
Tencereler ve tavalar birbirine dayanır.  Başı onun elindeydi ve onun
Kırmızı sarhoş yüz, dejeksiyon ve sefaletin bir çalışmasıydı.

Adamın görünüşünde garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı.

Aniden hatırladım ve güldüm.

Gittim ve karşısında oturdum, golf kulüplerimi benim
taraf.  Geldiğimi görmezden geldi.  Onun aynı eski hilesi!

"Donald,-Donald Robertson!" Diye bağırdım, tekrar gülüyorum.

Yine de karşıya bakmadı.

Aniden konuştu ve ne umut ne de sevinç bilen bir sesle.

"Gülüyorsun,-Bana Hıristiyan ismimle adlandırıyorsun,-ama deme,
'Donald, tadına varacak mı?' "

Eğildim ve ellerini kafasından çektim.  O yüzdü
ileri, sonra bana baktı.  Gözleri geniş açıldı.

"Bu,-sensin,-öyle mi? İkinci oğul bana saatte bana geliyor
duruşma."

"Neden! Donald,-Sorun nedir?" Diye sordum.

"Trouble,--ye may well say trouble.  Have ye mind o' the sixpence ye
beni bu sabah yol kenarında yakaladı. "

"Evet!"

"On üç uzun, şanssız saat boyunca bunu altı peni kurtardım.
İhtiyaç zamanı.  Güvenlik için Sark'ımı kuyrukta bağladım.  İçeri girdim
Burada bir saat önce.  Bir bardak o 'viski ve bir bardak bira sipariş ettim.
Bir süre burada oturdum, her ikisi de benden önce, görmenin tadını çıkardım
o 'Onları ve cennetine girin' anteecipation.  O zaman ben
Speeritleri içti ve sadece biraya settlin 'Doon,-
olabildiğince uzun süredir oot yaptırın; çünkü sen ken, rahat
burada,-bir elçilik o 'deevil, kürek gibi eller ve
E'a'da Leer geldi ve benim çok altında bardak frae aldı.
burun ve dengeyi yuttu.
gıcırtılı. "

Donald'ın Rueful Camenenance'a ve onun daha fazla masalına güldüm.

"Did the man have a broken nose and a heavy jaw?" Diye sordum.

"Ay, ay!" dedi Donald, sesini düşürerek.  "Ken'in başına geliyor musun?"

"Hayır!-Ama hala dışarıda ve iyi bir şaka düşünüyor
senin üzerinde oynadı. "

"Öyle olur muyum," dedi Donald, "eğer birasını içseydim."

"İçkinizi yuttuğunda ne yaptın?" Diye sordum.

"Yap!-Ne yaptığımı düşünüyorsun?
Öfke içinde bir Struan Robertson yeteneklidir.  Ama arzu
Lord Himsel 'Birayı geri getirebilir. "

"Neden kavga etmedin adamım? Neden zorbalığı yıkmadın?" BEN
diye sordu, wobegone görünüşüne acıyor.

"Bay,-Adın ne olursa olsun,-ben bir adamım; ve forby ben
Ken'e yeterince iyi bir karnına savaşmak akıllıca değil.  BEN
Havena son gördüğümden beri bir ısırık geçirdi. "

"Boş ver, Donald,-neşelendir. Biraz ekmek alacağım ve
peynir ve bir bardak ale, böylece benimle biraz olabilirsin
masraf. "

Yüzü bir Roma mumu gibi aydınlandı.

"Adamım,-Ben bir adamsın.
Benden daha önemli ekmek ve peynir ve bira, metafeesik
içecekler, on dakika önce on dakika önce iç içe geçiyordum
gelmek."

Bu bilginin bazı sözlerini merak etmeye yardımcı olamadım, ancak
good-for-little, old customer; Ama ona daha fazlası için baskı yapmadım
Aydınlanma.

Elle sarmayı masaya çarptım ve elde etmede başarılı oldum
çubuk ihraçtan yapabildiğimden daha hızlı dikkat
tezgahın karşısında. Aramızda yiyecek ve içecek yerleştirildiğinde ve ödendiğinde, Donald
Yeleklerinin içine ekmeğinin ve peynirinin bir dilimi hariç hepsini doldurdu,
Ve köpüklü ale'yi düşünürken memnun bir şekilde iç çekti.

Ama bir kerede, ayaklarına yayarak beni şaşırttı, onu ele geçirdi.
elinde bardak ve içeriği ikide ikide boşaltır
Canavar Gulps.

"Hayır, hayır!-Sen Thievil 'Deevil," diye bağırdı nefesini geri kazanırken,
"Sen canna bunu iki kez yapıyorsun 'Donald Robertson."

Bölümdeki açıklığa baktım.  Donald'ın son
düşman,-diğer ucunda okuduğum adam
Bar-Room,-şirketimize omuzluyordu.  Arkasında,
semi-circle, a dozen faces grinned in anticipation of some more fun at
Donald'ın masrafı.

Büyük zorba otururken bana baktı.

"Nadiren iyi bira var, genç un," diye homurdandı "
En nadiren iyi ekmek ve peynir var. "

Ona yarım kapalı göz kapakları ile baktım, sonra başka bir parçayı kırdım
ekmek.

"Belki beni kulak vermedin?" Tekrar bağırdı, "Bunun nadir olduğunu söyledim
iyi bira. "

"Bunu daha iyi yargılayabileceğim, adamım, tattıktan sonra
"Diye cevapladım.

"O bira değil, küçük çocuk,-bunu tatmayacaksın,"
Thundered, "Çünkü bunu istemeye devam ediyorum,-bkz.
Garglerimde en ağır susuzluk. "

A burst of laughter followed this ponderous attempt at humour.

"Ve bitti Sonny,-istiyorum."

Sadece başımı kaldırdım ve gözlerimi onun üzerine koştum.

Çirkin bir kaba ve hata yoktu.  Muazzam bir çevresi adamı.

Ondan gerçek bir korkum olmamasına rağmen,-çünkü zaten okula gitmiştim
Korkunun ve ikiz kardeşinin endişe duyduğu bilgiye insanın en kötüsü
Rakipler.-Sonucunun ne olacağına dair biraz belirsizdim
Onu iyice kızdırdım.  Ancak, akılda kalmadım
müdahale etti.

Ağır yumruğunu masaya fırlattı.

"Ve bu,-hızlı," diye kükredi.

Büyük çeneleri birbirine kenetlendi ve kalın, renksiz dudakları
sıkıştırılmış.

"Neden!-Kesinlikle dostum," diye kolayca söyledim, yavaşça yükseldim
müzakere.  "Önce hangisine sahip olacaksın:-ekmek ve peynir veya
Ale? "

"'Twere Ale i Arst ve bu' Ale istediğim ale-ve çabucak suçladı
Bu konuda yoksa nedenini bileceğim. "

"Benim aptal!" Dikkat ettim.  "Ale'yi istediğini bilmeliydim
Birinci.  İşte buradasınız, benim iyi, güler yüzlü, yakışıklı adamım. "

Köpüren bardak aldım ve ona teklif ettim.  O zaman
Onu almak için harika, kirli pençesini uzattı, ben şaplak fırlattım
yüzüne, sıvının duşlarını boşluğa göndererek
destekçilerinin karşılaşmaları.

Aralarında geri sendeledi, anlık olarak kör ve o
Sendelendiğim, bardakları Ale ile aynı işte gönderdim.  BT
Kırık burnunun yan tarafında yüz parçaya çarptı, açıldı
Orada eski bir yara ve onun üzerine sızan bir kan akışı gönderiyor
ağız.

Artık kahkaha ya da sırıtma yoktu.  Yer o kadar sessizdi
Dua sırasında kilise.  Açık salonun içine ittim,
Donald'ı topuklarımda tekrarlamak.  Sonra boğa kükremeye başladı.  O
Paltosunu çıkarırken, yarım düzine kendi türü çaba gösterdi
Kirli mendiller ve paçavralar ile kanı yüzünden paspaslamak için.

"Kapıyı kapat. 'Ere'den uzaklaşmasına izin vermeyin," diye bağırdı.  "İteceğim
Onun botlarına girmesi, yapacağım.  Beni izle! "

Sırtımı bölüme karşı dururken, çubuk ihale kaydı
tezgahın ucunu.

"Buraya bak Guv'nor," diye fısıldadı iyi niyetle, "
open,--run like the devil."

Ona hafif bir sürprizle döndüm.

"Ijit olma," diye devam etti.  "Git. Neden! O Tommy Flynn,
Şampiyon kaburga krakeri ve Harlford'un yüz iticisi, burada tatillerinde. "

"Tommy Flynn," diye cevapladım, "Tommy Rot ona daha iyi uyuyor."

"Ayağa kalkmak ve vurulmak için değilsin, değil mi?"

"Yapacağım başka ne var?" Diye sordum.

Kollarını umutsuzca attı. "Lor 'Lumme!-Sonra sana güle güle teklif ediyorum ve ellerimi temizle.
sen.
Talaş.

Bu zamana kadar, şampiyon kaburga krakeri ve yüz itici Tommy Flynn,
kollarını iş dünyası gibi yuvarlıyor ve sayısızını atıyordu
Bana ulaşma endişesinde saniye.

"'Ere, leke," diye bağırdı tek gözlü bir koynunda, "
İzleyin, ben bu çocuktan puddinleri sola 'ander' ile koşarken.
Benim heye!-'E, başka bir' ALF dakikasında çiçek açan bir golf şişmesi olmayacak.

He grinned at me a few times in order to hypnotise me with his beauty
ve içimde gerekli miktarda korkuluk aşılamak,
ciddi bir şekilde çalışmalıyım.  Sonra, davet yoluyla ileriye doğru itti
Çenesi neredeyse yüzüme.  Teklifinden biraz yararlandım
Beklediğinden daha hızlı.  Benimle çeneye vurdum
Sol ve vücuduna hakkımı çizdi.  Ama çenesi çakmaktaydı ve
Knuckles'ımı çürüttü; Büyük vücudu podgy ve bir
Hindistan-Krubber benzeri esneklik.

Ağrılarım için kulağımı fırçaladı ve sırıtışla biraz kan çizdi
acımasız yüzünde bir maymun.

Koruma için kollarını attı, bana işaret etti ve içeri girdi.

Onun darbelerini başarılı bir şekilde, onun sürprizine çok yerleştim, çünkü görebiliyordum
Kaşlarında gözleri genişliyor ve bir kırışıklık.

"Dikkatli, Tommy!-Dikkatli," diye uyardı Tek Göz.  "O bir
Muhtemelen genç görünümlü. "

"Muhtemelen esiyor," dedi Tommy kısa süre içinde benimle oynarken.  "Kol saati
Bu!"

Kendi iyiliğim için olacağını gördüm, antagonistimin ne kadar az izin vermesi
Kendi oyununda yeteneğimi biliyorum ve ben de yapmam gerektiğini biliyordum
Deneme çileleri nedeniyle gücümle tamamen dikkatli olun
O gün çoktan geçmiştim.

Bir keresinde, antagonistim beni bir acemi çizeceği gibi çizmeye çalıştı.  BEN
benim için açtığı vücut yemini görmezden geldi ve bunun yerine içeri girdim
Hızlı bir şekilde, çürük burnuna doğru, tüm enerji ile
Top olabilir.  Sarhoş bir adam gibi sendeledi ve sarıldı.  Aslında,
Yalnızca sevgili-kaç gün süren
Debauchary, benimle zorlaşmış olabilir, ama şimdi olumlu bir şekilde
Acı ile uludu.

En savunmasız kısmına, başlangıçta vurmuştum.

İçimde bir şey kıkırdadı, çünkü içinde özel bir yer olsaydı
Her zaman ulaşabildiğim herhangi bir erkeğin anatomisi, burnuydu.

Flynn bana tekrar tekrar koştu.  I was lucky indeed in beating back
Onun saldırıları.

Bir keresinde, harcanan bir darbe beni yanağına getirdi; Yine de, olduğu gibi harcandı
Şimdilik uyuşmuş ve başım dönüyorum.  Bir keresinde beni kare olarak yakaladı
Kardeşimin bana verdiği yaranın üzerinde göğüs.  Bunun acısı
kırmızı sıcak bir bıçağın kesimi gibiydi, ama hızla geçti.  BEN
zayıflık parlamaları gibi göründüğü için birkaç kez sendeledi ve sarıldı
beni geç.  Gücümün vereceğinden korkmaya başladım.

Kendimi bir çaba ile bir araya getirdim.  Daha sonra,
bir kez,-iki kez,-üç kez,-kendime şaşırtıcı bir şekilde, ben
Flynn'lerin o kırık burnunu parçaladı, onu hasta ve sallama gönderdi
aşağıdakileri arasında.

He became maddened with rage.  Arkadaşları seslendirmeye başladı
Dikkat ve Talimatlar.  Onlara çamurlu bir torrentle yemin etti
suistimal etmek.

Zaten, kavga sona erdi;-bunu kemiklerimde hissedebildim;-bitti, uzak
Benim için beklediğimden daha erken ve daha tatmin edici.  Ve daha fazlası
Tüm niyet ve amaçlara göre, yetenekten daha iyi şanslar,
yaralanmamış.

Tommy Flynn savaşabilirdi.  Ama o olacağı savaşçı değildi
Benim gibi içecek ve katı eğitimden uzak olsaydı.  Oldu
Koşulsuzken onunla tanışma şansım.  O tükürdü
bir ağız dolusu kan ve çatışmaya geri döndü, burnunu savundu
Whelps'i savunan bir aslanın tüm vahşeti ile.

"Dikkat et! Kendine iyi bak!" Solumda zamanında bir ses fısıldadı.

Rakibimin ellerinde gaz ışığında bir şey parladı.  Destekledim
Bölüm.  O zamanlar korkunç bir karışım vardı. Darbe ve
Karşı üfleme yağmurlu.  Bir keresinde koruyucumu kırdı ve şiddetle sürdü
yüzüm için güç.  Tam zamanında eğildim, çünkü beni sadece bir şekilde özledim
Saçın-Breadth.  Yumruğu ahşap işlerinde metal bir cıvataya çarptı.
Sparks flew and there was a loud ring of metal against metal.

"Korkmuş bir şekilde kaba!" Bağırdım, üzerime şaşkına döndüm
Bana ağır mızrak düdükleri ile saldırmıştı.  Kanım oldukça dans etti
delilik ile.  Olumlu bir çılgınlıkla ona fırladım.  O bir
elimde çocuk.  O zamanki gibi hiç düşünmemiştim.  Ben vurdum
Ve benden sarkana kadar çirkin yüzüne tekrar vurdu.

Kendi kanıyla kördü.  Takip ettim, yağmur yağdım
Punch,-acımasızca,-acımasızca.  Ayakları kaydı
kanlı talaş.  Tekrar vurdum ve o yere çarptı, çarptı
başı köşedeki yuvarlak bir masanın demir kaidesine karşı.

Ağzı geniş açık ve nefesi ile tüm gevşek ve anlamsız bıraktı
pıhtılaşmış boğazından kükreyen ve koşan.

Arkadaşları onu büyütmeye çalışırken, ben karşı dururken
Sayaç, nefes nefese, salonun ana kapısında bir darbe duydum
Scoffle'ın başlamasında kapatılmıştı.

"İşte efendim,-hızlı!" bana sempatik barmen ağladı.  "Polisler!
Arka kapıdan cehennem gibi! "

Bir polis ilişkisinde, özellikle de karışık olma arzum yoktu.
O zamanlar arasındayken böyle bir pislik şirketi.  Golf çantamı aldım ve
Bir kez daha sırt çantamı sırtıma salladı.  Sonra hatırladım
Donald.  Onu terk edemedim.  Köşelerde ve altında arama yaptım
Tablolar.  Görünürde değildi.

"Tinker mi?" asked the bar-tender excitedly.

"Evet, evet!"

"Gitti. Teneke kutularıyla arka taraftan dışarı çıktı.
Bu hurdaya başladığınız anda. "

Daha fazlasını beklemedim, çünkü biri cephenin kilidini açıyordu
kapı.  Arka çıkıştan ve şeride daldım.  Şeritten aşağı
Karanlık, bir kasırga gibi yırttım, sonra sahil boyunca
Ben ve geç karşılaşmamın sahnesi arasında bir mil vardı.

Uygun bir at çukurunda yavaşladım, ellerimi ve yüzümü sıçradım
Soğutma suyu ve kıyafetlerimi elimden geldiğince ayarladı, sonra ben
Stevedores ve Dock işçilerinin olduğu nakliye kulübesine girdi
Meşgul, elektrikli ışıkla, akıllı görünümlü bir yüklemeyi tamamladı
Küçük kargo teknesi.

Bir kavram beni ele geçirdi.  Bu bir coaster'dı, bu yüzden gidemeyeceğimi biliyordum
çok uzakta.

Çeteye doğru yürüdüm ve gemide.




Bölüm VI

Coaster'da

Sıradan bir denizci, sonra küçük vapurun ikinci subayı
passed me on the deck, but both were busy and paid no more attention to
Benim varlığım kendimden biri olduğumdan daha.

Dar arkadaşlık yolunu rahat bir şekilde rahatlattım, ama biraz
Sıkışık, salon.

Bazı yaşam belirtilerini görme umuduyla bir süre durduktan sonra, ben
sancak tarafında bir devlet odasının kapısını açtı.  Oda
İki rıhtım vardı.  Sırt çantamı ve kulüplerimi altına attım.  Gibi
Yine kapıya döndüm, küçücük bir bireye attım, artık
dört buçuk metre boyunda,-ya da söylemem gerektiği gibi,-
Bir geminin baş görevlisinin dolu, altın örgülü üniforması.

O, queer görünümlü küçük bir müşteriydi, bozulmuş, hava durumu dövüldü ve,
Görünüşe göre, çiviler kadar sert.  Kesinlikle kendi kendine sahipti ve,
Boyuna rağmen, "onun hakkında küçük bir şey yoktu"
Amerikalı arkadaşım bunu koyardı.

Kapağına dokundu ve gülümsedi.  Gülümsemesi bana bir keresinde olduğunu söyledi
Bir İrlandalı, çünkü sadece bir İrlandalı olduğu gibi gülümseyebilirdi.  Bu bir
Bir şaka, bir içki, bir öpücük ve şeytanın kendisinin bir dokunuşuyla gülümse
BT.

"Aşağı indiğini gördüm, sor. Glasgow için mi yapacak mısın?"

Glasgow!  Cogitated, evet!-Glasgow bir başlangıç ​​noktası olarak bana uygun olacak
ve başka bir yerde.

"Doğru ilk tahmin," diye cevapladım.  "Ama söyle bana,-nasıl bildin
Bu benim varışım mıydı? "

Dişlerini gösterdi. "Och! Çünkü aradığımız tek liman bu, Sor.
kuzeye güzel gezi, "Devam etti." Hava sıcak ve sadece
Canlı hale getirmek için yeterli esinti.  Deniz gibi hiçbir şey, sor,
Mide kancasını ve zihni vurmaya devam et. "

Esnedim, çünkü köpek yorgundum.

"Glasgow'a geldiğinizde, eğer bir yer arıyorsanız
Sleape,-Argyle Caddesi'ndeki Barney O'Toole's'i deneyin.  Yer hiçbir şey değil
Bak, ama içeride bir hummer, Sor. "

Bir kez daha uzatıldım, ama ipucu onu durdurmadı.

"Eğer meraklılığımı mazur görürsün, Sor,-ya da daha doğrusu ne yapabilirsin
Doğal anlayışımı ara,-Moighty kısa bir süre içinde olduğunu yargılıyorum
tour, or a devil av a long one got up in a hurry."

Küçük clatterbag'ın tekinsiz tahminimi beni rahatsız etti.

"Sonuçlarınıza nasıl ulaşıyorsunuz?" Diye sordum, ceketimi çıkar
Ve asmak.

"Och!
Bir sırt çantası ve bir çanta av golf çubukları ile iyi planlanmış, uzun yolculuk. "

"Şey,-yeterince uzun olması muhtemel," diye güldüm.

"Yaşlı adamla bir sıra vardı ve temizleniyor mu?" sempati duydu.  "Kuyu,
Kendine iyi şanslar.  Ben de aynı şeyi yaptım
on üç; Yapmak için biraz av kablo demeti olan bir saklandıktan sonra
Hiç yapmadım.  O zamandan beri yaşlı adamı hiç görmedim ve
Asla istemeyin.  Ona kötü bir şekilde.

"Dönmeden önce bir ısırık ister misin, sor? Akşam yemeği zamanı,
Ama sen bir şey bulabilirim. "

"Bir ısırık ve banyo,-eğer yapabilirsem?" Ben koydum. "Her yerde yapışkanım."

"Bir banyo! Doğru sen.
sen üzerinde göz kırpıyor. "

On dakika içinde konuşkan arkadaşım banyomun içinde olduğunu duyurdu
hazırlık.  On dakika daha aralıklarla bana sarıldı,
Banyo kapısından, geçmişime bakıp geleceğimi düzenleme
bir basiret gibi.

Buna rağmen, güzel, buharda bulunan bir akşam yemeği vardı, ne zaman beni bekliyor
Devlet odama döndüm.

Ben düştükçe, içinde gösterdiğim zevkten zevk aldı.
Açlığımın uygulanması.

"Yaşınız, güçlü yapı ve niteliklerin genç bir adam olsaydım,
Nerede yapacağımı biliyor musun? "

"Nerede?" Diye sordum, ilgisiz bir şekilde.

He lowered his eyebrows.  "Batı,-Kanada," dedi kararla
başının başını salladı.  "Ve, daha fazla batıya o kadar iyi. Pasifik Kıyısı
Ev gibi bir iklime sahip, sadece daha iyi.  Ana kısım için uzak ol
uzun kışlardan;-yeni bir ülke;-genç bir adam
Ülke:-Vahşi ve özgür:-ve--
GENİŞ-Bundan-Sorun Geride Sakın. "

Ona baktım.

"Ah! Bhoy,-Orada bulundum. Ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

İç çekti.  "Ama yaşlanıyorum ve denizde çok uzun zamandır kaldım
vazgeç. "

Aniden kendini bir araya getirdi.  Onun boyu nedeniyle,
Çok zor bir görev değil.

"Dostum!-Yorgunsun. Senin için daha fazla konuşmayacağım. İçeri girin ve
Glasgow'a gelene kadar uyu. "

As he cleared away the dishes, I approached him regarding my fare.

"Buraya bak, Steward,-rıhtımımı rezerve etmek veya ödemek için zamanım yoktu
pasaj.  Hasar nedir? "

"On ve altı, sor, özel AV yemekleri," diye yanıtladı,
Bilet kitabı iş benzeri bir şekilde.

"Ne isim Sor?"

"İsim!-Oh, evet! İsim!" Kekeledim.  "Neden!-George Bremner."

Bana baktı ve yüzü düştü.  Eminim benim tahminimi düştü
onunla.  Neredeyse üzgündüm, kendimi arayarak ona mecbur kalmadım
Algernon bir şey ya da başka bir şey.

Ona ödedim.

"Glasgow'a ne zaman gelmeyi bekliyorsunuz?" Diye sordum.

"Sabah yarın sabah sekiz, Sor. Ve," diye ekledi "bir tekne var
Kanada'ya yarın geceye ayrılır. "

"Şeytan öyle," diye homurdandım.

Bana bulaşıcı gülümsemelerden bir tane daha verdi.

"Sabahları kahvaltıdan önce başka bir banyo yapmak ister misin?" O
sordu, ayrılırken.

Artık küçük adamı hayal kırıklığına uğratamadım.

"Evet," diye yanıtladım. Çeyrek bir saat sonra, üst rıhtımda sırtımda yatıyordum,
iki ayak tepesi olan beyazla uzanmış tavana uykulu bir şekilde bakma;
Yeniden doğmuş temizlik, rahatlama ve
memnuniyet; Düşmanlarımı da seviyorum ya da sevdiğim gibi neredeyse
Arkadaşlarım.  Küçük Steward'ın tavsiyesini alamadım
KAFA.  Karışık bir karışıklıkta, "Dış Batı,-Dış Batı,-Batı"
beynimin önünde yüzüyor.  "Pasifik Kıyısı.-Ev İklimi, sadece
daha iyi.-yeni bir ülke.-Genç bir adamın ülkesi.-vahşi ve özgür.-
Alabildiğin kadar uzakta,-alabileceğiniz gibi,-alabilir,-alabilir. "

Kargo kamyonlarının gürlemesi, boğuk "daha düşük"
çeyrek yöneticisi, buhar vinçinin whirr'ı ve
Tekneye karşı su,-hepsi iç içe geçmiş, sonra öldü ve hala
Daha uzakta, sadece bu seslerin en sessizi kalana kadar,-
Deniz ve "Kanada,-Kanada,-Kanada."  Onların
benimle iletişim, iç çekme ve şarkı söyleme, en çok mırıltılar
Deniz kabuğundaki rüzgar:-
rüyalar.




Bölüm VII

K. B. Horsfal, Milyoner

Uyandığımda, güneş yüzümün üzerindeki porthole'den akıyordu.
Sabah erkendi,-Cumartesi sabahı hatırladım.

Motorların thud, thud ve istikrarlı yükselme ve düşüşten
Hala denizde olduğumuzu biliyordu.  Uzuvlarımı uzattım, bir tanrı olarak hissettim
Bir yıldızın en üst noktasında dengelenmeyi hissedin; Çok yenilenmiş, yani
canlandırılmış, çok canlı, yükselen güneş ve
Erken günün tazeliği, tam olarak, gerçekten hiç hissetmedim.

I sprang to the floor of my cabin and dressed hurriedly in my anxiety
güvertede olmak; Ama kapıda, küçük İrlandalı görevlimle karşılaştım.
Bana şüpheyle baktı, sanki kaçma niyetim vardı
Sabah abdest,-bu yüzden sabırsızlığımı yuttum, bir havlu aldım ve
Banyo için yavaşça yapıldı, burada yüzümü ve ellerini koydum
soğuk su, yeterince saygın bir süre içinde kaldı, sonra
Sudan kaçtı ve son olarak çıkışımı yaptı ve güvertede kırpıldı.

Yukarı ve aşağı ilerlerken, hızlı daralmanın güzelliklerinin tadını çıkarırken
Firth, artık nihai varış noktamdan şüphe duymadım.  Benim
İrlandalı Steward tarafından yardım edilen ve desteklenen bilinçaltı benlik zaten
Benim için buna karar verdi:-Kanada, Batı, Pasifik'ti.

Kahvaltı yaptıktan kısa bir süre sonra bankanın kuyruğuna ulaştık ve böylece
Sabırsız, uzun yolculuğumda olacağım
Greenock'taki küçük İrlandalı, sırıtarak ve mutlu bırakarak
Onun tavsiyesini aldığım ve Pasifik'e bağlı olduğum bilgisi
Sahil.

In forty minutes more, I left the train at Glasgow and started in to a
aceleyle ve ılımlı bir şekilde gardırobumun
bir seyahat çantası, iyi bir ikinci el tüfek ve biraz
mühimmat.

Sırt çantamdan bir gazeteciye sunarak teslim ettim,
Tiksinti içinde sanki ölü bir kedi gibi.  Gerçeğine rağmen
şimdi kendi kaynaklarımdaydı ve çalışmak zorunda kalacaktı, hiçbir şey yapamazdı
Beni golf kulüplerimle ayırmaya teşvik et.  Eski ve değerliydi
Arkadaşlar.  Sonunda ne kadar yararlı olacağını hayal ettim
kanıtlamak.

Steamship Company'nin merkez ofisinde, en iyisini sordum
Gezgin ucuzluğu birleştirmek istediğinde seyahat sınıfı
kaba konfor; ve tezahürat haberlerine bir
Atlantik Trans-Atlantik Vapur Şirketleri ile ben arasında savaşı değerlendirin
altı pound için ikinci kabinli bir vapur bileti satın alırken
Sekiz kilo, on üç şilin ve dört pence beni taşıyacak
Doğudan üç bin mil, üçüncü sınıf tarafından doğudan
Kanada'nın uzak batısında.

Biletimi ödedim ve o zaman orada ve orada rıhtım rezervasyonu yaptım, saydım
kalan servet,-on pound ve birkaç bakır,-ve benim kaderim
yerleşti. Daha sonra bana ne olduğunu söyleyecek çok şey var, hiçbir zamanım yok
ne de bir
Fırtınaya süpürülen bir Atlantik'te yavaş vapurun on iki günlük gezisi,
günlerce takılmış, sığırlar gibi
çapraz kanallı serseri; Prairie topraklarında altı günlük bir yolculuğun
Demirsiz ahşap koltukların korkunç monotonluğu ile demiryolu arabası
ve uyku tahtaları, tıkanıklığı, saatlik rahatsızlıkları
Bilet talep eden gürültülü iletkenler şeklinde gece, gelen
ve giden gezginler ve çığlık atan motorlar; Dolar yemekleri
Kısıldığım ama karşılayamadığım yemek arabası; hemen hemen
unlightable cooking stoves and the canned beef and pork and beans with
ki bu yolda kendimi yeniden düzenlemem gerekiyordu.

Yorgun, seyahat yorgun ve kirli, yolculuğumun sonuna ulaştım.  Oldu
akşam geç.  Trenden ve ilkine yuvarlandım
Benim için esneyen otel otobüsü ve bir zamanlar pencereden dışarı bakmadım
Ne tür bir şehre ulaştığımı görmek için.

Muhteşem ve saray bir otelin girişinde kendime geldim;
Çok fazla, çok dolu bir çantam için fanation yaptım.  Ama ben
düşünce aşamasından geçti ve her zaman bir değişiklik yapabileceğimi biliyordum
Yarın, eğer öyleyse bir değişiklik gerekiyordu.

Ve sonra düşünmeye başladım,-yine de önemli olan ne?  Birkaç neydi
Biri ve yoksulluk arasında paltry egemenleri?  Rahatlatıcı düşünce,-bir adam
Hiçbir şeyden daha az bir şey olamazdı.

Kayıt ettim, banyo sipariş ettim, tıraş, saç kesimi, neşeli iyi bir akşam yemeği
ve bir yatak; Ve oh! Hepsinden nasıl keyif aldım!  Elbette bu en çok
Dünyada harika bir şehir, çünkü asla banyo yapmadı, tıraş ya da akşam yemeği,
Ya da yataklar kadar lezzetli hissediyorum.

Sonunda şeffaf bir zevkten uzaklaştım.

Gençliğin iyileştirici güçleri muhteşem bir şekilde hızlıdır.  Ben kalktım ve
Güneş dokunur dokunmaz şehri görmek için dışarı
Mil olan muhteşem dağ zirvelerinin kar uçlu üstleri
uzakta ama caddenin sonunda nöbetçi durmuş gibiydi
Yürüdüm.  Uzun süre kaldım, güneş sularını yaldızlı
Vancouver'ı bebek kız kardeşinden ayıran geniş giriş
kuzey.

Potansiyel beni memnun etti; Havada özgürlük vardı, genişlik,
Genişlik, ama--hala bir şehrin yapısına sahip bir şehirdi ve,
Sonuç olarak, aradığım şey değil.  Doğal yaşamı istedim; Olumsuz
Pürüzlülük, mücadele, kurnaz fikirlerin eşleşmesi, zonklama
kan ve süzme sinews,-ama yalnızlık, sessiz,
Düşünce ve gözlem şansı, vahşi doğalar, ormanlar ve deniz.

Kahvaltıya döndüğümde, onları bulmam gerekip gerekmediğini merak ettim-ve
Neresi.

Yemek odasında, kahvaltım sırasında-ilk gerçek
Kanada'da katıldığım kahvaltı,-dikkatim bir
Yakındaki bir masada oturan uzun boylu, bakımlı, kaslı görünümlü adam.
Elli güneşli tarafa önemli ölçüde baktı.  O temizdi
traş, saçları gri ile siyah bir şekilde çevriliydi ve gözleri keskindi ve
nazikçe.

Onun yönüne her baktığımda onu bana bakarken buldum
in an amused sort of way.  Biraz yapıp yapmadığımı merak etmeye başladım
Cahil olduğum Kanada görgü kurallarının ihlali.  Doğru, vardı
Yultayı ve kremamı yemeği bir yüzeyle serpmeden yedi
yaptığı gibi şekerin; Kızarmış patatesleri bir kenara bırakmıştım
bana pastırmam ve yumurtalarımla servis edildi;-ama bunlar elbette,
önemsiz şeyler ve kendimden başka kimseye ilgi duymaz.

Sonunda ayağa kalktı ve dışarı çıktı, tahta bir kürdan emdi.  Onunla
Kalkış, onun varlığını unuttum.

Kahvaltı yaptıktan sonra, bir
Sabah kağıdına bakın ve mümkünse ne gittiğimi belirleyin
yaşamak için yapmak ve yapmak istediğimi nasıl elde edeceğim.

Nazal olan güler yüzlü bir ses olduğunda reklamlara gömüldüm
Tonlama, dirseğimde beni ortaya çıkardı.

Yemek odasının gözlemcisiydi. Kendini oturmuştu
benim yanımda sandalye.

"Söyle! Genç adam,-beni affedin;
Golf kulüpleri çantasıyla gece? "

Suçu kabul ettim.

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Şey,-yine de cesaretin vardı. Burada bir golf kıyafeti spor yapmak için
Batı, pantolon, yürüyen bir baston ve bir tekerle dışarı çıkmak gibidir.
Bir İngiliz dışında kimse bunu yapmaya cesaret edemezdi.  Burada, golf düşünüyorlar ve
Kriket, hopscotch, dominolar ve
Tiddly-winks; Tıpkı Beyzbol'u süslediğim gibi yüceltilmiş bir çocuklardı
oyun.  Şimdi daha iyi biliyorum. "

Ona oldukça karanlık baktım.

"Oh!-Her şey yolunda, dostum,-beyzbol oynamak bir adam gerekir,
it takes a man to play golf and cricket.  Golf tek şey
Key verdim.  Neden, şimdi düşünmeye geliyorum, karım bir
Yıllar önce ve kızım başarılı olduğundan bu yana birçok mengene
Diğerlerini devirirken-purolarım, kokteyllerim ve benim
golf.  Ben sadece oyunda çılgınım ve elimden geldiğince oynuyorum.
Belki de küçük bir adamken oynardım çünkü uzakta
yıllar ve yıllar önce. "

"Oyunu beğendiğine sevindim," diye koydum. "Bu benim favorim."

"Baltimore'da biraz eve dönüyorum," diye devam etti, "o zaman o zaman
Ben oradayım.  Kulüplerim dün Express tarafından geldi.  Görüyorsun
bunun gibi;-Haftanın sonunda Avustralya'ya gidiyorum, bir işte
Gezi,-yani, o zamana kadar buraya yerleşirsem.  Ben
oradan İngiltere'ye geçiyorum, burada birkaç tane olacağım
aylar.  İngiltere golf için bir yer, bu yüzden biraz golf yapacağım, sen
bahis.

"Seni sıkmıyorum genç dostum?" diye sordu aniden.

"Biraz değil," diye güldüm.  "Devam et,-olabildiğince ilgileniyorum."

"I believe there's a kind of a lay-out they call a golf course, in one
buradaki dış bölgelerin.  Yapmak için ne diyorsun
Günü?  Meşgul değilsin, değil mi? "Diye ekledi.

"Hayır! Hayır!-Özellikle değil," diye cevapladım.  Ona bunu söylemedim
Birkaç gün, eğer bir şeyle meşgul olmazsam açlıktan ölmeliyim.

"İyi!" Ağladı.  "Odanıza git ve çubuklarını al. Öğreneceğim
Kurs ve nasıl ulaşılacağı hakkında her şey. "

Adamın brusk iyi doğası bana bir şekilde vurdu; Ayrıca sahip olmamıştım
Üç haftadan fazla bir oyun.  Düşün-üç haftada!  Ve iyilik
Sadece bundan sonra başka bir şansım olması gerektiğini biliyordu.  Gibi
iş aramak için;-İş asla golfle karşılaştırılmayacaktı.  Elbette
İş bir gün bekleyebilir!

"Pekala!-Ben oyunum," dedim, zıplayarak ve ruha giriyor
Yeni tanıdıklarıma bu kadar kolay yatan şık.

"İyi çocuk!" Ağladı, kalktı ve elini tuttu.  "Benim adım
Horsfal,-k. B. Horsfal,-Lumberman, et paketleyici ve adam
İsim giymeye değer her pantolon süzücü üzerinde.  Seninki ne? "

"George Bremner," diye cevapladım.

"Tamam, George, oğlum,-on dakika içinde görüşürüz. Ama hatırla
Bu melodiyi aradım, bu yüzden piper ödüyorum. "

Bu kulaklarımdaki müzikti ve ben kolayca kabul ettim.

"Yirmi dakika yap," diye önerdim.  "Kısa bir mektubum var
yazmak."

Mektubumu yazdım, çocuğa teslim ettim ve sundum
Yeni arkadaşımın önünde kendim.

Elektrikli tramvayda yaşadığımız yarım saatlik koşuda harika bir şey öğrendim
Bay K. B. Horsfal hakkında anlaşma.

He had migrated from the Midlands of England at the age of seventeen.
Bazı için ABD hakkında tekmeledi, ya da tekme atmıştı
on beş yıl, her zaman az ya da çok, o
Açıkça koy; Şanslı bir şansla, yoksulluğa maruz kaldığında
Kırık diş tellerini onarmaya gayret, bir şemaya çarptı
Brace işinde devrim yarattı: görmek için yeterince hızlıydı
olanakları, fikrini patentli ve ünlü oldu.

Defne üzerinde dinlenmek için memnun değil-ya da diş telleri,-
Batıda kereste endüstrisi ve et paketleme endüstrisi
Doğu, her ikisi de önemli bir başarı ile. Şimdi oturup yapmak zorunda kaldı
Bazıları kaç milyon dolarlık dolar öğrenmek istediğinde
Değerliydi.

Karısı yıllar önce ölmüştü ve tek kızı evdeydi
Baltimore.

Tamamen, benim gibi birine yeni ve keyifli bir tipti,-bir genç
Staid'in kuzeyindeki atalarının çatısından taze adam ve
Geleneksel Eski İngiltere.

Sağlıklı, kuvvetli ve bir tıraş makinesinin kenarı kadar hevesliydi.

Bana konuştu, bana kendisini, çalışmalarını ve projelerini anlattı.

Sadece meşhur sprat'ı kurup koymadığını merak ettim; Ancak
Durumundaki sprat balinayı kanıtladı.  Beklediğim her an
ask me for some confidences in return, but on this point Mr. K. B.
Horsfal sessizdi.

Oldukça iyi olduğunu kanıtlayan golf zeminimizi keşfettik.
Çok az, dokuz delikli ülke kursu, kaba ve doğal tehlikelerle dolu.

K. B. Horsfal, yakında öğrendiğim golf oynayabilirdi.  O girdi
Hayatı, hayal ettiğim coşku ve korkunç kararlılıkla oyunu
elini tuttuğu her şeyde sergilendi.

Nadiren konuştu, bu yüzden ayaklarının uygun şekilde yerleştirilmesine niyetliydi ve
Ellerinin ve kulüplerinin doğru ayarlanması.

Üç kez o kursa girdik ve üç kez vardı
Onu bir marjla dövmenin zevkini.  Bana tüm salınımımı kıskandı ve benim
güçlü ve doğru sürüş; Her yaklaştığımda beni inceledi
Green ve o benim uzun vuruşlarımdan bazılarında başını çizdi; Ama çoğu
Hepsi, bir delikten çıkma tarzımla yeniden şekillendi.

"Dostum,-Mashie ve
niblick, bir deliği daha iyi yapabilirim, çünkü
rut, or a tuft, or a bunker in any course that I seem to be able to
uzak dur. "

Bana eski bir kişi tarafından öğretildiği gibi onun ustalığını gösterdim
Saint Andrews profesyonel.  K. B. Horsfal, bir
İki yüz kiloluk, keskin, brusk, Amerikalı iş adamı
kendisi böyle özgürlükler.

Hiçbir şey onu memnun olamazdı ama başka bir tura gitmeliyiz, sadece
Yeni satın alımını test edin ve ona bir şeyi asmasını sağlayın.

Yüce memnuniyetine,-onu tekrar aynı şekilde dövsem de
Küçük Marj,-Sekiz vuruşla tur için puanını azalttı.

Şehre geri dönüş yolculuğumuzda tekrar konuşmaya başladı, ama
Bu sefer farklı bir mücadele.

"George,-beni affeteceksin,-ama ben olsaydım, o tabaka koyardım
Cebinde giyiyorsun yüzük. "

Ona baktım ve kızardım, çünkü yüzüğüm çok yaşlıydı, çünkü
tasarım ve işçilikte açıkça garipti ve bir
kimlik.

Küçük parmağımdan kaydırdım ve yelek cebime yerleştirdim.

Arkadaşım güldü.

"'Yapmaktan daha erken dedi," diye alıntı yaptı.  "Görüyorsun, George,-herhangi biri
Dün gece otele geldiğini kim gördü.
zevk için seyahat.  Rahatsız edici bir tren yolculuğunun izleri,
Kolonist bir arabada, her tarafa yapışıyordu.  Şimdi golf kulüpleri ve
Sporladığınız gibi bir sinet yüzüğü, herhangi birini söylemek için yeterlidir.
lüks bir şekilde seyahat etme alışkanlığınız var ve
onun aşkı. "

Yeni arkadaşımın kesinti yöntemine hayran olmaya yardımcı olamadım ve ben
nazik ilgisi için ona teşekkür etti.

"Biraz değil," diye devam etti, "sakıncası olmadığı sürece.
this,--I take it you have left home for some personal reason,--no
benim endişe,-buraya baştan başlamak için ya da daha doğrusu
başlayın.  İyi!  Tepenin dibinden başlamak haklısın.
Ama, senin görünüşünden, hiçbir şeye yapışmayacağınızı isterim
Sana uygun değil.  Sen, eğer hissettiysen
Bir adama şeytana gitmesini söyler, sonra tesislerinden uzaklaşır.
Görüyorsun, seni tam olarak bir milksop türü İngiliz olarak takip etmiyorum.

"Şey,-burada havale alan İngilizleri sevmiyorlar
her ay maslarından veya paslarından evde, çünkü
Bu tür genellikle çok iyi değildir. Umarım bir değilsin, George? "

"HAYIR!" Güldüm, oldukça kaba, neredeyse olmayı diledim.  "Benimle, o
lavabo mu yüzüyor.  Ve size söylemiyorum, Bay Horsfal,
oteli yarın daha az için terk etmem için gerekli olacak
iddialı daireler ve her şey için yüzmeye başlamak için değer. "

"İyi!" Ağladı, sanki iyi bir şakaymış gibi.  "Nasıl öneriyorsun
Başlıyor mu? "

"Zaten reklamlara göz kulak olmaya başladım,
esas olarak gayrimenkul satıcıları ve ortakları için ortaklar için
Sermaye, "dedim.

"Ama gerçek şu ki, bu sabah bir başvuru yaptım
Bana uygun olabileceğini düşündüğüm bir şey.  Ama yeterince şanslı olsam bile
dikkate alındığında, bazı sinekler olma şansı var
Merhem:-Her zaman vardır. "

Arkadaşım düşündüğüm gibi bana baktı.

"Yarın sabah," diye devam ettim, "niyetimle başlamak
iş bölgesinin yakınında ve her iş evini arayın
Birbiri ardına, bir başlangıç ​​sağlayacak bir şeye kadar olana kadar.

"Bir ofiste öğütme için bir sevgim yok, ne de kürek çekiyor
bir depoda, ancak biraz, bu bir durum olacak 'ihtiyaçlar ne zaman
Şeytan sürüyor, '-Bu yüzden alabileceğim her şeyi almak istiyorum, başlamak
ve seçim meselesini daha uygun bir zamana bırakın. "

"Peki sizin seçiminiz ne olurdu, George?" sordu.

"Seçim! Peki, bana uyarlandığımı düşündüğümü sorduysan, ben
Diyelim ki yeşil bekçi ve profesyonel golfçü; jimnastik eğitmeni;
atletik koç; polis; Veya eğitim ve diyetle pugilist.  -Den
Bir tutam, okulu öğretebilirim. "

K. B. Horsfal sırıttı ve araba penceresinden dışarı baktı.
Görünüşe göre, içinde hiç bitmeyen, bizzat ağaç kütükleri
geçiyorlardı.

"Çok iddialı değil, Sonny!-Eh!"

"Hayır,-bu en kötüsü," diye yanıtladım.  "Sahip görünmüyorum
iddialı bir şey için planlandı.  Ayrıca, arzum yok
Memurumun huzurumun fedakarlığıyla milyonlarca kişi biriktir.  Neden!-A
Milyoner hayatını kendi diyemez.  O BECK'DA VE ARAYIN
Herkesin.  Buraya danışıyor ve orada taciz edildi.  O Dunned
talep edilen ve şantaj; O porsuk ve rahatsız olana kadar, yapmalıyım
Fantezi, milyonlarının derin, mavi denizin dibinde olmasını diledi. "

"Tanrım, adamım!" diye bağırdı Bay Horsfal, "Ama doğru vurdun. Bir
Neredeyse kendin yaşadığınızı düşünürdüm. "

"Ben," diye cevapladım, "ama saldıran hastalıkların çoğunu biliyorum
Zenginlik adamı. "

"Şimdi bana ne yapabileceğiniz hakkında bir fikir verdin. Ama
arzuya veya seçime geri dön;-o zaman ne olurdu? "diye sordu,
elektrik tramvayı sonunda ağaç kütüklerinden geçti ve
Yerleşim belirtileri ile şehre doğru çizin.

"Eğer arzum ve seçimim olsaydı, Bay Horsfal, öyle olurdu:
Burada olduğu gibi bir iklim ama kıyıda bir yerde, denizde
Önümde, ağaçlar ve arkamdaki tepelerde; açık hava,
güneş ışığı; Doğal ile mücadele etmek,-yapay değil-engeller
hayatın; Boş zaman yeterliliği ile iş; sessiz, sessiz olduğunda
istenen; Ve akşam güneş denize batarken veya
Tepelerin arkasında, rahat bir ateş, iyi bir kitap ve borumun iyi gidiyor. "

K. B. Horsfal, Milyoner, Patentoe, Lumberman ve Meat-Packer, baktı
Bana, içini çekti ve başını salladı.

"Sonuçta oğlum," dedi neredeyse ne yazık ki, "Bunun olup olmadığını merak etmemeliyim
Şimdiye kadar ya da hiç olan tüm cehennem servet avından daha iyi değil
olacak.  İdeallerinize bağlı kalın.  Mümkünse onları deneyin.  Gelince
Ben-çok geç.  Para tutan mani ile doygunum; Ben
Maelstrom'da ve denersem dışarı çıkamadım.  Ben içindeyim
iyi."

Bay Horsfal'ın olması gerektiği gibi konuşmamız aniden sona getirildi.
Bazı işlerde gazete ofislerinden birinde kısa bir arama yapın
konu.  Birlikte tramvaydan çıktık. Onu beklerken bekledim
Çağrısı yaptı, sonra yavaşça otele geri yürüdük; mutlu,
Avcılar olarak hoş yorgun ve aç.

Amerikalı arkadaşımın konuğu olarak yemek odasında regaled.

"Akşamın dengesi için mi olacaksın?" diye sordu ben
akşam yemeği sonrası dumanımızın sonunda onu terk etmek için yükseldi.

"Evet!"

"İyi!" Aniden boşaldı.

Ve neden "iyi" diye düşünmeliydi, beni şaşırtmadı
Asansörde yükseldi.




Bölüm VIII

Hilal

İki saat boyunca odamda oturuyordum, okuyordum ve bir kez
while, thinking over the strange adventures that had befallen me since
Üç kısa hafta önce evden başlamıştım.  Ben
Eski eve nasıl gittiğini kendime hayal etmeye çalışmak; Ben
Babamın kalbinin yok Oğluna yumuşadığını merak ediyorum.

Sonuçta, aralarında müdahale etmekte doğru yapıp yapmadığımı düşündüm.
Kardeşim Harry ve nişanlısı; Ama zavallı küçük düşündüğümde
Peggy Darrol ve erkek kardeşinin dürüst öfkesi ve öfkesi
Jim, hissettim, eğer hepsinden tekrar geçmek zorunda kalsaydım,
Zaten yapmıştım.

Telefon zilim çaldı.  Cevapladım.

Otel değişim operatörü oldu.

"Merhaba!-O Oda 280 mi?"

"Evet!" Cevapladım.

"Bay George Bremner?"

"Evet!"

"Odadaki bir beyefendi 16 seni görmek istiyor. Hemen, eğer yapabilirsen,
Sayın!"

"Hangi isim?" Diye sordum.

"İsim verilmez efendim."

"Pekala! Hemen aşağı ineceğim. Teşekkürler!"

Borumu bir kenara bıraktım ve ceketime attım.  Sağa ulaştığında
İniş, ben kadar neredeyse bitmez bir koridor boyunca yolumu yaptım
Gizemli odanın önünde durdu 16.

Girdiğimde, saygın olarak giyinmiş, orta yaşlı bir adam çıkıyordu,
hat in hand.  İçeride iki kişi oturuyordu, görünüşe göre bir
röportaj, akıllı görünümlü bir genç bayan,-açıkça bir
Stenograf,-bitişik odaya dördüncü gösteriyordu.

Bu arama talebinin sonucu olması gerektiğine dair beni şaşkına çevirdi.
O sabah gazeteye cevap olarak yazdığım mektup
reklamcılık.

Hemen doğru olduğunu düşündüğümü varsaydım, uysal ifade
iş arayan bir adamın; Umarım, çekingenlik ve
Sinirlik, ismimi genç bayana fısıldadım.  Sonra oturdum
bana göze çarpan ve
Toleransı eğlendirmek için aldığım şey.

Beş dakika ve genç bayan, devam eden adamı başlattı
İçeri girdiğimde röportaj yapmanın noktası.

"Bay Monaghan?" bayanı sorguladı.

Bay Monaghan yükseldi ve onu takip etti.

On dakikalık bir aralık ve Bay Monaghan selefinin peşinden gitti.

"Bay Rubenstein?" diye sordu bayan.

Her santimine bakan Bay Rubenstein,
the routine of Mr. Monaghan, leaving me alone in the waiting room.

Sonunda sıram geldi ve ben "kutsal" içine girdim.  Koymuştum
Kafam sadece kapının içinde, blöf sesi öğrendiğimde
Diye bağırdı bilmek için gün:

"Merhaba! George. Ne biliyorsun? Gel ve otur."

Ve Bay Horsfal, hayat kadar büyük, bir masanın arkasında oturuyordu
önünde bir yığın mektup.

Kesinlikle hayal kırıklığına uğradım ve gösterdiğimden korkuyorum.  Sadece bu,-sonra
Tüm yükselen umutlarım,-güler yüzlü Bay Horsfal şimdi benimle sohbet etmek istedi
İşini endişelendirdiğini.

"Neden!-Sorun ne, oğlum?

"Ben de öyleyim," diye cevapladım.  "Hangi odaları işgal ettiğinin farkında değildim
Ve buraya gelip bunları gördüğümde telefon mesajını aldığımda
Bekleyen erkekler, başvuruma bir cevap aldığımdan emin oldum
Bu sabah gazetelerde gördüğüm bir pozisyon. "

Bay Horsfal sandalyesine yaslandı ve beni araştırdı.

"Şey,-Crestfelfale'e gerek yok, George. Bu düşünceyi yaşadığınızda,
Düşünme aygıtınız mükemmel çalışır durumda idi. "

Gözlerim sürpriz gösterdi.  "Demek istemiyorsun ----"

"Evet! George."

"Ne?-'Aranıyor,-Up Kıyı Denetlemek İçin Uyarı, Güçlü, Kullanışlı Adam
mülk. Ülke mağazasını çalıştırabilen biri tercih etti.  Ayık olmalı '"
alıntı.

"Aynı. Bir haftadır erkeklerle röportaj yapıyorum ve hastayım
onun.  Bu akşam mektubunu aldım.  Ama bütün gün içeri girdim
Aklım senin istediğim adam olduğun, bulutlardan doğru gönderildi
Bana. "

"Ama,-ama," diye bağırdım.  "Korkarım bir adam deneyime sahip değilim
Böyle bir iş için gerektirir. "

K. B. Horsfal masasını vurdu.

"Lord Sakes! Dostum,-Kendini koşmaya başlama. Artırın,-Artırın
değer verdiğin her şey için. "

"Ah, evet! Biliyorum," dedim.  "Ama bu farklı. Oldum
seninle tanıştım.  Yanlış renklerin altında yelken açamıyorum.  Bende yok
deneyim.  İş söz konusu olduğunda basit bir bebeğim. "

Masasını tekrar vurdu.

"George,-Ben bu olayın patronuyum. Sessiz oturmalısın
Ve dinlerken size bunu söylerken; O zaman senin kadar konuşabilirsin
istek.

"Bin dönümlük bir mülk var ya da söylemeliyim ki benim
Kızı Eileen, buradan sahilin yüz miline sahiptir.  .
Yere Golden Crescent Körfezi denir.  Karımda bir fantezi aldı
İlk günler, benimle bir seferde geldiğinde bakıyordum
bir kereste önerisi.  Onun için eski bir şarkı için aldım ve büyüdü
Her yıl üç ayını geçirdiği yere o kadar düşkün
O yaşarken, tam o toprakta.  Hepsini Eileen'e bıraktı
O öldü.

"Bir iş adamı olarak satmalıyım, çünkü değeri arttı;
Ama bir koca, bir baba ve duygusallıkçı olarak yapamam
BT.  Desecration gibi olurdu.

"İki mil su cephesi var; koyduğumuz ev var
Yukarı, aynı zamanda mevcut bakıcının yaşadığı küçük bir kabin.  Tek
su ile birkaç mil içinde başka bir yer ve dört mil yuvarlak
çalıdan iniş, mülk üzerinde duran bir kulübedir
Eileen'e ve bungalovuna yakın.  Bindirildi
Ve bir süredir boş.  Tabii ki, arkada, üzerinde
Tepeler, burada ve orada, körfezin karşısında ve hepsi
Sahilde, gecekondular, yerleşimciler, balıkçılar ve çiftçiler var
Bir ücretiniz. "

"Orada zaten bir bekçi olduğunu mu söylüyorsun?" Ben koydum.

"Evet!-Sadece buna ulaşıyordum. O eski bir klondike madencisi; geldi
bir servetle.  Ayık olmadan önce en çok harcadı.  Gelmek
tam zamanında.  Şimdi eski bir Skinflint gibi kalanları istifliyor.
İçkide olmadıkça bir nikel harcamayacak.  Boğulan bir adam gibi içecekler
Ve asla ona fışkırmaz.  Ne olduğu için yeterince iyi bir adam
Yapmak, ama şimdi istediğim için iyi değil. "

"Onu onun yerinden yapmamı istemiyor musun, Bay Horsfal?" Diye sordum.

"Ben de buna geliyordum-sadece sen çok hızlı bir şekilde sürtün.

"O, az ya da hiçbir şey olmayan bir bekçi olarak iyi ve o
garip işler için sizin için yararlı olacak,-ama bir somon konserve var
Bu yerin kuzey kuzeyinde ve yarım düzine olacak
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca güney ve daha da artar kereste kampları.
Bazıları şimdi tam buharlaşıyor.

"Malzemeleri alabilecekleri uygun bir mağazaya ihtiyaç duyuyorlar; Grub,
Yağ, benzin, donanım ve benzeri.  Bakabilecek bir adama ihtiyacım var
Bu tür bir tekliften sonra-iyi.  Yerleşimciler bir
Orada mükemmel bir Tanrı-Send depo.

"Golden Crescent'teki mülk kolayca var ve en çok
Tüm yerlerimin merkezinde.  Şimdi, işin bir gözü var ve
Eileen'in rızası, büyük ön oturum odasını dönüştürmeye karar verdim
bungalovunun bir mağazaya.  Açık ve incinemez.  Onun
Sadece amaç için uygun.  Orada bazı marangozlar var
Geçtiğimiz hafta, bir tezgah ve raflar koyup yeni mağazayı kapatma
Tamamen evin geri kalanından.

"Bakkaliye, donanım vb.
toptancılar ve birkaç gün içinde orada olmalı.

"Vapurlar haftada iki kez altın hilalden geçiyor. Bir şeyleri olduğunda
Sizin için ıslık çalıyorlar ve Körfez'de duruyorlar; Onları istediğinde
kutupta, kayada, sonunda beyaz bir bayrak kaldırıyorsunuz.
küçük iskeleye; Sonra dışarı çıkıp onlarla tanışırsınız.

"Bunlar ana özellikler, George. Oh, evet! Yüz ödüyorum
Ayda dolar ve doğru adama çok verilen. "

Durdu ve bana biraz endişeyle baktı.

"George!-İşi alacak mısın?"

"Uygulamış olan diğer fakir dilenciler ne olacak?" Diye sordum.

"İşte yine," diye haykırdı sabırsızlıkla.  "Aynı
sahip olduğun gibi şans.  Ben olana kadar seni orada beklemeye bile devam ettim
Onları sırayla gördüm.  Bunlardan hiçbirinde sahip olduğunuz niteliklere sahip değil.  BEN
Vücudu olduğu kadar beyni olan bir adam istiyorum. "

"Ama beni tanımıyorsun, Bay Horsfal. Arkadaşım yok, hayır
referanslar; Ve ben olabilirim,-neden!  En büyük suçlu olabilirim
Unhung. "

"Referanslar üflenecek! Kim referans ister? Herhangi bir dublaj alabilir
onlara.  Diğer kısmına gelince,-Sizce Baltimore'dan K. B. Horsfal,
ABD S. A., o zamana kadar, bir bütün olduktan sonra bir adam tanımıyor
Şirketinde gün?

"Sonny, benden al,-Çok az Amerikalı iş adamı var
Bir milyon doları aşan, bir adamı tanımayan ve
Bundan daha kısa sürede ve çok fazla soru sormadan,
herhangi biri.  Neden dostum!-Bu onların işi; Bunu yapan şey bu
milyonlarca. "

Direnç K. B. Horsfal yoktu.

"Teşekkürler! İşi alacağım," dedim.  "Ve sana minnettarım."

"İyi çocuk! İyisin. Orada bırak!"  İki eli sıkıldı
benim için.

"Gee! Ama sonunda bittiğine sevindim."

"Ne zaman başlayacağım?" Diye sordum.

"Şu anda. Bizimle başlamaya hazır olmak için bir lansman için telefon edeceğim
yarın sabah.  Teklifin üzerinden size göstereceğim ve bırakacağım
Orası.  İsteyebileceğiniz küçük kişisel makaleler için telefon.  Hasta
Yataklara ve tüm bu tür şeylere katılın.  Boy çağırır
Altıda a. M. keskin."

Yeni benim yenimin ustaca zihni tarafından hiçbir şey göz ardı edilmedi, ilk
iş veren.

Erken kahvaltı ettik.  Bir otomobil bizi bekliyordu
otel girişi; Downown bir kaymada, trig küçük bir lansman,
Zaten acil ihtiyaçlarımızla yüklenmiş,
Gemiye girer girmez darallardan dışarı atın.

Bu lansman _edgar Allan Poe_ olarak adlandırıldı ve sonuç olarak i
Eski bir arkadaşmış gibi hissettim.

Halatlar iskeleden atılır olmaz, görkemli bir his
Cenaze benim içinden geçmeye başladı; çünkü ben görünüyordum
eski hayattan kaybedildi ve yeniye daldı; Olduğum bir hayat
çok uzun açlık; ormanın, tepelerin ve denizin hayatı,
sessiz ve özgürlük; Hayallerimin hayatı ve uyanma
Fanties.  Beklentilerime gelip gelmeyeceği bir
Gözetleme sorunu, ama ben tahmin etme konusunda bir havada değildim.

Swift küçük tekne, gelgit içinde yalnız bir şekilde savaştı.
Explorer, hayatını yükselen vahşiye karşı savunuyor; Ve,
Yavaş yavaş, geçmiş potansiyel noktayı geçti, o zaman,
Kuzey kıyısına eğiliyor, ancak her zaman ileri doğru ilerliyor, geçmiş
Atkinson'daki Rock'ta Sentinel duran deniz feneri; Ve
Kıyıdan uzakta, şehri terk ederek baş döndürücü ve
Hafif-Blot Gökyüzü Scraper'ları çok uzakta ve hala daha uzakta, hiçbir şey
Bu yoğun terminalden gözlemciye kaldı, ancak uzak bir pus.

_Edgar Allan Poe_, hızlı ve güvenle yolunu tuttu.
Kayalar ve verimli küçük adalar, kuzeye doğru, kuzeye doğru,
yaşam belirtilerini ve yerleşim belirtilerini azaltmanın ortasında; Güzel aracılığıyla
Gürcistan Boğazı.

Sabah saat sekizden öğleden sonra saat üçe kadar
Doğal güzelliğin ortasında yelken açtık,-deniz, dağlar ve
adalar; adalar, dağlar ve deniz,-bunun her milinin tadını çıkarıyor
Güzel gezi.  Çok şey olmasına rağmen nadiren konuştuk
Tartışma ve zamanımız kısaydı. Sonunda, neredeyse sırf duran harika bir yaklaşan kayayı geçtik
Denizden, sonra deniz dans ettiği görkemli bir koyla karşılaştık
ve bir peri ecstasy'ye baktı.

"Altın Crescent Bay," diye kırdı Bay Horsfal.  "Beğendiniz mi?"

"Cennet," diye bağırdım nefes nefese hayranlık uyandırdım.  Ve asla
Bu ilk izlenimi ve görüşü değiştirmek için bir nedenim oldu mu?

Kıyıya yakın, üzerinde duran kayalık bir tavan alanının yanında koştuk
Bir ve iki sayıları taşıyan iki küçük ahşap kulübesi.  Kırıldık
yukarı.

"Bir numara benzin içindir; ikisi petrol için,"
işvereni bilgilendirmek.

Kaya kıyıya iyi inşa edilmiş, ahşap bir iskeleyle bağlıydı.
haklı olarak tahmin ettiğim şeye doğrudan giren yığınlar
Bayan Horsfal'ın yaz evi.  Açıkça inşa edilmiş bir yazlık ve süslemeydi
bir savaş gemisi olarak.  Son zamanlarda boyanmış olma işaretleri taşıyordu, ancak,
Her yerde, çim döşeme ve düzenliydi.

Bunun sağında, yaklaşık elli metre boyunca, aynı temizlendi
Alan, ama ayrı bir kayalık burun üzerinde, başka bir iyi inşa edildi
Cottage, pencereleri bindik.

"Mülküm burada iskelenin güneyinde on metre başlıyor, George,
ve körfezin etrafında, neredeyse, gittikçe ve
Tepeler biraz.  Orada konuştuğum diğer ev var
hakkında.  O ve güneydeki mülk, birine aittir.
Batı eyaletleri.

"Ama Acaba Şeytan Yaşlı Jake Meaghan'ın nerede olduğunu merak ediyorum. Millet inebilir
burada ve tüm hebang ile uzaklaş ve asla bilemez
BT."

Ancak konuşurken, küçük bir tekne küçük bir koydan sürdü
Koyun yaklaşık üç yüz metre etrafında.  Kürek çeken bir adam içeriyordu
Rıhtıma doğru yavaşça.  Ahşap rayı üzerine eğildik ve
bekledi.

Adam tekneyi parıltı plajına koştu, küreklerini çekti,
tırmandı ve bize doğru yapıldı.  Açıkça olan bir airedale köpeği
teknenin dibinde kıvrıldı, peşinden koştu, tutarak
Ona yakın ve bizi kuşkuyla ve öfkeyle izliyor.

Görünüşte adam bana R.L. Stevenson'ın korsanlarından birini hatırlattı,
Ya da Jack London'un 'Longshoremen'lerinden biri.

Ağır tomruk botları, kahverengi tuval pantolonları bir kemerle tuttu,
ve kıllı kahverengi kollar ve barlı, scraggy gösteren kahverengi bir gömlek
boğaz.  Hırp edilmiş, güneş dökümü, keçe şapkası kafasına yattı.  Yüzü
Bronzlaşmış ve tabaklanmış saklanmaya eşdeğer hava ile dövülmüş.  O giydi
Harika, uzun, sarkık bıyıklar kar beyaz renkte.  Gözleri
Limpit mavi.

"Sensin, Bay Horsfal," diye mırıldandı oldukça kalın bir sesle
Yeraltı bir yerden geliyor gibiydi; "Seni bilmiyordum
mesafe."

"Jake,-Bay George Bremner ile sallayın;-
Yer ve yeni mağaza, iki hafta önce size açıkladığım gibi.
Umarım arkadaş edinirsin.  Baş patron adam olacak ve sözü gidiyor;
Ama ona yirmi dört karat altın bulacaksın. "

"Bu ince altın, patron," diye homurdandı Jake.

Azgın elini uzattı ve benimkini kavradı, yeterince yürekten bağırdı:

"Tanıştığımıza sevindim, George."

Kalça cebinden bir tütün fişi çıkardı, bazılarını fırçaladı.
ondan en göze çarpan kir ve kiri, görünenleri ısırdı
Bir ağız dolusu olmalıyım ve bana bakmaya başladım.

"O yeni," diye homurdandı, sanki kendine; "Ama o genç ve büyük.
Zor görünüyor; Doğru çeneye sahip. "

Sonra Bay Horsfal'a döndü.  "Tahmin et, kenarları ovuşturduğunda
Kapalı, yapmaktan daha fazlası olacak, patron, "dedi.

K. B. Horsfal yüksek sesle güldü.

"Sadece kendim düşündüm Jake. Şimdi bize anahtarları ver
Petrol ahırları ve yeni mağaza.  Git ve o bagajı ve kamyonu boşaltmaya yardım et
lansmandan.  Bundan sonra her zamanki bükülmesini takip edebilirsin, çünkü ben
George'u kendim için gösteriyor ol. "

Potansiyel mağazayı tıpkı tarif edildiği gibi buldum: büyük,
düz, ön oda, şimdi raflar ve bir tezgah ve hepsi
taze boyalı. Her şey hisse senedine uyum sağlamaya hazırdı,
Bunların çoğu ertesi öğleden sonra gelecekti.  Bir kapının nerede olduğu
evin diğer kısımlarına liderlik ediyordu, şimdi sağlamdı
Bölünerek mağazaya sadece ön ve arka girişler bıraktı.

Öğleden sonra açık havada geçirdik, mülkü inceleyerek
doğal güzellik için mükemmel bir konumda, bol miktarda temizlenmiş,
Kıyıya yakın verimli topraklar ve arkasında dev kereste açısından zengin.

Akşamın başlarında, lansmanda soğuk bir öğle yemeğinden sonra,
Eve döndük ve ilk kez Bay Horsfal takıldı
Konutun ön kapısına uygun bir anahtar.

Bu yerle ilgili biraz meraklı değildim ve hala
Mahallelerimi almam gerektiğinin nerede olduğunu merak ediyorum.

Jake Meaghan kendi klondikişinde iyi görünüyordu,
Domuz eti ve beans-ve-blanket bir şekilde, ama onu bir oda olarak hayal ettim
ortak ve olası bir yatak arkadaşı.  Samimi olmak için hiç sahip olmadım
Tüm hayatım boyunca Bedfellow ve ben zaten kararımı vermiştim, bunun yerine
şimdi bir tane acı çekerek, birkaç boş ahırdan birini düzeltirdim
burada ve orada mülkün üzerine dağılmış ve böylece
Sevgili gizliliğim.

İşverenim eve girdi ve beni onu takip etmeye davet etti.

Kendimi küçük, ön bir odada, düzgün ama açıkça döşenmiş buldum.
Zemin vernikti ve iki ayı derisi halıları sağladı
halı.  Üzerinde büyük bir maun merkezi masası vardı
Yağ yakıcı okuma lambası ayarlandı.  Sadece tasarlanmış üç hasır sandalye
konfor için ve açık bir ön cepheli bir soba,
rahat görünüm.  Altın Çerçeveli Fotoğraflar
Hilal ve bazı su rengi resimleri düz, ahşap süsledi
duvarlar.  Uzak köşede, küçük bir yan pencerenin yanında,
yazı masası; Duvarın o tarafında, uzun bir perdede
Kutup, pirinç halkalardan ağır yeşil bir perde asılmıştı.

Cursory bir bakışta yapabileceğim şeyleri aldım ve orada şaşkınlık
Şehirden çok uzak konsantre konfor olabilir
medeniyet; Ama rehberim duvara perdeyi bir kenara çektiğinde
ve bir cam cephenin arkasında kitapların sıraları ve sıraları, kitaplar
Eski ve modern, din kitapları, felsefe, tıp, tarih,
kurgu ve şiir,-en az bin,-
Ne tür bir adam olduğunu anlamak için daha fazlası.

Gözlerim parladı ve K. B. Horsfal'a sesimin ne yapamadığını açıkladı
mutlak.

"Peki,-hepsi hakkında ne düşünüyor?" Sonunda sordu.

"Bu bir zevk,-olumlu bir zevk," diye cevapladım.

Ön pencereye doğru yürürken, Bayan
Horsfal yeri sevmeliydi; Ve dışarı baktığımda
Dans eden sular, değişen ışıkta körfezin güzellikleri üzerine
İndiren güneşten, kayalık, ateşli ada bir mil denize,
Ve orada yerleşimcilerin yalnız görünen evlerinde iki mil
Golden Crescent'in uzak boynuzunda, büyük arka planla
Mor kadife dağlar,-Daha az merak ettim.

"Evet! George,-Cennetin ne bakması gerektiğine çok yakın. Ama
Sanırım şairin bir zamanlar söylediği aynı eski hikaye:

"'Her potansiyel müşterinin istediği ve sadece insanın aşağılık olduğu yer.'

"Bu şair, eğer söylediği şeyin doğru olsaydı, sadece
Potansiyel müşterinin memnun edebileceği aşağılık adam, ha!

"Evin yukarıdan ayağa temizlendiğini fark ettin.
Geçen hafta bitti.  Batıya her geldiğimde bunu görüyorum. "

Elini omzuma koydu.  "George, oğlum,-benden başka kimse yok ve
Eileen karım öldüğünden beri bu çatı altında uyudu, ama seni istiyorum
onu evin yap. "

Ezmek için döndüm.

"Şimdi,-tek kelime etme," diye aceleye geldi.  "Beni seninle blöf edemezsin
Kendi kendini savunan açıklamalar.  Sen bir Jake Meaghan değilsin veya onun
damga vurmak.  Böyle bir evi takdir eden türdensin
onunla ilgilenmenin kapsamı.

"Gelin ve diğer dairelere bir göz atın. "Bu mutfak. Bir kiler ve iyi bir yemek pişirme var. Orada
Evde dört yatak odası var.  Bu senin olabilir;-bu benim
işgal etmek için kullanılır.  Bu yedek.  Bu Eileen's.  Yapmayacaksın
gerektirir; Ve Eileen'in ne zaman kafasına alabileceğini asla bilemez
buraya gelip yaşamak.

"Bu benim Helen'in odam,-eşim. O zamandan beri değişmedi
O öldü. "

İçeri girdi. Bitişik dairede saygıyla kaldım.  BEN
beş dakika bekledi.

Geri döndüğünde gözlerinde gözyaşları vardı.  Kapıyı kilitledi
iç çekerek.

"George,-işte tüm she-bang'in anahtarları. Çok şey yok
Beni burada tutmak için daha fazlası.  Gerekli makaleleri imzaladınız
Ticari bankada 5.000 dolarlık güven hesabı ile bağlantı
Kanada Vancouver.  Ücretlerinizi düzenli olarak çizin.  Jake'e elli bir
Aynı zamanda ay.  Onun için onun için buluyoruz.

"Mümkünse, işleri kârda çalıştırın, bu iş için.
kesinlikle size verdiğim talimatlara
Çeşitli kamplardan ve konserve malzemeleri.  KENDİNİZİ KULLAR
yerleşimcilerle kredi verilecek karar.  Sana serbest bir el bırakıyorum
Burada.

"Avukatlarıma bakıma hitap eden aylık raporlarınızı gönderin Dow,
Vancouver Cross & Sneddon.  Onları iletecekler.

"Mülkün kendisi ile ilgili herhangi bir soru ortaya çıkması gerekiyorsa, içeri girin
Avukatlarla dokun. "

Onunla konuşurken lansmana yürüdüm.

"Teşekkürler George,-küçük saatlerde Vancouver'a gideceğim
Sabah ve ben öğleden sonra Sydney'i çekebileceğiz
yarın.

"Güle güle oğlum. Hepsi iyi olmak, bir yıl içinde döneceğim."

Onunla ayrılırken, beni elinden sallarken, bir
Boğazımda sıkmak, herhangi birinden ayrılırken hiç hissetmediğim gibi
Önce ya da o zamandan beri diğer adam.  Yine de onu sadece iki kişilik tanıyordum
günler.  Ben de benzer şekilde etkilendiğini görebiliyordum.  Sanki
Üstümüzün üstünde ve ötesinde bir şey veda bizim tek başına yapıyordu
ciddi.




Bölüm IX

İçki sanatçısı

Küçük lansman noktayı yuvarlayana kadar izledim; O zaman,
Işık hala oldukça iyiydi,-ayın sonu
Mayıs,-ve henüz uyku için hiçbir eğilimim olmadığından,
iskelenin yanına bağlanan kürek teknelerinin en küçükleri,
onu kaybetti ve yapmak amacıyla yavaşça koydu
Kendim biraz daha iyi tanıştığım tek yaşayan ruhla
dolu,-Jake Meaghan.

Tekneyi koyuna koşarken, köpeğinin uyarı bir şekilde kabuğunu duyabiliyordum.

Ahırının kapısı,-çünkü başka bir şey değildi-kapandı ve
Meaghan'ın derin sesini vuruşuma cevap olarak duymadan bir süre önce,
Beni içeri girmeye davet ediyor ve köpeğini uzanmaya teklif ediyor.

Meaghan oturuyordu, muhtemelen bir gazete okuyordu.
Bir tür "edebiyat" okuduğunu gördüm.  Onun tutumu bana geldi
varsayılmak için ve köpek ilk önce havladığında bir fikrim vardı.
Yaklaşım, pirinç bağlı, ahşap bir içerikle meşguldü
Şimdi ranzasının altında, uzak köşedeki bir girintiye yatan göğüs.

"Merhaba! Gelebileceğini düşündüm. Otur," diye selamladı.  "Gördüm
Patron yarım saat önce çekin.  Ben sadece sırayla oturuyorum
gazete.  Arada bir vapurdan bir demet bırakıyorlar.
Bu eski ülkeden;-_liverpool monitör_.  İki
Aylar eski, ama Dif nedir,-haberler olduğu kadar iyi
dün ya da yarın. "

Jake'in gecekondularına baktım. Tek odalı bir yer olduğunu düşünürsek
ve yemek pişirmek, yıkamak, uyumak ve diğer her şey için kullanılır,
Harika bir şekilde düzenli, gerçeği söylemek gerekirse, sonra çok az şey vardı
Her şey natse için: bir soba, bir tencere, bir kızartma tavası, emaye
Teneke çaydanlık, biraz çanak çömlek, bir masa, bir yağ lambası, üç sandalye,
Pirinç bağlı gövdesi, iki buğday-plaka kutusu ve Jake'in yatağı-bir tane ile
Diğer ek,-içinde bir stopcock ile on beş galonluk bir fıçı
Ranzasına yakın ahşap bir stand.

Bir türden gelen atmosferi kaplayan bir kabuklu balık kokusu
Jake'in açıkça olduğu istiridye ve sütten yapılmış çorbanın
yemek.  Kalıntısı hala sobadaki bir tencerede oturdu.  Bu, ben
Keşfedildi, Jake'in en sevdiği yemekti.

O yükseldi, bir raftan iki kahvaltı bardağı aldı ve fıçıya gitti
köşede.  Her ikisini de ağzına kadar doldurdu.

"İçki mi George?" Bana bardaklardan birini sunarak davet etti.

"Nedir?" Diye sordum, bunun bir tür elma şarabı olabileceğini düşündüm.

"Diyelim ki, adamım?-Zencefil birası? İyi çavdar viski."

Kokudan, konuşmadan önce bunu kendim için tespit etmiştim.

"Hayır, teşekkürler Jake, içmiyorum."

"Kutsal Mackinaw!" diye bağırdı, neredeyse bardakları bırakarak
şaşkınlık.  "Eğer içmezsen, Sam tepesinde nasıl gidiyorsun
buraya yapışmasını sağlamak için?  Neden adamım, kışın batty'ye gideceksin
Zaman, çünkü cehennem gibi. "

"Tüm hesaplardan Jake, cehennem çok yalnız bir yer değil," diye güldüm.

"Aw!-Ne demek istediğimi biliyorsun," diye koydu.

"Mağazada yapacak çok işim olacak; beni tutacak kadar
yalnız hissetmek. "

"Sen değil. Bir kez gittikten sonra, bir kütükten çıkacak kolay olacak.
Ne yapacaksın, geceler, özellikle kış geceleri,-eğer yapmazsan
içmek?"

Oturdu ve yudumun yanında likör bardağını boşaltmaya başladı.

Sobanın yakınındaki yerde somut bir şekilde uzanan köpeği var
Yukarı ve yavaşça Jake'in ayaklarına.  Ona baktı
içti, o zaman iki ön pençesini Jake'in dizlerine koydu, sanki çekiyormuş gibi
onun dikkati.

Meaghan emzirmesini durdurdu ve köpeğin kafasını okşadı.

"Şey,-iyi bir şey; ve seni unuttum mu?"

Bir tabak içine biraz likör döktü ve yere koydu
Tecrübeli bir zevkle susturan köpekten önce
Toper.  Sonra pençelerini Jake'in dizlerinin üzerine koydu, sanki
Daha.

"Hayır! Mike. Hiçbir şey yapmaz.
Cildiniz için iyi, yaşlı adam. "

Bir tür rüya gibi, düşünceli bir ruh halinde, köpek
Aramızda Haunches.

"İçmezsen geceler ne yapacaksın? Bana bunu söylemedin,
George, "Jake'i yineledi, sarkıklığından bir miktar likör emdi
bıyıklar.

"Ah!" "Okuyacağım ve bazen oturup izleyeceğim
yıldızlar ve deniz ve rüzgarı dinle. "

"Peki bundan sonra ne?" sorguladı.

"Yapacak başka bir şeyim olmadığında her zaman düşünebilirim."

"Peki bundan sonra ne?" Tekrar sordu.

"Hiçbir şey, Jake,-hiçbir şey. Hepsi bu."

"Hayır, değil. Hayır değil, sana söylüyorum;-ondan sonra,-bu bughouse
senin için.  Bu düşünce,-bunu her yapan düşünce
zaman.  Son aşama, George.  Temiz olacaksın, yarık batty
İçinde o 'altı ay. "

İki başarısız girişimden sonra köpek kalktı.

Hiçbir hayvanda asla bu kadar garip bir manzara görmedim.  Bir pençe koydu
ve sağa sendeledi.  Başka bir söndürdü ve sendeledi
sol.  Her zaman, gözleri yarı kapalıydı.  O oldukça
varlığımızdan duyarsız, çünkü herhangi bir sahil kadar sarhoştu
Loafer.  Şaşırtıcı, tökezleyen ve dengeleme, geri döndü
Sobanın yanındaki yeri, bir anda daha fazla, derin bir
uyku ve horlama,-bir batılı gibi,-arabaları yenmek için.

Meaghan fenomene olan ilgimi fark etti.

"Bu hiçbir şey değil," diye gönüllü oldu.  "Mike'ın içeceği her şeyle
Gece, Sake O 'şirketi için.  Neden?  O eğlence görmüyor
Yıldızlara bak ve gelgiti izlemek geceler. En kötüsü
liköre dayanamaz.  Keçisini alır; Yine de o
Üç yıldır Tipplin. "

Jake viski fincanını bitirdi.

"İyi gökler adamım!" Tiksinti ve dehşet içinde bağırdım, "Bilmiyor musun
Kendinizi bu şekilde içerken mi öldüreceksin? "

"Tahmin et," diye homurdandı, ama oldukça iyi huylu.  "Başlamadım.
Her gece on yıldır daha fazla içiyorum ve yapmıyorum
Henüz öldü,-lanet bir manzara ile değil.  HAYIR! Ben de hiç sarhoş olmadım
hiç biri."

Konuşurken ve yavaşça boşalırken diğer fincan viski aldı
gözlerimin önünde.  Boş bardağı masaya bir homurdandı.
Memnuniyet, tembel zevkle uzun bıyıklarını çekerek.

"Bu benim gecem, George. Yıldızları da daha iyi görüyor."

Sonunu görebiliyordum.

"Yılanlardan çok yıldız görmeyi tercih ederim," diye belirttim.  Ama Jake sadece
güldü.

Bir çeşit soğuk terlemede yükseldim.  Bana göre bu
Korkunç;-Görünen bir sebep olmadan içmek.

Benimle kapıya geldi.  Sesi olabildiğince sabitti; Bu yüzden
onun bacaklarıydı.  Tükettiği likörün etkileri göstermedi
Beyazlarındaki kanlı bir görünüm dışında onun üzerinde
bebek mavisi gözler.

Endişeliydim.  Küçük köyde Jake gibi bir başkasını tanıyordum
Bramderton; Ve kaçınılmaz sonun ne olduğunu ve ne olduğunu biliyordum
Jake de olurdu.

"Bana ağrılı olma, George," diye yalvardı.  "Sahip olduğum tek arkadaş bu
Şimdi."

"Senin arkadaşın değil, Jake."

"Şey,-belki de değil, ama bence bu ve bu tek yolla ilgili
Arkadaşlarımızı hesaba katabiliriz.

"Bulduğun zaman benim payımı yapmıyorum o 'iş çünkü o' Booze
Ya da beni sarhoş yakaladığında,-bırakacağım.  İyi geceler, George. "

Ona iyi geceler korkunç bir şekilde diledim, plaja acele ettim, içine girdim
Tekne ve yeni evim için hızla kürek çekti.

Ve dönmeden önce verandada uzun süre dururken, ben
ayın yükselişini izledi ve bulutların arkasında ve üstünde dolaştı,
Yaptığı gibi, denizde büyük karanlık gölgeler ve ürkütücü ışıklar atıyor.

Geride ormanın geniş, harika durgunluğu ve İsviçesi
ve sahildeki zona üzerindeki gelen gelgitin karıştırılması, ben
İyi arkadaşım K. B. Horsfal'ın ne olduğunu düşündüm:

"Her potansiyel müşterinin ve sadece insanın aşağılık olduğu yer."




Bölüm X

İspanyol şarkısının rita

Ertesi sabah kuşların şarkılarıyla parlak ve erken uyandım.
Birkaç dakika boyunca kendimi İngiltere'de hayal ettim; Ama durmak bilmeyen
Deniz ritmi ve sürekli, odunsu tonlu, gevezelik, chirruping
Çatımda öfkeli bir sincap gıcırtısı bana uygun konumumu verdi.

Bir kez, bir Londra çizim odasında şarkı söyleme olmadığını duymuştum
British Columbia'daki kuşlar; Doğu'nun şarkıcılarının yapamadığını
Rockies'in yüksek, ebedi soğuk ve karını karşılamak için.  Ne
Selam!  Etrafımda ve binlerce yerdeydiler.  Nasıl onlar
Orada benim için küçük bir an vardı.  Onlar oradaydılar, benim sevincime çok şey vardı;
Ve arka kapımdaki ormanlar tatlılıklarıyla yaşıyordu.
melodiler.

Olduğum gibi, koydan yükselen ince bir duman sütunu görebiliyordum
Jake'in olduğu yer.  Benim arkasındaki Woodpile'a gittiğimde
Bungalov, sabahın erken saatlerinde gayretine dair daha fazla kanıt buldum.  Bir yığın
Tavuklar vardı, tavuklar vardı
Zaten beslendi ve kendi tatlı isteklerinde dolaşmaya izin verdi.

Çok sıradan hayatımda ilk kez,
bir aşçı sobasının eksantriklikleri, üstesinden geldi ve kendimi pişirdi
Yulaf lapası ve pastırma kahvaltısı ve tost ile yumurta.  Ne kadar gururlu
Başarımı ve yiyeceklerin tadı ne kadar lezzetli hissettim!  Hiç olmadı
Kadın yulaf lapası ve pastırma ve yumurtaları böyle keyifli bir dönüşe pişirdi. Sevinçli güldüm, çünkü önemli biriyle karşılaştığımdan emin oldum
Kadının dini olarak ortalama bir erkekten dini olarak sakladığı gerçeği
Tüm geçmiş çağlar: herhangi bir erkeğin, sadece aklını koyarsa
Buna göre, bir öğün kendisi için mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde pişirebilir.

Kahvaltı yemeklerini yıkamadan sonra, süpürme
Mutfak zemini ve kürek çekiyor-hiçbir şey; Hiçbir şey kalmadı
Yapmam için, kuzeydeki vapurun erkenden geçmesi gerekmiyordu
öğleden sonra.  Ne zaman gelip bana teslim etmesi gerektiğinde
getirdiği yük, işgal etmek için yeterince sahip olmam gerektiğini biliyordum
bazı günler için dikkatim, vakaların açılması ve
Mallar kontrol edildi, fiyatlandırıldı ve mağazada yola çıktı; Ama bu arada benim
Zaman benim idi.

Muhteşem bir sabahtı.  Güneş parlıyordu ve hava balyaydı
Evde bir yaz ortası olarak.  Ön kapıyı açtım ve baktım
hoşluk; Kollarımı uzattım ve canlılığımı hissettim
parmak uçları.  Sonra özlemiştim, nasıl özlemiştim, yüzmek için!

Ve neden olmasın!  Gömleğimden ve pantolonumdan çıktım ve içine girdim
mayo.  Rıhtımın sonuna kadar koştum ve
kayalar.

Su sakin, derin ve soluk yeşil bir renk tonu vardı.  Görebiliyordum
Rock Cod ve orada küçük shiners, bir kahvaltıda dart yapıyor
avlamak.

Akciğerlerimi doldururken, bir başlık aldım, on beş metre çıktım ve
Kafamı zevki çığlığı ile sallayarak.  Ben dışarı çıktım
aşırı, daha güçlü ve daha güçlü büyüyen her bir an,
Serinletici deniz vücudumun üzerinde oynadı.  On, ben gittim, benim
Meme bazen, bazen sırtımda, suyu köpüğe kirletiyor
Ayaklarım ve ağzımdan havaya üflemekle.

Yarım mil dışarıda ve adaya yakındım, ortasında
Bay, rıhtımda olduğum gibi.  Olmasam da yapabileceğimi biliyordum
Birkaç haftadır suda.  Çok zamanım vardı,
Deniz sıcaktı, ada güzel görünüyordu,-ben de gittim.

Sonunda ulaştım, bir önemsememek üflemeli, ama iyi durumda.

Benim için hiçbir şekilde bir rekor yüzmemişti.  Amaçlamamıştım
olması gerektiğini.  Tüm yol, bir zevk gezisi olmuştu.

İki kayalık başlık arasında kumlu bir plaj için yaptım.  Yakında benim
temel ve karaya çıkın.  Kısa bir dinlendikten sonra,
ada.

"Coral Island" hafızamda sakladığım tüm çocukluk vizyonları
"Crusoe's Adası" ve "Treasure Island" görselleştirildi ve birleştirildi
Birine,-keşfettiğim ada.

Peri kavramıydı; sadece dört yüz metre uzunluğunda ve yaklaşık
engebeli kayalar ve kumlu plajlarla yüz metre genişliğinde; gizli
mağaralar ve garip mağaralar; Küçük köknar ve arbutus ile tüm verimli
Ağaçlar, çalılar, eğrelti otları ve en yumuşak kadife çim yamaları
kazık.  En olası olmayan yerlerde, köpüren yaylara rastladım
kayalardan geçmeye zorlayan tatlı su.  Nasıl ortaya çıktılar,
benim için bir gizemdi, çünkü ada anakaradan ayrıldı
En azından bir mil, tuzlu su.

Bir piknik için ne ideal bir yer, diye düşündüm!  Bazı benim olmaz
Evde eksantrik tanıdıklar,-Athlane Dükü,
örnek,-her şeyi köklerden almayı çok seviyorum ve
sahip oldukları yapay göllerin merkezinde nakliye
Daha güzel hale getirme vahşi girişimlerinde şema ve itiraz edildi
mülklerinin doğal güzellikleri?

Bu zamana kadar, ılık hava vücudumu kurutmuştu.  En yüksek seviyeye tırmandım
Adanın noktası,-kısa çim ile kaplı küçük bir plato; A
Güneş banyosunun tadını çıkarmak için muhteşem bir yer.  Yattım ve
kendimi gerdi.

O zaman benim tek pişmanlığım, benimle tamamlayacak bir kitabım olmamasıydı
Cennetim.

Hafif bir eğim üzerine yastık aldım, hayal kırıklığı bulutlarını izledim,
Sonra gözlerim anakaraya gitti.  Dumanı görebiliyordum
Mutfak ateşimden yukarı doğru kıvrılın.  Eski Jake'in teknesine girdiğini gördüm,
ardından bir köpeğin sarhoş rascal'ı Mike. Hepsi hala ve sessizdi
Ama denizin seethe ve karışıklığı için.

Aniden, suyun diğer tarafında bir yerde, ama açıkça
Uzakta, bir ses, eğitimsiz, ama tuhaf tatlılık,
GÖRÜŞTİRME.  Bir süre dinledim, kaçınmayı yakalamaya çalıştım.  Onun gibi
Daha net büyüdü, kelimeleri almaya çalıştım, ama onlar bir dildeydiler
bana yabancı.  Fransız değillerdi, ne de İtalyan değillerdi.  Sonunda,
İspanyolca kelimeler oldukları bana vurdu; Bir İspanyolca'nın sözleri
Bir üniversite çocuğu hakkında bir gaddingken olan dans şarkısı
aramızda popüler.  Sunlandığını duyduğumu hatırladım
Bir zamanlar öfke olan ünlü bir İspanyol dansçının korosu
Londra ve illerin
Orada göründüğü ani olan ayak ışığı.

Saçma küçük bir melodi, akılda kalıcı ve çocukça basitti; Ve o
tüm bu yıllar boyunca hafızamda kalmıştı, sık sık olduğu gibi
Bebekliğimizde duyduğumuz korolar.

Doğal olarak, şarkıcıyı görmekten çok merak ettim, bu yüzden süzüldüm
Çimenli Knoll'un üstü ve bakarak, uzak tarafını arayarak
ada ve su üzerinde.

Uzakta, küçük bir tekne yapımı yönünde fark ettim.
ada.  Kürekler bir kadın ya da bir kız tarafından veriliyordu,-yapamadım
Hangisini söyle, sırt bana doğru ve o hala iyi bir yoldu.
Küreklerini sanki teknenin bir parçası gibi ele aldı ve
Tekne yaşayan bir şeydi.

Arada sırada durdu, koltuğundan yükseldi ve kendini meşgul etti
bir şeyle.  Ne yaptığını merak ettim.  Onun çekildiğini gördüm
tekneye bir şey.  Elinde incelerken, güneş
üzerine parladı.  O'nu fırlatırken mutlu bir şekilde güldüğünü duyabiliyordum
Teknenin dibini.

Balık için trolluyordu ve açıkçası bol miktarda tedarik alıyordu.

Adanın etrafında balık tutmaya niyetli gibi kürek çekti.  Ama hepsi
Bir keresinde fikrini değiştirdi, tekneyi çevirdi, balıkçılık hattına çekildi
ve kumlu bir plaja vurdu, dışarı çıkıp tekneyi net çekerek
gelgit.

Döndüğünde kendini düzeltti ve uzağa platoyla karşılaştı
Gizlediğim eğim.  Bir bakışta gördüm, sadece bir
Yıllar içinde kız,-on altı ile on sekiz arasında bir yerde,-ama o bir
Bir Haziran olarak olgunlaşan kadın, bir kelebek olarak uzanan güzel
yeni doğumunun ecstasy'sinde ilk kez kanatlar.  Orta
yükseklik; Saçları kahverenginin en koyu gölgesiydi ve iki uzun süredir asıldı,
Düzgün beline kadar kalın örgüler.  O hiç de öyle görünmüyordu
Ülkeli tip, şimdiye kadar vahşi doğada karşılaşmayı bekliyor olabilirim.

O, kolları olan lekesiz beyaz bir bluz giymişti
neredeyse omuzlarına geri döndü; koyu renkli, servis edilebilir bir
etek, etek, bir çift küçük, çıplak ayağın üzerinde asılı duran etek ve
Düzgün, esnek görünümlü ayak bilekleri.  Ayakkabılarını ve çoraplarını görebiliyordum
Kahverengi renkli, teknenin pruvasında yatıyor.  Ulaştı,
onları aldı, sonra suyun kenarından bir kayaya oturdu ve çekti
Ayaklarında.

Ama sonuçta, dikkatimi çeken elbisesi değildi; rağmen
Ana olarak bu göze hoşlanıyordu, ne de kızın
özellikler, çünkü bunları gözlemlemem için hala çok uzaktı
belirgin bir şekilde.  Beni perçinleyen şey, her şeyin ışığı, çevik bir hızıydı
aksiyon; ve onun ne için her şeyin belirgin bir şekilde terk edilmesi
O an, onu emdi.

İzlediğim gibi, çelişkili düşüncelerle dolu oldum.  Yapmalı mıyım
Olduğum yerde kal, yoksa bir kerede varlığıma ihanet etmeli miyim?

Adanın ikimiz için yeterince büyük olduğuna karar verdim.  O değildi
Benimle ilgilenen, neden onu yalnız zevkiyle kesintiye uğratmalıyım?

O yere yerleştirmeye çalışırken biraz daha fazla şaşkındım
haklı olarak aitti.  Doğal olarak, onu birinin kızı olmaya götürdüm
Golden Crescent'in uzak tarafındaki yerleşimcilerin. Ama bir
Tüm görünüşünde onu bir
Bundan farklı bir uçak, tek başına bir uçak; Yine, oradayken
su üzerinde durduğunu duyduğum İspanyol şarkısıydı.

Kabulumu aniden bir sonuca getirdi, çünkü
Herhangi bir uyarı yapmadan, kayaların üzerinden ve eğrelti otları artı
yattığım yere ve zamanım olmadan önce neredeyse üzerime girmişti
Onun yolundan çık.

Sürpriz bir ünlemle geri adım attı, ancak hiçbir işaret vermedi
Korktuğunu belirtin.

Ayaklarıma fırladım.

"Çok üzgünüm,-Bayan," dedim içtenlikle.

"Ah!-Üzgün ​​olacak çok şey yok. Bu benim adam değil.
Yine de-kızlar onları arkadan izleyen erkekleri pek umursamıyor
Yerler, "diye yanıtladı, bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Ve üzgünüm-yine," diye cevapladım.  "Lütfen beni affet, çünkü yapabilirim
Zor bir yardım.  Şarkı söylediğini duyduğumda burada yalan söylüyordum.  Ben oldum
meraklı.  İndiğinde varlığımı duymayı amaçladım, ama ben
Kendime şimdi söylediklerini söyledi:-'Bu benim adam değil.'
Ancak şimdi gidip seni elinde bırakacağım. "

"Teknen nerede?"

"Yanımda bir tane getirmedi."

"O zaman buraya nasıl geldin?"

Künt sorgulaması oldukça rahatsız ediciydi.

"Ah! Yürüyorum," diye cevapladım hafifçe sırıtarak.

Sesi değişti.  "Akıllı olmaya çalışıyorsun," diye kınadı.

"Üzgünüm," dedim, bir tenitle, "çünkü biraz akıllı değilim
denememe rağmen.  -oradaki iskelenin karşısına yüzdüm. "

Yukarı baktı.  "Biraz daha akıllı olmak."

"Hayır!-Bu doğru."

Gözü ile adadan iskeleye olan mesafeyi ölçtü.

Bir süre önce, saçlarının en karanlık gölgesinde olduğunu belirttim.
kahverengi.  Yanıldım;-Hala daha koyu bir ton vardı ve bu onun içindeydi
gözler; Cildi bu çekici kombinasyondayken, zeytin ve pembe.

"Gee!-Bu biraz yüzüyordu.

"Nasıl geri döneceksin?" Açık dostluk içinde devam etti.

"Yüz!"

"Yorgun değil misin?"

"Buraya geldiğimde biraz sarıldım, ama yine iyiyim"
cevaplandı.

"Sen bir İngiliz misin?"

"Nasıl tahmin ettin?" Diye sordum, sanki ona kredi veriyormuşum gibi
Büyük bir gizem ortaya çıkarmak.

Cevap vermeden önce çimlerin üzerine oturdu, ellerini sıktı
dizleri.  Ondan kısa bir mesafe çömeldim.

"Sabah sadece İngilizler yüzmeye gider."

"Sık sık başıboş, yüzme İngilizlerine rastlıyor musunuz?" Sordum
şaka.

"Hayır!-Ama üç yaz önce, içinde kalan bazı İngilizler vardı
İskelede şimdi kapanan o ev:-Bir sonraki horsfal,
Ve çok fazla sudaydılar, balığa bir şans vermediler.
Balıkçılık için sahip olduğumuz en kötü yıldı. "

Güldüm ve şaşkınlıkla baktı.

"O zaman geçen yıl bir ay boyunca bizimle birlikte kalan bir İngiliz sörveyörümüz vardı.
Su için deliydi.  Her sabah yarım saat içeri girdi
Ve kahvaltısından önce.  Kayıtçıları veya herhangi birini bulamazsınız
Yerleşimciler böyle aptal dublörler yapıyorlar.  Hayır, Siree.

"Sanırım bir sörveyördün?"

"HAYIR!"

"Ya da belki çekim ve balıkçılık için bir beyefendi? Yine de olamaz,
Çünkü Körfez'de herhangi bir lansman yok.  Evet, sen de gördüm
dün bir lansman. "

"Umarım her zaman beyefendi," dedim, "ama ben bir tür değilim
Beyefendi demek istiyorsun.  Lansmanım ve param yok ama ne kazanabileceğim.
Bay Horsfal'ın altın hilaline bakacak yeni adamım
mülk.  Az ya da çok ortak bir ülke deposu olacağım
Günümüzde. "

"Old Jake'ten o mağazayı duydum. Ev üzerindeki büyükbaba konuşuyordu
Bu konuda da.  Kamplar için uygun olacak ve iyi bir şey olacak
yerleşimciler buradan. "

Atladı.  "Şey,-Sanırım onu ​​yenmeliydim Bay ----"

"George Bremner," diye koydum.

"Benim adım Rita;-Rita Clark. Oradaki çiftlikte kalıyorum,
Kırmızı çatılı evlerle.  Bu ada da Rita adında. "

"Önden buyurun?"

"Ya!-Tahmin et!"

Artık girişimde bulunmadı.

"Uzun zamandır burada mıydın?" Diye sordum. "Uzun zamandır hatırlayabiliyorum," diye yanıtladı.

"Beğeniyor mu?"

"Onu seviyorum. Tüm sahip olduğum bu. Asla ondan uzakta olmadım üç
hayatımda zamanlar. "

Sesinde özlemine benzer bir şey vardı.

"Hepsini aynı şekilde seviyorum-oradaki hepsi hariç."

Konuşurken titredi ve büyüklere işaret etti
Diken kaya, pürüzlü, şeytani, köpekbalığı benzeri dişleri ile
Gül sudan çıktı ve siyah durdu, yasakladı ve hırpalandı,
Güneş ışığında bile, sağda, koyun girişinde,
Golden Crescent'in uzak boynuzundan bir mil kadar çeyrek.

"Kayaları sevmiyor musun?"

"Bazı kayalar," diye fısıldadı, "ama 'Ghoul' değil."

"Ghoul," diye tekrarladım bir ürperti.  "Ugh!-Ne isim. Kim
Dünya böyle korkunç bir isimle mi bozdu? "

"Yeryüzünde kimse. Sanırım cehennemdeki şeytan olmalı, çünkü
onun bir arkadaşı. "

Yüzü solgunlaştı ve isimsiz bir korku gözlerine süründü.

"Şimdi bakmak hoş değil-değil mi?"

"HAYIR!" Ben verdim.

"Kışın, bir fırtına yırtıldığında görmek istiyorsun,
deniz üzerinde beyaz bir köpük içinde çarparak ve-ve-
takılmak için.  Oh!-Sana ne olduğunu söylüyorum,-bu cehennem, bu
Tümü.  Ghoul olarak adlandırıldı,-Ölülerin soyguncusu. "

"Ölülerin soyguncusu!-Ne demek istiyorsun?"

"Bir yabancı dışındaki herkes bilir:-Onları iyi bir gömme engeller.
Erkek yığınları ve kadınlar da orada harap oldu, ama sadece bir tane
hayatta kaldığı biliniyordu.  Asla bir beden bulunamadı
Daha sonra. "Titredi ve başını çevirdi.

Bir süre, korkunç kayaya hayranlık duydum.  Ne
Zavallı insana, fırtına olduğu kadar sakin olduğunu hatırlattı;
kötü olduğu kadar iyi; Bu kargaşa sessizliğin ardından takip eder; O
Üzüntü neşe üzerine düşer; ve vahşet ve ölüm hayatı arasında isyan ve
Mutluluk ve aşk!

Sonunda, gözlerimi güçlü bir şekilde, güçlü bir
öfke hissi ve ona karşı kızgınlık.  Zaten nefret ettim ve nefret ettim
Başka hiçbir şeyden nefret etmediğim şey.

Kızın yanında durdum ve ruh hali geçene kadar sessiz kaldık.

Sonra gözlerini benimkine kaldırdı ve gülümsedi.  Çaba
Unut,-sonuçta, çok fazla güneş ışığı ortasında kolaydı ve
Güzellik,-Eski konuşmamıza döndüm.

"Buradan nadiren uzakta olduğunu söyledin. Hiç bir yolculuk yapmayın
Vancouver'a? "

"İki kez oldu. Burada gezilerde güçlü değiliz. Grand-Dad
Vancouver ve Victoria arada bir.  Büyükanne burada yirmi
Yıllar ve çiftlikten beş mil uzakta olmadı, 'Cept bir kez ve o
Şimdi bunun için üzgünüm.

"Tüm gezileri alan Joe.
Sen ve o ona vurmayacaksın.  Her zaman senin erkeklerle savaşır
boyut ve yapı. "

"Bu Joe kim?" Diye sordum.  "Oldukça insan yiyen olmalı."

"Sana artık söylemeyeceğim. Onu gördüğünde onu tanıyacaksın.

"Şimdi gidiyorum. Biraz balık ister misin? Alabalık iyi ısırıyordu
Bu sabah.  İhtiyacımız var. "

Birlikte kıyıya indik.  Otuz ve
Teknesinin dibinde kırk deniz gezisi.  Bana verdi
bir düzine.

"Sanırım bu senin ve Jake için kare bir yemek yapacak."

Sonra bana baktı ve dişlerini göstererek güldü.  "Clean unuttum"
dedi.  "Bir yüzme adamı balık taşımada iyi değil."

"Neden?" Diye sordum.

Teknesinden gevşek bir kordon aldım, alabalığı çektim
solungaçlar ve onları belime güvenli bir şekilde bağladı.

Beni Archly izledi ve aklımda bir düşünce yanıp söndü
Sanatta bir kadın okula yönelik şehrin eğitimine ihtiyaç duymadı
gözlerini kullanmak.

"Sanırım gitmeden önce seni önce tesislerden göreceğim."

"Elbette!" dedi I.

Adayı bir kez daha geçtik ve daldıran bir kayaya girdim
Saf ve deniz derinliğinde. Elini uzattı ve öyle büyüleyici bir şekilde gülümsedi ki, ben
Neredeyse yirmi beş yıllık iyi terbiyeli bir lisans olmadı '
Ayakta, kalbimi tamamen ona kaybetmeliydim.

"Güle güle! Bay,-Bay Bremner. Güvenli ev."

"Güle güle! Bayan-Rita."

"Elbette yapabilirsin?" diye sordu ciddiyetle.

"Evet!" Ağladım ve daldım.

Ben geldikçe döndüm ve elimi salladım.  Cevapla el salladı ve
Tekrar baktığımda gitmişti.

Gelen gelgit için izin vererek iskeleye hızla çarptım.

Yarı yoldayken, küreklerin sesini duydum ve bir
Geriye dönük bakış, Rita'nın bana doğru yapıldığını gördüm.

"Merhaba!" Yaklaştığında ağladım.  "Sorun ne?"

Biraz utanç verici, eğildi.  "Korktum," dedi çekingen bir şekilde,
"Yapamayabilirsin korktun. Elbette seni içeri almamı istemiyorsun?"

Tekne çekici, ama gururum dokundu.

"Oldukça eminim," diye cevapladım.  "Belimin etrafında alabalık kadar taziyim.
Teşekkürler de aynı. "

"Tamam! Sanırım aptaldım. Sen bir erkek değilsin; sen bir porpoise sensin."

Bu yarı sinirli Sally ile teknenin yayını salladı ve kürek çekti
uzak.




Bölüm XI

Bilgilendirici bir ziyaretçi

O öğleden sonra, saat ikide istemi, bir düdük çaldı
Nokta ve kısa bir süre sonra vapur _siWash_, North Bound,
Körfeze girdi.

Jake ve ben iskelenin sonunda bekliyorduk, büyük bir şekilde oturuyorduk,
Mike, Köpek ile Geniş Işınlı, Dört Sesli Tekne,-Hala beni izliyor
Şüphesiz,-Efendisinin ayakları arasında çömeliyor.

Tüm şekillerde bir sal ve yarım düzine küçük kürek teknesi vardı ve
Koşullarımız, STERN DOSYA, STERN'DEN.  Her Mevcut
Golden Crescent Bay'de bir kanoya ve bir
Eski Hint kazı, işimiz için ödünç aldık veya talep ettik.  Ve,
Yedekte bu uzun alayla, dışarı çıkardık ve yaptık
Derin suda beklemeye gelen vapur, üç yüz metre
kıyıdan.

Mal, alt güverteden sapanlarla hayal kırıklığına uğradı ve biz
yükü elimizden gelenin en iyisini yapmak için,
Bu süre.

Bir düzine kez, teknelerin birinin ya da diğerinin olacağını düşündüm
devrildi ve içeriği körfeze boşaldı.  Ama şans ile oldu
biz.  Jake Tütün Suyu birkaç dakikada bir elinde tütün suyu
bir zenci gibi.  Kıyafetlerimiz yakında nemliydi ve
Terleme, görevimizden çok önce burunlarımızın üzerinden geçiyordu
tamamlanmış.  Ama sonunda son paket indirildi ve kontrol edildi
Mate ve ben, açık bir makbuz verildi; Ve biz (Jake ve ben) ittik
Kıyı için, iniş vücutta tükenmiş ama aksilik olmadan
yük.

Jake, rahatlık için mutfağıma biraz yeni istiridye getirdi ve sonra
Yanağında yarım tütün fişi tokatlayarak başladı ve pişirdi
bize pişmiş ile yapılan "Chowder" olarak adlandırdığı lezzetli bir karışım
Sıcak sütle karıştırılmış istiridye, tereyağı ve ufalanmış tost ile; usulüne uygun
Terbiyeli:-Borumu füme ederken ve
Yemek ve yemek için masayı ayarlayın.

Zaten, bulaşık yıkamanın bir böcek olduğunu keşfetmiştim.
Mutfak Drudge'un varlığı, mutfak drudge kadın ya da erkek olun.  BEN
işi sadece üç ya da dört kez yapmıştı, ama nefret etmeliydim ve
operasyondan nefret edin.  Bulaşıkları yıkamaktan gurur duyduğumdan değil, ama
Çok işe yaramaz, böyle sonsuz bir görev gibi görünüyordu.  Ancak sanırım
Bu eski dünyadaki her şey onunla aynı şekilde taşıyor
can sıkıcı kötü özellikler.

Her halükarda, ben kadar bir yemeği yıkamak için asla karar veremedim
Bir sonraki ve hemen yemek için gerekli.

Kırık bir şekilde yemek yedik ve yargılama boyunca Mike oturdu
kapı, kutsal olana müdahale etmediğim yakından izlemek
Rabbinin ve efendisinin kişisi Jake Meaghan.

Dinlenmiş ve yeniden canlandırılmış, kutu açıcılar, çekiçler ve
Keskin, işin sıkıcı hale gelene kadar ambalajını ve ambalajını açma
monoton. Konserve süt, konserve sığır eti, konserve fasulye, konserve somon, konserve yengeçler,
Her şey konserve; Şişelenmiş meyveler, şişelenmiş turşu, şişelenmiş
Reçeller ve jöleler, konserve olmayan her şey şişelenmiş; çantalar
şeker, un, yemek, patates, yulaf ve tavuk yemi; Donanım Galore,
Eksenler, çekiçler, takozlar, peevies, cant çemberleri, seçimler, kürekler, tırnaklar,
boyalar, süpürgeler, fırçalar ve bin diğer emtia ve
daha önce hiç görmediğim gibi çelişkiler ve asla görmeyi ummuyor
Tekrar.

Asla, tüm alçakgönüllü varlığımda, o zamanki kadar katip hissettim.

Canavar eşyalarını elimden geldiğince kontrol ettim,
Vancouver Toptancılarının Sözü Sözün Yarısının Sözü, çünkü ben
Onlar hakkında yaptığımdan daha iyi bildiklerinden eminim.

Jake'in yardımıyla, "sunucu" olarak, malları bir
Raflarda ve mağaza hakkında siparişin benzeri.

Son gün ve ebedi gibi çalıştık ve köleleştirdik
Mutluluk, son Trump'tan önceki işi bitirmemize bağlıydı
fesih patlaması geliyordu.

On iki son vuruşta, gece yarısı, ön veranda süpürdü
Saman, kağıt ve excelsior ve tüm boş kutular temizlendi;
İlk Şabat günümün ortaya çıkışını karşılamak için tam zamanında
Kanada Batı.

Zor öğleden sonra ve akşamımız boyunca ne sürpriz bir eski Jake
benim içindi!  Yıllarca zor ve zor olduğunu biliyordum
Kuzey unsurlarıyla yorucu savaş; Ama onun yaşında
Ve sert içme kaydı ile,
başbakanında genç bir adama karşı sürdürülebilir çaba ve
çok neşeyle ve bir şikayet sözü olmadan,-ara sıra kurtar
Bazı kutuların etrafındaki çelik bantlar kanıtladığında homurdandı
inatçı ve bir patlayıcı, pitoresk bir yemin
Büyük dava ayak parmaklarına düştü,-bana göre biraz kısaydı
muhteşem.

Zaten, Bay K. B. Horsfal'ın içeri girdiğini düşünmeye başlıyordum.
Adamına göre ve yirmi dört yaşında Jake Meaghan olduğunu
Karat altın.

Eğer herhangi bir adam iki kahvaltı fincanını hak ediyorsa, viski, temiz viski,
Dönmeden önce, eski, mors-bıçaklı, hava şartlarına tabi,
Bebek gözlü, ekşi hamur Jake, o Şabat'ın küçük, erken saatlerinde
Sabah.

O gece ölü bir şey gibi uyudum ve güneş yüksekti
Gözlerimi açmadan ve tekrar bilinçli hale gelmeden önce gökler
çevre.

Saate baktım.  On beş dakika on geçti!  Bacaklarımı attım
Yatağın yanında, benim eğimliliğimden utanıyordu.

Sonra hatırladım,-Pazar sabahıydı.

Ah! Görkemli hatırlıyor!  Pazar, --- Yapacak hiçbir şey olmadan
Kendi bedensel konforum.

Güne doğru başlamak için bacaklarımı yatağa geri çektim.
Kendimi uzattım ve gerdim, o zaman çok rahat,-her zaman hatırlıyorum
Şabat olduğunu,-Bir ayağını dışarı attım, sonra diğeri,
Sonunda, yerde durdum, gerçekten ve gerçekten yukarı ve uyanık.

Jake etraftaydı.  Onun izlerini bahçede görebiliyordum, ama o
ette hiçbir yerde görünür değildi.

Kahvaltı yaptıktan ve yatağımı yaptıktan sonra (Little Maisie Brant'ı biliyorum
Eski evde yatağımı geri yapardı-Little Maisie
Ayrılışımda kim ağlayan, tekrar ağlayana kadar gülürdü,
Woful'umu çarşaflarımı düzleştirmeye ve pürüzsüz hale getirmeye çalışmış olsaydı
Yastığım.  Ama sonra, görmek ve gülmek için orada değildi ve-ben
el işimden oldukça memnun ve yapabileceğimden memnun
Gece tekrar gelmesi gerektiğinde yatakta sağlam bir şekilde uyu)-avladım
Bir kitap için raflar.

Stevenson, Poe, Scott, Hugo, Wells, Barrie, Dumas, Twain, Emerson,
Byron, Longfellow, Burns,-Hangisi olmalı?

Çizgi boyunca gittim ve seçtim-oh, iyi!-Eski bir favori ben
daha önce birçok kez okumuştu. Bir hamak avladım ve onu rahatça kaydırdım.
Yalan ve sigara içebileceğim ve okuyabileceğim ön veranda; ayrıca nerede yapabilirim
Körfezin karşısına bak ve gözlerimi sessiz sahnede dinlendirin
Yorgunlaşmalı.

Öğleden sonra, benden bıkmaya başladığımda
Bağlantı, thud'u duydum, bir benzin fırlatmasının ortaya çıkması
Körfez.  Rita'nın adası ve iskelesi arasında geçti ve tutuldu,
Jake Meaghan'ın Koyu'na dönüyor.

Ziyaretçinin kim olabileceğini merak ettim, sonra okumama geri döndüm.

Kısa bir süre sonra, kitabıma bir gölge düştü ve ben atladım.

"Dua et seni rahatsız etmeme izin verme oğlum," dedi yumuşak, iyi modüle edilmiş bir
Eril Ses.  "Olduğun yerde kalın. İyi kazanılmış dinlenmenin tadını çıkarın."

Biraz, zayıf görünümlü, soluk yüzlü, yaşlı beyefendi dirseğimdi.

Bana bir meleğin gülümsemesiyle gülümsedi ve kalbim dışarı çıktı
Bir kerede, o kadar ki, onu kollarımda kucaklayabilirdim.

"Benim adım William Auld," diye devam etti.  "Ben tıbbi misyonerim.
Seninki nedir oğlum? "

Bana elini uzattı.

"George Bremner," diye yanıtladım, onu tutarak.  "Sana bir sandalye getireyim."

İçeri girdim ve geri döndüğümde,
kitap.

"Yani sen bir kitap aşığı mısın?" Musluk etti.  "Şey, Tanrı'ya daha fazla erkek yapardım
kitap severlerdi, o zaman dünya yaşamak için daha iyi bir yer olurdu
İçindeki erkeklerin içinde yaşamak daha iyi olurdu.

"Victor Hugo,-'Les Miserables'!-" Devam etti.  "Aklıma göre,
tüm romancıların en büyüğü ve tüm romanların en büyüğü. "

Kitabı bir kenara bıraktı ve vaiz olarak değil, güvenlerimi aradı,
Pedagog olarak değil, bir arkadaş olarak; geçmişimi sorgulamak için hiçbir çaba sarf etmiyor,
hiçbir sır aramama; Ama refahım için tüm endişeler; Bilmeye istekli
hırslar, özlemlerim, eğlencelerim ve yaşam alışkanlıklarım; açık
Ve Frank bana kendini anlatıyor.  O bir adamın adamıydı,
İnsanların deneyimi sadece yıllarca yakın temas ederek.

"Yirmi yıldır, seyahat etmeme izin vermek Tanrı'nın isteği oldu ve
Bu sevilen sahil ve bana ihtiyaç duyanlara bakan. "

"İşi sevmelisin, efendim," diye çalıştım.

"Beğen!-Oh! Evet, evet, --- Şehir için görevimi değiştirmem
Londra Tapınağı, İngiltere. "

"Ama böyle bir zahmetli olmalı, Bay Auld, çünkü siz genç bir adam değilsin
Ve tamamen sağlam görünmüyorsun. "

Meditasyonda durdu.  "Bu zorlu, bazen;-günümüzde var
Sekiz kampta erkeklerle konuştum ve on dört aileyi ziyaret ettim
Yolculuğumun farklı noktalarında.  Ama duracak olsaydım, kim
Kıyıdaki çiftliklerdeki sevgili insanlarıma bakın; kim olurdu
Günlük kamplarındaki kolay lider, basit kalpli kardeşlerime bak,
Beni tanıyan her biri bana güveniyor ve dört gözle bekliyor
gelen; Kim değil ama benim için ceketiyle ayrılacak, biri değil
kim kafamın saçına zarar verirdi.  Durmayacağım Bay Bremner,-ben
Tanrı beni arayana kadar değil, durma arzusu yok.

"Burada kısa sürede bile değişiklikler yaptığını görüyorum"
dedi, mağazaya işaret ediyor.

"Evet! Sanırım Jake ve ben dün oldukça iyi yaptık," diye cevapladım, değil
Gururla biraz.

"Muhteşem bir şekilde oğlum! Ve biliyor musun,-buraya gelmen harika bir şey ifade ediyor
anlaşmak.  Bu yeni bir kalkışın başlangıcıdır, çünkü mağazanız
Yerleşimciler için büyük bir nimet kanıtlayacak.  Konuşuyorlar
Bu konuda ve ilk kez tartışıldığından beri dört gözle bekliyorum.

"Ama sizin için tamamen pürüzsüz bir yelken olmayacak, çünkü yapmalısın
Kredinizi yakın tutun. "

Beni konuşurken, arzu ettiğim adamdı
Düşündüğüm şeyle ilgili toplantı, tökezleyen bloğumu kanıtlayacaktı.

"Bana yarım saat ayırabilir misiniz, efendim ve benimle çay alabilir misin?" Diye sordum.

"Evet! Memnuniyetle, çünkü günüm hizmetim bitti,-bir çağrı hariç hepsi ve
Bir fincan çay her zaman ferahlatıcı. "

Onu içeride gösterdim ve onu en koza sandalyeme koydum. Ben meşgul olurken
masa şeyleriyle,-bazı yemekleri olağan bir ön olarak yıkamak,-i
konuya yaklaştı.

"Bay Auld,-Tavsiyenizi sormak istedim, çünkü eminim yardımcı olabilirsiniz
Ben.  İşverenim Bay Horsfal, bana ücretsiz bir el verdi.
yerleşimcilere kredi.  Hiçbirini bilmiyorum ve korkuyorum,
Rehberlik olmadan, biraz rahatsız edebilirim veya işi başını belaya sokabilirim
başkalarıyla.  Bana yardım edecek misiniz efendim? "

"Neden-tabii ki yardım edeceğim."

Cebinden bir kağıt aldı ve yazmaya başladı,
Benimle yaptığı gibi konuşmak.

"Bilirsiniz, eğer zamanlar iyiyse, ortalama bir adama güvenebilirsiniz.
Er ya da geç bakkal faturalarını ödemek için yaşadığı çiftliğin sahibi.
Yine de, ben olsaydım, hiçbirinin borca ​​girmesine izin vermezdim
Altmış veya yetmiş dolardan fazla, çünkü ihtiyaç duymazlar ve bir kez
Borç alırlar, dışarı çıkmada zorluk çekerler.

"Yüzen nüfus,-buradan ve yarın
kredi verilmemesi gereken insanlar.  Ve-Bay. Bremner, eğer sen
erkeklerin kendilerine nezaketle davranma arzusu,
Buraya gelen logers, kişisel olarak kendileri için faturalar yapmak için.
Diğer insanlardan daha dürüst değiller, ondan uzak.  BEN
Genel olarak başka bir şekilde bul,-ama kötü şöhretler
YÜKSEKLİ; eğimli,-Tanrı onları korusun,-geçici olarak yaşamak
an.

"Birçok yönden, sadeliklerinde ve onların
Yolluluk,-ve onların partileri gül ve hanımeli değil.  Onlar
İyi para kazanın ve gittikçe ödeme yapmayı göze alabilirsiniz.  Eğer ödeyemezlerse
yapabildiklerine kadar istediklerini kolayca bekleyebilirler, çünkü
Kamplarda iyi beslenen ve iyi barındırılmış. "

Birlikte masaya oturduk.

"Bir liste var, George. Sana George diyebilir miyim? Çok daha fazlası
arkadaşça."

Doyurucu onayla başını salladım.

"Hiçbir şekilde tam değil, ancak ana insanları içerir.
Yakın komşularınız arasında.  Sonlarını ödemek için onlara güvenebilirsin
Cent: Neil Andrews, Semple, Smith, Johannson, Doolan, Macallister ve
Gourlay.

"Arayabilecek,-onları ödemelerini sağlayabilecek diğer kişiler;
Yine bu şekilde olduğum zaman onlar için. "

"Buraya ne sıklıkla geliyorsunuz, Bay Auld?"

"Yapmaya çalışıyorum, en azından iki hafta bir kez, ama her zaman değilim
başarılı.  Jake Meaghan'ı ziyaret etmeyi seviyorum.  Fakir, yaşlı, sadık,
Plodding Jake,-İlk başta, dikeni ondan çıkarmaya nasıl denedim
Et-tahakkuk eden içecek!  Onunla konuştum, onu azarladım
onu tehdit etti, ama-zavallı Jake,-o ve viski bir ve
Ölümden başka hiçbir şey onları ayırmayacak. "

Aniden yüzü aydınlandı ve gözleri ateş yakıyor gibiydi.

"Peki kim yargılayacağız?" Dedi, sanki içsel bir soruyu reddetiyormuş gibi.
"Bir an için bu doğal zayıflığı düşünmeye ne hakkımız var?
Jake Meaghan'ı ebedi mutluluktan mahrum edecek mi?  Dürüst; O yapar
kendi küçük küresinde iyi; Kendisinden başka kimseye zarar vermez, çünkü
dünyaya bağımlı değil.  Tanrı'nın planında bir niş doldurur; O
Ne kadar hatalı olursa olsun hala Tanrı'nın çocuğu.  O bir annenin
oğlum.  George,-Tanrım ve Tanrının olmayacağına tamamen ikna oldum
Zamanı geldiğinde Old Jake'i zor ol; Ve biliyor musun, bazen ben
Zamanın çok uzak olmadığını düşünüyorum. "

Bir süre sessiz oturduk, sonra bakan tekrar konuştu:

"Söyle bana, George,-henüz komşularınızdan herhangi biriyle tanıştın mı?"

"Sadece iki," dedim, "Jake ve Rita Clark."

Beyaz, gür kaşlarını kaldırdı.

"Yani Rita ile tanıştın! O garip bir çocuk; garip bir şekilde barındırıldı
Ev."

Geçen düşüncelerde içini çekti.

"Bu bir queer dünya,-ya da daha doğrusu, queer insanları ile iyi bir dünya
BT.  Her seferinde evde sevgi ve uyum bulmayı bekleyebiliriz
Burada uzakta, ama her zaman takip etmez.  Eski Margaret Clark
En nazik, en sevgili, çoğu hasta ruhu yaşıyor. Andrew Clark iyi
Adamdan biri olan her şekilde,-ama o birinde Cebelitarık'ın kayası
kendisi, ya da doğum yerine yaklaşmak için, Ailsa Craig, o yaşlı
İskoçya ve İrlanda arasında meydan okurcasına duran kilometre taşı.  Andrew
Clark taşınmaz.  Zor, amansız, fikirlerinde fanatik
doğru ve yanlış; Kendisine ve sevmeye yemin ettiği kadına acımasız ve
beslemek.  Oh!-Onu her düşündüğümde kalbimi söyler.  Yine de öyle
neyin doğru olduğuna dair fikrine uymak. "

Beyaz saçlı yaşlı beyefendi,-
arkadaşlar,-Andrew Clark'ın doğasına güvenmedim
Sorun ve soruşturmak benim için değildi.

"Rita'ya gelince," diye takip etti, "fakir, küçük rita!-
Margaret ya da Andrew Clark.  Deniz çocuğu.  Onunki
Zavallı hikaye ve size bunun için size söylemede hiçbir güvene ihanet ediyorum
ortak mülktür.

"On dört yıl önce Körfez'e bir lansman yaptı ve demir attı
Jake's Cove'a giriş.  Birkaç bayan ve beyefendi vardı
O ve küçük bir kız.  Sahilde piknik yaptılar ve
Akşam, gece yarısına kadar şarkı söylediler, şarkı söylediler ve gülüyorlardı.
Onları gören veya duyan tek kişi Jake ve yemin ediyor
İngilizce konuşulmamış.  Eşcinsel ve zevk seven olmalarına rağmen, ama
Üstün bir insan sınıfı gibi görünüyordu.

"Gün ışığından önce uyandı,"
Ghoul Rock.  Kalktı ve o kadar kesinti ki
Yanılıyor, teknesine girdi ve kürek çekti ve hortlak döndü-çünkü
Gece sakindi-ama her şey orada sessiz ve huzurlu.

"Ertesi sabah, Joe Clark kıyı boyunca koşarken geldi, geldi
Yaklaşık dört yaşında küçük bir kızın bilinçsiz formunda kaplı
Sadece bir gece boyunca ve kabaca işaretsiz bir yaşam kemerine iplik.  Joe
onu için çalışan büyükbabası eski Andrew'a taşıdı
bir saatten fazla; Ve sonunda onu yuvarlamayı başardı.

"O zaman söyleyebileceği tek şey," Rita, Rita, Rita, "yaklaşık bir yıl olsa da
Daha sonra, küçük bir İspanyol dans şarkısı söylemeye ve söylemeye başladı.
Hafızanın tuhaf bir geri dönüşü, çünkü kesinlikle böyle bir
Golden Crescent şarkısı.

"Jake bugüne kadar lansman partisine ait olduğuna yemin ediyor.
Ghoul Rock'a doğru koşmuş ve aşağı inmiş olmalı.

"Küçük çocuk Joe, büyükbabasını ve büyükannesini korumak için yalvardı.
Denizin onlara verdiği küçük kız ve çok fazla ihtiyaç duymadılar
COAXING, çünkü ilkinden güzel ve çekici idi.

"Sorular ayakta kaldı, ancak o günden buna, bir ipucu yok
kimliğine ilişkin bulundu; Öyleyse, Rita Clark ve Rita Clark O
Umarım ona layık olana kadar kalacak, onu kazanır ve
adını değiştirir.

"Bir zamanlar Joe Clark'ın onu iddia edeceğini ve adının olduğunu düşünürdüm.
Sonuçta değiştirilmez, ama Joe dışarıdan bazılarını gördüğü için
dünya ve her türlü insanla buluşuyor, büyüdü
koruyucu ve kadınlarla değiştirilebilir, çünkü otoriter ve
erkeklerle zorbalık.

"Rita'ya sürekli olarak onun çağrısında olmasını bekliyormuş gibi davranıyor
Onu arzu etmeli ve yine de ne zaman ve
nerede lütfen. "

"Ama Rita ona bakıyor mu?" Diye sordum.

"Zaman zaman öyle görünüyor," diye cevapladı, "ama geç saatlerde fark ettim
adından bahsettiğinde onun içindeki soğukluk; Tıpkı ona kızmış gibi
tek taraflı mülkiyetin havaları ve kendisiyle karar vermeye çalışıyorlardı
daha fazla tahammül etmek için.

"Joe ile bir kez konuya dönmeye çalıştım, ama bir
yemin ve bana kendi işlerime bakmamı söyledi.  Joe Clark'ın ihtiyacı olan şey
muhalefet.  Yine de Joe, aslan olarak iyi, güçlü ve cesur bir adam ve
bir dereceye kadar agresif. "

Eski bakanın hikayeyi anlattığı gibi derinden ilgileniyordum ve
Durduğunda beni aniden getirmek gibi.  Ne kadar hızlı hakkında hiçbir fikrim yoktu
Zaman geçiyordu.

Şimdi bu Rita Clark'ın neden sezgisel olarak nefret ettiğini anlayabiliyordum
Ghoul Rock. Onun yerine kim başka türlü hisseder?

Rev. William Auld masadan yükseldi.

"Şimdi gitmeliyim oğlum, çünkü bu kadar uzun. Çok teşekkürler
dinlenin ve misafirperverliğiniz için.  Sana tek cesaretim, ayakta
Doğru olduğunu bildiğiniz tüm ilkelere göre firma; Asla tutmayı kaybetmeyin
Hayati şeyler çünkü buradasınız vahşi doğada, çünkü burada
Hayati şeyler, medeniyetin wirr'ından daha fazla sayılır. "

"Teşekkür ederim efendim. Deneyeceğim," dedim.  "Tekrar geleceksin, umarım."

"Kesinlikle yapacağım. Bana sormasanız bile, bu benim görevim.

"Bana lansmanım olduğu Jake's Cove'a kadar eşlik edersen, bence
Size kırsal kesiminizden bir kağıt verebilirim.  Arkadaşlarım var
Şehirde, eyaletlerde ve İngiltere'de, her hafta bana tedarik eden,
Amerikan ve eski ülke gazeteleriyle.  Her ikisinden de çok fazla erkek var
Kamplara topraklar ve kıyı boyunca yerleşti ve hepsi çok sevgili
Bir gazeteyi seviyorum.  Genellikle onlara verilenleri vermeye çalışıyorum
kendi evlerine en yakın. "

Bay Auld'u lansmanına kaydettim ve ona güle güle diledim.
Nazik eski ellerinden _the Northern Sınavcı'nın bir kopyası, tarihli
Bramerton'dan ayrıldıktan üç gün sonra.

Asla beklemediğim eski bir arkadaşla buluşmak gibiydi
tekrar buluş.  Dikkate almak için iç cebime koydum
Zevk için bolca zaman ile bungalovuma geri dönmelisiniz.

Jake's Shack'e düştüm, çünkü onu uykulu görmemiştim
gün.  Onu mükemmel içerik içinde otururken buldum, gözlerin üzerine gömüldüm
_The Northern Lights _,-bir Dawson gazetesinin güncel bir sayısında
eski klondike günlerinden beri var olmuştu ve çok istekliydi
eski zamanlayıcılar tarafından.

Köpek sobanın yakınında kıvrıldı, belirli etkilerden uyuydu;
Jake ikinci viski bardağındaydı.  Onları barışa bıraktım ve
Şabat akşamlarının kutsallığı ve "cennete geri döndü
Geri kazandı, "Bungalow'umu zaten vaftiz ettiğim için.

Verandanın basamaklarına oturdum, ev kağıdını incelemek için
Bakan benimle gitmişti ve benden çok uzun sürmedi
parlayan bir başlık tarafından ürkütücü.  Kan yüzümden koştu
kalp ve sanki o harika, zonklama organı patlayacak gibi görünüyordu:-


"Bramderton Earl ve Hazelmere ani ölümü."


Gözlerim bildirimi taradı.

"Brammerton Kontu ve Hazelmere'nin haberleri telgraf edildi
Ülkesi ikametgahında aniden kalp yetmezliğinden öldü, Hazelmere.
Onun ölümü, arifede meydana geldiği için derin bir his verdi
Oğlunun nişanlanmasını kutlamak için düzenlenmiş bir ev partisi,
Coldstream Muhafızlarının Kaptanı Viscount Harry Bramderton
Güzel Lady Rosemary Granton, merhum General Frederick'in kızı
Granton, rahmetli Earl'ün arkadaşı ve en sevgili arkadaşı olan
Kırım'daki kampanyalarının ilk günlerinde Bramderton ve
Hindistan."

Aşağıdakilerle sonuçlanan uzun bir ölüm ilanı bildirimi izledi
paragraf:


"Şimdiki Earl'ün bayanla evliliği verildi
Granton ertelendi ve gerekli işten sonra
Formaliteler katıldı, Kaptan Harry alayına katılacak
Mısır'da kısa bir süre için.

"Lady Rosemary Granton, kablolu davetiyede New York'a gitti
bazı eski aile arkadaşlarının. "

"Hon. George Bramderton, ikinci ve sadece
Rahmetli Earl'ün diğer oğlu, şu anda uzun bir yürüyüş turunda
Avrupa.  Nerede olduğu bilinmiyor ve hala cehalet içinde
babasının ölümü. "


Bu ani duyurunun acısı, evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve
Yeni çabalarımın tam arifesinde hiç kimse bilmeyecek.

Sevgili yaşlı babam!  Bazen iddia edilen eksantrikliklerime kızgın, ama
affetmeye hazır,-gitmişti: şüphesiz, bir
Dudaklarında bana affetme mesajı.

Ve-acı çektikten sonra çatışma geldi. Yaptığım şey neden oldu mu yoksa herhangi bir şekilde babamın ölümünü hızlandırdı mı?
Harry'nin hatasının harika ve affedilemez olduğunu kabul etmek değil mi
daha iyi olmuş olsaydım, en azından belirsiz kalmasına izin vermiş olsaydım
Bir zaman?  Aile adının tutulmasısiz miydi?
Eski aile sloganımızın kaldırılmamış onuru, "Temiz,-İçinde ve
olmadan, "babamın hayatından daha önemli mi? Bu benim görevim miydi
Hayati korumanın kasıtsız ve sessiz bir ortak olması
Fuar Lady Rosemary'den istihbarat mı?

Her şeyden önce,-doğru mu yanlış mı yaptım?

Şimdi görevim ne talep etti?  Eve acele etmeli ve taze ile yüzleşmeli miyim
Harry'nin başardığı şimdi ortaya çıkacağından emin olan sorunlar
Başlıklar ve mülkler?  Kabul ettiğim görevde kalmalı mıyım
Bay K. B. Horsfal'ın elinden ve bu yeni ve iyice test edin ve
Şimdiye kadar sadece tadı olan canlandırıcı hayat hangisi?

Eğilimlerimin ve arzularımın ne olduğuna dair hiç şüphem yoktu.  Ama o
eğilimler ve arzular sorusu değildi:-
görev.

Bütün gece boyunca, dizlerimin üstünde dirseklerimle veranda adımlarına oturdum
Ve başım kalkmış ellerimde, savaşımla savaşıyor; Sonraya kadar
Gri arkamdaki tepelerin üzerinden sürünürken ve
Burada ve orada yumuşak ışıklarla önünde denizin karanlık yüzeyi, ben
Rose ve eve gitti,-Vicdanım kırılma gibi açık
Gün, aklım dağların gül renkli üstleri gibi dinleniyor.

Pişmanlığım yoktu.  Gerçek bir brammerton olması gerektiği gibi yapmıştım.  Yapmıştım
doğru.

Geri dönmeyecektim;-Henüz değil.  Bir süre burada kalırdım
belirsizlik, yeni hayatı test etmek ve benim kadar sadakatle yürütme
Gönüllü olarak aldığım yeni görevlerin nasıl üstlendiğini biliyordu.

Dahası,-iç huzurum için,-altın içinde kaldığım sürece
Hilal, gözlerimi herhangi birinin sütunlarının üzerine koymayacağıma karar verdim
Britanya Adaları'ndan gelen gazete.  Eğer yapılırsam
Eski hayat, onunla her şekilde yapılmalıyım.




XII. Bölüm

Joe Clark, Bully

Pazartesi sabahı, Golden Crescent Trading Company'nin ortaya çıkmasıyla birlikte,
George Bremner, Tamirci, Mağaza Deposu, Muhasebeci, Alıcı
ve genel müfettiş,-iş için kapılarını açtı.

Müşterilerle aşırı yüklenmedim, bunun için üzgün olmadığım gibi
Stokumun fiyatlarını düzeltmek ve haklara ayarlamak için çok şey vardı.

Ancak postanın Salı vapuruna gelmesi Neil'i getirdi
Andrews, Doolan, Gourlay ve Stern, ama dürüst yüzlü eski Scot,
Andrew Clark, öğleden sonra farklı zamanlarda.  Biri değil
Onlar cazibeye direnebilir ve biraz yapmadan uzaklaşabilirler
Önemli alımlar.

Rev. William Auld'ın listesine dini olarak tuttum, ama buldum.
çoğu durumda, müşterilerimin ilkleri için ödeme yapmaya hazır oldukları
her halükarda nakit olarak siparişler; Ve elbette, onları cesaretlendirmedim.

Çarşamba günü, içinde üç adam bulunan bir lansman, 1 numaralı kamptan
Susquahamma'da, kolum sürdüğü sürece bir sipariş vererek,
İş benzeri bir şekilde ve hepsi gereksinimlere göre.

Bu emri gündeme getirmem öğleden sonra beni aldı.  Adamlar yapmadı
akıl alıyor gibi görünüyor, çünkü gitmeyi ve kampa dönmeyi düşündükleri için
Onlar için gün boyu iş.  Jake's Shack
Merkez, zamanlarının son iki saatinin tamamını onun
kabin.

Perşembe, bu kez 3 numaralı kamptan başka bir lansman getirdi ve
Aynı süreç, 1 numarada olduğu gibi, ziyareti de dahil olmak üzere.
Jake's Shack ziyaretçileri.

Sıradan bir durumda, bundan korkmaya başlardım
Shack ortak bir aşındırmıştı, ama Jake'in adam olmadığını biliyordum
Herhangi bir yaratıktan herhangi birinden para kabul edin
misafirperverlik sunmak onun gücü olabilir.  Birkaç gün sonra geldi
1 numaralı kamptan siparişi tekrarlayın, ardından Cannery'den bir istek,
sadece kısmen doldurabildi, çünkü onların gerektirdiği birçok şey
Vancouver toptancılarına verilen orijinal siparişlere dahil edildi. 2 numaralı kampın sarf malzemelerini nereden aldığını merak etmeye başlıyordum
Bir gün, açılışımdan yaklaşık iki hafta sonra ortaya çıktılar.

İki adam, çok daha iyi bir türden hızlı hareket eden bir lansmanda geldi.
diğer kamplar tarafından kullanılanlar.  Erkekler büyük ve zorlu arkadaşlardı.
Bunlardan biri açıkça İrlandalıydı; diğeri İsveççe görünüyordu
ekstraksiyon.

"Bu eklemin peşinden bakan adam mısın?" diye sordu İsveçli.

"Ben," diye cevapladım.

Bana yukarı ve aşağı baktı, çünkü tezgahın aynı tarafındaydım
Onlar.  Sonra sırıtarak İrlandalı arkadaşına döndü.

"Söyle, bay,-Hoss nerede?" Diye sordu, bana hitap etti.

İkisi de yüksek sesle güldü.

İlk başta komiklik noktasını göremedim.

"Şaka nedir?" Diye sordum.

"Sanırım sen!" dedi İsveçli.  Ve iki adam daha yüksek sesle güldü
durmadan.

"Buraya bak!" Ağladım, kanım kalkıyor, "İkisini istiyorum
anla, önce git, ayakta durma alışkanlığı içinde olmadığımı
sırıtmak.  Ne istiyorsun?  İşinizi konuşun veya çıkın
burada ve teknenize geri dön. "

"Ach!-Sorun değil Matey," İrlandalı.  "Biraz AV EĞLENCE
Çıkışlar ve tozluklar.  Biz pantolon giymiyoruz ve
Marketlerde tozluk.  Biz, Jan? "

"Tahmin et," dedi Jan. ve ikisi de tekrar güldü.

Soğudum, tüm bunların şakası olup olmadığını düşünerek hoş geldiniz
Buna göre, pantolonlarımı ve tozluklarımı zaten bulmuştum.
Sızdıran ve dışarıda yuvarlanmak için çalıdan geçmek için
Kürek tekneleri.

Sırıttım.  "Pekala, arkadaşlar," diye bağırdım, "her şeye gülün ve ben
Öldüğümde sana bir miras olarak bir legging bırak. "

"Söyle Sonny,-iyisin!" diye bağırdı.

İyi mizah her yerde geri döndü.

"Cromer Bay'deki 2 numaralı kamptayız ve bir sürü şey istiyoruz."

"Listen nerede ve doldurmaya çalışacağım?" Sordum.

İsveçli, uzun bir sıraya girdi, bir
Kağıt torba.  Sipariş, durdurulmamış ve imzasızdı ve
şirketin sipariş formu.

"Bu hiç iyi değil," dedim.  "Şirketin emri nerede?"

İsveçli İrlandalı'ya boş baktı ve İrlandalı baktı
Hayalinde İsveçli'de.

"Sanırım bu yeterince iyi. Öyle değil mi Dan?"

"Shure!" DAND.

"Yapılamaz çocuklar," dedim.  "Üzgünüm-ama talimatlarım var
Ve takip edilmelidirler. "

Listeyi geri verdim.

İsveçli ona baktı ve sonra bana.

"Bunu doldurmaya gitmiyor musun?"

"HAYIR!"

"Şey, gosh-dinged olacağım! Söyle! Sonny,-burada bir cenaze cenazesi olacak
Yarın.  Patron bunu yazdı. "

"Bunu nasıl bileceğim?" İfade ettim.

"Biliyorsam lanet olası," diye döndü, önünü çizerek.  "Ama olacak
Bu uyuşturucu olmadan geri dönersek ödemek için mutlu ol. "

"Ve size malları verseydim, ödemek için şeytan olabilir
Uygun sipariş, "Ben takip ettim.

İsveçli, "Bunlardan bazıları yarının grubstake için."
"Ve donanımların çoğu ilk önce kutudan çıkmış bir iş istedi
sabah."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, arkadaşlar," dedim içtenlikle "ama patronun
Rüzgara bu kadar yakın koşmamalıydı.  Dahası, çalışacağım
Bu mağaza doğru ve en başından beri. "

"Ve patronun kendi kaligeografisini doldurmaya gitmiyorsun ya da her neyse
Sen mi diyorsun? "İrlandalı yineledi.

"HAYIR!"

"Bu çıngırak değil mi?" Dan'ı arkadaşına bağırdı.

"Öyle," diye kabul etti İsveçli, elini cebine koydu ve
tezgahın on beş sentini attı.

"Şey,-bize tütün çiğneyen on sent ve bir paket sakız ver."

Bu nakit siparişi doldurdum ve hemen sonra ikisi dışarı çıktı
Mağazanın ve başka bir kelime olmadan, hatta arkasında bir bakış olmadan uzaklaştı
onlara.

Olay konusunda endişeliydim, çünkü kendimi düşünmekten hoşlanmadım
erkekleri yapabilecekleri herhangi bir şeyden mahrum bırakmada herhangi bir şekilde enstrümantal
Akşam yemeğini zorunlu kılıyor ve durdurmak benim arzularımdan en uzaktı
hatta 2 numaralı kamptaki çalışmayı engelleyin. Ama bunu uyarmıştım
Bir iş çalıştırmanın tek bir yolu vardı ve bu iş üzerindeydi
Plana göre çizgiler, bu yüzden vicdanım herhangi bir
Aldığımdan başka kurs.

Mağaza kendim olsaydı, farklı davranmış olabilirdim, ama
Sadece güvende tutuldu, bu da başka bir meseleydi.

Sonraki forenoon, bir römorkör düdüğünü havaya uçurdu ve koya koydu
Rita'nın adasının uzak tarafında.  Biraz sonra, arkasında dururken
Yenilemek için toptancılara bazı yeni siparişler yazıyor
Montaj stokum, bir bot, bir adam kürekte ve diğeri
Kıta oturmak, adanın etrafında ortaya çıktı ve düz işaret etti
iskeleye.

Oarsman, teknenin burnunu sahilde koştu ve nerede kaldı
oldu.  Kıçta oturan adam fırladı ve çıktı
Mağaza yönünde gezinme.

Kapıda durdu ve etrafına baktı, varlığımı görmezden geldi
sırasında.

O bir adamın ne kadar muhteşem bir örneği!  Hayatımda asla ben
Böyle bir adam gördüm ve o zamandan beri yaptığım tüm manzaralarla
hiç böyle bir başkasıyla tanışmadım.

Beş metre on bir inç ile iyi olduğumu hayal ettim
yükseklik; Ama bir inç dursaydı bu dev altı feet dört inç duruyordu.
Oldukça çocuksu görünüyordu; Yirmi iki yaşından büyük bir gün değil.  Saçları
Çok adil ve dalgalı ve bolca vardı.

Temiz bir şekilde traş ve temiz ve düzgün giyinmişti.  Gözleri
Büyük ve gök mavisi renkli.  Sıcak veya soğuk olabilecek gözlerdi
İrade.  Tam o sırada pasif olarak soğuktu.

Gücü ve kararlılığı yansıtan iyi bir yüzdü
Dürüstlük, basitlik ve mutlak korkusuzluk bir cazibe ödünç verdi
aksi takdirde eksik olurdu.

Sonuçta, beni çeken boyunun ihtişamıydı, çünkü
Durdu, kapı tarafından çerçevelenmiş, yüksek tomruk botlarıyla giyinmiş,
Haki renkli pantolon ve eşleşecek bir gömlek; Yumuşak keçe şapka
Başının arkası bir tarafa biraz sportif olarak ayarladı.

Kendim insan formunun hayranı, kas ve sinüs aşığı,
güç, çeviklik ve erkeklik, her zaman bir kişinin fiziğiydi
Bu dikkatimi tutukladı.

Bir kadının sevmesi ne bir adamdı! düşünceyi benim aracılığıyla parlattı
akıl.  Ona bakarken, kendi önemsizliğimi hissetmeye yardım edemedim
Karşılaştırma, içimde çok aşağı, aç bir tür vardı
Çevikliğimi ve bilimimi muazzam kabadayı ile eşleştirme özlemi
Güç, sonucun ne olacağını merak ediyor.  Ancak,
Sadece dostça bir düşmanlık hissi.

Ama bu bir anın süsüydü, çünkü ben bekliyordum
Konuşmak için büyük adam.

Konuştu ve izlenimi bozdu.

"Bu yine de bu bir çöplük ne?" Patladı.

Bir Brickbat'ta olduğu gibi vuruldum, ama göstermemeye çalıştım.

"Bu Golden Crescent Trading Company," diye cevapladım sessizce ve,
Bir şey varsa, uzak olduğum bir uysallık varsayımı ile
hissediyorum;-sadece bu büyük adamın asmak için ne kadar ip alacağını görmek için
Kendisi ile.

Sanırım tonum onu ​​sözlü saldırısının
kısa olduğu için etkili.

İlk kez gözlerini bana çevirdi.  Benimkine sabitlediler ve
Asla bir zamanlar titremedi.

"Sen-değil sen değilsin!" Ölçülen kelimelerle geri döndü.

Sonra tekrar alevlendi.

"Söyle!-Buradaki patron kim?"

"Ben," diye karşılık verdim, ısındım.

Zeminin ortasına geldi.

"Peki nereye giriyorum?" diye sordu.

"Bilmiyorum, eminim bayım; ve ben de pek umursamıyorum. Ama
Senin ya da ben dışarı çıkacağımıza dair bir fikrim var, eğer soğumazsan
aşağı."

"İşte!-Bu şeyleri kestin."  Tezgaha geldi, sıktı
büyük elleri.  "Ben Joe Clark,-Bak."

"Tanıştığımıza memnun oldum Bay Clark. Ben George Bremner."

"George Bremner'ın cehennemi kim yok?" patladı.

"Joe Clark ile ilgili merak ettiğim şey bu," diye karşılık verdim.
parlama için geri dönen parlama. "Ama buraya bak,-kim olursan ol
Başka bir yerde bu tür bir dilden kurtulabilirsiniz, ancak
Golden Crescent ticaretini yürüten adam üzerinde herhangi bir etkisi var
Şirket."

Kendini bir arada tutmak için çok uğraştı.

"Sanırım sen onlardan birisiniz, yeni-kırpma temizliği akıllı Alicks," dedi.

"Sivil olduğunuz kadar akıllı, Bay Clark."

"Şey, bayım, seni ve benim pirinç tacklere iniyor, değil
Şimdi.  Ben 2 numaralı kampın amirim,
1 ve 3 numaralı kampların yönetimi.
burada sahil. "

Yumruğunu tezgahın üzerine attı,-"ve elimdeki her şey, benim
Kelime gider,-anlayın. "

"Sen şanslı bir adamsın," diye cevapladım.  "Ama sözün buraya gitmeyecek
Benimkiyle çakışıyor Bay Clark.

"Şimdi," diye ekledim, "bana işini söyle ya da çık.
Yapılacak diğer iş. "

Elini kaldırdı ve tezgahın üzerine eğildi, sanki beni debriyaj ediyormuş gibi
Boğaz ve bir elin korkunç bir pençesi de öyleydi.  Ama açıkça, açıkça,
Daha iyi düşündü.

Benden korktuğu bir an için hayal ettim,
Çünkü onun olmadığını oldukça iyi biliyordum.

Bir kutunun üzerine oturdu ve beni yakından izledi, beni her yerde boyutlandırdı
kendimi bulurken açı, raflardaki bazı tenekeleri ayarlarken
Hiçbir şekilde ayarlamaya gerek yok.

"Sanırım erkeklere sağlıklarının iyiliği için piknik almaları için para ödediğimi düşünüyorsun
Bu tek at kıyafeti. "

"Şimdiye kadar senin hakkında hiç düşünce kaybetmedim, Bay Clark,"
cevap verdi.

"Dün neden siparişimi doldurmadın?"

"Siparişin miydi?"

"'Elbette öyleydi. Bunu kendim, her bir parça yazdı."

"Şey,-sen çürük bir yazarsın, Bay Clark."

"Oh!-yapabilir.
Bu lanet olası yer ne için değilse,
Kampların rahatlığı? "

"Sanırım yazınızı bilmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" Diye sordum.
"Şey,-Bay Clark, bilsem bile, kabul etmezdim
olduğu gibi sipariş.  Olumlu talimatlarım, tüm kamp siparişlerinin
sadece damgalı ve imzalı bir belgenin alınması üzerine doldurulmalı
Şirketin bu amaçla iş formu.  Ve bu tek yol
Mallar, Joe Clark için isterse başka biri için buradan çıkacak. "

"Ya şimdi benimle bir siparişim yoksa? Sanırım beni çevireceksin
Dün diğerleri ile aynı mı? "

"Yapmam gereken şey bu."

"Yaparsın!"  Elini cebine koydu ve çıkardı
Biri tezgahın üzerine attığı bazı makaleler.  "İşte senin
Patlamalı sipariş.  Bir kıpır kıpır, çünkü burada bir zevkte değilim
JAUNT,-Lanet bir manzara ile değil.  Onlar için bir saat içinde geri döneceğim. "

"Bir buçuk saat yapsan iyi olur. Bu büyük bir sipariş ve olmayacak
Bir dakika daha erken hazır ol. "

"Tanrım!" Dışarı çıkarken hırladı, "Biraz mağaza kulağı, --- Yapmıyorum
düşünmek."

2 numaralı kampın gereksinimlerini en iyi şekilde doldurdum,
malları paketlemek ve her şeyi gerektiği kadar güvenli hale getirmek
Tekne gezisi.  Verandada güzel bir şekilde yığılmış şeyler vardı ve
ne zaman işi düşünen ve hayranlık uyandıran adımlarda oturmak
Dinghy, daha önce olduğu gibi Stern'de Joe Clark ile geri döndü.

"Merhaba, orada!-Sen pantolon ve tozluklarla,-
o sıram henüz hazır mı? "

"Hepsi seni bekliyor," diye bağırdım, bir maça çarptım
Benim çok kötü huylu pantolonum ve briar borumu yavaşça aydınlatıyorum.

"Şey,-Neden Şeytan'ı gemiye getirmiyorsun?"

"Neden gelip getirmiyorsun?" Ben ağladım.  "Ben bir mağaza görevlisiyim
Bay Joe Clark,-Teslimat vagonu değil.  F.O.B. Veranda. "
Ve ben sigara içtim.

Tekneden atladı ve bir deli gibi sahile koştu.  Oturdum
Yine de, rüya gibi sigara içiyor, ama onun üzerinde bir hava gözü ile.

Üzerimde durdu, kollarını topladı ve beni düşündü, o zaman
döndü ve adamına bağırdı:

"Merhaba, Plumbago! Hadi ve bu yükle bir yardım ödünç ver.
Bu Tom-Fool Injun'da herhangi bir zaman harcıyor. "

Şaşırdım, hafifçe söylemek gerekirse, çünkü bir kavga emindim
çökmek üzereydi.

Joe Clark ve adamı, kutuları ve demetleri taşıyor ve
Paketler verandadan tekneye parça parça, ben sigara içerken ve
varlığını tamamen cehalet ediyormuş gibi sigara içti.

Ağır davrandığımı biliyordum, ama sonra çok fazla olmuştum
ağırlaştırılmış.

Sıradan bir durumda sadece ödünç vermekten çok memnun olurdum
Sorulursa ve muhtemelen sorulmadan bir el,-olmasına rağmen
Hiçbir şey bunu yapmamı istemez,-ama sipariş edildiğinde,-iyi,-nasıl olur
Onunla biraz gurur duyan başka bir adam hareket etti mi?  Yine de yapmalıyım
Joe Clark'a vasıf ver.  O dinghy'ye karşı iki gezi yaptı.
Yardımcı ve her zaman en ağır ve en hantal ile mücadele etti
paketler.

Son kutuya geldiğinde eve gitmek için ayağa kalktım.  Ben
Döndü, beni kolundan yakaladı.

"Burada!" diye bağırdı.

Yuvarlak çırptım.

"Ellerini benden al," diye bağırdım öfkeyle, kolumu eskimarak esmer
Güreş hilesi ve ağırlığımı dengesiz bir açıyla ona atıyorum,
Kendimi serbest bırakıyorum ve onu bölüme geri gönderiyor.

Kendini kurtardı ve biz meydan okurcasına karşı durduk.

"Tanrı!" O hırladı, "ama seni öldürmek istiyorum. Kazandın sanıyorsun
bu sefer.  Belki de var, ama Tanrı tarafından! Bu mağazada olmayacaksın
Bundan sonra.  Seni terk edeceğim, ya da dışarı atacağım,-benden alacağım. "

"Ve ben duracağım," diye cevapladım, "ve hepsini sessizce al
Basit küçük kuzu değilim. "

Eve girdim ve kapıyı kapattım ve en son Joe'yu gördüm
Clark o gün son kutusunu paketlerken pencereden geçti ve
Dinghy'de itildi.




Bölüm XIII

Bir ziyaret, bir keşif ve bir öpücük

Akşamın serinliğinde, kazandığım sonucuna vardım
Kendim için yüzmenin keyfini çıkarmanın ayrıcalığı, bu yüzden benim
Yatağımdaki kıyafetler, kostümüme girdi, kayalara çıktı, daldı
içinde ve uzakta.

Bu sefer Körfez'e gitmedim, ama yavaşça kaldım
Plaj, komşu mülkü ön plana çıkararak, güvenli bir mesafede kalır
Bir şekilde toplanacak gibi görünen deniz yosunu karışımından
hilalin belirli bir kısmı.

Kendimi yarım saat eğlendirdim, sonra damlama ve içeri girdim
Kendimle, arkadaşlarımla ve hatta Joe Clark ile muhteşem bir mizah.

Çeşitli küçüklerin yanında demirlenen ekstra bir tekne fark etmedim
Rıhtımda zanaat, bu yüzden ön odama gürültülü bir şekilde adım attığımda,
Rita Clark'ın orada durduğunu bulduğum için çok şaşırdım.
Işık soluyor, kitap raflarımın üzerine bakıyorum.

Bir ünlemle döndü ve yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı
Büyülüyordu, ancak biraz zorlanmış olmama rağmen.

"Ah!-Sensin," diye bağırdı.  "Çok uzun sürmeyeceğini biliyordum.
Bir erkek ya da balık olup olmadığınızı görmek için başka bir denemeyi mi yapıyor?  Tahmin etmek
Dikkatli olmazsan balık kazanacak. "

Aniden ciddi oldu.

"Söyle!-Oraya gidip giyin. Seninle konuşmalıyım
bir şey hakkında. "

"Zarif iyilik! Bütün bunlar kadar ciddi mi Bayan Clark?" BEN
sınav.

"Yeterince ciddi. İçeri girip acele ediyorsun."

"İki dakika olmayacağım," diye bağırdım, yatak odama girip giyinme
Mümkün olduğunca çabuk, kızın ne olduğu konusunda şaşkınlıkla
Aklında.  Joe ile bağlantılı bir şey,-Şüphem yoktu.

"Peki,-sorun nedir?" Diye sordum, geri dönüp otururken
Onun karşısında hasır sandalye.

Her zamankinden daha fazla glum gibi görünüyordu.

"Joe ile ne için gidip hurdaya çıkmak istedin?" diye sordu
endişeli bir yol.

"Çok üzgünüm, Bayan Clark ----"

"Ah!-Bana Rita deyin," diye sabırsızlıkla.

"Şey,-Çok üzgünüm,-Rita,-ama Joe ile kavga etmedim.
benimle kavga etti. "

"Her şey aynı," diye yanıtladı.  "Bunu yapmak için iki tane alır. Yapamazsın
Bundan başka bir yol buluyor musun? "

Gözleri parlaktı ve koynunu rahatsız edildi.

"Düşündüm, belki sen ve onun arkadaş olabilirsiniz; ama sahip olabilirim
Bilinen, "Acı bir şekilde devam etti. "Sadece erkeklerle arkadaş olur
ona uzan.  Sen böyle değilsin. "

Ellerimi çaresizce attım.

"Şey, Rita, küçük kafanı üzerinde endişelenme. Hepsi
Sağ."

"Ah, hayır, değil! Kendini kandırma. Joe'yu tanımıyorsun."

"Ona kendi avukatını koruyabilecek bir adam olduğunu düşündüm. Nasıl geldin?
Herhangi bir kelime olduğunu duymak için? "

"Evin bitmişti. Arada bir sadece geliyor. Yapmadı
Senin hakkında konuşmaktan başka bir şey.  Sana her türlü şey aradı.  Diyor
Seni iyi düzeltecek;-ve o da yapacak ya da Joe Clark değil
Buralarda herkes biliyor. "

Ellerini bana tutarken gözleri hassas ve nemli hale geldi
istemsiz bir hareket.  "Ah! Onunla ne ile kavga etmek istedin
Çünkü onun hakkında bir şey bilmeden önce? "

Ayağa kalktım ve elimi omzuna hafifçe koydum,
Küçük kız kardeşim,-bir tane olsaydı,-çünkü o sadece bir kızın kayması gibi görünüyordu
Ve onu çok üzgün görmek beni incitti.

"Buraya bak! Küçük hizmetçi," dedim, "Her şeyi unutuyorsun. Joe geldi
burada ve benden beni istihdam eden adamı yapmamı istedi
Bana yapmamı talimat verdi.  Reddettim ve Joe aptal oldu,
öfkesini tamamen kaybetmek.  Bu Joe erkekleri çiğnemeyi sever.  O
Kızdı çünkü üzerimde çiğneme yapmasına izin vermem.  HAYIR!
Rita, Joe Clark'tan biraz korkuyorum. "

Bana şaşkınlıkla baktı, sonra tekrar umutsuzluğa kapıldı.

"Ah! Bu onu tanımıyorsun. Herkes Joe olarak yapmalı
diyor ki,-burada ve kamplarda ve kıyı boyunca oldukça yakın. "

Kolayca güldüm; Ne için umursadım?  Joe en kötüsü, ne olursa olsun
Be, beni çok kötü incitemedim.  Ben hiçbir şeye o kadar derin değildim
henüz bunun için.

"O büyük bir adam ve incitebilir-ve koşan herkesi incitiyor
ona karşı. "

Pencere çıkıntısına yaslandım ve Rita'yı inceledim.

"Şey,-" dedim, "Joe kadar büyük değilim, ama okundum
kendimi tutmak için.  Joe, parası için iyi bir koşuya sahip olacak
başlar. "

"Oh!-Güçlü ve büyük olduğunu biliyorum, onun kadar büyük olmasa da ve bu
Korkmuyorsun.  Belki de bu yüzden Joe'yu seviyorum,-o asla
korkmuş.

"Yine de,-onu eskisi kadar yarısı sevmiyorum," diye iç çekti.  "Ancak
Onun büyük ve güçlü olmasından bahsettiğimde kavga demek istemedim.
Joe'nun etkisi var, Joe'nun parası var, römorkör var ve
Kampların amiri.  Bütün çekimin patronu olduğunu söylüyor
Eşleştir ve yakında öğreneceksin. "

"Neredeyse tüm söylediğin olabilir, ama George ile hiçbir ilgisi yok
Bremner bu küçük ticaret şirketini altında olmaktan daha fazla
Malzemelerini burada satın almanın gerekliliği.  Bay Horsfal tarafından kabul edildim
kendisi, kimsenin altında ve amirin atanmasıyla
Altın Hilal mülkünden.  Yani, burada kalmayı seviyorum
İstiyorum ya da Bay Horsfal farklı söyleyene kadar. "

Rita bana baktı ve gözleri bir umut ışığı ile parladı.

"Ve Joe'nun bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok mu?"

"Parçacık değil. Olsaydı, şimdi burada olmazdım.
beni yerinde görevden aldı. "

"Gerçekten ve gerçekten değil mi?" Taze endişeyle ağladı.

"Gerçekten ve gerçekten," diye tekrarladım.

"Ah! İyi, iyi,-"

Zavallı küçük rita;-tüm güneş ışığı ve duş.  O kadar neşeli
Bir süre yavru kedi, sonra ciddi ruh haline geri döndü.

"Ne!-Tüm endişelerin henüz gitmedi mi?" Diye sordum.

"Bazıları," dedi, "ama hepsi değil. Joe'nun ne olduğunu biliyor musun, George?
O bir zorba. "

"Kuşkusuz," diye kabul ettim.

"Ya!-O, tamam. Yine de,-hepsi onun hatası da değil. O
Kaba erkekleri ve zorbalık erkekleri onunla aynı şekilde ele almak.  O var
İşi yapmak ve hızlı bir şekilde yapmak için.

"Joe fena değil. Hayır, Siree. Aşağı ve dışarıda olan Josh Doogan'a sor
Geçen yıl içinde bir şey.  Doktor ona söylediğinde
Philadelphia'daki bir uzman tarafından operasyon,
Onu kurtar ve bir kuruş yoktu, Joe onu sabitledi ve Josh geri döndü
Günümüzde kamplarda çalışmak. Evet!-İçeri giren Jem Sullivan'a sorun
Vancouver'daki polisle ilgili sorun.  Joe için çalışıyor ve
iyi yapmak da.  Jenny Daykin'e onunla ilgilenen kim olduğunu sor
Bir yıl boyunca, Sam oradaki hortlakta boğulduktan sonra,
Genç Sam bir okul öğretmeni için bitirdi.  Sor,-Oh! Çoğuna sor;
Grand-Dad bile, Joe'dan veya başka birinden nikel almayacak olsa da
Ne için çalıştığı dışında,-ona sor.  O queer, Joe ve ben bir
Biraz ona vurdu,-şimdi değil,-en çok ondan nefret ediyorum.  Ama onun kötü yok
Kalp, hepsi aynı. "

"Rita," diye koydum, "her kelimesine inanıyorum ve dahası, ben
Onunla ilk izlenim için söylediğini duyduğuma sevindim
'İşte iyi, açık, dürüst bir yüzü olan bir adam ve vücudu bir
Mükemmel çalışma makinesi,-Kendi kalbimden sonra gerçek bir adam. '  Ama o
dediğim gibi hem eller hem de ayaklarla bana atladım;-Atladım
Geri,-ve işte buradayız.

"Onun neyin yanlış olduğunu biliyorum, Rita. Gördüğüm kadarıyla, o
Şanslı,-Çoğu erkekten daha şanslı.  Tek bir geri döndü.  O
Başarı dedikleri şeydi.  O bir yıldan daha genç
ya da iki, ve römorkörlerin ve amir kamplarının sahibi olurken, ben-ben, ben
yeni başlıyor. Ama tüm bu ilerlemeyi bırakması gerekiyor
Kesinlikle kendi üstün yeteneği.  Bunu düşünmüyor, belki,
Koşullar ona karşı nazikti. "

Rita bana sağlam bir şekilde baktı.

"Beni yanlış anlama,-Onun zekice olmadığını söylemiyorum
ve yoluna gelen her fırsatı kavradı, çok çalıştı
Ve tüm bunlar;-Oh! Ne demek istediğimi biliyorsun.  Ama düşünmesi gerekiyor
Joe Clark'ın her şey olduğunu ve başka hiç kimse yok.  Kötü
Herhangi bir adam için bu şekilde var.  Joe Clark'a bir veya iki geri ver
Ve daha büyük ve daha iyi bir adam çıkacak.

"O, çok fazla kendi yoluyla glutted ve şişirildi-bu onun
bela."

Rita iç çekti.

"Sanırım haklısın,-Joe benimle iyi arkadaştı. Biz
Çocuklardı, Joe büyüdüğünde benimle evleneceğini söyledi.  O etmiyor
Bunu daha fazla söyle.  Sanırım çok büyük.  Bana her şeyi anlatıyor
Vancouver ve Victoria'da ve sahilde buluştuğu güzel bayanlar.
Yine de bana nasıl konuşulacağını öğrenme şansı vermezdim
İyi ve tüm bunlar.  Oh!-Gramer'de iyi olmadığımı biliyorum.  İstedim
olmak.  Joe, sadece şımarık kızları eğitmenin dedi ve ben evde en iyisiydim.
Yine de, okula sahip olanlardan bahsediyor.

"Bana tekrar bayan arkadaşlarını anlatmaya başladı, bugün. Ben
Onları bilmek istemedim, bu yüzden ona söyledim.  Ben deli oldum
Her neyse;-onun ve sen hakkında sanırım.  O da deliydi.  Ben olduğumu söyledi
taze.  Grand-Dad, Joe'ya karşı rol aldı.  Seni sevdiğini söyledi
Neyse.  Sonra üzerime düştü.  Joe'yu tanıyor,-Bahse girerim.

“O, 'Bu yapacak, Joe. Rita'dan ayrılıyorsun. O iyi bir lass ve
Oyun fuarını oynamıyorsun. '

"Daha fazla duymadım, çünkü kaçtım. Ben de geri dönmedim
Joe temizledi. "

"Joe diğerleri ile ne ilişki, Rita?" Şaşkınlık içinde sordum.

"Joe bir yetim, benimle aynı. Babası büyük-dad'ın tek oğluydu,
Sahilde bir patlama kazasında öldürüldü.  Joe'nun annesi
İsveçli.  Joe doğduktan iki ay sonra öldü.  Joe hareket ettiğinden beri
Kendisi için evde çok fazla kalmıyor.  Çoğunlukla uyur
Kamplar veya römorkörlerde.  Diyor büyükanne ve büyük-dad onu yoruyor;
aptal aptallar, çünkü-çünkü-çünkü, ---- "

Gözyaşları Rita'nın gözlerinde toplandı ve bitirmedi.

Pent-up duygularının bir süredir serbest koşmasına izin verdim; Muhtemelen ben
rahat hastaydı ve aptalca bakmam ve bir şey gibi konuşmam gerektiğini biliyordum
Duyduğumu hatırlasam da, onu teselli etmeye çalışsaydım imbecile
bir kadının ağlamasına izin vermenin en iyisi olduğu bir yerde
Bir kez başladığında.

Sonunda Rita gözlerini sildi ve bana baktı.

"Sanırım bana bir bebeği düşünüyorsun,-sanırım ben de öyleyim" dedi.  "Asla ağlamadı
Ondan önce aklımda.  Asla ağlayacak kimse yoktu. "

Gülümsedim. Ve Rita gülümsedi,-
geri dönmek.

"Joe Clark beni alıyor, çoğu şeyi aldığı gibi, çok fazla
için.  Hiçbir şey bilmediğimi düşünüyor, çünkü buradayım
Hilal ve daha fazla büyükanne ve büyük-dad eğitilmedi
Bana öğretebilirdi.  Ama duygularım var ve sahip olmayacağım
Onunla daha fazla bir şey.  Peki,-nasıl tedavi edileceğini bilene kadar değil
Ben, tedavi edilmem gerektiği gibi.  Sanırım o zaman da değil.  Umurumda değil
Şimdi.  Onu daha sonra istemeyebilirim-ondan nefret edebilirim.  Ben olacağım inanıyorum
fazla."

Bu genç bayan hakkında yumuşak, tuhaf bir bebek yoktu ve ben
karanlık gözlerindeki flaştan ve ağzının setinden görebiliyordu
Söylediklerinin her kelimesini kastetti.

Zarif, güzel ve çekici bir kadınlık parçasıydı; Ve
Onu kollarıma alıp ona sarılabilirdim, sadece cesaret edemedim
çünkü sanki kulaklarımı kutladı.  Söyleyebileceğim tek şey:

"Senin için iyi, küçük kız. Konuşmanın yolu bu."

Gülümsedi ve hiç zamandan biraz daha fazla geri döndü
Onun neşeli ruh hali.

Alacakaranlık sürünceye kadar sohbet ettik ve pencerede birlikte güldük
Karanlığa ve Rita'nın adası sadece ağır bir gölge haline gelmişti
Sisler.

"Geri dönmeliyim," dedi sonunda.  "Düzeltebilir misin
Benim için yiyecek, eğer lütfen? "

Mağazaya gittim ve birkaç mütevazı gerekliliği bir araya getirdim
Rita'nın gelmesi için mazeret olmuştu, ancak keşfettim
Daha sonra, bu Rita hemen hemen ücretsiz bir ajandı ve bir
her ikisini de büyükannesini ya da büyükbabasını tatmin etmek için bahane
ona dolaylı olarak güvenen.

Zaman hızla geçti.

"Rita, neredeyse karanlık. Sana eşlik etmeme izin verir misin?
Koy?  Küçük tekneniz için bir çekme hattını tamir edebilirim. "

"Bu güzel olurdu," diye cevapladı basitçe.  "Ama karanlıkta görebiliyorum
yakın ve gündüz.  Orada göz bağı sıraya girebilirim. "

Onu kürek çekerken, ne yazık olduğunu düşündüm.
Ondan daha doğru.  O, tek sarsıntı, not
tüm makyajı.  Ama bunun için o kadar mükemmel bir bayandı
Hiç tanışmıştım.

Neden İngilizcesine öğretmeyi teklif etmiyorsunuz? Soru bana geldi;-ve ben
Bir gün yapacağım karar verdi, ama o zaman değil.  Bilmeye kadar beklerdim
onu biraz daha iyi; Daha iyi tanışıncaya kadar beklerdim
Halkıyla; Joe ile kavgaimin kenarı yıpranana kadar.

Kıyıya toprakladığımız gibi, Rita'nın evinin önünde, eski Andrew
Clark,-görünüşte kısa ve sağlam ve herhangi bir Scot'un yapabileceği gibi
Be,-sahildeydi.  Bizimle tanışmak için geldi ve beni davet etti
fincan çay.

Bir iş projem olduğu için davetiyeyi kabul ettim.
Yaşlı Adam, mağazaya bir fayda kanıtlaması gereken bir şey ve
ona mali fayda.

Beni mutfağa götürdü, karısının, sessiz, beyaz saçlı bir yaşlı
sevgi dolu bir yüzü ve harika üzücü gözleri olan bayan,-koltukta oturuyordu
Darkning.

Biz girerken yukarı baktı.

Andrew Clark beni tanıtmaya çalışmadı, bu da haksız düşündüm.
Rita için döndüm, ama Rita bizi takip etmemişti; Bu yüzden gittim
ileri ve elimi tuttu.  Sevgili yaşlı kadın onu aldı ve gülümsedi
"Ne kadar mantıklı" derse.

"Otur ve kendinizi evde yap," dedi nazikçe.

Her ne kadar bir Doğu Kanada aksanıyla konuştu
Batıda uzun yıllar geçirdiği açıktı.

Andrew Clark hala anadilini tuttu-ova İskoçları.  Ama onun
Konuşma da batı argo ve lehçe ile noktalandı.

O mutfaktaki her mobilya makalesi evde yapıldı:-Sandalyeler,
Tablo, resim çerçeveleri, yıkama standarları,-her şey ve iyi katı
Mobilya da oldu.

Masa zaten çay için ayarlanmıştı.  Bayan Clark kendini infaz etti
Serinletme, sonra Rita geldi ve hepimiz birlikte oturduk.

Andrew Clark'ın lütfu oldukça bir olaydı-on sürede
Emirler, sonous, etkileyici ve çiçekli. Konuşabileceğini ve iyi konuşabileceğini buldum; ve birçok yaygın
Konular, geçen bir bilgiden çok daha fazlasını sergiledi.

Margaret Clark,-bu bayanın adı buydu,-sessizdi ve görünüyordu
uysal ve bakım.  Beni hasta taşıyıcısı olarak etkiledi
gizli yük.

Konuşmamızın olduğu gibi bir şey vardı
kavrayamadığımı yürüttü.  Ve nerede olduğunu merak ettim
Tuhaflık yatıyordu.  Ama istediğim gibi dene, bunu akılda bulamadım.
Herkes hoş ve hoştu; Rita neredeyse eşcinseldi.  Ama
Her şeyden önce, defalarca bana tekrarladı,-Burada sorun nedir?

Çay bitene kadar değil ve Andrew Clark ve arasına oturdum
Ateşten önce Margaret, gizem kendini çözdü.

Ziyaretimin iş kısmına yaklaştım.

"Bay Clark, burada çiftlikte iki veya üç yüz tavuk var."

"Ay," diye yansıtıcı bir şekilde başını salladı, borusuna şişti.

"Tüm yumurtalarınızı Vancouver'a mı gönderiyorsun?"

"Ay!"

"Ortalama olarak haftada kaç tane gönderiyorsunuz?"

"Margaret'e sor,-sana söyleyecek."

Kocasına ne yazık ki bakan Bayan Clark'a döndüm ve hitap ettim.

"Sezon iyi olduğunda, belki haftada elli düzine; bazen daha fazla,
Bazen çok fazla değil, Bay Bremner.  Tabii ki, kışın
düşüyor. "

"Anlıyorum, Bayan Clark.

"Yumurta kamplarından büyük bir talep var," diye açıkladım.  "Ben
Al, Vancouver'dan sipariş vermeliyim.  Şimdi, göndermek için paraya mal olur
Yumurtalarınız oradaki pazara ve benimkini getirmek bana paraya mal olur
pazar.  Neden bir ev değişimi yaratamıyoruz?  Göze edebilirdim
Size en az beş sent ödeyin.
şehir satıcıları, sizi ve kendimi navlun suçlamalarını kurtarın ve hala ben
Önümüzde para olabilir ve her zaman kesinlikle sahip olduğumdan emin olurdum
taze stok.  Ayrıca, sahip olduğum şey için nakit öderdim. "

Andrew Clark başını salladı.  "Bir sermaye planı, oğlum,-bir başkent
plan.  Dostum, "Testisle haykırdı," Joe, tüm akıllılığıyla
Bunu bin yıl içinde asla düşünmemiştim. "

Güldüm.  "Neden!-Hiç bir düşünce yok Andrew. Basitçe
A.B.C. aritmetik.

"O zaman düzenlemeye ne diyorsun?" Diye sordum.

"Margaret'e sorun,-tavuklara bakıyor. Bu o
mesele."

Sessiz yaşlı kadına döndüm ve planla yürekten kabul etti.

"Andrew, Bay Bremner'a sorar mısın, eğer malzeme almasak iyi olur
Mağazanızdan Yumurtalar için kısmen ödeme? "Diye sordu.

Soruyu Andrew'a koydum.

"Ona bana uygun olacağını söyle," diye kabul etti.

Ve böylece-sözcü ve aralarında hareket ediyorum,-düzenleme yapıldı
Tavuk çiftliğinin tüm çıktılarını kullanmalı ve bir fiyat ödemeliyim
Vancouver piyasa fiyatından önce düzine başına beş sent
her teslimat günü.

Gittim, yaşlı insanlara iyi geceler teklif ettim.  Rita geldi
tekne.  Yüzü endişeliydi ve benim için arıyordu
bulmaktan korktuğu bir şey.

"Zavallı küçük kız," diye bağırdım, elimi kafasına koyarken.  "Nasıl
Bu büyükanneniz ve büyük-dad arasında uzun süredir devam ediyor mu? "

Gözleri doldu.

"Ah! George,-Büyükannenin hatası değil. Eğer ruhuna verirse
Grand-Dad sadece onunla konuşurdu.  Onun kademeli olarak öldürülüyor, sanki
kuru çürük. "

"Ne zamandır devam ediyor?" Tekrar sordum.

"Ah!-Uzun zamandır hatırlayabiliyorum; yaklaşık on yıla yakın. Bir kavga vardı
bir şey hakkında.  Büyükanne Vancouver'da birini ziyaret etmek istedi.
Grand-Dad onun gitmesini istemedi.  Sonunda Tanrı'nın sözüne yemin etti
Eğer giderse onunla bir daha asla konuşmazdı.  Büyükanne hepsini ağladı
Gece ve ertesi gün gitti.  Geri döndüğünde Grand-Dad olmaz
onunla konuş; Ve o zamandan beri onunla hiç konuşmuyor. "

"Tanrım!" Bir ürperti ile haykırdım.

"Bu yüzden Joe çiftlikte kalmaya çarpmadı.
sağır ve aptal sığınma. "

Joe'yu suçlamadım.

İyi Tanrım!  Düşündüm. Ne bir hayat!  Bu fakir için ne bir varlık
kadın!  Dünyada ne cehennem!

Ekşi olmaya cesaret edebilecek olan o eski Rascal'a delice öfkelendim
Bir anında yapılan bir yemin nedeniyle on yıl boyunca bir ev.

Herhangi biri sonsuza dek aptal olmayı hak ediyorsa, elbette o
bir!  Ve çay tablosunda bir piskopos koyacak bir lütuf söylemek
Scorn,-hepsi bunun üstünde: Oh! Bunun şeytani ikiyüzlülüğü!

Rita bana yaklaştı ve başını hafifçe omzuma koydu.

"Grand-Dad, George.
Hiçbir yerde daha iyi bir şey yok.  Her şeyde, ama konuşmak
Büyükanne, o iyi bir büyük-dad. "

Çok şey söylemek için kendime güvenemedim.  Tekneye tırmandım ve yaptım
itmek için.

"İyi bir büyük-dad," diye bağırdım acı bir şekilde; "İyi katır, demek istiyorsun.

"Rita,-Onu neyin iyileştireceğini biliyorum."

"Hayır!-Sen bilmiyorsun, George,-çünkü sen büyük-dad bilmiyorsun."

"Evet!-Onu neyin iyileştireceğini biliyorum, Rita."

"Ne?"

"Halat sonu, iyi uygulanmış."  Ve ben ittim.

Dizlerine kadar suya koştu ve kıçını tuttu
Teknem.

"Bana kızmıyorsun, George," diye bağırdı endişeyle.

"Hayır, hayır! Rita. Zavallı küçük kadın,-neden olmalıyım?"

Döktü.

"Belki de olduğunu düşündüm.

"Şey,-eğer değilsen, gitmeden önce beni öpmeyecek misin, George?"

Öne eğildim.  Yüzünü masumca tuttu ve ben onu öptüm
Hafifçe dudaklarda.

Ve bana göre, öpücük bir dağ çiy damlası kadar tatlı ve taze idi.

Dostluğumuzun iyi olduğundan memnunmuş gibi iç çekti, o zaman
Sudan, sahilden ve evin içine çıktı.




Bölüm XIV

Mary Grant'in gelişi

Golden Crescent'e ilk geldiğimde biraz endişelenmedim
mağazada ve üzerinde yeterli iş olup olmayacağı için
İki adamı meşgul etmek için mülk.  Keşfetmem uzun sürmedi
gerçekten yoktu; Ama sonra, bunun içinde ve etrafında birkaç kişi
Kolay küçük yerleşim çok meşgul olmayı önemsiyordu.  Yine de ne zaman
Jake ve ben iş diledik, her zaman elinde yeterince vardı; Sadece
Boşta olmaya meyilli hissettiğimizde, çok özel bir neden yoktu
Neden yapmamalıyız, çünkü nadiren hemen çağrıda bulunan bir şey vardı
Malların taşınması olmadığı sürece başarı
Mağazaya yukarı doğru vapurlar ve kamp emirleri koymak.  BEN
Sızdıran teknelerin sabitlenmesi konusunda kendimi çok fazla endişelendirmemiz gerekmedi,
çitlerin inşa edilmesi ve onarılması, herhangi bir küçük kulübenin montajı veya
Binalar gerekli, ağaçların kesilmesi, testere ve bölünme
Kış yakıt tedarikimizin, çok küçükümüzün yetiştirilmesi ve beslenmesi
Kümes hayvanları ailesi ve bahçenin eğilimi.  Bunlar Jake'in
gelmeden önce departmanlar ve onlara baktığı gibi
Yapabileceğini bildiğim adam, özel bakımları olarak kaldılar.

Jake asla muazzam bir şekilde meşgul değildi, ama her zaman bir şeyler yapıyordu
Gündüz,-gösterilen bir şey, gösterilen bir şey.

Ancak, plajda özellikle büyük bir yıkama olduğunda
Sahil boyunca seyahat eden bazı patlamalardan başıboş ahşap kütükler,
Hem Jake hem de ben bir vasiyetname ve bir enerji ile parçalanmamız gerekiyordu
Onları önlemek için bir sonraki gelgitle itmek için
Düzenli, net ve bakımlı kıyı kıyısında sıkışma ve kazık.

Neredeyse gereksiz bir denetimin dışında, mağaza tek
bakım; Sonuç olarak, işler düzgün çalıştığında, çok fazla
Eğer istersem Rita'nın adası tarafından balık tutmak için ellerimde zaman, ateş etmek için
Eğilim beni ele geçirdiğinde, yüzmek, sigara içmek,
Ya da fantezi olarak okuma ve hayal kurma.

Hayatta geliştim.  Belki tembelleştim.  Her neyse, her biri keyif aldım
Bir dakika, çalışma veya rölanti, uyanma veya uyku.

Yakında kamplardan adamları tanımıştım ve onlar ben. İle
Bunların bilgisi, sürekli artan bir saygı ve hayranlık geldi
Bu basit, şikayetsiz, çalışkan, kolayca LED dünya yürüyüşçüleri,
Birçoğu, atışta olan her şeyi kumar oynamaya hazırdı
bir madeni para ya da bir kalıp atışı ve eğer kaybederse, güler ve başlarsa
yeniden.

Aralarında kötüye atılan adamlar olduğunu,-
Hiçbir şey,-zaten hiçbir şeyden durmamış olan erkekler,-
Çoğu, kalpleri iyiydi.

Joe Clark, ilkimizden sonra bir gün boyunca beni ziyaret etmedi.
rastlamak.  Neredeyse kendimi tebrik etmeye başlamıştım
uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermeye karar verdi, bir öğleden sonra olduğum gibi
Yeni gelen ve yetersiz postayı sıralayarak, bir
Vancouver'ın Dow, Cross & Sneddon adını taşıyan mektup ve
adreslendi:-


Bay George Bremner,
  Müfettiş, Golden Crescent Trading Co.,
    Golden Crescent Bay, B.C.


Merhaba!  Düşündüm; Nihayet Joe Clark bir kısmını koyuyor
infaz tehdidi.  Şimdi havai fişekler için!

Zarfı açtım ve varsayımımın yanlış olduğunu gördüm ve
Joe Clark'ın benim için bıçağı,-eğer varsa-henüz keskinleşmedi.


"Sevgili efendim," mektup koştu,

"Messrs. Eldergrove & Price, Avukatlar'dan bir mektup aldık
Golden Crescent Co.'s'a bitişik mülk için,
Bize sahibinin bazı arkadaşlarının ondan işgal etme izni var
Golden Crescent'teki evi.  Bu, evi yakın olarak ifade eder
İskelesi ve mağaza.  Şu anda bindik.

"Sonunda iki Japon kadın vapur tarafından gelecek _cloochman_
Haftanın açılması, hava, evi temizlemesi ve düzene koyması için.
Bu temizleyiciler, üzerinde aynı vapur tarafından Vancouver'a dönecek
Ertesi hafta güneye doğru yolculuk.

"Bu mektup sadece sizi gerçekler hakkında bilgilendirmek için yazılmıştır, böylece
Yasadışı hiçbir şeyin devam etmediğini biliyor olabilir.

"Tabii ki, bu mülkle hiçbir şekilde ilgilenmiyoruz.

"Saygılarımla,
  "Dow, Cross & Sneddon."


Mektubu Jake'e gösterdim.
"lanet olası bir zevk beldesi" olmak, bu ikinci kez yapacak
Beş yıl içinde ziyaretçiler o evde kalıyordu.  Üzerinde
Haberlerin gücü, ekstra yarım fincan viski içti, sonra, sonra,
Nezaket aşkına, kürek çeker ve karaya çıkarırdı
_Cloochman_ içeri girdi.

Jake'e gülümsemelerle teşekkür eden iki utangaç, güzel, küçük kadın
Ve bol yaylar, o eski Rascal'ın karışıklığına çok fazla.  Hepsi
telaş ve iş.  Pencerelerden tahtalar vardı ve
Kapılar ve pencereler karaya çıktıktan beş dakika sonra açılır.
Sabah, öğlen ve gece, ovma, yıkama, dövüyorlardı,
Toz, parlatma ve yayınlama, benden daha meraklı olana kadar
Hizmetçi kedisi işçilerinin sonuçlarını görüntülemek için.  Ama benim duygum
Uygunluk merakımın üstesinden geldi ve şimdilik kaldım
cehalet.

Bir gece, küçük işçiler Vancouver'a geri döndükten sonra ben
Robert Louis Stevenson'un "Virginibus'un tadını çıkararak yatağımda yatıyor
Puerisque, "Bir benzin fırlatmasının zonklamasını duydum.
Ben yükseldim ve açık pencereye baktım; Ama bunlardan biriydi
mürekkep-siyah geceler, ay ya da yıldız olmadan,
Deniz görünmez hale geldi-bu yüzden hiçbir şey görmedim.

Zonklama sona erdiğinde, küreklerin sesini duydum ve küçük bir
Tekne açıkça kıyıya yaklaştı, her ikisi de sesler geldi
erkek ve kadın.

Lansmandan iki gezi yapıldı, biri insanları taşıyan, ben
varsayılan, diğeri bagajlarını aktarıyor.  Aklımda hiç şüphem yoktu
Yeni komşularımın geldiğini, ancak olmasına rağmen
Taş-kör görünür olduğu sürece.

Orada pencerede, gece havasında, benim
pijama.  Geceler Golden Crescent'te her zaman soğuktu.  Bu yüzden gittim
Beklemeye ve yarın neyi ifşa edeceğini görmeye kararlı. Kapılardan çıkan ilk bakışım, ertesi sabah erkenden,
Belirsiz bir fikre sahip olsaydı bir rüya olabilirdi.  Hiçbir belirtisi yoktu
Evin içinde küçük, ahşap, rustik köprü boyunca
Dar bir dere üzerinden, yol yoluyla
mağaza.  Bu sadece doğaldı, çünkü tüm olasılıkla, gezginler
Yolculuk yorguntu.  Ama yeni boyanmış bir kürek teknesi, ışıkla
kürek, iskelenin kapalı tarafına hızlı yapılırken, birkaç deri
Seyahat çantaları ve diğer paketler bunun verandasında yığılmıştı.
Yolda ev.

Tıraş ettim, saçlarımı en çok açılış ve giyinmiştim
O sabah özellikle dikkatle, dikiş kapsamına gidiyorum
Pantolonumda bir patlama dikişi ve tozluklarımı parlatıyor; tüm
Yeni gelenlerden gelen bir ziyaretin beklentisi,
Mağazayı araştırmak için neredeyse kesin olan
tedarik.

Rafları tozladım, ölçekleri cilaladım, patates çuvallarını koydum
ait oldukları yerde,
Sızdıran bir kutudan zemin ve mağazadan süpürüldü; Sonra bekledim
Yeni müşterilerim için mutlu beklentiler.

Uzakta Jake'e bir göz attım.  Biraz garip,
kablosuz-telepatik bir şekilde, meydana gelenlerin rüzgarına sahip olmalı
Gece boyunca, aniden saldırıya uğradığını fark ettim
Temizlik ve zeka için aynı ateş.  O vardı
Boyuncasını çevirdi ve temiz tarafı şimdi kandırmaya çalışıyordu
(Boyuncot) taze olmuş masum dış dünya
yıkandı.  Mike,-Sarhoş karkasına kötü şans,-hasta görünüyordu ve
Bir banyosun kötü etkilerinden yavaş yavaş iyileşiyor gibi görünüyordu.

Sabah giyerken yaşlılar gördüm, rotund bir bayan
Veranda ve bagajı içeri al.  Bu tek şey buydu
Tüm hazırlıklarımdan sonra meydana gelen heyecan.

Daha sonra, 1 numaralı kamptan aranan bir lansman, bin için bir sipariş
ve farklı bir mal ve hepsi hemen gerekli.  Bu
boş, meraklı düşünceler kafamdan geri kalanı için
Forenoon.

En iyi kıyafetlerimden çıktım, yarım kirli bir gömlek taktım, bir takım elbise
tulumlar ve bir çift eski bot, sonra seçmek, sıralamak ve
Kaşım nemli olana ve saçlarım tersdi.

Adamlardan yeni kurtuldum ve topsy-turvy'imi araştırıyordum
her şey muazzam bir karışıklık içinde ve her şeyle birlikte
Nerede koyacağımı bilmeden önce tekrar haklara ayarlanmam gerekiyor
tek bir makalede eller; Melodik ama daha çok ölçüldüğünde,
Sol omzumun yakınında kadınsı ses beni şaşırttı
şaşkınlık.

Neredeyse benimle yükseklikte olan genç bir bayan yanımda duruyordu,
şişman, yaşlı bir bayan,-verandada gördüğüm aynı bayan
Yol boyunca-kapıyı dolduruyordu.

Un tozu ile dağınıktım, patatesden kahverengi toprak
Çuvallar, gres ve kiri.  Su kenarına kaymıştım
Girişçilerin mallarını yüklemelerine yardımcı olmak ve bu katkıda bulunmadı
Kişisel görünümümün iyileştirilmesine.  Ellerimi sildim
Nemli tulumlar ve ellerim temastan eskisinden daha kötü çıktı.

"Yöneticiyi görmek istiyorum," diye sordu melodik sesi, sahibi
eteklerini yükseltmek ve sergilemek,-Ah, iyi!-ve bazılarının üzerinden adım atmak
Yolunda uzanan Excelsior Paketleme.

"Dileğin verildi bayan," diye cevapladım.

"Yönetici misin?" diye sordu, kaşlarını doğmamış olarak kaldırarak
şaşkınlık.

"Bu onurum var, hanımefendi," diye cevap verdim bir yayla, ama cesur değilim
O zaman dağınık durumumda yüzüne bak.

"Ben Bayan Grant'im," dedi.

"Bayan Grant! Seninle tanıştığıma memnun oldum."

Olduğum aptal gibi kirli bir pençe ittim.  Çok geç olduğunda ben
pozisyonumu hatırladım ve pençeyi yanıma geri getirdi.

Genç bayan zaten tanımlanamayan bir haysiyetle çizmişti.

Kararlı bir snub ve iyi haklı, bu yüzden onu suçlayamadım. O zaman ona sahip olduğum aceleyle gördüm, onun şapkasız olduğunu gördüm
ve saçlarının dalgalı, parlatılmış altının büyük bir tacı olduğunu, yayılıyor
rağmen kapıdan akan güneş ışığında
Genç bayan arkadaşının engellenmesi.

"Bir süre Golden Crescent'te yaşamak niyetimiz, efendim.
Malzemelerimizi buradan satın alabileceğimizi anlıyor musunuz? "

"Evet! Bayan,-Bayan."

Tezgahın uygun tarafına gitmek için destekledim.  Ancak,
Ne yazık ki, bakmadan destekledim; Boş bir kutunun üzerinden tökezledim
ve köşeye bir palyaço gibi yayıldı, aralarında durmadan inen
Süpürge ve balta kolları demetleri.

Hayatım boyunca asla o zamanki kadar önemsiz ya da aptal hissetmedim.
Şeytanın kendisi almış imps'ini benden almış gibiydi; için
Benim alışkanlığım, normalde, ne o zamanki gibi kirli olmaktı, ne de
Göründüğü gibi palyaço.

Hafifçe söylemek gerekirse, derinden utandım ve bir kadında da.  Ah!
Bozulması.

Ben yükseldikçe, kulaklarımın en ince çınlamayı yakaladığını düşündüm.
gülmek.  Kaşlayan gözlerimi genç bayanın üzerine çevirdim ama o çok
anlaşılmaz ciddiyet için baykuş.  Yaşlı kişiye baktım
kapı; En çok öfkeli bir iyi huylu bir şekilde bana gülümsüyordu.

"Burada ne tür bir iş çıkarıyorsun?" diye sordu kendi kendine sahip gençlere
bayan.

"Kesinlikle nakit, bayan,-kamplar hariç ve daha iyi sınıf
yerleşimciler. "

"_How_ işini çalıştırdınız, ama ne tür bir
İşe uğradın, "Icily'yi geri döndürdü." Tabii ki,-
satın almak."

Kötüden kötüye doğru acele ediyordum.  Dilimi ısırabilirdim
Ya da kendimi tekmeledim.  Muazzam bir çaba ile kendimi bir araya getirdim
ve kötü karıştırmamda mümkün olduğunca çok haysiyet varsayıldı
iç ve dış durum.

"Yer hakkında hiç adam var mı?" diye sordu, konuyu değiştirdi
Ani olanı rahatsız edici.

Alıntıya hafifçe kızardım.

"N-hayır! Bayan," diye yanıtladım, en iyi mağaza bekçisi tonumda, "Üzgünüm-ama biz
tamamen onların dışında. "

Dudakları için rahatladığı için alayın lezzetini tespit etmiş olmalı
En kısa an ve iki sıra eşit gösteren bir gülümseme doğdu
beyaz dişler.  Karşılığında bir gülümsemeye başladım, ama bir üzgünüm ve
talihsiz bir kişi, çünkü acımasızca ve doğru
doğumunun ikincisi de.

Neredeyse bana "çok taze" olduğumu söylemesini bekledim ama o
bunu yap.  Daha açık bir yolu vardı.  Sadece beni sessizce soldu
Mücadele olmadığını saklı tutun.

Sadece bir veya iki kez o belirli gölgeyle karşılaşmıştım
Her şeyi uygun küresine ve seviyesine ayarlayan rezerv
acı çekmeden ve her zaman yaşlı, aristokrat, İngiliz
Düşeler; Asla altın saçlı ve gözlü genç bir bayanda,-iyi! -den
O zaman, gözlerinin rengini söyleyemedim, ama vardı
İçlerinde sahip olduğum bir kombinasyonu tamamlayan bir şey
Tüm hayatım boyunca avlanıyordu ve hiç bulamamıştı.

"Bay mağaza bekçisi," diye tekrar başladı.

Saçımı yırtmak ve yüksek sesle ağlamak gibi hissettim.  "Bay Mağaza Tutucusu,"
forsooth.

"Beni yanlış yorumlamak için endişeli görünüyorsun. Açıklayayım,-lütfen."

Kesinlikle eğildim.  Başka ne yapabilirim?

"Bu öğleden sonra bir piyanom var,-kutulu,-vapur tarafından geliyor
_Siwash_.  Bana biraz yardım bulabilirsen isterim
karaya ve evime yerleştirildi. "

Çok kolay söyledi ve kulağa çok basit geliyordu.  Ama ne poser
!  Üç yüz metre dışarı bir vapurdan tam teşekküllü bir piyano getirin
Körfezde inin ve bir kayanın tepesindeki bir eve yerleştirin.
Cennet piyanoya yardım!  Düşündüğüm gibi, şaşkınlık içinde.

"Ah!-Tabii ki," diye aceleyle koydu, onun zinciriyle oynuyor
gümüş çanta,-"Eğer mücadele etmekten korkuyorsan, neden!-Yapacağım-yapacağız
kendimiz. "

Topuğunu açtı.

O kadar kararlı görünüyordu ki en az şüphem yoktu ama
Zaten bir şansım olurdu.

"Hiç değil,-hiç değil. Bu bir zevk olacak,-Eminim, "dedim
Hızlı bir şekilde, sanki tüm hayatım boyunca piyano hareketinde yetiştirilmiş gibi.

Döndü ve gülümsedi; Gerçek, tam yetişkin, yetenekli, büyüleyici,
yaramaz gülümseme ve hepsi kirli, kirli
Bireysel,-ben.

"Birinin parçalara ayırabileceği bir piyano değil,
Bayan Grant, değil mi? "Diye sordum.

"Öyle," diye cevapladı, "ama
tekrar birlikte. "

Bayan için başka bir boğa gözüydü.

Devam etti.  "Hiç piyano almadım,-yıkıldı."

İçimde bir şey ifadede kısaltıldı, çünkü bu tamamen bir
iş bir.  Ama o zamanlar çok meşguldüm.
meselenin herhangi bir komikliğe yol açması.

"Çok teşekkürler! Ne bir rahatlama!" İç çekti, sessizce başını salladı
karşılığında başını sallayan refakatçi.

"Oh!-Beş sent değerinde pim alabilir miyim-bayım, bay ----"

"Bay Bremner," diye ekledim.

"Teşekkür ederim!"

"Saç pimleri, şapka pimleri, emniyet pimleri veya giysi pimleri?" Seçtim.

"Sadece pimler,-onlara puan ve kafalarla,-eğer sakıncası yoksa."

Törenle eğildim.

"Bu öğleden sonra, bir listenin bir listesini yaptığımızda
İhtiyacımız olan malzemeler, "diye devam etti.

Pimleri avlarken, beş kişilik çantasına bakmaya başladı
Cent parçası.

"Ah!-Boş ver," dedim; "Bunları faturanıza şarj edebilirim
öğleden sonra."

"Hayır! Teşekkür ederim," diye yanıtladı, havadan ve hafif;-Oh! Çok çok, çok
Airly, uçursa şaşırmazdım.

"Şartlarınız kesinlikle nakit;-İşletmenizi rahatsız etmem
dünyalar için rutin. "

Paketi ona verdiğimde durdum ve ilk kez, ben
Gerçekten rahat ve ona eşit hissettim.

"Muhtemelen bu paketi yuvarlak göndermeyi tercih edersiniz.
Teslimat vagonu? "Dedim.

Kağıt paketini parmaklarımın arasından seçti ve çenesi gitti
Göz kapakları kapanırken, en tehlikeli bir yükseklikte havaya
Gözlerinin üzerinde, uzun, altın-kahverengi kirpiklerin yanaklarını fırçalamasına izin verdi.
Sonra, tek kelime etmeden, onu bana geri çevirdi ve geçti
arkadaşı, şaperonu veya teyzesi veya herhangi bir ilişkisi ile kapı
Ona yaşlı bayan olabilir.

"Çok aptal!" Onun hayret ettiğini duydum, nefesi altında, sonra gitti
Parmaklarında yaşlı bayana bir şey, güldü ve başlayan
Vollubly konuşmak için.

Madam'ın iyi huylu gülümsemesinin gizemi kendini çözdü:
Açıkçası yeterince konuşkan, ama ahşap bir blok kadar sağırdı ve
Gülümsemesini eksikliğini karşılamak için kullandı.

Sadece bilseydim, kendimi nasıl savunabilirdim ve kirlettim
Karşılığında, bu cezbedici, kendi kendine sahip, zekâ-savaş ve,,
Her şeye rağmen, son derece kadınsı genç bayan!

Benim yerimi terk ettiler ve kendi bungalovlarına gittiler.  Yakında
başlarında büyük güneş şapkaları ile yeniden ortaya çıktı, çünkü güneş
Güzel parlak ve son derece sıcak.  Sahile gittiler
birlikte.  Yaşlı bayan kürek teknesine girerken, geç kaldım
Antagonist onu suya itti ve en çok
Şaşırtıcı çeviklik.  Birkaç dakika içinde Körfez'teydiler.

Bayan Grant,-İsmini hatırladığım gibi,-kürekleri bir
Oxford inme ve bu inanılmaz kolaylıkla, sadece uzun zaman sonra ulaştı
Seyirci yapan, bitmiş makaleyi izleyen pratik
operasyon, bir gölge olmasa da, kendisi de yapabileceğini hayal edin veya
Çok daha iyi,-evet! Ve bu konuda kafasının üzerinde duruyor.

Bir saat boyunca mağazada çalıştım,
her yerde görünür, kendime bir daha asla bulunamayacak
Böyle utanç verici bir durumda; Üç kamp yapmalı olsa bile
Birlikte aşağı inin ve hemen hizmette ısrar edin.

Öğlen yüksekliğinde Jake's Shack'e gittim ve onu hazırlarken buldum
Her zamanki rutubet karışımı.

Piyano konusunu ona koydum, bu şekilde koydum
Kendini çok eğimli hissettiğinde işi yapmayı reddetmeye açık bıraktım.

Bir iki dakika konuşmadı, ama çok düşündüğünü biliyordum. "Şey,-Gol-Darned olacağım," dedi sonunda.  "Taşınacaklar
Bir sonraki paten pistleri ve resim görünür.  Uzun boylu benim olacağım
O zaman ahşap, bahse girerim. "

Biraz sonra devam etti,

"Tahmin et, George,-bunu yapmalıyız. Genç bayanlar genç bayanlar
bu günlerde ve biz de sivil olabiliriz ve
Başlayın, çünkü bunu bitişte yapmalıyız. "

Kabul ettim.

Acele ederken Jake'in istiridye çorbasını yemesine yardım ettim.  Gittik
Durumu gözden geçirmek ve aygıtları incelemek için plaja aşağı
ile çalışmak zorunda kaldı.

Jake'e piyanonun muhtemelen yaklaşık beş yüz kilo olacağını söyledim
ve taşımak için salı yeterince desteklememiz gerekecek
Güvenli olmak için yaklaşık üç yüz pound daha fazla.

Durarken, sal dört yüz pound taşıyabiliyordu,
Bu yüzden sadece kapasitesini ikiye katlamak zorunda kaldık.

Jake işini biliyordu.  Plaj boyunca kürek çekti ve kısa seçti
İhtiyaçlarına uyacak şekilde kütükler.  Onları bir araya getirdi ve bir sal tamamladı
iyi gemiyi taşıyacak kadar müthiş görünüyordu _siwash_
Körfez boyunca kıyıya.

_SiWash_'den çok önce bir kürek teknesi ile erteledik
Whistle geldiğini duyurdu.

Deniz bir ördek göleti olarak sakin olmaktan başka türlü olsaydı,
Her türlü beladan deneyimli, çünkü salımız az ya da çok bir şey değildi
hantal bir yüzer iskeleden daha.

Vapur körfeze girdiğinde, Bayan Grant'in yalnız bıraktığını fark ettim
ve bize doğru sıra.

"Jake," diye bağırdım biraz sıcak bir şekilde, "
Bu işi ele alma şeklimiz, tek bir kelime kadar, yönlendireceğiz
Doğrudan kıyı için ve piyanoyu batmak veya yüzmek için bırakın. "

"Bahse girerim!" Jake kabul etti.

"Etekler sorun değil, ama onlar iyi hareket eden piannerlar değiller
vapurlar.  Sanırım biz de kendimizi çok iyi kanıtlamadık, şimdiye kadar,
George, "diye ekledi sırıttı.

_SiWash_ durmaya geldi ve iplerimizi gemiye attık ve
yakında hızlı bir şekilde yapıldı.

Oradaki her şey saat gibi gitti.  Piyano alt güvertede idi
ve sapanlar zaten etrafında idi, böylece yapmak için gereken her şey
vapurun vinçinin devam etmesini sağlamaktı, enstrümanı denize takmak
ve salın üzerine indirin.  Piyano, düşük bir kamyona yerleştirildi.
Koşucular, hareket etmek amacıyla itiraz etti.  Bunu ayarladım
Kamyon bizimle bırakılacak ve vapurun geri dönüşünü görürdüm
güneye bağlı yolculuk.

En başlıca korkumuz, piyanonun kötü bir şekilde yerleştirilebileceği veya
Salın dengesi yanlış olabilir, tüm iş devrilir
Piyano, deniz kızlarına deniz havaları dağıtıyor olacaktı
Golden Crescent Körfezi'nin alt kısmı.

Jake'in çalışması testi cesurca duruyordu ve kancalar ve halkalarla
Uygun mesafelerde günlüklere sabitlenmiş olsaydı,
o kadar sıkı ve güvenli bir şekilde enstrüman ki bir kasırga veya
Bir çarpışma muhtemelen yerinden çıkmış olabilir.

Bayan Grant, yaklaşık on beş metre uzakta durdu ve yargılamaları izledi
İlgilenen ve endişeyle düşündüğüm gibi; Ama tek kelime etmedi
yeteneğimize mutlak güvenden başka bir şey olduğunu göstermek.

Sonunda, iplerimizi çıkardılar ve Jake ve ben, dört kürekimizle,
Daha büyük kürek teknemizi yönetti ve kıyıya yöneldi.  Zordu
Çekme, ama rıhtımın kapalı tarafında, doğrudan sıraya girdik
Miss Grant'in bungalovunun arkasında kayalarla
Yapılmış,-hepsi aksilik olmadan.

Piyano kamyonunun büyük yardımına rağmen, Jake ve ben,
Sevilen, ağır mobilya parçasını saltan hareket ettiremedi.
Tekerlekler için çektik, çektik ve çektik, ama hiçbir amaçlı değildik
Kamyonun kütükler arasına sürekli olarak ayarlandı.

Bir keresinde, suya geriye doğru topukların üzerinden geçtim; Ve bir kez Jake
Bir kepçeye takıldı ve aynı şekilde yaptı.

"İhtiyacımız olan tek şey Jake," diye belirttim, "yaklaşık yüz elli pound
daha fazla kaldıraç. "

Bayan Grant duydu ve teknesinden atladı.

"Bay.-Bay. Bremner,-sana bu kadar yüz elli ödünç verebilir miyim
pound ya da öylesine? "

Ona baktım.  Hepsi istekli ve uysallıktı; ikincisi a
Onun az bilgimle bile, tamamen olmadığım ruh hali
İnan.

"Tabii, bayan," diye koy Jake.  "Hadi, eğer toprak 'değilse
Mutlu paçavran. "

Sözümü bekledi.

"Eminim yardımın değerli olurdu, Bayan Grant," dedim.  "Olabilir
Sadece hile bizim lehimize çevirin. "

Kayayı karıştırdı ve bir çiftle yarım dakika içinde geri döndü
Ellerinde şişman deri eldivenler.  Saya atladı ve
Jake ve ben omuzlarımızı asansörün altına aldıkça kaldıraçını ödünç verdi.

Bravo!  Bir oyuncakmış gibi kolayca kalktı.  Sahip olduğu her şey
Gerekli bu az yardım oldu.

Üçüncü sıradan, plaja, üzerinde koştuk.
çakıl taşları ve kayaların altında.

Sıradan derste, sorunlarımızın sadece olacağını biliyordum
Başlangıç, ama üstesinden gelmenin tek olası yolunun
Kayaların bu zorluğu bir blok dikmek ve mücadele etmekti.
Neyse ki, neyse ki,
Uçurumlar.

Yarım saat içinde hepimiz güvenli ve denemeye hazırdık.

Dişli çalıştım, Jake rehberliği aşağıdan yaptı.

Piyanoyu güvenli bir şekilde salladığımızda, birleşik gücümüzü aldı ve
Kayaların üstüne getirmek için ağırlık.  Bundan sonra, bu sadece bir
sıkı çalışma meselesi.

Yani, vapurdan aldıktan üç saat sonra _siwash_,
Piyano kasasının dışındaydı ve üzerinde bir çizik olmadan güvenli bir şekilde ayarlandı
Miss Grant'in salonunun bir köşesi.

Jake ve ben bunu asla kendimiz yapamazdım.  İkimiz de bunu biliyorduk.
Miss Grant'in konuyu bir
Başarılı sonuç.

Bize gösterişsiz teşekkür etti, çünkü bir
Şehirdeki piyano taşıyıcı veya Woodman.

Beni biraz netleştirmedi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, yarı ölmüştüm
Bir fincan iyi güçlü çaya ihtiyacım var ve iştahım koku üzerinde kemirdi
Yaşlı, Rotund Lady'nin Bayan Üzerinde Pişirdiği Ev Yapımı Çörekler
Grant'in mutfak sobası.  Bütün gün varlığın vizyonlarını resmediyordum
Jake'in altındaki esprili sözlerimi yapmam için çay içmeye davet edildi
Mono-heceli alkış, fotoğraf albümlerine bakmak ve dinlemek
Miss Grant'in oynaması ve şarkı söylemesi için tecavüzler.  Ve ben yaşlıydım
Elma şarabı veranda basamaklarına inerken, benim olduğu gibi ıslatarak, tuzlu su ile
ve terleme.

Ancak Jake mükemmel bir şekilde mutluydu ve Miss Grant'in tüm hayranlığı
Fiziksel gösteri.

"Gee! Bayan," diye bağırdı bir tür klondike ecstasy'de "ama sen
Bazı sınıflar kargo.  Tahul giyip keserseniz sanırım
Saçın, elli sentlik bir iş bulabilirsiniz.
Pasifik Seaboard'da İskelesi. "

Jake'in şüpheli iltifatının tam olarak sevilmediğini görebiliyordum
bayan.  Yine de ona o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki durdu
ona sırıtarak ve hala o kadar ayakta olmuş olabilirdim
Onu koluyla Dünya'ya, her seferinde üç adım.




Bölüm XV

"Müzik Charms--"

Beni tek kelime etmeden iskelede bıraktı.  Eve gittim, attım
Kirli tulumlarımdan ve bir banyo lüksüne düştü.  Değil
Biri için tuzlu su özür,-gerçek, canlı, diken, sabunlu, sabunlu,
Sıcak su banyosu;-Ve bana hem zihinsel hem de bedensel bir dünya yaptı.

Kendimi temiz, taze keten giydim, pantolonlarımı giydim, bir çift
El örtüsü, eski ülke, heather hortumu ve bir çift beyaz tuval
ayakkabı.  Saçlarımı traş ettim ve fırçaladım, üniversite günlerimde vardı
en zarif açısı olarak kabul edildi.

Öğleden sonra ve akşamın geri kalanı kendi başımdı.  Ben sadece içindeydim
Bir kitabın ve dumanın göründüğü vücut giyme aşaması
Cennetten Melekler. Kitaplarım vardı,-birçoğu,-Tütünüm vardı ve
Borum, ön taraftaki kancalardan askı için bir hamak vardı
Veranda,-Peki, ne umurumda?

Bir miktar "Macaulay'ın makaleleri" seçtim ve bir iç çekişle-
Çıkarılamayan bir içeriğin işaretini ifade et,-
Hamak, havada duman bulutları patlattı ve kendimi istifa etti
yatıştırıcı etkiler.

Bu yüzden belki bir saattir, bir gölge arasında bir gölge müdahale ettiğinde
Okuduğum sayfa ve güneşin parlaması.

Bayan Grant'ti.

Arka yoldan gelmişti ve gürültülü kauçuk ayakkabılarında vardı
onu duymadım.

Hamaktan fırladım, yüzüğü kancadan kaybettim ve attım
Tuval ona yol açmak için bir kenara.

Görkemli sevginin ve bulaşıcı olan mükemmel bir resim gibi görünüyordu
sağlık.  Bir an konuşmadı ama gözleri beni içeri aldı
Topuk.

Sunduğum figürün
Kesinlikle beni en son gördüğünden daha hoş.

Memnun oldum, çünkü bildim, küçük tanıdıklarımla bile
karşı cins, kadın hayatta değil, görmeyi tercih etmeyen
Adam temiz, düzenli ve temiz.

Mağaza kapılarını açtım ve onu takip ettim.

Yine, bu kaşların az canlanmasını büyülüyor; yine
tam dudaklarının çekici gevşemesi; görünüşe göre sessiz yollar
zevkini ifade ediyor.  Mağazamın görünümü, bu vesileyle,
onayıyla karşılaştı.

Güneşliklerini bir kenara bıraktı ve bana uzun, düzgün bir şekilde yazılmış bir liste verdi
ihtiyaç duyduğu yiyeceklerin; Hepsi değil, ama çoğu başardım
doldurmak için.

"Faturayı telafi,-lütfen. Şimdi ödemek istiyorum. Beklemeyeceğim
Malları oluşturana kadar.  Çok fazla sorun olmazsa, ---- "

Durduğunda sesinin yumuşak kadanslarını dinliyordum.

Tezgahın üzerindeki dirseğiyle hafifçe eğiliyordu.  Ben
iç taraf, sipariş kitabımın üzerinde eğiliyor.

Sesi durduğunda, benim üstüne baktığını hissettim
KAFA.  Yüzümü aniden ve ona beklenmedik bir şekilde kaldırdım.  İçin
İlk kez gözlerini açıkça gördüm.  Nefesim yakalandı,
Flash, kendimi Modley Farm'ın kapısında dururken gördüm.
eski chum, Tom Tanner; Yanımızda annesi, kolları bizim
omuzlar; Ve bu konuda yaptığımız saygılı konuşmayı hatırladım
zaman.

Önümdeki genç bayan, bir sıvı, altın kahverengi, daha hafif gözleri vardı
saçından daha renk, henüz harika derinlik ve çok çekici;
ifade edilemez derecede çekici.

Bakışlarımı çabucak önledim, ama onun özlemesi için yeterince hızlı değil
Hayranlık çok açık bir şekilde göstermiştim.

Tezgahtan bir teneke aldı ve etiketi taradı.

"Teslimat vagonu hizmetinizde, hanımım," diye hafifçe koydum.

"Teşekkür ederim!" Yardımla cevap verdi.

Faturayı hazırladım ve ona verdim.  "Sekiz dolar ve
Otuz beş sent, "dedim.

"Şimdi, Bay Bremner,-Lütfen benim aktarımı için ücretinizi ekleyin.
Piyano, böylece borçlarımı tamamen ödeyebilirim. "

Şaşkınlıkla nefes aldım.  Fikir için kendimi öfkeyle düzelttim
Bu iş için bir suçlama yapmak hiç kafama girmemişti.  Ve biliyordum
Jake de böyle bir şey düşünmemişti.  Sadece bir
Küçük komşu yardım.

Ödemenin sözü beni rahatsız etti.

"Ücret yok, Bayan Grant," Söylemem için kendime güvenebileceğim tek şey buydu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.  "Elbette bunun olduğunu anlamalısınız
Erkekleri ödeme yapmadan benim için çalışmaya davet etme alışkanlığım değil! "

"Sıradan işin doğasına bakmadık," diye koydum.
"Bu bir zevkti ve herhangi bir komşunun bir iyilik yapacağı gibi yaptık."

Gözleri biraz öfkeyle kapandı.

"Tanıtılmadığım erkeklerden gelen iyilikleri kabul etmiyorum," diye karşılık verdi
mantıksız.  "Ne kadar borçluyum-lütfen?"

"Ve kendimi bir rıhtım işçisi veya katır gibi işe almıyorum
Hizmetlerimi talep etmeyi önemseyen biri, "diye yanıtladım, aynı derecede soğuk tonlarla.

Tereddüt içinde durdu, sonra kauçuk tabanlı ayağını damgaladı
Tespekent olarak.  "Ama bende olmayacağım. Bunun için ödeme yapmakta ısrar ediyorum
iş."

Başımı salladım.

"Bana hakaret etmek istiyorsan, Bayan Grant,-ısrar et."

Çatışan akıl yürütme çizgilerinden muzdarip olduğunu görebiliyordum.
Kavruğu değişti ve gözleri yumuşadı.

"Bay Bremner,-İş için ne borçluyum,-lütfen?" yalvardı.  "Sen
bir beyefendi,-bunu benden saklayamazsın. "

Keşfet! Kendi kendime dedim.

"Elbette konumumu anlıyor musun? Elbette istemiyorsun
Beni utandırıyorsun? "

Ah,!  Düşündüm.  Eğer onu memnun edecekse, öyle olsun.  Ve yapacağım
Keyifli bir yük.

"Otuz dolar!" Sanki üç tanemiş gibi haykırdım.  "Bizim emrimiz
Bu kadar değerliydi. "Ona doğrudan iş benzeri bir şekilde baktım.

Gasp yapma sırası geldi, ama hızla kendini kurtardı.

"İşçi maliyeti, sanırım burada yüksek mi?" Yorum yaptı.

"Evet!-Çok Yüksek,-Sky-High! Görüyorsun, o eski ödemem gerekecek
Yahudi-Rascal asistanım onun için en az iki buçuk dolar
Paylaş, böylece master-zihin için çok fazla ayrılmayacak
projeyi tasarladı. "

Eğlence mi yoksa ciddi olup olmadığımı tespit etmek için gözlerini bana çevirdi,
Ama yüzüm en büyük ciddiyetten başka bir şeye ihanet etmedi.

Bakkal parasını saydı ve ben ona bir makbuz verdim.  O zaman o
Piyano hareketi için ödeme yapmak için tezgahta üç on dolarlık fatura koydu.

"Teşekkür ederim!" Dedim ki, tezgahın etrafına doğru yürürken küçük bir kutuya
kapının yakınındaki duvara çivilenmişti; Rev.
William Auld, sonuncusu vesilesiyle izin vermişti.
Ziyaret, eğer o ise patronluk yapmadan bir logger geçişi görmediğim bir kutu
fark ettim.  Dışarıda, şu kelimeleri taşıyordu:-"Hasta çocuk yardımı."
Notları katladım ve üstteki diyafram içine yerleştirdim.

Bayan Grant beni her zaman yakından izledi.

Tezgahın arkasına döndüğümde kutuya gitti ve okudu
Etiket.  Sakin müzakere ile çantasını açtı ve döktü
Her şey onun elinde.  Daha sonra madeni paraları yerleştirdi,
Biri, kutunun açılışında ve onurlarla hala değilse
Onun lehine, mağazadan çıktı.

Olayların açısından rahatsız oldum ve üzüldüm, yine de geldiğimde
Tartışmanın tarafını düşünün, onu tamamen suçlayamadım
aldığı stand.

Siparişini çok hoş bir zihin çerçevesine koydum.

Onu ve Chaperon'un iskeleden koyuna çıktığını gördüğümde, ben
bakkaliye taşındı, parça parça ve onları gölgeli bir yere yerleştirdi
Verandalarında.  Sonra eve döndüm ve hazırladım
akşam yemeği.

Güneş çöktüğünde ve karanlık altın hilalden geçtiğinde,
Hamak ve okumama geri döndüm, küçük bir yağ lambası ayarladım
Arkamda pencere çıkışı.  O zaman hoş bir şekilde havalıydı ve her şey
barış ve uyum.

Yattığım yerden, gözlerimi kara ve deniz manzaralarının üzerine atabilirim
Ve tekrar.  Derede evin iyi bir manzarasını emrettim.  .
Mutfak lambası orada yanıyordu ve figürlerin geriye doğru ilerlediğini görebiliyordum
ve ileri.

Aniden mutfaktan ön salona ekstra bir ışık
Ve kısa bir süre sonra, akşam havasında bir müzik dalgalanması yüzdü.

Dinledim.  Nasıl dinledim!-
geyik.

Müzik tatlı, lezzetli, fantastik melodiyle doluydu.  Bu
Sullivan'ın hafif, havadar müziği; Ve durma değil, bir sisör bile yapmadı
Oyuncu operadan takılıp vals ederken yapar.  Bir
Benden önce bir gülden sonra resim ve hala başkalarına dönüştü,
Eski, perili melodiler kulaklarımı yakalarken, o açıktan yüzer
pencere.

Bayanı lambanın yumuşak parıltısının altında görebiliyordum,
Piyano, gülümseyen ve hepsi emilir,-bobinlerinde ışık parıldayan altın
bereketli saç.

Bir süre sonra piyanistin ruh hali değişti.  O sürüklendi
Daha derin, daha kasvetli, daha etkileyici "Kamennoi-ostrow"
Rubinstein. Yumuşak, çok yumuşak ama çok açık bir şekilde oynadı
Ne yazık ki, verandamı terk etmek ve çaprazlamak için çekici tarafından çekildim
Daha yakın olmak ve daha iyi duymak için ahşap köprü üzerinde.

Sessizce, ama oldukça açık bir şekilde, evin yanına, kenara doğru yol aldım
her notu duyabildiğim kayalıkların her gölgesi
ifade; where I could follow the story:--the Russian setting, the
Yaz akşamı, güzel bayan, çanların çağrısı
gece yarısı kitlesi için şapelin ibadetçileri; fısıldadı
Sohbetler, Ciddi Zikir Organ, Rahipler
Hizmet, veda ve son olarak organın kalıcı akorları
uykusun derin sessizliğine soluyor.

Tıpkı oturmak üzereyken, yalnız, gölgeli olanı detaylandırdım
Bir figürün taslağı birkaç metre uzakta oturdu.

Jake,-fakir, yaşlı, yalnız, savaşçı Jake.  Kafası içeridi
elleri ve sanki rüya görüyormuş gibi denize bakıyordu.

Ona doğru yürüdüm ve onun yanında oturdum.  Mavi gözleri doluydu
gözyaşları, gözlerini yıllarca ve yıllarca karartmayan gözyaşlarıyla;
o eski klondike sert, özelleştirme ile çağrılan gözlerindeki gözyaşları
ve sert içme ile deri tarafından; gözyaşları ve yaptığı müzikte
Bundan daha fazla anlamıyorum, vücudunun dışında bir şeydi
Tamamen, maddi dünyanın dışında, sadece konuşan bir şey
onun ruhu.

Konuşmadım,-Konuşmaya cesaret edemedim, çünkü şu an çok kutsaldı.

Bu yüzden ikimizin oturduk, birbirimizin varlığını bilerek, ama görmezden geldik,
ve dinleme, hepsi emilen, büyülenmiş, neredeyse hipnotize edilmiş
subtleties of the most charming of all gifts, the perfect
Bir sanat eserinin yorumlanması.

Dinledik,-soğuk gece rüzgarı geldikten sonra
Deniz, çünkü müzik sona erene kadar geldiğini bilmiyorduk ve
Işık arkamızdaki evin salonundan uzaklaştı.

"Gee!" diye bağırdı Jake sonunda tütünün ağzını tükürdü
suya ve gözlerini ceket koluyla siliyor "ama bu uyuşturucu
Bir Gink'in çoraplarını çeker,-bahse girerim.

"Tahmin et, benim gibi bir daha iyi bir şey, o işleri sık sık duymuş olsaydı
bir çocuktu, o kadar da iyi olmazdı;-Eh! George."

Jake'i teknesine takip ettim ve karanlığın dışında bir yerde Mike
Köpek arkamızda ortaya çıktı ve kuyruklandı.

Bu müzik sevgisi için yaşlı adamına kulübesine eşlik ettim
O benim mizacının yeni bir aşamasıydı ve bir şekilde kalbim gitti
Ona yalnızlık içinde, görünürdeki kalp avcısında
Bulmayı umduğu bir şey.

Uzun zamandır birlikte konuştuk ve konuştuğumuzda bunu fark ettim
Jake, her zamanki içme maçına başlamak için hiçbir çaba göstermedi, ancak Mike
Köpek ona, köpeğin yapabildiği kadar açık bir şekilde ihmalini hatırlattı.
Pantolonları ve viski fıçısına gidiyor ve fısıldayan.

Jake'teki bu ani temperasyon beni biraz daha fazla şaşırttı.

Ayrıca pirinç bağlı sandığının hala Jake'in ranzası altında yattığını fark ettim.
Birkaç kez onunla o bagaj hakkında konuşacaktım ve
İçerikler ve onun gibi bir kulübenin şüpheli güvenliği, ama
her zaman son dakikada konuyu bir
endişe duymadı.

Ama o gece her şey bir şekilde farklıydı.

"Buraya bak Jake," dedim, sessiz büyülerden birinde, "diye düşünme
Bu eski kulübeniz paranızı tutmak için çok güvenli bir yer değil mi? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Bir gecenin buraya koyduğu birçok garip tekne var; bazıları
kimi soyduklarını ya da ne yaptıklarını umursamayan plaj-tüccarları içeriyor
Bir mesafe aldıkları sürece.  Ayrıca, tomrukçuların hepsi melekler değil
Ve genellikle her geldiklerinde size bir ziyaret yaparlar. Bazı
En kötüsü, tüm tasarruflarınızı burada tuttuğunuz rüzgar alabilir
and might take a fancy to some of it."

"Sanırım sahip olduğum tek şey kaydırma maliyetini ödemeyecekti," diye homurdandı Jake.
"Bana bıçaklamak için gitmiyorlar. Her neyse,-bir çift iyi mitim var
henüz ayrıldı. "

"Evet!-Sorun değil Jake, ama bugünlerde bir erkeğin yapması gerekmiyor
riski çalıştırın.  Bankalar bunu almaya hazır ve istekli
sorumluluk ve ayrıcalık için de ödeme yapmak.  Birkaç dolar ben
Vancouver'da güvenli bir şekilde banka. "

"Bankalar lanetlenecek!" homurdandı Jake.  "Bankalara inancım yok,-hayır
Siree.  Yaptığım ilk bahis bir bankaya gitti, Goodall Towser Trust Co.
'Frisco.  'Yüzde dört faiz garanti edildi' 'dedi
Banka kitabından bana verdiler.  Bu kitap bana verdikleri tek şeydi;
Beş bin dolarımdan gördüğüm tek şey.  Düşündüm çünkü dedi
Pencerede 'güven', yağmur kadar doğrudu.  'Güven' güvenmiyorum
artık değil.

"Cain'i bu güven kıyafetinde kaldırdım. Ateş etmeye başladım. Öldürmedi
Herhangi bir şey, ama kümede üç ay var.  Beş binimi kaybettim
Plunks ve kalemde üç ay var, çünkü hamurumu içine koydum
Banka.

"Bankalar lanetlenecek, George. Benim için değil,-Siree yok."

Jake, uzun tiradından sonra borusunu yansıtıcı bir şekilde şişirdi.

"Hepsi çok iyi, ama bugünlerde iyi bankalar ve iyi güven var
Her seferinde düzenli kiralanan bankaları tercih etsem de şirketler de şirketler.
Bu bankalar ülke tarafından pratik olarak garanti ediliyor ve
Kanada'daki en zengin erkekler onları kullanıyor.  Neden!-MR. Horsfal'ın binlerce
Şimdi Kanada Ticari Bankası.  İşte banka kitabı,-görün
kendin!  Onun için her hafta depozito gönderiyorum. "

Jake etkilendi, ama haksız yere değil.  Aniden değişti.

"Söyle, George,-sana hamurum olduğunu kim söyledi?"

"Ah! Sahip olduğunu biliyordum Jake. Golden Crescent'teki herkes biliyor. Ama,
Dürüst olmak gerekirse, bakan bana söyledi,-yapabileceğim umuduyla
Sizi bir yere güvenliğe yerleştirmeye teşvik etmek. "

Jake kendinden emin oldu, onun için en sıra dışı bir durum.

"Şey, George,-Sana güvenebilirim,-Düz. Bir şeyim var
o pirinç göğsünde on bin dolar.  İhtiyacım yok ama
Yine de bunu yapmıyorum.  Bunu elde etmek için çok zorlanmam gerekiyordu.
Sizi tanımak için iyi bir aday olma olasılığı yok
Bazı yaşlı erkeklerin evi. "

"Gerçekten," diye yanıtladım, "ve çok fazla kurtardığın için sana hayranım.
Ama onu kesinlikle güvenli olduğu bankaya koymayacak mısınız?
Sen?  Buralarda yatan bazı erkekler için olumlu bir cazibe.

"Banka size para için bir makbuz verecek;
dilediğinizde ve yüzde üç veya üç yüz kazanacak
Her zaman senin için yılda dolar. "

Bir süre düşündü, sonra konuyu reddetti.

"Hayır! Sanırım onu ​​benim tarafımdan tutacağım. Benim için artık banka yok. Ben öyle değilim
Eskiden olduğu gibi güçlü ve sanırım üç ay kümede sadece
Beni para kazandır. Daha fazla şansım yok. "

Jake'in akıl yürütme yöntemi eğlenceliydi.  Sonuçta, bir şey değildi
Benim ve şimdi kendimi yüklemediğime göre vicdanı net hissettim.

Ayrılmak için ayağa kalkarken tekrar konuşmaya başladı.

"George,-sanırım Batty olduğumu düşüneceksin,-ama kesmeye gidiyorum
içki. "

"Sen!" Şaşkınlıkla haykırdım.

"Ya! Sanırım belki bir aziz cehennemi yapacağımı düşünüyorsun, ama ben yapmıyorum
aziz olmaya çalışmaya gidiyor; Sadece içki kesmeye gidiyor, bu
Tümü."

"Sana bu fikri ne verdi?" Soruşturmaya yardım edemedim.

"Oh! Belki bir şey, belki başka bir şey. Her neyse, bir yalamam yoktu
bu akşam.  Midem yanıyor ve kafam beni Hail Columbia'ya veriyor
Ama-geceye bir içki içmedim. "

"Onunla kolay git Jake," diye uyardım.  "Gibi sert bir içici biliyorsun
Kendine zarar vermeden bir kerede duramazsın. "

"Yapabilirim. Sadece beni izliyorsun," dedi kararlılıkla.

"Şey, o zaman,-bence bu durumlarda yapabileceğin en iyi şey
o fıçıyı oradaki köşeye almak, dışarıya yuvarlamak, çekmek
Durdurun ve içeriği plaja dökün. "

"Hayır! Herhangi bir içki bozmuyorum,-George. Eğer durduramazsam çünkü
Burnumun altında bir viski fıçısı oturuyor, o zaman Boozin'i durduramıyorum
hayır. Ve eğer boozin'i durduramazsam, atmanın iyisi nedir
Zaten aldığım iyi içki, başka bir tane sipariş etmem gerektiğinde
Keg ve belki de gelmesini beklemek zorunda kalmalısınız. "

"Pekala, yaşlı adam," diye güldüm, onu omuzların arasına tokatlayarak,
"Lütfen kendiniz ve girişiminize iyi şanslar."

"Say!--George."

"Evet!"

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin,
Pianner?  Çünkü görüyorsun, düşebilirim. "

"Bir kelime söylemeyeceğim Jake."

"Ve-Rita'ya değil, ikisi de değil mi?" Diye sordu, "Çünkü Rita
Sadece galer hakkında benim için iki pipet umurunda.  O sık sık gelir
Kimse bunu bilmiyor.  Kek ve turta getiriyor ve pişmiş et şişiyor
Bazen.  Masada bir şey bulduğumda,-Rita'nın olduğunu biliyorum.
Rita'yı bebek olduğu için biliyorum ve onu her zaman tanıyordum
iyi gal. "

"Şey, Jake;-Sırrını hiç duymamış gibi tutacağım. Ama
Sarhoş chum'unuza izin vermeyin, Mike, seni yoldan kaldırmasına izin vermeyin. "

"Tahmin et!
onun guttural yolu.

Kapıda durdum.  "Ve o paranı koymayacaksın
Bankada Jake? "

He spat on the ground.

"Bankalarla cehenneme," diye homurdandı.




Bölüm XVI

Deniz Şeytanı

Pazar sabahı, gelişinden sonraki ilk Pazar sabahı
Evdeki Amerikan bayanlar yol boyunca,-çünkü onları aldım
Ve daha sonra, varsayımım çok uzun bir çıkış olmadığını kanıtladı.

Bir hafta sıkı çalışma, küçük sıkıntı ve tatmin edici değildi
küçük zevkler.

O sabah kalktığımda kendimi yorgun hissettim.  Kahvaltımı yerken ben
daha fazla oldu; Ama verandaya baktığımda
Golden Crescent'in Güzellikleri,-Her sabah yaptığım gibi,-kendime geldim.

Bu asla yapmayacak, George Bremner!  İhtiyacınız olan şey yüzmek!

Vurmuştum.  Neden daha erken düşünmemiştim?  Soyuldum ve içeri
Yeniden anlatmak için gerekenden daha az zaman, sudaydım ve çarpıcıydım
Rita'nın adası için doğrudan.

When I got there, I sunned myself on the rocks, as was my wont.  BEN
Rita'yı espet edebileceğim umuduyla Clarks'ın çiftliğine baktı
aralarında bir yerde,-ama yarısı yapmamayı umuyorum, çünkü ben
Değişen lezzetlere ve düşüncelerin hislerine göz atmak
my solitariness engendered.

Bir kere;-Keşiften önceki gece keşfi yapmıştım
Grant'in Hıristiyan adı Mary idi.

Plajda yırtılmış bir etiket bulmuştum; bir, açıkça,
seyahat çantası.  Okudu:


Bayan Mary Grant,
  Yolcu
    Golden Crescent Bay, B.C. Kanada.

Ex San Francisco, P.C. S. S. Co.'ya Vancouver'a.


Hepsi buydu.

Sırtımı kayalara yatırdım, aklımdaki adı çevirdim.

Mary .... çok müzikal gelmedi.  Bu bir
Düz-Jane-ve Nezzef tür bir isim.

Bunun için kendime bahane yapmaya başladım.  Neden bunu yaptım, yok
Fikir, ama kendimi keşfettim.

Mary bir İncil ismiydi.  Evet!-Onun lehine vardı.

Famous queens had been called Mary.  Evet!

Dünyaca ünlü "Küçük Kuzu" na sahip olan bayana Mary deniyordu.

Ve "Mary, Mary, oldukça aksine."

Neden elbette! Harika Marys bol vardı.  Buna rağmen,
Bana gelen pişmanlık hissini tamamen sallayamadım
Genç bayanın yol üzerindeki keşfi Mary olarak adlandırıldı.

Adı Marguerite veya Dorothea, Millicent ve hatta biberiye olsaydı,
Memnun olurdum ve adını düşünürdüm
Birini takmak,-ama ortak ya da bahçe Mary olmak!

Oh, pekala!-Zaten ne önemli?  İsim,
uzun, dalgalı, altın saçlarının çekiciliği veya
Gözlerinin şeffaflığını renklendirin veya azaltın.  Müdahale etmedi
ustaca seyahat ederken usta parmaklarıyla
piyano klavyesi; Dilemeye devam etsem de, yarı ağır bir şekilde,
onun cezbedici ve öfkeli tavırını değiştirebileceğini
bana doğru. Başından beri antagonistler oynadık ve başından beri
Bu oyun antagonistleri benim için tatsızdı.

İçimde ne vardı?  Merak ettim,-İçinde neydi?
Zihinsel fermantasyon?  Bu bir
içimde sadece kendim için seçtiğim şey için alındığım için
olmak,-yol dışı bir yerleşimde mağaza-açı; veya bir
İçinde rahatsızlık çünkü istasyonumdan biri kendini yerleştirmeli
karşılaştığı her insanla sosyal eşitlik şartları.

Ben ona George Bremner'dım.  Doğru!  Sonra,-o sadece Mary Grant'ti
Bana.  Mary Grant O ve Mary Grant şüphesiz kalacaktı,
kadar,-biri onu muhtemelen değiştirene kadar-bir şey-bir şey-worse.

Gündüz drene girerken, benim hakkımda havayı normalden daha soğuk hissettim.

Önceki gece, deniz dalgalanmaya koşuyordu
Ve beyaz uçlu, ama şimdi bir aynanın yüzü kadar düzdü,
suyun yüzeyinde her yerde gevşek odun gevşedi.

Kendimi bıraktım, üzerinde olduğum pürüzsüz raf kayalarından aşağı
uzanmak.  Derin suya gürültülü bir şekilde düştüm.  Ben geldim
Ve ev için dışarı çıktı--önceki tüm küçüklerliğim benden gitti.

Yavaşça yüzüyordum, sadece düşüncelerimle ilgileniyordum ve
hemen etrafımda su, biraz önde bir şey çektiğinde
dikkat.

O zamanlar Rita'nın adası ve kıyı arasında yarı yoldaydım.  .
Ön taraftaki nesne bobbing tuttu,-Bobbing.  İlk başta bir parçası olarak aldım
Yarı batırılmış bir kütükten, ama yaklaştıkça oldukça şaşırdım
Benim gibi sabah erken bir yüzücü olduğunu bul.  Daha da yakın,
Ve yüzücünün saçları bağlı bir kadın olduğunu keşfettim
çok renkli, ağır, ipek bir susturucu tarafından güvenli bir şekilde
Bir süre etkilenen Londra Johnnies türleri.

Yüzücü kim olursa olsun, zaten en az yarım mil gitmişti
Bu, en yakın toprağın noktasına olan mesafe buydu ve
Pistlerinde her türlü tekne.

Yarım mil!-ve başka bir yarım mil gitmek!  Bir bayan için oldukça yüz!

Korkarım, sahip olduğum bir üye için fazlasıyla yeterli olmalısın
her zaman daha hassas bir şekilde oluşturulan olarak tanımayı öğretildi
Cinsiyetler, yüzücüye yaklaştım.

Sadece birkaç metre geride kaldığında, ürkütücü bir şekilde döndü
ünlem.

Mary Grant'ti.

Omurgam boyunca bir ürperti koştu.  Hemen mantıksız oldum.  Ne
Doğru riskleri yürütmek için doğru mıydı?  Çok fazla yok muydu
Kolay olacağı kıyıya yakın yüzmesi için su
Toprak dolu bitkin mi?

Neredeyse öfkeyle, aramızdaki alanı daralttım.

Beni ilk bakışta tanımıştı.

"Kıyıdan çok uzak değil misin, Bayan Grant?" Briuskly'ye sordum.

"Teşekkür ederim! Biraz fazla değil," diye bağırdı, istikrarlı bir
su boyunca ilerleme.

Kolayca hareket etti ve herhangi bir yorgunluk belirtisine ihanet etmedi, bunun dışında
neredeyse her birinin konuşan her birinin
Uzun bir yüzmeden sonra suda.

Açıkçası olmasına rağmen, yüzmenin gücüne hayran kalamadım
hiç de hızlı olmadığı gerçeği.

"Ama bilmediğin zaman hayatını riske atma hakkınız yok
Sahil, "Ben geri döndüm.

"Haklarımı sorgulama hakkınız var, efendim?" Cevapladı
haughtily.  "Lütfen git."

"Kendi iyiliğin için konuştum," diye devam ettim.  "İçinde akımlar olabilir
Hiçbir şey bilmediğin koy.  Ayrıca, dalgaların karaya attığı odunun kendisi
bu sabah tehlikeli. "

Biraz cevap vermedi, ama istikrarlı bir şekilde devam etti.

Pozisyonumu birkaç metre sola ve seviyede aldığımda
O, beni öfkeyle açtı. "Affedersiniz efendim,-ama beni bir çocuğa mı götürüyorsunuz?
aptal?  Bunu hayal eden şişirilmiş bireylerden biri misiniz?
Eril adam bir şey yapabilen tek hayvan mı? "

"Ondan uzak," diye cevapladım, "ama öyle olduğu için biraz daha iyiyim
Körfez ile senden daha iyi tanıştım ve ben sadece faydalanmanızı diledim
bilgimden. "

"Sizin ilginiz için size mecburum, Bay Bremner. Ancak biliyorum
Tıpkı seninkini bildiğiniz gibi sudaki kendi yeteneklerim.  Şimdi,-eğer sen
Bana şimdiye kadar bir zevk olduğunu şımartmak istemiyorum, yapacaksın
Beni bırak. "

Birkaç metre geri düştüm, bana aşırı vereceğini hissediyorum
Kulaklarının çekilmesinden zevk alıyordu.  Ve daha fazlası
Cussedness,-Jake'in söylediği gibi,-her şeyden çok, ploding tutmaya devam ettim
Yavaşça, ne artan ne de azalan mesafeyi azaltmak
biz.

Benim yakınlığımın farkındaydı ve sonunda küçükken
En uzaktaki kaya noktasından yüz metreden fazla
İskelenin sonu, bıkkın deniz nymph gibi üzerime girdi
o idi.

"Geçen gün sana söyledim Bay Bremner,
bir beyefendi olduğun gerçeği.  Sahip olmamı istemiyorsan
Dedi ki,-gideceksin.  Ben mükemmel bir şekilde bakabiliyorum
kendim."

Bu benim için son samandı.  Onun muhteşem olduğunu görebiliyordum
yüzücü ve kıyıdan aksilik yapmadan yapması muhtemeldi,
Her ne kadar onun yorucu olduğunu da söyleyebilsem de.

"Pekala!-Gideceğim," diye bağırdım.  "Ama lütfen mantıklı ol,-
Dün gece ağır bir tahta ve deniz yosunu sürüklenmesi.  Deniz yosunu her zaman
İskelenin yanında toplar ve haindir.  Gel
Yol ve karaya karaya çıkın. "

"Teşekkür ederim! Bay Bremner," diye tekrar aradı, "ama ben geldim
Bu şekilde ve çok az deniz yosunu gördüm, bu yüzden alabilmem hoşlanıyorum
geri."

Bu kadar başlı olduğu için ona çıldırdım,
rocks, while she held on to the right.

Tekrar onun yönüne bakmadım, ama hızlı, güçlü bir
Yan inme, öne vurdum ve yakında kayalar bizi böldü.

Duyduğumda plajdan yüz metre uzaktaydım ya da hayal ettim
Duydu, sadece en kötü olmayan çığlıklar.

Dinledim, ama tekrarlanmadı.  Sıradan derste,
Heed ödemedim, ama üstümde ve ötesinde bir şey beni istedi
Her şeyin haklı olduğunu kendimi tatmin edin.

Yuvarladım ve kayaların noktasına hızla başladım.  İçinde
Birkaç saniye, ulaştım ve diğer tarafa yüzdüm.  BEN
Ben ve kıyı arasındaki suyu taradı,-cam kadar pürüzsüzdü,
Her yerde sadece sallanan kahverengi ampullerle
yosun.

Plaja baktım ve Miss Grant'in evine baktım,-
görünürde biri.

Bir korku hissi üzerime süründü.  Oldu
imkansız,-imkansız,-kıyıya ulaşmış ve almış olabilir
evin içinde çok çabuk.

I glanced over the surface of the water again.

İyi Tanrım!-Bu neydi?

Plajdan elli metre değil ve sadece sallanan noktada
Kahverengi ampuller en kalındı, küçük bir el ve bir kol yüzeyini kırdı
su.  Elin parmakları konvulsif olarak kapalı ve bir halka
güneş ışığında parıldadı.  Sonra el kayboldu.

Güçlü bir tarama vuruşu ile,-
Güvenlik,-O müdahale eden alanı yırttım.

Oh!-Dalıştaki olağanüstü yeteneğim için Tanrı'ya nasıl teşekkür ettim ve
su altında yüzmek.

Elin ortaya çıktığını düşündüğüm noktayı aşarken, oldum
temkinli, çünkü tehlikeyi biliyordum ve dolaşma arzum yoktu
Ve böylece ikimizin de şansını sona erdirin.  Yavaşça battım ve
dik olarak, dizlerimi ve ayaklarımı bir arada tutarak, hissediyorum
ellerimle dikkatlice.  Su açıktı, ama yapabilirim
Deniz yosunu nedeniyle sadece küçük bir yol görün. Ne kadar kalın toplandı!  Uzun, kıvırcık, karışık şeyler!

Birkaç kez, önlemek için pozisyonumu hızlı bir şekilde değiştirmek zorunda kaldım
Büyük, aşağı, aşağı, sallanan dallar arasında yakalanma,
devasa bir ağın ağları gibi iç içe geçti.

Cesaret ettiğim sürece su altında kaldım, sonra akciğerlerle ateş etmek zorunda kaldım
Hava için yüzeye gelin.

Umutsuzca, tekrar başladım.

Kayalara birkaç yarda yüzdüm ve bir kez daha battım.  Bu
Zaman, ellerim ne aradıklarını buldu.  Çok aşağı, neredeyse
Denizin dibinde, Bayan Grant Lay'in cesedi.

Ellerimi onun üzerinden geçtim.  Başı ve kolları korkunçtu
Arapsaç, ama her iki bacağı da kaplanmıştı.

Dikkatli bir şekilde savaşmak ve sahip olduğu gibi çalışmak,
onu bağlayan ipler ve bantlar.  Bir ayağım ve bacakım var
Açık, o zaman patlayan akciğerlerle diğerine saldırdım.

Sanki onu asla özgür almamamdı.  Nasıl savaştım ve
O lanet olası deniz büyümesi ile mücadele etti! Korkmak ve yeniden korkmak
Hava için yüzeye yapmam ya da bulunduğum yerde boğulmam gerektiğini.

Çılgınca çalışırken meydan okudum ve daha çok boğulmaya karar verdim
zaten çok uzun süredir su altında olan kızı terk etmek.

Başım çarptı ve dövüldü.  Duygularım sarıldı ve toplandı ve
Ben yırtılır ve mücadele ederken tekrar sarıldı.  O zaman umut beni terk ederken
Bir şey hissettim.  Yanımdaki vücuda yakalandım ve sürüklendim
yukarı ve yukarı;-Nasıl ve nerede olduğunu bilmiyordum.

Düşünce içimden parladı;-Bu sonuncusu.  Her şey bitti.

Yararsız karbonize havanın kaçmasına izin vermek için boğazımı açtım.  BEN
eylemin bilincindeydi ve sonuçlarını biliyordu:-bir tuz seli
Akciğerlerimdeki su, sonra boğulma ve ölüm.  Ama şimdi umursamadım.

Akciğerlerim söndü, o zaman-oh! lezzetli ecstasy!-Su yerine, ben
ölmekte olan bedenime çekildi-hava; canlandırma, hayat veren, hayatı sürdüren
oksijen.

Hayat damarlarımdan geçerken nefes nefese kaldım ve nefes aldım.  Kan dans etti
Kalp.  Sepetme duyularımı yakaladım.  Ben de yapıştım
Miser, bedende tuttum.

Mücadele ettim ve gözlerimi açtım.

Suyun yüzeyindeydim-ayakta.  Kollarımda tuttum
Leydi Ölümcül Deniz Yosunu'ndan güreşmiştim.

O korkunç anlarda bile ne kadar iyi olduğunu biliyordum,
o harika kurtarma.  Mevcuttaydım,-Doğru,-ama bu
Daha fazla kullanan büyük, yaşayan ama görünmeyen gücün kararnamesi
Bizim için daha fazla işi olan parlak eski dünyada ikimiz için
Bizi son muhasebe çağırdı.

O zaman her zamanın daha değerli olduğunu biliyordum
Sıradan saatlerce hesaplaşma, ama yükümle acele etmeye cesaret edemedim
Bu kısa su şeridinde, tekrar dolaşmalıyız.

Yürüyerek, deniz yosunudan uzak durana kadar yoluma çalıştım, o zaman
Kıyı için zorla tekmeledi ve bilinçsiz, belki de ölü,
Kollarımda yük, kayaların yüzünü karıştırdım ve
ev.

"Çabuk! Tanrı aşkına! Sıcak su,-battaniyeler!" Kaçırmak için ağladım
Grant'in yarı yaralı arkadaşı.

Ayağa kalktı ve bana korku ve şaşkınlıkla baktı.  O zaman ben
Bağırmamın boşuna olduğunu hatırladım, çünkü o taş sağırdı.

Ama bu iyi yaşlı kadının çaresizliği kısa ömürlü oldu.

"Onu yatıştır," diye bağırdı; "Bunu nasıl ele alacağımı biliyorum. Eğer bir
Hayatın kıvılcımı onu yuvarlayabilirim. "

Motsuz ketenlerin üstüne yatağa gevşek formu koydum.

Bunu yaptığım gibi, gözleri kapalı ve soluk yüzüne baktım ve
Salamura bu uzun, altın kirpiklerin üzerine damlalarda yuvarlanıyor; Sonra
Şanlı güneş öpüşen saçlar şimdi su ıslatılmış ve karışık.

Ruhumda ağladım, "Ah, Tanrım!-Bu son ve o çok güzel."

Zaten yaşlı bayan, iş dünyasında ilk yardıma başlamıştı
yol.  Sadece biraz hakkında bildiğim bir şeydi, bu yüzden girdim
Mutfak Terikli bir gerilim dehşet içinde,-ve ben orada durdum
Soba, her an yardım etmeye hazır, çağrılmalı mıyım. Saatlerce bekledikten sonra bir inilti duydum ve
İnilti bir ses, tatlı ama zavallı ve acı nefes aldı.

"Ah! Neden beni geri getirdin? Neden ölmeme izin vermedin?"

Miss Grant'in yatıştırıcı sesi ile yine uzun bir beklemeyi izledi
Onunla işbirliği yaparken hastasıyla konuşan bir arkadaş.

Korkunç bulantı büyüsü vardı, ama geldiğinde en kötüsünü biliyordum
bitmişti.

Yaşlı bayan, sıcak su talebiyle kapıya geldi
Onun için alacrity ile aldığım şişe.

Sonunda bana çıktı ve nazik yüzü ışıltı.

"Canım, iyi oğlum," dedi, gözyaşları yanaklarını damlatırken, "
barışçıl ve çok daha iyi yalan söylüyor.  Bir iki saat içinde kalkacak
ve etrafında.  Sadece zihnini rahatlatmak için onu görmek ister misin? "

"Gerçekten yapardım," diye cevap verdim.

Odaya doğru yol açtı ve orada yatakta Bayan Miss
Grant,-Kolayca nefes almak,-Alive,-Damarlarında hayat savunu.

Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, neşeli bir tepki beni boğdu
Bir bölüm, onu kurtarmaya yardımcı olmak için seçildim.

Onun yanında dururken gözleri açıldı;-Harika, açık kahverengi gözler, parlak
ve erimiş altın itibariyle agleam.  Odayı taktılar, sonra dinlendiler
Ben.

"Ne!" she groaned, "you still here?  Oh!--go away,--go away."

Kalbim içimde battı ve yüzüm karışıklıkla kızardı.

Söylediklerinin sadece patlak verdiğini anlamış olabilirdim
Zihinsel resimleri karıştıran aşırı güçlü bir zayıflık
genç bayanın zihnine odaklandı;-ama ben bir şey düşünemedim ama
Benim varlığım için doğal bir tatsızlığı vardı ve şimdi bile değildi,
Verdiğim yardım için minnettarım.

Başım eğilirken kapıya doğru yürüdüm.

Bayan Malmsbury,-Çünkü bu yaşlı bayanın adı-bana geldi.
Duymamıştı, ama tahmin etmişti.

"Ah! Bay Bremner,-Sevgili Mary'niz size bir şey söylediyse, yap
kırılmamak, çünkü henüz kendisi değil.  Neden!-O sadece
Yeni ölümden. "

Bana elini uzattı ve ben minnetle aldım.  Ama yürürken
mahallelerime bitti ve kendimi giydirdim, kızgınlık hissi benim
Kalp azalmadı; Ve o zaman kendime düşüneceğime yemin ettim
Mary artık Grant Yok; yapabildiğimde ondan kaçınacağım ve tutacağım
strictly to my own, beloved, masculine, bachelor pursuits and to the
Kendim için haritalandığım yol.




Bölüm XVII

İyi ilaç

Rev. William Auld, o öğleden sonra Golden Crescent'i ziyaret edecekti.
Neredeyse onun geldiği için ıslandım, çünkü eğlenceli ve canlandırıyordu.
Bir şekilde, taze enerji aşılamaktan mutlu bir ustalığa sahipti, taze
Hırs, taze umut, temas ettiği herkese.

Sonunda gürültülü lansmanı, Körfez'e kadar chug-çukura geldi.  O başladı
Hilalın uzak noktasıyla ve her derede, koyda ve
Bir evin olduğu iniş.  Sonra kıyı çizgisi boyunca süründü
Jake'in yerine.

Sıra sıram,-Solokardım.  Ama, hayır!-elini sallayarak durdu
Selamda.

Açıkçası, daha önce Bayan Grant'i çağırma niyetiydi
Sabbath emeklerini bungalovumda bitirdi.

Orada uzun süre kaldı: o kadar uzun, pes etmeye başlıyordum
Onun uzunluğumu alması umudu; Ama nihayetinde neşeli sesi
beni kapımdan selamladı ve sarkık ruhlarımı canlandırdı.

Soluk, nazik yüzü gülümsemelerle çelenklenmişti.

"İyi çocuk! İyi çocuk!" Yorum yaptı.  "Tanrı seni korusun! O kutsama
Sen,-Eh, George! "

"Bayan nasıl?" Sordum.

"Neredeyse her zamanki gibi," diye yanıtladı.  "Şiddetli bir sarsıntı yaptı
Yine de.  Dokunmuş olmalı ve gitmeli.

"O kalktı, George ve benimle konuştu. Bana her şeyi anlattı
Hatırlayabilir; İyi niyetli tavsiyenizi almayı nasıl reddetti,
ve onun çılgınlığının sonuçlarını çekti.  Bana bu notu verdi
Sen."

Bir zarf bıraktı ve ben aldım ve cebime koydum.

Kaşlarını kaldırdı, "Oku, adamım;-oku."

"Daha sonra yapacak, Bay Auld;-Acele yok. "

Eski, gri kafasını şaşırttı.

"Şey,-Şey,-Şey," diye bağırdı.

"Henüz Clarks'ı ziyaret ettin mi, George?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Evet!"

"Peki orada ne buldun?"

"Uyuşmazlık," diye cevapladım.

"Yani her şeyi biliyorsun, ha!"

"Sen Tanrı'nın bir bakanısın, Bay Auld; böyle bir
Andrew Clark olarak adam.  Elbette onu lanet olasıdan hareket ettirebilirsin
Aldığı pozisyon? "

"Tanrı'ya yapabilirim," dedi hararetle.  "On yıl boyunca var
ona vaaz etti, azarladı, onu cajole etti, onu tehdit etti
cehennem ateşi ve sürekli işkence; Evet! Hatta reddettim
Sacrament'ı serbest bırakmadıkça dağıtır, ama ben de yapabilirim
açılışta oradaki ghoul rock üzerinde enerjilerimi harcadı
Körfez. "

"Ama iyi bir Hıristiyan olduğunu iddia ediyor, Bay Auld," diye koydum.

"Evet! Ve sahildeki hiçbir insan ondan daha iyi bir hayat yaşamaya çalışmaz
yapmak.  Eminim, hayatının her anı döküntüden derin pişmanlık duyar
Yemin etti, ama Tanrı'nın gözünde, doğru içinde yaptığına inanıyor
onu korumak.  O takıntılı.

"Şimdi George,-Denemem için ne kaldı?"

"Fiziksel güç," diye bağırdım öfkeyle.

"George,-" dedi, neredeyse dehşete kapılmıştı, "
Şiddet düşünmek için müjde. "

"Neden?" Devam ettim.  "Andrew Clark yavaş yavaş karısına işkence yapıyor
ölüm.  Elbette, bir fırsat olsaydı,-işte bu!  Bir kaç
Günlerin şiddeti, her ikisine de yıllarca işkence tasarrufu sağlayabilir ve belki de
yanında ebedi ruh. "

Bir süre sessizce oturdu, sonra beni korkuttu.

"Gel oğlum! Kafanın içinde bir plan var. Bana ne olduğunu söyle
Ve,-Tanrı yanlış yaparsam beni affetsin,-ama bana hitap ederse
Aberdeen granitinin eski, yaşayan bloğunu veya hatta
Sevgili, hasta karısı Margaret'e birkaç saat sevincine neden olurum, taşıyacağım
Eğer yapabilirsem. "

Aklımda olanları ortaya çıkardım.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordum.

Başını şüpheyle salladı.

"Tehlikeli; şiddet içeren; bir bakanın beklendiği şey bu değil
sürüsünden herhangi birine yapmak;-ve bu sadece bir şansı
amacı. "

"Onu nereye koyardın?" Diye sordum, sanki kabul etmiş gibi.

Gülümsedi.

"Oh!-Çiftliğin arkasında kütük kabini var, burada tutuyor
Bir inkübatörden başka bir şey yok.  Ağır bir kapısı ve sadece küçük bir penceresi var.

"Adamım,-eğer onu oraya sokabilseydik!"

Rev. William Auld düşündüğü gibi olumlu bir şekilde kıkırdadı.

O zaman onun okul çocuk günlerinden çok uzak olmadığını biliyordum.
yaşına ve deneyimlerine rağmen.

"Ne zaman başlayabiliriz?"

Biraz düşündü.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi.  "Joe bu hafta patlama yapmakla meşgul
Ve onun eve gelme şansı yok.  Ben çok meşgul değilim
ve iş için üst üste üç veya dört günün bir kısmını yedekleyebilir.

"Sadece Margaret ve Rita'yı kabul edebilirsek."

"Rita'yı garanti edebilirim," dedim.

"Ve Margaret'i zorlayabilirim," diye koydu.

"Bir ara yarın kadınlar ile ayarlayacağız ve olacağız
Ertesi öğleden sonra fakir yaşlı Andrew ile mücadele. "

Bakan bekledi ve benimle çay içti.  Onu aldığında geç kaldı
kalkış.

Tıpkı yatağa yuvarlanırken Mary Grant'in mektubunu hatırladım.  BEN
Ceket cebimden çıkardı ve açtı.  Bir mektup değildi
Nihayet; sadece bir not.


"Lütfen,-Lütfen beni affet," diye okudu.  "Sen cesursun ve çok
cesur beyefendi.

"Mary Grant."


"George, oğlum!" Ben yalnız, "Bu seni tatmin etmek zorunda."

Ama olmadı.  Zihin çerçevesinde içeri girdim, hiçbir şey yapamazdı
Muhtemelen beni destekledim.

Uyumaya düştükçe, ifade tekrar tekrar tekrarladı: "Sen bir
Cesur ve çok cesur beyefendi. "Bu,-belki,-ama sonuçta fakir bir
ve bir ülke mağazasındaki ücretler için çalışan mütevazı beyefendi;-Öyleyse neden
endişelenmek?

Ertesi sabah, herhangi bir vapurun olduğu gün olmasa da, koştum
Kayaların noktasında direğin tepesine beyaz bayrak,
Umarım Rita bunu görür ve bunu istediğim bir sinyal olarak alır
onunla konuş; Ve bu yüzden bana bir gezi kurtar, çünkü bazılarını bekledim
Kamplardan gelen adamlar ve ben hiç yok olmayı veya onları tutmayı sevmedim
beklemek.

Öğleden hemen önce Rita kendini sundu.

"Söyle, George!-Ne için paçavra?
Hafta öyleydi, yoksa senin doğum günün mü?

"Yıldönümünüz olması durumunda sana bir pasta getirdim.
Bu sabah. "

Önümde gözlerle duran parlak küçük lass'a güldüm
dancing mischievously, white teeth showing and the pink of her cheeks
Cildinin zeytin tonunda parlıyor.

Rita'yı ne kadar çok görürsem, gözlerimde daha güzel görünüyordu, çünkü o
canlı ve çevik, döşeme, temiz ve güzel yuvarlak, her zaman nefes alıyor
kokulu ve coşkulu sağlık.

"Buradaki adımlarda yanımda otur, Rita," dedim.  "Konuşmak istiyorum
sana.  Bu yüzden bayrağı kaldırdım.

"Rita,-Grand-Dad'inizin yemini bırakması için ne verirdiniz?
bir gün ve büyükannenle hiçbir şey yokmuş gibi konuşmaya başlayın
yanlış mıydı? "

Bana baktı ve dudakları titredi.

"Söyle, George! Beni kandırma. O konuda kendim değilim."

"Ne verirdin, Rita?"

"Bir şey verirdim. Hayatımı verdim George; Çünkü
Büyükanne bir melek daha mutlu olurdu. "

"Biri bir yol bilseydi yardım eder misin?"

"George,-Elbette aptal değilsin? Doğru,-sen aptal değil misin?"

Cevap için şemaya daldım.

"Şimdi,-Siz ve büyükannenizden tek ihtiyacımız olan sıkı oturmak ve
ne söylemek ne de müdahale edecek hiçbir şey yapmaz.  Terk etmek
onu bakana bırakmak.  Bunu yapıyor ve buna inanıyor
Grand-Dad'inizi duyularına getirmenin tek yolu budur.  Bay Auld var
Zaten düşünebileceği her şeyi denedi. "

"Yine de Grand-Dad'i öldürmeyecek mi?" sordu.

"Onu öldür,-Hayır! Neden! Gururu olmadığı sürece ona zarar vermeyecek bile.

"Katılıyor musun, Rita?"

"Elbette!" dedi.  "Ama-sen veya Bay Auld büyük-dadımı incitirse, sanırım
İkinizi de öldüreceğim,-gör. "

Gözleri bir saniye parladı ve onun ölümcül olduğunu söyleyebilirim
üzerinde ciddi.  Ama yakında güldü ve bir kez daha mutlu oldu.

"Rita,-İngilizce konuşabilmek ister misiniz,-uygun
İngilizce,-Tıpkı konuşulması gerektiği gibi mi?  İngilizce öğrenmek ister misin
Dilbilgisi? "Diye sordum, konuyu kısmen değiştirdim.

Bir sıçrama ile veranda adımlarında bana yaklaştı.

"Bunu tekrar söyle, George. Doğru yapmak istiyorum," dedi
açık bir şekilde.

"Sana İngilizce dilbilgisi öğretmemi ister misin, Rita?" Tekrar ettim.

"Yapar mıydım? Oh! Sadece yapmaz mıydım!"

Çabucak baktı.  "Zamanını öğretmezsin
beni seviyor. "

"Üniversiteden geçtim. İngilizce dilbilgisi ve bir şeyler biliyorum ve
İngiliz Edebiyatı.  Hayatımın zevki olurdu
Size bildiklerimin bir kısmını vermesine izin verildi. "

"Ah!-Ama yıllar ve yıllar alacaktı ve-sonra bazıları," diye koydu.

"Biraz değil! Bir ya da iki saat sürebilir, belki
haftada iki kez.  Hepsi bu,-Git ve öğrenmen şartıyla
Zamanlar arasında size ustalaşmaya verilen her şey. "

"Gee! Bunu yapabilirim. Sadece beni deniyorsun."

"Şey, Rita. İşte ilk dersin.

"Asla 'gee' demeyin.  İyi İngilizce değil. "

Ve Rita'nın ifadeyi bir daha kullandığını hiç duymadım.

Gülüşünü mutlulukla görmeyi umuyordum ama o da öyleydi
tremendously in earnest about it.  Kararlılık her yerde yazıldı
tatlı küçük yüzü.

"George,-Bana söylediğin her şeyi öğreneceğim. Çok çalışacağım ve ben
Korkunç hızlı öğrenin, çünkü şimdi kaygan konuşurken iyi olmadığımı biliyorum. "

"İşte senin için bir tane daha, Rita. Asla 'iyi değil' demeyin.  'Ben
Hiç iyi değil. '' '' 'Bir kelime değil; Hiçbirinde görünmüyor
İngilizce standart sözlüğü.

"Şey, küçük kız,-eğer büyük babanız hoşsa ve sana izin verecekse
Bir akşamın şimdi ve tekrar gelmesi için en kısa sürede başlayabiliriz
Kitabı alırken Vancouver'dan ihtiyacım var.

"Senin yerine gelirdim, ama bu oldukça uzak
Mağaza ve ben çok uzun olmaktan hoşlanmıyorum, özellikle de
Akşamları; Çünkü Çince teknelerinde Çince gördüm ve
Garip lansmanlar geceleri demirlemek için körfeze gelmeye devam ediyor.  BT
Bilirsiniz, başka bir erkeğin mülkünü ve mallarını ihmal etmez
Diğer adam onlara baktığım için bana para veriyor. "

"Oh! Grand-Dad gelmemi umursamıyor. Çok yakın yapmama izin veriyor
herhangi bir şey.  Ayrıca, biri mağazaya gelmeli şimdi
Vancouver'dan sipariş vermek yerine yiyeceklerimizi sizden almak. "

Rita kadar sanguine değildim, özellikle Joe'nun yaptıktan sonra
Muhtemelen Andrew Clark'a benimle ilgili dedi.

"Kuyu!" Sonuç olarak, "Bu benim için mazeret olacak
Grand-Dad'inizin kronik şikayeti için ilaç,-aptallık.  Yani yapma
Ben bitene kadar bunun hakkında bir kelime söyle. "

Rev. William Auld o öğleden sonra koştu.  O hepsiydi
heyecanlanmak.

"George,-Margaret'i gördüm ve ben onu sabitledik. Zavallı kadın,-
Yavru kedi gibi gergin ve bir anne kedi kadar endişeli, incitayabileceğimizden korkuyoruz
Andrew.  Eski Rascal;-O kadar kolay incinmedi, ha, George?

"Rita'yı gördün mü?"

"Evet! Ve Bayan Clark gibi, ama ödül çok çekici görünüyor
Kumar girmekten kaçınması. "

"George! Bunu yarına kadar neden bırakmalıyız?"

"Nedenini bilmiyorum."

"Geceye başlayabiliriz, yarın kadar kolay ve
Daha erken bir günden fazla ol.  Sen ne diyorsun?"

"Olduğunuzda hazırım, Bay Auld."

"Doğru! Şimdi, konuşmayı sana bırakacağım. Yapmalısın
sığacak şekilde çalışın. Gerisini yapacağım,-kirli iş,
Villain dime romanında diyor. "

"Dime romanları hakkında ne biliyorsun?" Güldüm.

"Ben şimdi müjdenin bakanıyım, ama ... Bir keresinde bir çocuktum."

Rev. William Auld benimle akşam yemeği yedi, sonra onun içinde başladı
Clark's Ranch için lansman.  Hemen takip ettiğim düzenlendi
oraya varmam daha uzun sürecek ve böylece
herhangi bir suçluluk şüphesini silahsızlandırın.

Clark'a geldiğimde bakanın konuştuğunu duyabiliyordum ve Andrew
Clark yürekten gülüyor.  Bay Auld ilginç bir hikaye anlatıyordu
Ve yaşlı adamı en iyi mizahlarda vardı.

Ben neşe ile karşılandım ve bakan benimle el sıkıştı
Sanki beni bir ay Pazar günleri görmemiş gibi.

Rita kaçırılıyordu.  Bayan Clark gergin ve kötü niyetli görünüyordu.
Ancak Andrew en mutlu ruh halindeydi.

"Ne özel seni getirdi, George?" diye sordu.

Ona Rita'nın İngilizceyi düzgün bir şekilde konuşabilmesini söyledim.
Ona uygun bir şekilde düzenlenebileceğini öğretme isteğim.  .
Bakan projeyi tüm bakanlık akıcılığıyla destekledi, ancak
Andrew Clark, hemen bir şeyi kabul eden adam değildi, ne olursa olsun
Ona ne kadar iyi hitap etti.

"Rita iyi bir lassie," dedi.
Marget ve ben ona ne öğretti ve bu mümkün olmaktan biraz daha fazlası
Birkaç satır o 'figürü okumak ve eklemek için.

"George Bremner,-Dürüst bir adamsın ve ben iyisin.
Sonuna kadar cevabım O 'Hafta. "

"Doğru sen!" Diye bağırdım.

Andrew daha sonra Bay Auld'a benimsediği yöntemi anlatmaya başladı.
yumurta çıktısının eğilimi ile ilgili olarak ve bu bana sadece verdi
istediğim fırsat.

"Civcivlerini nasıl yetiştiriyorsunuz, Bay Clark?" Diye sordum.  "Bir
inkübatör? "

"Tabii bir şey! Ve büyük bir kuluçka makinesi ben de," diye yanıtladı.
"Bir seferde iki yüz elli yumurta alıyor ve ortalama bir
yüzde seksen civciv. "

Andrew Clark'ın tek hobisini aydınlatmıştım.

Kalktı.  "Gel ve ona bir bak. Buna '
Her yumru-a-çukur 'inkübatör ve neredeyse ismine kadar yaşıyor.

"Ama şu anda ona hiçbir şey yapmadığım üzücü.

"Hadi de Bay Auld. Bir şeyler öğrenmek iyi olacak
Tavuklar, koyunlardan sonra yeterince meşgul olsanız bile. "

Andrew duvardaki bir çividen büyük bir anahtar aldı ve onu takip ettik
kütük kabinine, ikimiz de zorla ilgi ile dolu ve köpürüyoruz
Pent-up heyecan ile.

Yaşlı adam Clark en sevdiği konuda konuştu; Konuştu
Anahtarı kapıya yerleştirirken ve konuşmaya devam etti
İçeri girdi, hepsi harika yumurta-otçağına niyetli.

Anahtarı kapıda bıraktı.

Tıpkı girmem gerektiği gibi, geri adım attım.  Hızlı bir hareketle,
Bakan kapıyı çekti ve anahtarı çevirerek
Kilitle ve pantolon cebine koyun.

"Hey!-Sorun nedir?" İçeriden bir ses geldi.

We did not answer.

Andrew Clark yumruklarıyla kapıya hırpalandı.

"Hey orada! Kapı snappit. Aç ve awa'ya gel."

Bakan dudaklarını anahtar deliğine koydu.

"Andrew Clark,-o kapı bir süre açılmayacak
Gelmek."

"Toots! Blletherin 'aboot nedir? Ne tür bir okul çocuğu hile
Bu senin peşinde misin?  Kapıyı aç ve hiçbiri saçmalık. "

Bazı tahtalar ve tırnaklar için kaçarken zevkle kıkırdadım
Ekstra güvenlik için küçük pencereye çarptı.

İşi bitirdiğimde Rev. William Auld onun içinden geçiyordu.
Andrew'a ders.

"-ve bu yerden bir ayağa çıkmayacaksın, ne yemeyeceksin,
şeytani yeminten vazgeçene ve karısıyla konuşana kadar
Koyun, Tanrı korkutucu bir insanın yapması gerektiği gibi. "

Kapının arkasından sonorle Clark'ın sesi geldi.

"Willum auld!-Sen bir müjde mi?"

"Evet!"

"Ve bir adamı Rab'bin önünde yapılan bir yemin etmeye zorlamaya çalışır mısın?"

"Evet! Andrew."

"Ye would starve a man to death,--murder him?"

"Hayır!-Ama onu çok rahatsız ederdim. Onu öyle yapardım
Et için içsellerinde kemirmeyi neredeyse duyacağı için,
Eğer iyi düşünürsem bundan gelirdi. "

Kapının arkasındaki adam öfkelendi.

"Willum Auld!"

"Evet! Andrew."

"Eğer o kapıyı hemen açmazsan,
Presbytery.  Resegious emirlerini yakalayacağım ve avlayacağım
Kirk o 'Tanrı. "

"Sessiz ol! Küfür," diye emretti zayıf ama cesur yaşlı
Bakan.  "Bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin?
judgment on yourself?  İyi geceler!  Andrew,-Yarın geri döneceğim;
Ve aralarında aşağı inmenizi şiddetle tavsiye ederim
Dizlerin ve yapımcınıza dua et. "

Bu Andrew için neredeyse çok fazla kanıtladı.

"Willum!-Willum!-Geri dön," diye bağırdı kapıdan.

"Nedir?" diye sordu bakan geri döndü.

"Burada ne ışık ne de yatak var ve ben yaşlanan bir adamım."

"Karanlık daha iyi hafiftir ve toprak zeminler daha yumuşak yataklardır
Tövbe etmezsen acele ettiğin yerde olacak
ve Margaret ile konuş. "

Yine bir sessizlik büyüsü vardı.

"Willum!-Willum! Orada mısın?"

"Evet! Andrew."

"Borum ve tütün ve bir puckle maçları yapabilir miyim?
Mutfak mantel parçası. "

"Bir su içmedikçe, bir şey geçmeyecek
Margaret ile konuşacağına söz verene kadar sana kapı
Şeytanın yemini almadan önce yaptın. "

Dour yaşlı adam, eski hapishanesinde, son sözü vardı:

"Çete awa 'wi' y,-çünkü uzun zaman alacak, Willum auld.
Cennetler mavi frae düşecek. "

We went back to the cottage and gave implicit instructions to Margaret
ve Rita mahkumla nasıl başa çıkacaklardı.  İkisi de içinde değildi
kolay bir zihin çerçevesi ve ben de onların yeteneklerinden korktum
Teste durun ve kütük kulübesinden uzak durun.  Ama bakan
anahtarı korudu, böylece yeri yıkmaktan başka hiçbir şey
Andrew Clark'ı dışarı çıkarsın. Ertesi gün, öğleden sonra, bakan benim için aradı ve biz
Çiftliğe yelken açtı.

Margaret, çok cazip olsa da, dini olarak ondan uzak tutmuştu
koca; Ama zaten, çeşitli gıda maddeleri vardı ve
Beklenen serbest bırakılmasını bekliyorum.

Ahıra gittik ve bakan kapıya tecavüz etti.

"Orada mısın Andrew?"

Cevap yok.

"Andrew Clark,-orada mısın?"

Hala yanıt yok.

Biniş pencereye baktım.  Eski Scot onunla ayakta duruyordu
İncelenen bir tavırla bize geri dönelim.

Bir kez daha bakan konuştu, ama yine de cevap almadı.

Kadınlar endişeyle bekliyorlardı ve
başka bir günün geçmesi gerektiğini duyduklarında hayal kırıklığı
Evlerinin başı serbest bırakılabilir.

"Yanlış yapıyorsam Tanrı beni affet," diye bağırdı William Auld bana,
"Ama kararlıyım, şimdi elimi pulluğa koydum, ben
geri dönmeyecek. "

Çarşamba geldi ve tekrar aradık.

"Andrew," bakanı kapıdan çağırdı, "
Margaret ile mi konuş? "

"Give me a drink of water," came a husky voice from behind the door.

Kapının altına bir soğuk su tabağı geçirildi ve ele geçirdi
o ve içti hevesle.

"Margaret ile konuşacak mısın Andrew?"

"HAYIR!" yaşlı adamı yakaladı.  Ve tekrar tekrar sessizliğe düştü.

Yine başka bir gün ve performans tekrarlandı.  Still Andrew Clark
kararlı kaldı; Hala Margaret Clark yalvardı ve dizlerinin üzerinde dua etti
serbest bırakılması için.

"Ona bir gün daha vereceğiz," dedi bakan "ve sonra
Tanrı'nın iradesi, onu serbest bırakacağız ve eylemlerimizin sonuçlarını alacağız. "

Cuma öğleden sonra, sonumuz olacağını düşündüğümüz şeyi yaptık
seyahat.

Dour, inatçı, yaşlı adam!  It looked as if he were about to beat us
Sonuçta, ne olursa olsun sağlığını yaralayamadık çünkü
bunun nedeni.  Olduğu gibi, toprağın yasasını kırmıştık ve biz
yasanın elinde cezalandırılıyordu.

Rev. William Auld, mahkumun sahip olabileceğinden çok daha fazla acı çekiyor
Bu deneme süresi boyunca acı çekti, sağlam kapıyı bir kez daha çaldı.

"Andrew! Andrew!" "Tanrı aşkına, bir erkek ol" diye bağırdı.

Elindeki kapının anahtarı vardı, açmaya hazırdı.

Aniden, kırık bir ses geldi:

"Bana marget getir! Bana marget getir!"

"Onunla konuşmak ister misin Andrew?"

"Bana marget getir, değil," diye tekrar tereddüt sesi geldi.

Sevgili yaşlı kadını mutfağından getirdim.  Titriyordu
kaygı ve gerilim.

William Auld kapıyı açtı.

Andrew Clark, bir göz atarak zeminin ortasında duruyordu
daha önce hiç görmediğim yüzü,-kutsal bir bakış
hassasiyet.  Kollarını beyaz saçlı yaşlı bayana tuttu,
Onunla tanışmak için öne çıktı.

"Marget! Marget! Kendi lass, Marget!" Gözyaşları olarak ağladı
görüşünü kör etti.  He caught her and crushed her to him.

Margaret konuşmaya çalıştı, ama sesi kırıldı.

"Andrew! Andrew!-Yapma, delikanlı,-Oh! Yapma."

Başını göğsüne koydu ve mutlak içerikle ağladı, çünkü
saçlarını okşadı.

"Benim için on yıl oldu, Marget: On yıl o 'Cehennem Bizim İçin
Her ikisi de, "Devam etti" ama Tanrı benimle karanlıkta,
sessizlik; Açlık ve susuzluk yoluyla.  Benim lass, benim lass;-kendim, canım,
Hasta Lass. "

Onu sıkıca tutuyordu ve bizim
mevcudiyet.  Kalplerimiz kalamayacak kadar doluydu.  Döndük ve bıraktık
Yeniden doğmuş aşklarının sevinciyle.

Bakan, Face Aglow ile birlikte, ben atlarken
Kürek teknem.

Kıyıdan oldukça uzun bir yoldayken, geri döndüm
yazlık su; Ve orada, verandalarında diz çöküyor
Adımlar, kolları birbirlerinin etrafında, başları duada eğildi, gördüm
Andrew Clark ve Margaret.

Ertesi öğleden sonra Andrew beni aradı.  Beni bekliyordu
Mağaza, Jake ve ben iki tekne yükü taze stokla döndükçe
we were out receiving from the _Cloochman_. Yaşlı adam beni elinden aldı ve gülümsemesiyle beni şaşırttı
açık dostluk.

"Daha erken geldim George, ama kaçabilirdim frae
Bu son birkaç gün çiftlik. "Gözleri söylediği gibi mizahi bir şekilde döndü.

"Bu sabah boyunca koşabilirim, ama Marget ve ben çok fazla o '
makyaj yapmak için.

"Söyle! Dostum,-Rita'ya yardım etmek için elinden geleni yaparsan memnun olacağım. Yap
AIN Düzenlemeleriniz;-Size uygun olan, bana uygun ve Marget. "




Bölüm XVIII

Bir hizmetçi, ruh hali ve bir şarkı

Golden Crescent Bay'de işler sessizce, neredeyse uykulu bir şekilde hareket etti.  Orada
acele iş rutini ve karşılaştırmalı uzun büyüler miydi
tembellik.

Yoldaki insanlara gelince, bunlardan çok azını gördüm.
işletme.

Meny Grant ile konuşmamıştım.
boğulma kazasından kurtulması sırasında ondan alındı.

I had not acknowledged her note by a visit, as probably I should have
Tamamlandı; Ama sonra,-nasıl bilmeliydim ama not gönderildi
Sadece bir form ve ortak nezaket meselesi olarak mı?  Hiçbir nedeni yoktu
Kendimi gösterdiğimden başka düşün beni-sıradan bir
Mağaza tesisi; Ve bu yüzden düşünmüş olabilirdi
Kendimden yararlanmak için herhangi bir şekilde çabalamış mıydım
ona rağmen ona hizmet etmeyi sağladığım avantaj
çabalar, benden gizleyemedi,-
Bir an içinde yargılanın-onun yetiştirilmesi ve eğitiminin böyle olduğunu
sadece en zenginlerin karşılayabileceği ve sadece Amerika'nın en iyi aileleri
ve Avrupa komuta edebilir.  Yine de bir çizgisi ve bireyselliği vardı
hepsi onun kendisiydi;-Prairies ve daha vahşi yaşamın tadını çıkarmak
Batı.

Bana göre hala bir muamma idi.

Bayan Malmsbury mağazadaki tüm alımları yapıyordu; Ve,
Doğal olarak, onunla konuşmak kesinlikle bir iş düzenindeydi.  O
nadiren bunun kesinlikle gerekli olmadığını söyleyecek bir kelimesi vardı, çünkü
Uzun deneyimlerden, bilgelik topladı ve konuşmayı biliyordu
cevaplamaya ve sorgulamaya ve bu cevapların ve soruların ne zaman
were unheard conversation was apt to become a monologue.

Verecek bilgisi yoktu, anlatacak anımsamaları yoktu, evcil hayvan yok
evrimde veya kadın oy hakkı üzerinde seslendirme teorileri, itiraf veya
meslekler yapmak, hatta ilerleyecek kehanet yok
hava durumu.

Mary Grant'e gelince,-nadiren boştu.  Onun kendi başına yaptığını görmüştüm
Giysiler, onu kolları yuvarlanırken onu kıtaların üzerinde görmüştüm
Onun adil, beyaz omuzları, onun fırında ve houseclean görmüştüm; paylaşım
Yaşlı arkadaşı ile günlük görevler.

Yine de Golden Crescent'in sağladığı zevkleri tam olarak keyif aldı.
Boş zamanlarında su üzerinde kürek çekti, banyo yaptı, ormanları kırdı
Vahşi çiçekler ve oyun için arkasında, onun hamakını okuyun ve içeri girdi
onun müziği.

Ve o görkemli müziğe revize eden tek kişi o değildi.
Onun tarafından bilinmeyen Jake ve ben onun canlandırılmasını zevkle dinledik
eğlence; Ben ön veranda ve Jake'in sınırlarından, gece
Geceden sonra, uçurumlardaki en sevdiği pozisyondan.

Bana bunun harika bir sarkık olduğunu itiraf etti.
often beset him for the liquor which he was still fighting so nobly and
muzaffer bir şekilde.

Zavallı yaşlı Jake!  Bir kereden fazla onu koaksit etmeye cazip olmuştum
Her gece özgürlüğüne geri dönün, çünkü savaşına başlamıştı
Yoksunluk, yavaş yavaş tepeden aşağı iniyor gibiydi; kaybeden
kilo, gücü kaybetmek, günlük arayışlarına olan ilgiyi kaybetmek ve,
Her şeyle yaşlanıyor.

Bakan değişikliği fark etmiş ve endişesini dile getirmişti.
Rita da benimle konuşmuştu; Ve yaşlı adama yaptığı ziyaretler
Daha sık, küçük dikkatleri sayıca büyüdü ve
Bedensel konforu için isteği neredeyse anne haline gelmişti.

Rita her zaman Jake'i küçük parmağına manipüle edebilirdi. O kil
elinde ve onu dolu bir çorap koymaya bile itaat etti
Bir gece boynunda sıcak tuz, boğazında bir ses kısıklığı vardı.

"Eğer ayaklarımı sıcak su ve hardalda atmamda ısrar ederse,"
Bana bir kez itiraf etti, "Tanrı cesareti nasıl toplayacağımı biliyor
reddetmek. "

Vancouver'a dilbilgisi kitabı için göndermiştim
Rita'nın öğreniminden başlayarak, ama sadece gelmişti,-
stokta bulunmayan kitap satıcıları nedeniyle ertelendi ve
Gereksinimimi doğudan doldurmak zorunda,-ama Rita'ya söz vermiştim,
Onun zevkine göre, aşağıdakilerden ciddiyetle başlamalıyız
akşam.

Gün ışığı beni başarısızlığa uğrayana kadar hamakta okuyordum.  Ve
Şimdi yalan söylüyordum, dinleniyordum ve Bayan Grant'in her anını umuyordum
Gece müzikaline başlayın.

Jake, and his dog Mike, I presumed, were already in their accustomed
Jake, borularını ve Mike'ın sivrisineklerde ve diğerlerinde ısırması
Sıcak, kıllı onun hakkında yer alan ve bindik hürmetli böcekler
kişi.

Yazlık kapısı açıldı ve adil şovmenimiz dışarı çıktı.

Rustik köprüye rastladı ve benim yerime doğru yaptı,
Saunting yaparken kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyor.  O şapkasızdı
Her zamanki ve saçları, iyi yüklü olarak harika, dalgalı bobinlerde yapıldı
KAFA.  Elleri soluk yeşilin ceplerinin derinliklerine sıkışmıştı,
İpek kazak kapısı.  O zaman beni etkiledi.
dünya ve mükemmel rahat; Benden çok daha rahat, çünkü ben
Benimle isteğinin ne olabileceğine dair kendimi şaşırtmak, olmadıkça
Gün boyunca göz ardı etmiş olabileceği bazı yiyeceklerle ilgili.

Gelirken gülümsedi.

Hamaktan ayağa kalktım.

"Şimdi, seni rahatsız etmeme izin verme," dedi.  "Olduğun yere yalan söyle.

"Tam burada görkemli bir şekilde yapacağım."

Verandanın en üst adımında oturdu ve yarıya döndü.

"Hiç yalnız hissediyor musunuz, Bay Bremner?"

"Evet!-Bazen," diye cevapladım.

"Bu tür durumlarda kendinizle ne yaparsınız?"

"Ah!-Sigara iç ve oku."

"Ama,-bir üyeyle konuşmak zorunda gibi hissettin mi?
Kendi yaşınıza yakın karşı cins,-mi yoksa ölmek mi? "

Bu konuda oldukça ciddiydi ve endişeyle sanki
Tüm dünyanın refahı cevabıma bağlıydı.

"Bazen!" Bir gülerek tekrar cevap verdim.

"O zaman ne yaparsın?"

"Yalan ve ölmeye çalışıyorum."

"-ve yapamayacağını bul," diye koydu.

"Evet!"

"Benimle aynı. Şey!-" İç çekti, "
Altın Hilal Güzellikleri; Baldım-ve hiçbir şey yakaladım.  Bende
avlandı,-ve hiçbir şey vurmadı.  Okudum,-hiçbir şey öğrendim ya da bir sonraki
Buna, okuyacak hiçbir şey kalmayana kadar.  Yani şimdi,-ben geldim
Sen.  Arkadaş olmak istiyorum. "

"Biz zaten arkadaş değil miyiz?" Diye sordum, yanımda otururken
Hammock ve vizyonumu sunduğu büyüleyici resimle dolduruyor.

İç çekti ve kaşlarını kaldırdı.

"Oh!--I don't know.  You never let me know that you had forgiven me for
Sana olan kabalık. "

"Affedecek hiçbir şey yoktu, Bayan Grant."

"Hayır! Bunu ne kadar söyleyeceksin! Ve bana kızmıyorsun
Daha?"

"Biraz değil," diye cevapladım, gelen değişimi merak ediyorum
Bu güzel ama zor genç bayan.

"Şey, Bay Bremner,-Seni çok sık okurken görüyorum.
kitap çizgisinde wile için bir şeyle beni tercih edip edemeyeceğinizi sor
bir saat kadar uzakta. "

"Zevkle," diye cevapladım.

"Bay Horsfal, işverenim, burada iyi stoklanmış küçük bir kütüphane var ve
İçinde her şeyi okumaya çok hoş geldiniz.  Mısın
İçeri mi? "

Utangaç bir şekilde baktı, sonra merakı ustalığını aldı.

"Neden, evet!" Ağladı, zıplayarak.  "Memnun kalacağım."

Ön odaya doğru yol açtım, lambayı sabitledim ve bir seline neden oldum
oradaki karanlığı zararlandırmak için yumuşak ışık.  Ben gittim ve
Kitap parçalarını saklayan perdeleri bir kenara attı.

"You have a lovely place here," she exclaimed, looking round in
hayranlık.  "Hiç bir fikrim yoktu ... Fikir yok ---- "

"-Bir lisans kendini çok rahatlatabilir," diye koydum.

"Kesinlikle! Etrafa bir göz atmamın sakıncası var mı?" Diye sordu, gülüyor.

"Biraz değil!"

O "etrafına baktı" ve merakını sonuna kadar tatmin etti.

"İkna oldum," dedi sonunda, "tüm bu yerli sanatta
there is the touch of a feminine hand.  Kimdi ya da kim, bayan? "

"Bayan Horsfal'ın bu evi döşenmiş ve düzenlediğini anlıyorum. O yaşadı
Her yaz ölmeden önce.  Bu benim için çok kolaylaştı.  Tüm
Yapmam gereken her şeyi bıraktığı gibi yerinde tutmaktı. "

Bayan Grant kütüphaneye yakalandı.  Asla olmayacağını düşündüm
Başlıkları ve yazarları taramayı bitirin.

"Bu olumlu bir kitap solgunluğu," diye bağırdı.

Çok erkeksi bir zevkini ortaya çıkaran bir cilt seçti
Edebiyat, sonuçta, beni çok şaşırtmadı ama
sadece zaten bildiğimi doğruladı;-
Ve erkekler kızların ve kadın kitaplarını okumak için küçümsüyor, ancak kızlar ve kadınlar
Özellikle erkekler için daha fazla yazılan kitapları tercih ediyor gibi görünüyor ve
Erkekler ve bu kitaplar kılıç oyununda daha fazla eğlenir ve isyan, imkansız
Macera ve entrika, onları o kadar çok seviyorlar.

"Ziyaretimi iade edecek kadar iyi olup olmayacağını sorabilir miyim?" dedi
Sonunda ziyaretçi.  "Hayatımı kurtardın, biliyorsun ve bir hak var
Bana küçük bir ilgi duymak için.

"If you could spare the time, I should be pleased to have you over for
yarın akşam çay ve bizimle sosyal bir saat geçirmek için
Daha sonra;-yani, çay, sosyallik ve-Müzik'e önem veriyorsanız. "

Ona baktım,-çok düz, çok bayan benzeri, çok güzel; neredeyse
Ben kadar uzun ve köpüren yaramazlık ve virile cazibesi ile dolu.

"Ben çay ile gerçek bir sarhoşum ve müziğe gelince-Jake, dışarı çıktı
Müziği seversem, karanlıktaki uçurumlarda oturuyor.  O
bilir.  Bana sor, buradaki hamakta uzanırken, her gece, bekliyor
Başlamak için,-Jake müziği seviyorsa ve cevap sizi tatmin edecek
İkimiz de ne kadar takdir ediyoruz.

"Ama çok üzgünüm, kendinizden yararlanamayacağım
yarın akşam gelmeye davet. "

Yeni arkadaşım onun sürprizini gizleyemedi.  Neredeyse hayal ettim
yanaklarında utanç kaynağı izledi.

"HAYIR!" Tüm söylediği miydi ve bunu çok sessizce söyledi.

"İlk gerçek dersi için yarın akşamı bir öğrencim var.
İngilizce dilbilgisi.  Onun için uzun süre bekledi.  İstediğim kitap
Onu başlatmak sadece geldi.  Çok hayal kırıklığına uğrayacaktı
Şimdi o dersi erteleyecek olsaydım. "

"Öğrencin bir bayan mı?"

"Evet!-Çiftlikte yaşayan Rita Clark adlı tatlı küçük bir kız
hilalin diğer tarafı.  Sık sık buraya geliyor.  Sahip olmalısın
onu fark etti. "

"Ne!-O güzel, zeytin tenli kız, koyu saçlı ve karanlık
gözler?

"Evet! Onu fark ettim ve onu kıskanmayı bırakmadım
ten ve ormanlık güzelliği.  Bakmam gereken her şeyi verirdim
O yapar.

"Bir öğrenci seçiminde en çok şanslı mısın?"

"Evet! Rita iyi kalpli bir küçük kız," diye düşündüm.

"Onunla bir kez adada konuştum," dedi Bayan Grant, "ama o
utangaç görünüyordu.  Bana baştan topuğa baktı, sonra kaçtı
bir kelime.

"Şey,-Bay Bremner, günler ve akşamlar bazılarına çok benziyor
Altın Hilal.  Çarşamba akşamı diyelim mi? "

"Memnun olacağım Bayan Grant," diye bağırdım,
boyish eagerness I felt, "if----?"

"Eğer?" sordu.

"Sizi biraz dışarı çıkarmama izin vererek iltifatı iade edeceksen
Rita's Isle'ın sonuna kadar teknede akşam, deniz burada
Alabalık,-ya da somonun bulunduğu Ghoul tarafından geçişe doğru
şimdi çalışıyor.  Seni çok sık balık tuttuğunu gördüm ve
İş sabrı, ama bir zamanlar eve bir balık getirdiğini görmedim.  Şimdi,
Rita Clark bir saatten daha kısa bir sürede yirmi veya otuz alabalık getirebilir,
Ne zaman bir fantezi var. "Kötü şansını kırmak istiyorum, çünkü bence sorun sadece
kullandığınız mücadele ile birlikte olun. "

Mary Grant'in kahverengi gözleri zevkle dans etti ve lamba ışığında ben
İlk kez fark edildi, cildinin ne kadar adil olduğunu,-krem ve pembe
Güller,-güneşin bulunduğu yerde hafifçe tabaklanmıştı, ancak
leke, çırpma bile olmadan ve bu gerçeğine rağmen
Nadiren Old Sol'un yoksunluklarına karşı herhangi bir önlem aldı.

"Gerçekten memnun olacağım. Çok naziksin; teklif ettiğin şey için
Özellikle biraz balık yakalarsak, ikramların bir muamelesi olun. "

Bana elini uzattı.  Benimki ona dokundu ve bir heyecan koştu ve
Parmaklarımdan, vücudumdan beynime şarkı söyledi; Bir heyecanı
Daha önce hiç yaşamadığım garip his.  Ona baktım
konuşmadan.

Gözlerini kaldırdı ve benimki en kısa anlar için onun tutuldu.

Bana göre sanki bir şüphe ve belirsizlik dünyası süpürülüyormuş gibi görünüyordu
Uzakta ve ben her çağlar boyunca tanıdığım gözlere bakıyordum.

Sonra altın kirpikleri düştü ve o harika gözleri benden sakladı.

Dürtüsel olarak, ancak ne yaptığımı tam olarak bilerek elini kaldırdım ve
parmaklarının arkasına dudaklarımla dokundu.

Elini çekmedi.  Bana şimdiye kadar gülümsedi
tatlı ve benden karanlığa dönüştü.

Reveries'imden bir saatliğine uymadım.  Yeni Büyü
Etkiler üzerimde; Ayak, dolandırıcılık arasında tırmanıyor
gece bulutları, daha önce hiç bu kadar parlak görünmüyordu ve fosforlu parıltı
Ve sudaki gümüş çizgiler asla bu kadar güzel.

Bir ışık salonun üzerinden geçti.  Bayan Grant'i gördüm
Piyano tarafından oturun ve yakında tüm hava yüklendi
En yumuşak, en tatlı kadanslar,-zor, soluk ve fairilöz.

Onlardan nasıl keyif aldım!  Uçurumlarda kaç yaşında Jake onlardan zevk almış olmalı!
Hanımefendi ne bir sanatçıydı ve o akşam kendini nasıl mükemmelleştirdi!

Müziğin asla yapamayacağını umarak bir zevk taşımacılığında yatıyorum
durdurma; Ama ne yazık ki böyle boş bir umut için,-fısıldadı ve öldü,
Arkasında sadece gecenin durgunluğu, iç çekiyor
uzun gıcırdayan köknarların tepelerinde rüzgar, cıvıl cıvıl cıvıl
Taşların altındaki kriketler ve gece kuşunun eşine çağrısı.

Gözlerimi kulübeye kaldırdım.

Lamplight'ta müzisyen figürünü ayırt edebilirdim.  O idi
Piyano taburesine oturmuş, elleri onun önünde sıkıştırılmış ve
Pencereden gecenin karanlığına bakıyor.

Elbette hipnotize edici etkilerin herkesle işte olduğu bir geceydi
Bizim, çünkü henüz Jake'in dönüşünü görmemiştim; o hala hala
Uçurumlarda bir yerde,
hava.

Aniden odada bir hareket gözlemledim.

Bayan Grant, hayalini kurmuştu.  Elini kaldırdı
Ve kendi dudaklarına öptüğüm parmakları koy.  Sonra ikisini de öptü
elleri dış dünyaya.  Lambanın ışığını düşürdü
Sadece en hafif parıltı görünene kadar.

Parmaklarını piyano tuşlarının üzerinde basit bir dalgalanma içinde koştu
harmoniler.  Tatlı ve net şarkı söylerken sesi geldi.  Yakaladım
Müziğin Lilt'i ve şarkının sözlerini yakaladım:-

  Kuzey ülke ağacında bir hizmetçi vardı,
    Utangaç lit-tle, tatlı bir lit-tle hizmetçisi oldu.
  Diledi ve kim olduğunu bildiği için iç çekti
    Ten-Der-Lee'sini sevdiği sürece;
  Ve uzun zamandır büyüdükçe her geçen gün
    Spin-to-tekerlekleri kırıldı ve iplikler değişti.
  Kırıldı, pırıl pırıl, pırıltı yaptı ve iplikler dalgalandı.

[İllüstrasyon: Şarkı Parçası]

  Kuzey ülkesinde bir hizmetçi vardı;
    Eşcinsel küçük, blythe küçük hizmetçi o.
  Cesur bir şövalye hayali gerçekleşti.
    Uzun ve çok şefkatini canlandırdı.
  Ve her geçen gün, düşkün aşkları büyüdükçe,
    Dönen tekerleği iplikleri ile durdu;
  Durdu.-durdu.-İplikleri ile durdu.

  Kuzey ülkesinde bir hizmetçi vardı;
    Üzgün ​​küçük, yalnız küçük bir hizmetçi o. Şövalyesi kararsız görünüyordu ve hepsi yanlış
    Davulcunun Dree'sinde savaşa girerken.
  Ve gün geçtikçe, üzüntüsü büyüdükçe,
    Dönen tekerleği inledi ve iplikler dalgalandı.
  İnledi.-İnledi.-İnledi ve iplikler dalgalandı.

  Kuzey ülkesinde bir hizmetçi var;
    Küçük, sevimli küçük bir hizmetçi o.
  Yanakları pembe bir renk tonu ile aglow,
    Çünkü şövalyesi doğru oldu, iyi şövalyeler olması gerektiği gibi.
  Ve her geçen gün, yeminleri yeniliyken,
    Dönen tekerleği mırıldanır ve iplikler örülür;
  Bu mırıldanıyor.-Bu mırıldanıyor.-Bu mırıldanıyor ve iplikler örüyor.


Neden daha önce söylenmemişti, anlayamadım, böyle bir ses için
Cennetten bir hediye olduğu için ve onu gizli tutmak günahkârdı
uzak.  Eğitime ihanet etti, ancak sadece hafif bir derecede; Olumsuz
büyüleyici, vagrant sapkınlığı bozmak için yeterli
sahipti; an inexpressible allurement of tone which a few untrained
Şarkıcılar, eğitimin zorlukları için asla eğitimli şarkıcılara sahiptir.
Büyük şehir gibi bu tuhaf cazibeyi çalın
Bir ülke kızının yanağı.

Takip etmesi gerektiğini bildiğim şarkının ayetlerini dinledim, ama
Şarkıcının sesi hala ve lambanın hafif parıltısı
söndürüldü.




Bölüm XIX

"Yeşil Gözlü Canavar" uyanık

Rita ilk gerçek dersini İngilizce olarak almıştı.  Zaten,-ama
Ona nedenini vermeden, yanlış olması dışında,-
Ona asla "Ain't" ve "Gördüm" dememeyi öğretti; Ayrıca "Gee", "Tanrım"
ve "Hayatına bahse girerim" neredeyse bayan benzeri ifadeler değildi.  O şimdi
iki negatifin pozitif olduğunu ve
konuşmasını buna göre yönetin.

O uygun bir öğrenciydi; Konuşma şeklini geliştirmek için çok endişeli
Benimki bir görev değildi, sadece bir
yol ve "Bu senin eve yolun" ve bu iki küçük ayak demek
Asla o yoldan tek bir an için sapmadı, asla yan adım atmadı,
sahip olduğu işe yaramaz ama çekici kelimeleri almak için asla geri dönmedi
cast from her as she travelled.

Birkaçının ortadan kaldırılmasına büyük farka nasıl hayran kaldım
en yaygın olanı ve yanlış ifadeleri ve
Diksiyonunda yapılan yerlerindeki düz ifadelerin ikamesi!
Zaten, sanki İngilizcesini anlıyormuş gibi görünüyordu ve
yıllarca çalışmak.

Ne kadar kolaydı, sonuçta, trenimi takip ederken hayal ettim
bir tanesi, sadece eleme ile, neredeyse öğrenmek için düşündüm
arkadaşlarının görmesi!

Ama şimdi Rita, Whys'e ve nerede onların içinde tanıtıldı.
en basit formlar, böylece nihayetinde onu inşa edebilmesi gerekir
Kendisi için düşünceler, kelime ve ifadeye göre kelime yuvarlak
ve tamamlanmış cümleler.

Başlangıçta, ona İngilizce'nin en büyük yazarlarının nasıl olduğunu söylemiştim.
Yukarıda, olduğu gibi düz küçük gramerleri okumak ve yeniden okumak
Sonra okur, ayrıca en ünlülerden bazılarının favori kitabı
Dünyanın bildiği erkekler, örtüden örtüldükleri bir kitap,
yıl içinde ve yıl içinde, aileleri İncil'leri gibi-
Sıradan Standart Sözlük.

Rita'ya ince küçük dilbilgisi ve kopyalanacak bir not kitabını verdim
dersleri ve bunları koynuna kaydırdı, onları ona sararak
Kalp ve zevkle gülmek.

She put out her hands and grasped mine, then, in her sweet,
Söz konusu olmayan bir şekilde, kollarını boynuma attı ve dudaklarımı çizdi
onun için.

Sevgili Küçük Kız!  Bir çocuk gibi ne kadar!  Bir yaratık
Dürtü, kendi geçici duygularının elinde bir oyuncak!

"Söyle! George,-Bazen sana sarılmalıyım," diye bağırdı, "sen
Bana çok iyi. "

Geri durdu ve beni kilomu ölçmeye çalışıyormuş gibi anket yaptı
ve güç.

Olduğu gibi, tam olarak yaptığı şey buydu.

"Joe'mızdan korkmuyorsun-değil mi?" diye sordu.

"HAYIR!" Güldüm.  "Bu komik soruyu kafana ne koydu?"

Ciddi oldu. "Şey,-eğer olduğunu düşünürsem, artık geri dönmezdim
Dilbilgisi."

"Neden?" Diye sordum.

"Joe's not very well pleased about it.  Guess he thinks nobody should
daha iyi konuşabilmek. "

"Ah!-Boş ver Joe," diye bağırdım.  "O dönecek ve senin
Grand-Dad'in rızası zaten ihtiyacınız olan tek şey. "

"Elbette! Ama biliyorum, aynı, Joe senin için içeri aldı.
senin ve onun sahip olduğu sözleri unutmadı. "

"Onu en son ne zaman gördün, Rita?"

"Günümüzde idi. Nereye gittiğimi bilmek istedi. Grand-Dad söyledi
O zaman Joe kızdı.  'Çok lanetlenmiş müdahale' olduğunu söylüyor.  Evet!
Joe dedi.  Grand-dad'a, 'Haksızın yok' dedi
O çocuk oraya gidiyor.  Kızların dersleri yok
adamlar. '

"Grand-Dad dedi ki, 'Aw! Unut, Joe. Benim iznimi aldı
bu son.  George Bremner iyi. '

"Yerleşimciler önümüzdeki yaz burada bir öğretmen için düzenliyorlar. Neden
O zamana kadar bekleyemez ve derslerini bir reg'lar'dan alamaz
Profesyonel ve Gol-Burned Amatoor yok, 'dedi Joe.

"'Buraya bakın Bay adam!' Dedim ki, 'Sen ağrıyorsun,-bu senin sorunun.
Ama senin tarafından zorbalık yapmayacağım,-yani orada.  İle geçtim
Sen, Joe Clark;-Ve, Dahası, bana ilgi duymaya gerek yok
artık değil.  Kendime bakabilirim. '

"Kolumu tuttu. Henüz siyah ve mavi. Bakın!

"" Gitmiyorsun, "dedi Madder'n.

"'Evet! Ben,' dedim.

"'Eğer gidersen, Tanrı tarafından, o silahın oğlunu öldürürüm. Beni izle!
Onu unuttum, belki de sahip olduğumu düşünecek kadar aptal. '

"O zaman biraz yumuşak oldu.

"'Gitme, Rita.'

"'Neden?' Diye sordum.

"'Çünkü seni istemiyorum.

"'Bu bir sebep değil,' dedim.

"Sizi bu kış Vancouver'daki bir okula göndereceğim, eğer beklerseniz,"
Koaktı.

"You see, George,--Joe ain't half bad sometimes.  But I was scared he
İçeri girdiğimi düşünebilir.

"'Okulunu istemiyorum. Çok geç,' dedi I. 'Düzenledim
Kendim için Joe Clark,-öyle. '

"Kaçtım ve onu terk ettim.

"O oldukça kızgın, ama artık umrumda değil, şimdi yardım etmeye gidiyorsun
Ben bu dilbilgisi ile.

"Joe'dan korkmadığın emin misin?" Tekrar etti.

"Güçlü bir sağ kolum var," ilan ettim "ve bana öğretildi
Kendime bak. "

Onunla tekneye gittim ve içeri girerken yakalandı
gömlek kolunun yanında.

"Sen ve Joe savaşmaya gitmiyorsun, George? Bana söz vermeyeceğine söz ver
kavga."

"Söz veremedim, küçük kız, çünkü kontrol edemiyorum
gelecek.  Ama sana söz veriyorum Joe ile kavga aramayacağım.
Ancak, örneğin sana hakaret ederse veya bir bedensel işlemeye çalışırsa
Bana şiddet, tereddüt etmeden onunla savaşırdım.  Olmazdı
Yapılacak doğru şey bu, Rita? "

Başı özlemle başını salladı.  "Evet! Sanırım olurdu," diye fısıldadı benim gibi
pushed her boat out into the water where the darkness swallowed it up.




Bölüm XX

Balıkçılık!

Bir sözün yerine getirilmesinde, ertesi akşam Miss'i aradım
Hibe etmek.

Bu tür ziyaretlerin ilkiydi, çünkü eski olanı buldum
Aramızdaki düşmanlık hissi tamamen ortadan kaybolmuştu ve
Sonuç olarak, sosyallik ferahlatıcı bir şekilde keyif aldım.

Toplantılarımız, herhangi bir 'dost hayranlık' türüyle olmasa da,
ikimiz için de faydalı bir doğa vardı.

İyi bir ailenin İngiliz olduğumu öğrendi.  Topladım, onu
Annem Virginian ve babası bir İngiliz olmuştu; o
Amerikan kıtasını sevdi ve her zaman ABD'yi düşündü
Annesi olarak ülkesi onun önünde yapmıştı.  Ama bundan daha fazla
Elde etmedik, çünkü ikimiz de hayatımızdan bahsetmekten farklıydık
Golden Crescent'e gelmeden önce.  Yine de çok vardı
asla başarısız konuşma konuları, tartışılacak birçok konu
Edebiyat, müzik, felsefe ve ekonomi.

Tanıdığımızda kolayca seyahat ettik,-yavaşça,-sanki zaman
Ebedi ve dünya hala iyimizi bekliyorlardı
zevk. Bir öğleden sonra, kayaların üzerinde otururken, yağın yakınında
iskelenin sonunda ahırlar, soğutma esintilerinin tadını çıkararak
Yaz ortası gününün ısısını denerken, Bayan Grant'in aşağı indiğini gördüm
Elinde balıkçı çizgileri ve onun üzerindeki kazak kapısı ile yol
kol.  Teknesine gitti ve suya doğru çekmeye başladı.

El vermek için kayalardan yukarı ve aşağı çırpındım.

"Benim için herhangi bir oda, Bayan Grant?" Cesurca sordum.

"Neden, evet!" Hevesle gülümsedi, "Keşke gelseydin. Söz verdin
Bir keresinde, bilirsiniz, ama bir şekilde, bu vaat hala yerine getirilmiyor. "

Onu tekneye teslim ettim, ittim ve yanına sıçradım.  O
kürek aldı ve hızlı kolay vuruşlarla, güç dolu ve
onu ilk gördüğümde fark ettiğim sanatsal zarafet
Su, Rita'nın adasının batısına çıktı.

Saçları ihmalle, gevşek, dalgalı buklelerde, onun üzerinde asılı duruyordu
omuzlar.  Çukurlu kolları ve boynu güneş ışığına çekildi.
Ağzı hafifçe ayrıldı ve dişleri fildişi gibi parladı,
Küreklerini yatırdı.

"Şimdi bir dönüş yapmama izin ver," diye sordum, "ve çizgeni tüket."

Bunu yaptı ve ben de onu yavaşça adaya götürdüm
Küçük bir kemer kadar.

"Ne kadar aptal!" Diye bağırdım.  "Buraya geldiğim iyi şey ne, eğer
Sürekli-SEACSCESS'inizin nedenini bir şekilde keşfetmeye çalışmıyorum
Fisher?  Çizginizi çekin ve kaşığa bir göz atmama izin verin. "

Platörü inceledim ve uygun ağırlıktan buldum ve düzgün bir şekilde
ayarlanmış, yemden doğru uzunluğa sabitlenir.  Sonra aldım
Elimde kaşık.  Küçük bir nikel spinner'dı,-
Rita'nın adası deniz takviyesi yakalamak.  Biraz şaşkındım
Kaşık ve kancayı avucumun üzerine düzleştirene kadar, o zaman ben
Sorunun nerede olduğunu biliyordu.

Kancanın Barb'ı tamamen bir buçuk inç çok uzakta asılı
kaşık.

Ayarladım ve bayan kompanzime geri verdim.

"Bunu dene," dedim bir gülümsemeyle.

In dropped the line and out it ran to its full length.

Bayan Grant onu gergin tuttu.  Aniden ona bir pislik verdi.  Durdu
nefessiz heyecan.  Sonra tekrar sarsıldı.

"Ah, canım!" Endişeyle ağladı, "Bir şey var."

"İçeri çek," diye bağırdım, "sabit,-çok hızlı değil."

Hemen daha sonra, ince, iki kiloluk bir alabalık
Teknenin dip.

"Sadece bunu düşün," diye bağırdı benim adil troller, "ilk balığım! Ve hepsi
Bir inç kadar aptalca bir kancayı hareket ettirerek. "

Gözleri agleam idi.  Neredeyse durmadan ve üzerinde sohbet etti,
Neredeyse düşünmeden, çok heyecanlı ve emilen
spor.

Geri çizgiye gitti ve içinde tekrar başka bir kıvrımla geldi,
Parlayan alabalık.

Bir saat boyunca adanın etrafında kürek çektim ve o saatte Mary Grant
Otuz ila kırk balık için Rita'nın bildiğim en iyisini eşitledi
Ölümcül yem ve kancaya bir av düştü.

"Somon için nasıl denemek istersiniz?" Sonunda sordum.  "Bunlar
Şimdi tüm yıl boyunca yaptıklarından daha iyi koşuyor. "

"Elbette!" Kabul etti, üzüntüsel bir heyecanla, içeri çekerek
Alabalık çizgisi ve büyük bir somon kaşığı ile daha kalın bir çizgisi tükeniyor
and a fairly heavy sinker.

Ghoul Rock'ın içinde tutarak koyun ağzına kürek çektim;
Sonra uzak noktaya geçişe başladım.

Mary Grant çığlık attığında yarı yoldaydık.  O Hattı
Holding parmaklarından muazzam bir hızla koştu.  Ben sıkıştım
teknenin dibinde yatan ahşap çerçeve üzerinde ayak
Hat eklendi.  Takip etmekten kurtarmak için tam zamanındaydım
hattın geri kalanı denize.

Küreklerimi çektim ve çizgiyi yakaladım.

Uzakta, otuz metre uzakta, sudan büyük bir somon fırladı
Havaya, yarım daire yapmak ve bir sıçrama ile geri döner
Kırılma kuyruğundan.

"O senin," diye bağırdım.  "Gel! Onu yapabileceğin her şey için oyna. "

Ama döndüğümde, Bayan Grant'in parmaklarının kanadığını gördüm
Somon vurulduğunda çizginin ani kaçması; Yani ben
Balıkla kendimle savaşmak için yerleşti.

Bir kerede, çizgi gevşedi.  I hauled it in, feeling almost certain
Ödülümü kaybettiğimi.  Ama hayır!  Kapalı tekrar öfke gibi gitti
Kendini özgürleştirmek için vahşi çabalarında sudan yükselen.

Uzun zamandır onu oynadım.  Arkadaşım kürekleri sessizce aldı ve
Şimdi bana yardım etmek için elinden geleni yapıyordu.

Sonra, somon aşağı battı ve suyun altında somurtladı.
Yavaş yavaş, yavaş yavaş onu içeri çizdim ve mücadele etmedi.
Sadece benim çizgimin sonunda ölü bir şey yatıyordu.

"O oynadı Bayan Grant. O bizim."
Hatımın sonunda ortaya çıkarken onun su altında bir parıltı var.

Ama ne yazık ki! Bir balıkçının şansı için.  Somon on beş yaşındayken
Tekneden ayaklar, en beklenmedik bir şekilde sarsıldı ve takla attı.
Son atışını yapan bir kumarbazın tüm umutsuzluğu.  O fırlattı
ve neredeyse teknenin altına sıçradı.  Benim çizgim
Kaşık eksi ve kanca parmaklarımdan geçti.

"Lanet etmek!" En keskin hayal kırıklığı içinde haykırdım.

"Ve-bu-tıpkı-ne-ne-ne-çok-" dedi.
ses.  "Bu en zor şans değilse!"

Away out, we could see our salmon jump, and jump, and jump again, out
Havada on feet, geniş çevrelerde dart ve daldırma, suyun
Muhtemelen olduğu gibi çılgın şey gibi.

"Bana haklı olarak hizmet ediyor Bayan Grant.
Mücadele ve yine de o kaşık kullanmadan önce incelemedim.
Muhtemelen bir yıldır paslı bir durumda yatıyor.

"Şey,-taze bir şekilde sıraya girmedikçe, geceyi tekrar deneyemeyiz
kaşık hook. "

"Oh!-Şimdi duralım. Gerçekten bizden daha fazla balimiz var
gerekmek."

"Seni içeri alalım mı?" Diye sordum.

"İçeri girmek ister misin?"

"Ah, canım, hayır! Sonsuza kadar burada kalabilirim-en azından ben alana kadar
Aç ve uykulu, "Güldüm.

"Elbette!" diye bağırdı, "Körfeze girip güneşi izleyelim
aşağı in. "

Şimdiye kadar olan adil arkadaşımla yüzleşerek yavaşça çektim
Kıta uzanıyor, batan güneş tüm altınlarında parlıyor
onun altın ihtişamına zafer.

Her an, gökyüzündeki değişen renkler
Uyumlamak için pürüzsüz sularda renkler: Parlak sarı bir göl
Altın, sonra altın kırmızıya döndü, bir kan denizi; kırmızıdan mora,
mordan heliotropun en hafif gölgesine; Ve sonunda güneş gibi
Uzak Batı'ya batırılmış, uzak dağlar aynı şeyi geri attı
çekici renk tonu.

Nazik düşünceler için bir akşamdı.

Jake Meaghan'ın küçük evinden geçtik; hala
yukarı, sonra lagünün içine, bir dalgalanma o sakinleri rahatsız etmedi
Su Soyu: Ağaçların ve kayaların kendi başlarına gülümsediği yer
yansıtılmış yansımalar.

Çevremizdeki doğa olarak sessizleştik,
üzerine baktığımız sessiz evren.

"Çok güzel! Oh, çok güzel!" dedi arkadaşım sonunda uyanık
hayalinden.  "Bir süre burada kalalım. Gitmeyi düşünemiyorum
henüz ev. "

Süveter katını omuzlarının etrafına attı, çünkü yükseklikte bile
Yazın, güneş battıkça hava batı kıyısında soğuk büyür.

"You may smoke, Mr. Bremner.  I know you are aching to do so."

Ona teşekkür ettim, küreklerimi çektim ve borumu aydınlattım.

Mary Grant orada oturdu, beni dostça ilgi çekici izliyor, gülümseyerek
Sadece gülümseyebileceği büyüleyici bir şekilde eğlence. "Biliyor musun, bazen merak ediyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Neden
eğitiminizin bir adamı, potansiyel kazanımlarınız, sizin
yetenek, fiziksel gücünüz ve zihinsel güçleriniz
Yaşamın By Bours, burada bulduğumuz gibi, arkadaşlarınız daha az
Zekiniz olduğundan daha akıl, şehirlerde, madencilik alanlarında ve
Güç ve servet için dünyayla mücadele eden çayırlar ve
Bazıları, ne için savaştıklarını.

"Gizliliğinizi araştırmaya çalışmıyorum, ama içine koydum
Kelimeler sizin için sık sık tekrarladı.  Her nasılsa gibi görünüyorsun
have all the qualities that go to the making of a really successful
iş adamı. "

"Gerçekten neden merak ediyor musun?" Gülümsedim.  "-ve yine de biliyorsun
Ben-biraz. "

Daha yakın arkadaşlıklar için bir akşamdı.

"Geleceğin bana George demesine ve bana izin vereceğine söz verirsen
Yalnız olduğumuzda, size Mary dediğimizde ayrıcalık, cevap vereceğim
sorgu."

"Tamam,-George,-bu bir pazarlık," dedi.  "Devam etmek."

"Şey! İlk etapta, paranın ne olduğunu biliyorum; ne getirebilir ve
neye neden olabilir.  Hiç yapabileceğinden daha fazla para umursamadım
Yaşamın açık gereksinimlerini sağlayın.  Yapma hırsına gelince ve
para biriktirin;-Tanrı, sahip olmam gerektiğini yasaklar.  Ben böyle bırakıyorum
Grublara ve sülüklere yönelik hırslar. "

Mary gizlenmemiş ilgi ile dinledi.

"Ah! Fırsatlarım bolca, ama her zaman tercih ettim
daha basit bir yol,-açık hava, deniz ve sessiz, macera
day and the rest after a day well spent.

"Hiç kimse günde üç kare öğünde yiyemez ve mutlu olur;
Bir seferde birden fazla yatakta yatabilir;-Peki, ne hakkım var, ya da
Bunun için başka herhangi bir adam, başka bir adamın yemeğini çalmak için
Ve yatak takımları? "

"Ama bir gün evlenmek isteyebilirsiniz," diye koydu.

"Bir gün,-evet! Belki. Ve evlendiğim bayan da açık olanı sevmeli
Hava, şehir kargaşasından uzakta; Bir ihtişamından sonra hanker olmalı
Bunun gibi yer; Aksi takdirde, uzun süre katılmamalıyız.

"Ve,-Mary,-" Devam ettim, "evleneceğin adam,-
onun talebi? "

"Evleneceğim adam bir tüccar prensi veya alçakgönüllü bir yeke olabilir
toprak.  Sadece ondan talep edeceğim birkaç şey ve bunlar
:-beni tüm büyük sevgi dolu kalbi ile seviyor; O olduğunu
her şeyde onurlu ve sağ kolunun korunması güçlü olması
Kendi ve her zaman zayıf kardeşine yardım etmeye hazır.

"Cennette evlilikler yapılabilir, George, ancak yaşanmaları gerekir.
Dünya ve her evlilikte önemli olan tek şey aşktır. "

Bir süre düşünerek oturdu, sonra sanki ellerini attı
bir tehlikeyi önler.

"Beni bu şekilde konuşarak kullanan şey," diye bağırdı.  "Evlilik, benim için,
Aptal fikirlerimle imkansız.  Benim gibi kalmaya mahkum. "

Nabzım konuşurken hızlandı.

"Ve neden?" Sordum;-Akşamların bu akşamı açıktı
kalpler ve hassas duygular.

"Benim için bu zamana kadar bir karısı olmalıyım
Adam; Ve-Tanrı bilir,-onu sevmeme rağmen, gerçek olmak istedim
Ve onun için saygılı bir eş, ebedi ruhumun olacağını bilsem bile
çabada çürük.

"Bu adam senden daha uzundu, George. Bazen senin içinde
Şeytan-May-Care Moods, onu tekrar sende görüyorum.  Memnun oldum
Diyelim ki, benzerlik orada bitiyor.

"Bana olan tüm sevgi protestoları için, tüm övünen idealleri için,
bir beyefendi olarak onurunu koruma endişesi, o
proved himself not even faithful in that which every woman has a right
Adamın talebi için, onu talep ettiği gibi evlenmek üzere.

"O zaman onunla evlenmezdim. Yapamadım. Daha önce ölürdüm.

"Bu benim görevimi yapmaya çalışmak için ödülümdü."

Sesi kırıldı.  "Bazen, herhangi bir erkeğin gerçekten doğru olup olmadığını merak ediyorum ve
onurlu. "

Yüzünü elleriyle kapladı; o her zaman böyle olmuştu
kendine hakim.

"Bunun utanç! Utanç!" Ağladı. Kalbimde, erkeklerin onursuzluğunu lanetledim.  Korkunç olur mu
Alayı asla durmaz mı?  Aldatma ve onursuzluk!  Onursuzluk ve
Aldat!  Here, there, everywhere,--and always the woman suffering while
Adam özgürleşir!

Teknenin kıçında yanına taşındım.  Elimi koydum
Omzu.  Kaba, olmayan bir şekilde, içine girmeden
Düşüncelerinin acısını, onu bilgimle rahatlatmaya çalıştım
sempatik varlık.

Uzun süre bu şekilde oturduk; Ama sonunda bana döndü ve saçları fırçaladı
yanağım.  Gözlerime baktı ve biliyorum ki
Kalp, çünkü ona hiç sevmediğim bir sevgiyle dolup taşıyordu
Daha önce bilinen, beni ezen ve beni aptal bırakan bir aşk.

"George!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı, elini benimkine bıraktı, "Yapmalısın
Değil, yapmamalısın. "

Sonra bir kez daha zorlu ve kibirli oldu.

"Küreklerine geri dön, Sailorman," diye bağırdı şaşırtıcı bir çaba ile
Gaiety'de.  "Karanlık kapanıyor ve Bayan Malmsbury düşünüyor olacak
Mümkün olsa bile söylemeye cesaret edemeyeceği her türlü şey. "

O gece geç, Mary'nin küçük şarkısının ikinci ayetini duydum.  BT
neredeyse söylenmedi; fısıldadı, sanki bile
Periler ve spriteler gizlice dinlenebilir; Ama o
Sadece kalbi, yine de, bence, duymalıydım.

  Kuzey ülkesinde bir hizmetçi vardı;
    Eşcinsel küçük, blythe küçük hizmetçi o.
  Cesur bir şövalye hayali gerçekleşti.
    Uzun ve çok şefkatini canlandırdı.
  Ve her geçen gün, düşkün aşkları büyüdükçe,
    Dönen tekerleği iplikleri ile durdu;
  Durdu.-durdu.-İplikleri ile durdu.




Bölüm XXI

Beachcombers

Sonbahar, kısaltma günleri ve geceleri uzatma ile
Altın hilal, ama yine de çevresinin cazibesi ve güzelliği
bozulmamıştı.

Sahnelerden asla yorulmadım, çünkü onlar
Değişen.  Gece bile, uyku beni bağlayamadığında,
Reverie ve huzurlu açık penceremden yükseldi ve durdu
tefekkür ve karanlık şafağa büyüdü, yatağa döndüm.

Bahsettiğim gibi bir fırsattaydı.  Pencereye yaslanıyordum
Koyun çok karşısında bakıyor.  Deniz yağlı sakin bir aynaydı.
A crescent moon was shining fairly high in the south, laying a streak
uzak kıyı yakınındaki suyun yüzü boyunca gümüş.  Bu bir
Bir kürekin her dalışının yansıtılanları ortaya çıkarmakla tehdit edeceği gece
Sıvı derinden ay; Bir gece kanatlaması
Deniz tozu veya bir balığın plop'u bir mil uzakta duyulabilir.  İçinde
Durgunluk ara sıra tinkinin duyulabilir, bir inek-çırpın
Körfez boyunca otlayan topraklardan.

Gece seslerini dinlerken,
Ghoul Rock civarında başlayın.  Aniden, zonklama
Durdum ve derin seslerin sesini yakaladım.  Hepsi gitti
Yine yine, ama kısa bir süre sonra kulağım küreklerin sıçramasını tespit etti ve
kötü uygun bir rowlock çıngırak.

İzledim, karanlığa baktım.  Ay hızla vurdu
bir bulutun altında ve beyaz aydınlatıcısını bir arama ışığı şeffaf gibi attı
Büyük bir kürek teknesi üzerine iskelenin ötesine geçerken, elli
noktadan yardalar.

I counted five figures in the boat, which was heading up the Bay.

Bir bulut tekrar aydan geçti ve teknenin resmi ve
Yolcular benim görüşümden kayboldu.

Garip, düşündüm, bu adamların neden bir lansmana gelmesi gerektiğini, bırak
Şimdiye kadar dışarıda ve bu boyutlarda bir kürek teknesi ile gelin, ne zaman
Hemen hemen her yerde iyi, güvenli ve kullanışlı ankraj vardı!

Tekrar dinledim.  Çıngıraklı satır kilitinin sesi durdu ve ben
Bir teknenin alt kısmının çakıl üzerinde bir yerde öğütüldüğünü duydum.
Jake's Cove civarında.

Birkaç dakika kararsızlık içinde durdum, sonra yapacağım karar verdim
Bu adamların neler yaptığını öğrenin. Kıyafetlerimi acele etmeden giydim
kapının yanında yatan ve başlayan kırık bir balta kolu aldı
Meaghan'ın kulübesi yönünde arka yoldan gürültülü bir şekilde aşağı,
Tekneyi ilk tespit ettikten yaklaşık yarım saat sonra oraya ulaşmak.
Açıklığa geldiğimde kabinde bir ışık gördüm.  Ben çizdiğim gibi
Daha yakın, boğuk seslerin sesini duydum.  Dikkatli bir şekilde adım atmak, ben
Pencereye çıktı ve baktı.

Orada dört garip adam gördüm.  Yüzlerinin alt kısımları
Gerçek otoyol tarzında mendiller tarafından maskelenmiş.

Ağzına kirlenmiş kirli bir boyun iltihabı ile Old Jake oturuyordu
bir sandalye ve iplerle güvenli bir şekilde bağlandı.  Mike, sadık yaşlı köpeği,
Bir kan birikintisinde ayağında yatıyordu.

Köşedeki likör fıçısı broşlanmıştı ve bunu görebiliyordum,
Zaten, erkekler içiyorlardı.  Jake'in pirinç bağlı sandığı
zeminin ortasına sürüklendi ve görünen adam
Çetenin lideri, bir fincan likörle astide oturuyordu.
Elini, gülerek gülerek.

Öfkem öfkeyle yükseldi.

"Düşük kokarcalar," diye homurdandım, doğaçlama kulübümü uçururken kavradım
Sessizce kapıya, acele etmeyi umarak, bazılarını yaralayın ve
Kaç tane olduklarını bilmeden önce diğerlerine damgalayın
saldırıya uğradı.

Üzerine bir şey düştüğünde, sapı hafifçe çeviriyordum
KAFA.  Kulübeye tökezledim, yere yayıldım, garip
Sesler kulaklarımda şarkı söyledi ve her şey bulanıklaştı.

Sadece birkaç dakika sonra canlandığımda olabilirdi.  İçindeydim
Jake'in kabini ve halatlar, eller ve ayaklarla kafes,
Eski Klondiker'in ev yapımı yatağının ahşap dikleri.  Hissedebildim
Sıcak, ozy ve rutubetli bir şey, saçlarımdan yola çıkarak aşağı
boynumun arkası.

Gözlerimi geniş açtım ve onları kapatmak için bana yeteri geldi
hızla tekrar.  Sonra onları bir kez daha, dikkatli ve dar bir şekilde açtım.

Tütün ile bulutlu olan beş garip adam şimdi kabinde vardı
duman.  Carousal, başka bir şekilde artmıştı.  Erkekler
Yuvarlak Jake topladı, vahşi alayda gülme ve küfretme.  Onlar
Şu anda benimle ilgilenmiyorum, bu yüzden sessiz kaldım, iddialı oldum
Bilinçsizlik hala üzerimde, herhangi biri döndüğünde
benim yönümde.

Yarı açık göz kapaklarım sayesinde, liderini tanıdım.
Siyah saçlı, boncuklu, somurtkan bir köpeği olarak kalabalık,
2 numaralı kamptan birkaç kez gelin.
Malzemeleri,-ama kimliğinden pek emin değildim.

Dağınık duyularım toplanmaya başladığında,
Bu adamlar, bunlardan biri olmayana kadar içme maçlarına devam ederlerdi
ayakta durabilmek.  Ama uzun süre içip derin içtiklerinde
aşırıya kaçmak için çok akıllıca.

Sonra yaşlı Jake'i ne hakkında porsuk yaptıklarını merak ettim, ben
Gattığını ve lanetlediğini duyabiliyordu, tıknatının yere düştüğünü.

"Cehenneme git ve bagajı, içki ve tüm kabinle
Eğer istersen sen.  Hiçbirini istemiyorum.  Hoggin 'Booze yapmıyorum
artık değil."

"Ho, ho! Bunu duy," diye bağırdı büyük, siyah saçlı bireyi, "
Boozin '!  Eski swiller boozin 've onu bir fıçı tutuyor
burnunun altında viski.

"Bizim gibi ortak kinlerle boozin 'değil-demek istediği bu.

"Hadi! Ona boozin yapıp yapmadığını göstereceğiz."

Bir fincan ham ruhu aldı ve Jake'in ağzına yapıştırdı.  Ancak
Jake başını salladı.

"Hadi! İçki iç yoksa gulletini aşağı çekeceğim."

Hala Jake reddetti.

Sonra kanım soğuktu ve tekrar kaynatıldı.  Damarlar benim
Rage ile alın.

Kötü ağızlı yaratık, eski yardımcısımı ağzın karşısında tam olarak vurdu ve
Kan damlası hemen Jake'in çenesinin üzerinden akmaya başladı.

Halatlarımla sessizce mücadele ettim, ama gergin ve sadece kesildiler
etimin içine. Ama o zaman keşfi yaptım, esirlerimin sahip olduğu
beni bağladıkları yatağın vardı
Jake tarafından konuldu ve buna çok güvenli bir şekilde değil.

Tüm ağırlığımı benden uzaklaştırırsam,
bağlıydı, her şeyi bedensel olarak çıkarabilirim.  Ama ben
Böyle bir girişim için an olmadığını biliyordu.

Onlar beş adamdı; Çubukları ve kulüpleri vardı, belki tabancalar,
Peki ne şansım olurdu?

Mümkün olduğu sürece Jake'in gidişatına dayanmaya karar verdim.

"Sanırım şimdi içeceksin,-sen yaşlı, beyaz karaciğer cimri," diye bağırdı
karanlık adam.

Jake'in yüzündeki likörün bir kısmını fırlattı.  Jake ağzını açtı ve
nefes nefese.  Büyük zorbalık daha sonra ruhların geri kalanını bir
Sıçrama, Jake'in ağzına şeffaf.

"O zaman içti çocuklar. Çoraplarına bahse girersen!" Güldü
Yabani.  Diğerleri komikliğe katıldı.

Bundan sonra baktığım Jake, tanıdığım Jake değildi
Son birkaç ay.

Bir süre önüne bakarak oturdu, sonra haykırdı
Kısaca, neredeyse açlıkla:

"Söyle, arkadaşlar! Bize biraz daha ver. Benim için oldukça iyi tadı."

"Ona geleceğini düşündüm," diye bağırdı siyah saçlı adam
zaferle.  "Geceye içki içmiyoruz. Bir fincan getir o '
Jake için Çavdar. "

Diğerlerinden biri onu getirdi ve yaşlı adamın dudaklarına tutuldu.
Neredeyse tek bir yudumda boğazının üzerinden izin verdi.

"Daha fazla,-daha fazlası!"

Daha fazlası getirildi ve yine içti.

Jake üç kez o fincan çiğ ruhları boşalttı.

Görüşte nefretle titredim.

"Daha fazla?" Büyük adamı sorguladı.

"Evet! Daha," diye istedi Jake.

"Hiçbir şey yapmaz! Yeterince sahipsin, yaşlı içki savaşçısı.

"Söyle! O birinci sınıfın nasıl geliştiğini söyle?"

Bana döndü.

"Onu da dolduralım."

Bana geldiler, ama hala bilinçsizmiş gibi davrandım.  Kafam
göğsümün üzerine bükülmüştü.

Forelock'um tarafından sarsıldılar ve yüzüme baktılar.

Nefeslerinin faulü neredeyse beni mide bulandırdı, ama test ettim,
Gözlerimi sıkıca kapalı tutmak ve başımın öne doğru ilerlemesine izin vermek
Debriyajlarından serbest bırakıldı.

"Ona ne kadar sert vurdun?" Lideri ağladı,
Sol dirseğindeki adama vahşice dönüyor.  "Aramıyoruz
Bunun üzerinde herhangi bir halat yakası.  Sanırım onu ​​yensek iyi olur.  Meşgul olmak
O göğüs bazılarınız.  Hadi!"

Maskelerini ağızlarından kaldırdılar ve başka bir içki içtiler
yuvarlak, sonra ikisi, büyük adamın talimatları altında,
göğüs ve hepsi teknelerine doğru dışarı ve aşağı kalabalık.

Gittikten sonraki an, kilolarımı ve büyüyen gücümü attım
Bağlandığım dikten uzakta.  Gıcırdadı ve inledi.  BEN
Tekrar denedim ve yine.  Üçüncü denemede, tüm
Armatürler üstüne yere düştü.

Enkazdan kaçındım ve gerisi kolaydı.  Ben kaydırdım
Ahşap direkten ipler ve şimdi gevşemiş durumlarında ben
Ücretsiz kıvrılmış.

Jake için hiçbir şey yapmak için beklemedim veya henüz herhangi bir plan düşünmemek
operasyon.  Kanım bitti ve bildiğim tek şey buydu.

Baltamı yerden aldım ve soygunculardan sonra dışarı çıktım.

Beş adam suyun kenarında tekne ile birlikteydi.  İki oturuyordu
Hazırlıktaki küreklerde, iki tanesi sahilde Jake'in gövdesini yükseltti.
Teknenin kıçında duran beşinci adam.

Onlara fırladım.  Birini, mide bulandırıcı bir kaza ile vurdum.
Bagajı tutmasına izin verdi ve yan tarafa doğru devrildi
Tekne, bagaj sığ suya sıçradı.

İpulümle sendeledim ve darbemin etkisinden
Kavram elimden kulüp düşüyor.  İyileşmeden önce büyük
Adam,-Bagajı yükseltmeye yardım eden--üzerime düştü. O
Beni boğazdan yakaladı ve korkunç bir kavraydı ve bana basmaya çalıştı
geriye; Ama kısa kollu bir darbe ile onu ağzına çarptım
Kuvvet anlatmak, eklemlerimi kan ve kırık bir şekilde kesmek
dişler.

Kavraması gevşedi.  Yardım için arkadaşlarına bağırdı
bana bir kez daha fırladı.

Ancak, arkamdaki karanlıkta bir yerde, bir tabanca atışı çıktı ve
Büyük adam sendeledi, kolu düşerken bir acı çekti
onun yanına gevşek.

Tekneye daldı ve kendini içine attı, yedek bir kürek yakaladı
ve çılgınca itti.

"Çek,-Cehennem gibi çek," diye bağırdı.

İkinci teklife ihtiyaçları yoktu, çünkü sanki bir
Bin şeytanlar peşindeydi.

Teslimatçımın kim olabileceğini belirlemek için döndüm; Ve orada,
Plaj, sadece birkaç metre uzakta, Mary Grant ile bir
Hizmet edilebilir görünümlü tabanca sağ elinde sıkıca tutuldu.

"Ne? Sen! Mary,-Mary,"
Koşmuştu.

"İyi misin George?" Endişeyle sordu.

"Tam yağmur kadar," diye cevapladım, yanına acele ettim.

"Jake'in gövdesini uzaklaştırdılar mı?"

"Hayır! Düşük hırsızlar! Orada suda yatıyor. Sence
Bana yardım edebilir misin? "

Ben diğerini alırken bagajı bir ucunda yakaladı.  Ve biz
Aramızda Jake'in kabinine geri taşıdı.

Zavallı yaşlı Jake!  Kederli gördüğüm gibi bir gülümsemeyi zorlaştıramadım
Sundu.  Gri saçları alnının üzerinde sarkıyordu,
Yüzündeki her satır bir düştü ve uzun, beyaz bıyığı
Bir morsun dişleri gibi ya da Amerikan çizgi romanı gibi
Dergilerin Eski ve Fosilleşmiş Bıyıkların Temsilleri
İngiliz Peerage üyeleri.

Soyguncular onu terk ettiği için bağlı oturuyordu.

Onu özgür kestim ve ayağa kalktı.

Bir hapishane kuşu olarak ayıktı ve kırık dudağı hariç ve
Tuzlu bilekler, o, tüm görünüşlere göre, hiçbiri daha kötüydü.
deneyimler.  Ne kadar az ilgilendiğini fark etmem beni şaşırttı
parasının toparlanmasında.  Tüm dikkat ve sempati
Yavaş yavaş üstesinden gelen sefil köpek Mike'a odaklanmış
Clubbing aldığı ve hoşnutsuz bir bebek gibi fısıldamıştı.

Mike'ın boynunda uzun bir yara vardı, açıkça soygunculardan biri tarafından yapılmış
Jake'in ekmek bıçağı ile.  Mary yarayı yıkadı ve ben diktim
bir iğne ve iplikle, böylece her şey göz önüne alındığında, Mike
Karşılaşmasından olduğu kadar kolay çıkarken şanslı.

Kafanın üzerinde aldığım çatlak gelince, beni kanlı yapmıştı
Yeter, ama yüzeysel ve endişelenmeye değmez.

O gece Jake'i yalnız bırakmayacağıma karar verdim ve en kısa sürede
Mary'yi güvenli bir şekilde evde görmüştüm, geri dönüp kabininde uyurdum
Sabah.

"Geri döndüğünüzde," dedi Jake Gruffly, "yanınızda mürekkep ve kağıt getir.
Benim için biraz yazman yapmanı istiyorum, George. "

Güldüm, çünkü zihninde ne olduğunu biliyordum.

Mary ve ben dar yoldan geri döndükçe, ölü
O ay ışığı gecesinden, eyleminin cesur ve cesareti beni yakaladı
yeniden.  Ona nasıl hayran kaldım!  Ona söylemekten neredeyse kaçınamam
ve onu nasıl sevdiğimi.  Ama ne zaman ne zaman
sevgi protestoları için yer.

"Dünyada nasıl sağa indin?
Anı? "Diye sordum.

Sessiz bir kahkaha dalgalanması verdi.

"Uyuyamadım ve pencerede durup durdum ----"

"Tıpkı yaptığım gibi," diye koydum.

"Teknenin geldiğini gördüm-görmüş olmanız gerektiği gibi, George,-
kapı ve ay ışığında dışarı çıkıp arkayı aldığını gördüm
yol.  Daha sonra yine de sesler ve bu adamların küfürünü duydum.

"Bir şeyin yanlış olduğundan korktum, bu yüzden giyindim, benim
küçük bir tabanca ve seni takip etti.

"Her zaman Jake'in kabininin penceresindeydim, zorlanıyordu
içmek ve siz bağlanmışken.  Ne zaman yoldan çekilmeliydim
Dışarı çıktılar. "

Mary'nin evinin kapısında elini benimkine götürdüm. "Şimdi bırakıyoruz Mary. Bu kara korumalar kesinlikle olurdu
Beni bitirdim ama senin için.

"Nereden ateş etmeyi öğrendin, vahşi ve yünlü batılı?" Diye sordum.

"Neden! Sana hiç söylemedim mi? Bir süredir, ben
Genç, batı eyaletlerinde bir çiftlikte yaşadım.  Herkes yapabilirdi
oraya vur. "

"Ama o büyük siyah soyguncuyu öldürürsen ne söylerdiniz?
Beni kandırdı mı? "Diye sordum.
ateş ettin. "

Gülümsedi.

"Genellikle hedeflediğim şeyi vurabilirim."

Başımı salladım.  "Ay! Ve bence bazen bazen vurabilirsin
hedef almıyorsun. "

"George!" "Sadece bir
Silah,-Yay ve oklarla değil. "




Bölüm XXII

Jake içeceği iyi durdurur

Jake'e döndüğümde, yatağını içine çekti
tekrar konumlandırın.

Konuk olarak işgal etmem gerektiğinde ısrar etti,
Kendini bir battaniyede kıvrılmasına izin verilmek kadar iyi bir şey tadını çıkarın
Yerde, Convalessing Mike'ın şirketinde.

"Söyle, George!-Dönmeden önce iki mektup yazmanı istiyorum
Ben.  Bu eklemin etrafında daha fazla beklemeye gitmiyorum.  Onlar on
Bin dolar bankanıza gidiyor;-buna ne diyorsun? "

"Kanada Ticaret Bankası," diye yanıtladım.

"Onlara bir mektup yazın ve bunu almak için birini göndermelerini isteyin
Dargalı göğüs uzakta.  Bir makbuz bu hurdadan sonra bana yeterince iyi görünüyor. "

Mektubu bankaya yazarken borusunu yansıtıcı bir şekilde içti
Yönetici, ondan Jake'in istifini sayması için iki adam göndermesini isteyin ve
Onlarla geri al, ona bir makbuz ver.

"İyi avukatlar tanıyor, George? Çoğu grinks,
Uzakta,-bu yüzden duydum,-ama sanırım belki bir ya da iki yapılabilir
seviyede bir iş yapın. "

"Tabii ki var Jake. Örneğin Dow, Cross & Sneddon.
Bay Horsfal'ın avukatları ve avukatları.  Düzler, dürüstler
iş adamları da. "

"Sanırım faturayı dolduracaklar, tamam."

"Aklında ne var Jake?" Diye sordum.

"Onları da yaz George. Onlara çizebilecek bir adam göndermelerini söyle
bir vasiyetname.  Henüz ölmedim,-lanet bir manzarayla değil-ama bir gün yapacağım
Bir koku kadar ölü olun ve eğer değilse iyi o '
Onu bırakacak kimse yok mu? "

"İyi çocuk!" Ağladım ve iki numaralı mektup yazdım,
Mümkünse avukatlar, temsilcilerini birlikte göndermek için
Ticari banka adamları, böylece tüm işi düzeltebiliriz
ve bir keresinde elden.

Ertesi sabah uyandığımda, hala erken olmasına rağmen Jake'i buldum
Zaten giyinmiş.  Sadece bu da değil, aynı zamanda viski-cong'daydı
Köşe, bir fincan dolduruyor.

"Tanrım! Jake,-Bana o şeylere geri döndüğünü söylemek istemiyor musun?"

"Evet! Bundan sonra artık tee-total total yapmıyorum."

Kalbim içimde battı.  Bu,-tüm dövüşlerinden sonra.

Elimden geldiğince onunla tekrarladım.

"Ama adam canlı!" Dedim ki, "Bu sabahın erken saatlerinde. Deli misin?
Daha önce sabahları asla içmedin.  Gece zamanına kadar bekleyin.  Vermek
Kendiniz bir araya gelme şansı.  Farklı hissedeceksin
Bir süre sonra.

"Düşün! Rita ne söyleyecek? Bayan Grant ne düşünecek? Nasıl olacaksın
Bay Auld ile yüzleşebiliyor musunuz?  Hepsi sahip olduğun iyi dövüşü biliyor
koydum.

"Jake,-Jake,-utanç için! Eşyaları kapıya at."

Jake sadece başını daha sıkı salladı.

"Bu iyi bir vaaz değil, George veya Gettin 'ağrıyor-çünkü bıraktım
dene.

"Ne kadar iyi ki, ne kadar çok. Ne kadar çok savaşırsan, o kadar
Finish'e girdiğin anlaşma.  Unut gitsin!  Şimdi ne zaman içiyorum
iyi ve hazır; Herhangi bir eski zaman ve istediğim kadar,-ve daha fazlası. "

Onun için daha fazla yapamam.  Bunun için Jake'di.

O öğleden sonra güneye giden _cloochman_'ı durdurdum ve Jake'in
Gemide mektuplar.  İki gün sonra ticari bankadan iki katip
Ve Dow, Cross & Sneddon'un genç bir avukatı altın içine girdi
Bir lansmanda hilal.  Onları Jake Meaghan'a götürdüm. BEN
onları tanıttı, sonra gerekli iken kendimi dışarıda buldum
Formaliteler geçti, çünkü hiçbir şekilde olmak istemedim
Jake'in yerleşimleri ile bağlantılı.  Ancak sonunda yaşlı adam
kapıya geldi.

"George,-Sanırım onlara baksan iyi olur.
banka makbuzu.  Bu benim ölüm emrim, "o sırıttı" demek istedim.
Makalelerden sonra Lookin 'i daha iyisin. "

Pirinç bağlı gövdeyi lansmana taşıdık ve onu severek salladık
Veda, gözyaşı veya pişmanlık olmadan.

İki hafta, sabah, öğlen ve gece boyunca Jake,
içki alemi.

Bu orgy düşüncesi hala kanımı soğuk tutuyor.

İftduk, tehdit ettik; Ama boşuna.  Bakan bile kapattı
En ufak bir öğleden sonra Jake ile birlikte
onun üzerinde izlenim.

Her zaman aynı eski sözdü:

"On yıldır sarktım ve bu beni incitmiyor, bu yüzden sanırım içki alabilirim
biraz daha. "

Ve garip özelliği, ne kadar çok içmesi daha ayık olmasıydı
O gibi görünüyordu.  İşini her zamanki gibi yaptı.  Gözleri
aynı masum, bebek mavisi ifadelerini korudu ve beyni
Yaz gökyüzü olarak açık.

Bir Pazar Forenoon, Cumartesi günümü aşağı indirerek bahçede meşguldüm
Jake'in köpeği Mike, yırtılmaya geldiğinde kıyafet hattından yıkama
Arka yol boyunca, benim için düz bir şekilde.  Kendi içinde bir
Olağandışı bir şey, çünkü Mike hiç kimse için şiddetli bir sevgi göstermedi
Ama Jake ve aşağı yukarı beni tamamen engellemeye eğilimliydi.

Şimdi önümde durdu ve havladı.  İşime devam ettim.  O
attığım ve heyecanla havlamaya ve bağırmaya devam ettiğim her adımı izledi,
Yüzüme bakıyorum.

"Sorun ne, yaşlı adam?" Diye sordum.

Beni onunla ilgilendiğimi görünce döndü ve koştu
sahil.  Takip etmedim.

Geri döndü ve aynı performanstan geçti.  Sonra kızdı
Ve beni tulumların ayağıyla yakaladı, beni çekmeye çalışırken
istediği yön.

O zaman beni vurdu, Mike gibi yaşlı bir Stager
Sadece eğlenmek için yaptığı gibi kendini yanlış davranıyor.  Ayrıldım
Yeni kurutulmuş kıyafetler ve onu takip etti.  İleride koştu ve benim
Tekne, yana kalkıp Jake'in yerine havlamak.

Endişeli oldum.  Aceleyle ittim ve olabildiğince sert kürek çektim
Koyu koyun yönünde.

Jake's Landing'e dönerken Mike tekrar heyecanlandı, koştu
kıç ve sızlanan sağ tarafında.

"Köpek ne anlama gelebilir?" Yalnızım, kararımı verdim
Önce Shack'e, her halükarda arayın ve araştırın.

Ama Mike tekneden atladı ve geri dönerek geri döndü
Bana her birkaç metrede bir ve bağırma.

Köpek açıkça benden daha fazlasını biliyordu, bu yüzden onu takip ettim.

Beni Jake'in en sevdiği istiridye avına götürdü.

O küçük koya dönüştüğüm anda, eski yardımcımın üzerinde yattığını gördüm
Sırtı sahilde.  İçeri girdim ve ona acele ettim.

Köpek benden önce oradaydı, dili ve kuyruğu sanki
Söylemek için:

"Şu anda hepsi."

Yaşlı adamın gözleri geniş açık ve sırlıydı.  O esiyordu
kapalı ağzından ve beyaz bir sızıntıdan
dudaklarının köşeleri.  Vücudu gergin ve sertti, sanki
Kuzey Kutbu karlarında dondurulmuş katı.

Zavallı yaşlı Jake!  Onu neyin ele geçirdiğini biliyordum.  Bir şey görmüştüm
önceki sorun.

Onu nazikçe kaldırdım ve tekneye taşıdım, ittim ve
evi için olabildiğince çabuk kürek çekmek.

Onu yatağa soktum, ama herhangi bir belirtisi göstermeden bir saat geçmeden
Bilinç, onun için hiçbir şey yapamam,-sadece otur ve izle.

Sonunda beni tanıdı ve konuşmaya çalıştı, ama konuşması kalındı
Ve bir sesle bir şey yok.

Dikkatimi çekiyormuş gibi gözlerini sağ tarafına attı
bir şey.  Gözleri, bir şekilde, onun tek gerçek canlı kısmı gibi görünüyordu.
Onu dikkatlice inceledim ve ne demek istediğini gördüm.

Zavallı adam!  Gözyaşları yanaklarımı onun için acıma olarak koştu. Sağ tarafı uyuşmuş ve felç oldu.

Mary's'e acele ettim.  O ve Bayan Malmsbury benimle döndüler ve
Bakan geç gelene kadar ona, el ve ayağa katıldı
öğleden sonra.

Bay Auld tıbbi bir misyonerdi ve ne korktuğumu doğruladı.
Jake inme geçirmişti.

Meaghan'ın annelerinde söylenen tek eklemli sözler, "Rita,
Rita, Rita. "" Tekrar tekrar adını geldi. Sonunda ben
Ona koşup onu ona getireceğime söz verdi.

Bu onu memnun ediyor gibiydi, ama gözleri hala dönmeye devam etti
huzursuzca.

Bay Auld, ona vermek için Jake'in kolundan biraz morfin enjekte etti.
açıkça ihtiyaç duyduğu geri kalanı beyin.

"Yapabileceğimiz çok az şey var, George," dedi bakan.  "O hepsi olabilir
yarın doğru, ama fiziksel çaresizliği için;-ve bu bile Mayıs
Abine.  Senin ve ben arasında Tanrı'ya dua ediyorum. "

"Ama buna ne sebep olabilir, Bay Auld?"

"Jake sadece diğer erkekler gibi içebilseydi,-
Sarhoş ol ve bırak,-buna asla gelmezdi.  Onun
Anayasa, içeri girdiği gibi içmek için asla yapılmadı.
Hiçbir erkeğin anayasası değil. "

"Onu şehre gönderecek misin?" Diye sordum.

"Burada onunla birlikte taşıyacaksan değil. Onu hareket ettirmek iyi olmaz.
Burada kalmasını tavsiye ederim.  Daha mutlu olacak, fakir adam olacak.  BEN
yarın erken saatlerde koşacak. "

Rita'yı o gece getirdim ve eski madenciyle kaldı
tam boyunca.

Onun neşeli varlığı, sıkı adamı harika bir şekilde aydınlattı.

Ertesi gün daha akıllıca konuşabilirdi ve yardımla kalktı ve
Bir sandalyeye oturdu.

Rev. William Auld aradı ve biraz iğrenç bir kavanoz bıraktı
Suda küçük sülükler.  Jake aldıysa bana talimatlar verdi
Herhangi bir ani saldırı ve kafasındaki kan basıncı harika görünüyordu, ben
bu kan emici yaratıklardan ikisini her birine yerleştirecekti
Tapınaklar, onu rahatlatmak için.

Bana onları ete nasıl sabitleyeceğimi gösterdi.

"Bir kez devam ettiklerinde, onları çekmeye çalışmayın," diye açıkladı.
"Kendilerini boğduklarında, düşecekler. Bundan sonra,
Onları bir tabak tuzu üzerine yerleştirmedikçe ölecekler
Aldıkları kanı hastalayın ve yok et.  O zaman, onları koyarsan
Tatlı su kavanozuna geri dönün, her zamanki gibi canlı olacaklar ve
Yakında daha fazla kullanıma hazır olacak. "

"Umarım onları kullanmak zorunda kalamayabilirim," diye bağırdım hararetle,
korkunç düşüncelerde ürpertici küçüklerin manzarası
Sürüngenler içimde kaldı.

Ve iğrenç operasyona katılmak zorunda kaldım,
çünkü haftanın sonunda, Jake gece boyunca ele geçirildi.
ikinci kez.  Sabaha doğru, canlandı ve Rita ve benim gibi konuştu
Eskiden bildiğimiz sevgili yaşlı Jake.

"Sanırım çeklerimi geçmeliyim millet. Çok iyi değildim
hiç biri.  Ama ben kimseye alabildiğim gibi hiç zarar vermedim;-kimse ama
Belki Jake Meaghan.

"Söyle, George! Benden hoşlanıyorsun,-değil mi?"

"Sen gerçek beyefendi için seni seviyorum Jake," diye cevapladım,
Elim kaşında.

"Sen de benden hoşlanıyorsun Rita,-değil mi?"

"Bahse girerim!" Jake'in argağına geri dönerek cevap verdi
en iyi anlaşılmış.

Bundan sonra mutluydu ve çarpık bir şekilde gülümsedi.  Ama erkenden
Sabah, şiddetli bir konvülsiyon sığması, tüm bükülme acılarında,
onu tuttu.  Sonunda başı Rita'nın koluna geri döndü ve
Jake Meaghan artık değildi.

Yüzünü bir kağıtla örttüm ve kapıyı kapattık,
Yatakta tek başına sadık Mike.

Küçükleri yönettim, Rita'yı teknesine indirdim ve ben gibi öptüm
Onu koy, evden gönderdi.  Sonra, kurşun bir kalple geri döndüm,
Kendi kulübemde hoşnutsuzca oturmak için, sanki kaybetmiş gibi hissetmek
Eski, eksantrik, basit fikirli arkadaşımımı kaybetme konusunda kendimin bir parçası. Jake'in bakımımda bıraktığı gazeteleri açtım ve onu okurken
Will, sonuçta onu ne kadar az tanıdığımı hissettirdi ve ne
Fikirlerini düşündüğü şeye çalıştırmanın garip bir yolu
Mantıksal Sonuç.

İradesi kısa bir belgeydi ve oldukça açıktı.

Vancouver'a gömülmek istedi.  Sahip olduğu her şey, Rita'ya gitti
'Çünkü Rita her zaman iyi bir kızdı.'  Rita George Bremner ile evlenirse,
Bankada yatan on bin dolar kendi başına olmaktı.
acil ve tam kontrolü; Ancak, başka bir adamla evlenmeli mi, yoksa
Jake'in üç yıl boyunca evlenmemiş olması gerekirse
Ölüm, bu para onun için bir yıllık gelir şeklinde yatırılacaktı,
Adı bahsedilen güvenilir bir sigorta şirketinde.

Köpek Mike'ı George Bremner'ın bakımına bıraktı.

Bu iradeyi ne kadar çok düşünürsem, ne olduğunu o kadar çok zorladım
Gerçekten Jake'in zihninin arkasında.

Bir şekilde Rita arasında bir anlayış olduğunu düşünüyor muydu?
Ve ben? Ya da, muhtemelen daha olası olduğu gibi, ifade edilmemiş bir arzu muydu
onun o rita,-benim küçük, mercurial öğrencim Rita,-ve ben
Golden Crescent'te bir yere evlenmek ve yerleşmek?

Ne yazık ki! Eski Jake için.  O büyük, yolda ne olduğunu kim bilebilir?
onun?

Mike, onu almaya gelene kadar Jake'in vücudunu sadık bir şekilde izledi
uzak.  Ne yedi ne de uyudu.  Sadece yerde yatıyordu, onunla
Kafa ön pençelerinde dinleniyor ve gözleri yatağa perçinlendi
Jake öyleydi.

Mike'ın üzerine bir battaniye atmak ve onu bedensel olarak tutmak zorunda kaldık.
Undertakers ölü ustasını kaldırabilir.

Vapur için çıkış, Mike'ın kasvetli uluyanını duyabiliyorduk.
Hiç böyle çığlıklar hiçbir köpekten gelmedi.  Ulumaları gibi görünmediler
bir kaba, ama yavaş yavaş yırtılan bir insan ruhunun ağlaması
parçalar.

Kalbim o fakir yaratık için Jake için bile olduğundan daha fazla ağrıyordu.

Bütün öğleden sonra, o ilk gece boyunca ve hala erken
Ertesi sabah saatleri, köpek hıçkırdı ve sanki
İnsandan daha fazla kalp kırıyordu.

Sonunda, artık gerginliğe dayanamadım.  Bazılarıyla düştüm
onun için yiyecek ve içecek ve yatıştırabileceğim umuduyla
O ve kaybında onu rahatlattı.  Ama kapıyı açtığım anda
Sahip olduğu gibi plaja ve suya yırtın.
Dışarı, gitti, buharlı bir gün önce gitmişti.

Jake'in teknesine girdim ve onu olabildiğince çabuk takip ettim, ama biz
Onunla kalkmadan önce çok dışarı çıktılar,-güçlü bir şekilde yüzüyor,
Gamelin, neredeyse kıskançlıkla; ON,-ON,-Ghoul Rock'a gidiyor ve
Açık denizdeki çapraz akımlar.

Onun yanına ulaştım, ama her zaman uzaklaştı.

Onunla nazikçe konuştum ve cocaksly, ama cevap olarak ondan aldığım tek şey
fısıldayan bir hıçkırıktı, sanki sanki:-

"Ah! Sen sadece bir insansın: Nasıl anlayabilirsin?"

Onu tutmayı başardım ve onu tekneye kaldırdım.  O
Suya geri kavrayışımdan mücadele ettim.  Üç kez getirdim
O içeri girdi ve üç kez benden ayrıldı ve denize daldı,
Yüzme her zaman dışarı ve dışarı.

Artık onu rahatsız edecek kalbim yoktu.

Sonuçta, müdahale etmeye ne hakkım vardı?  Ne yapmaya çalıştım
Bir insanın ruhu ile bir köpeğin ruhu arasında mı?

"Tanrı hızı!-Sen cesur, yaşlı, aslan yürekli Mike. Tanrı Hız!" Ben ağladım.
"Ona git. Bir türden iki yaşındaydın. Yakında onu yakalayabilir misin?
Ve ikiniz de mutlu olabilirsiniz. "




Bölüm XXIII

Ormanda Dövüş

Jake'in yerini doldurmak için hiç kimseye girmedim, çünkü hiç kimse olmadığını hissetmedim
Gerçekten doldurabilir.  Her durumda, ıslak yaklaşımla,
Kışlık hava, Altın Hilal'deki iş azaldı.  Bende yoktu
kamplara hazırlanmak için sürekli malzemeler
yaz aylarında talep edildi.  Aradıklarında, genellikle aldılar
Onları birkaç hafta boyunca sürecek kadar uzakta.  Yine, Jake kesmiş, kesilmişti
Ve hastalanmadan çok önce tüm kış odun tedarikimi yığılmıştı. Tüm bunları dikkate alarak gideceğime karar verdim
Kış boyunca, en azından yeni yardım almadan.

Mary Grant ve Bayan Malmsbury hala kulübede kaldı.
yol.

Sık sık Mary'ye sordum,-neredeyse dehşet içinde,-
fırtınayı aylar, ama hep yapmadığını söyledi
Şimdiye kadar düzenlemeler.

Bir kez değil, ama birçok kez, rezervi kırmaya çalıştım
Daha sonra lagünde akşamımızdan beri kendini korumuştu
İlk balıkçılık deneyimimiz, sempati içinde çok yaklaştığımızda
birbirine göre.  Kendimi biraz zaman unutmam için korktum ve
Ona kalbimde olan her şeyi söyle, bir şey için söylenecek
Bana fısıldamaya devam etti, eğer yaparsam, onu tamamen kaybedebilirim.

Rita'nın dersleri hıza çıktı.  Haftada iki kez geldi
Öğretim için akşamlar.  Hızlı bir şekilde benim noktaya yaklaşıyordu
başka hizmete sahip olmazdı, çünkü ona neredeyse tüm i vermiştim
gerçek dilbilgisi yolunda verebiliyordu.

Noel gelmeden önce kursunu tamamlamayı umuyordum.
O zaman sadece okuma maddesi seçimi sorunu olacaktır.

Rita'nın konuşma tarzı harika bir değişiklik geçirmişti.  Vardı
Şimdi argo ifadesi yok; "Ain'ts" veya "sanırım" yok; Çoğul isim yok
tekil fiillerle; Geçmiş zaman için geçmiş hiçbir katılım; bölünmüş
mastarlar.  Tüm niyet ve amaçlara göre, Rita Clark bir
İyi bir dilbilgisi okulunda eğitim süreci.

Ve genellikle onun içinde ne fark yarattı!  Elbisesi bile ve
Sınır dışı edilmesi yeni konuşma tarzıyla değişmiş gibiydi.

Her zaman öyle.  Herhangi bir yöndeki ileri ilerleme anlamına gelir
Hemen hemen her yerde ilerleme ilerlemesi.

Rita tatlı, yine de acımasız olsa da, küçük kızlık
Kültürlü adam bir eş için gurur duymuş olabilir.

Yağmurlu bir gece, o ve ben ön odamdaki sobanın yanında oturuyorduk.
Rita otururken elimde bir kitap olan kolay bir sandalyedeydim
Önümde küçük, halı kaplı bir taburede, yanlara yaslanmış
bacaklarıma karşı ve sözde biraz açıklama yapıyor.  Bir hareket
Onun rolü ona bakmama neden oldu.

Dönmüştü ve pencereye doğru bakıyordu ve gözleri
her an daha büyük ve daha büyük büyüyor.  Yüzü solgunlaştı, onu
Dudaklar ayrıldı ve korkuya benzeyen bir ifade ona girmeye başladı
gözler.

Kafamı aceleyle pencereye çevirdim, ama hepsi orada karanlıktı
Ve yağmur pıhtılaşıyor ve bardağa sıçradı.

Yine de, Rita bakarak oturdu, ancak korku görünümü gitmişti.

Elimi omzuna koydum.

"Rita, Rita!-Dünyada ne yanlış?"

"Ah, George,-Ben,-Joe'nun yüzünü pencerede gördüm. Onun göründüğünü hiç görmedim
Daha önce çok kızgın, "diye fısıldadı gergin bir şekilde.

Güldüm.

"Neden!-Sen aptal küçük kadın, neredeyse oraya baktım
yaptın, ama kimseyi görmedim. "

"Ama oradaydı, sana söylüyorum," diye tekrarladı.

Kapıya gitmek için ayağa kalktım.

"Hayır, hayır!" Ağladı.  "Gitme."

Ama yine de gittim, kapıyı tamamen açıp bir
Geceye bakarken yüzümde rüzgar ve yağmur yağma.

Kapıyı tekrar kapattım ve Rita'ya geri döndüm.

"Neden! Aptal küçük kız, hayal etmiş olmalısın. Kimse yok
Orası."

Onu yanağına dokundum.

"Rita Clark'ın gergin olduğunu bilmiyordum," diye bantladım.

Bir süreliğine rüya ile ateşe baktı, sonra döndü
Ben ve yanağını dizime koyduk.

"George!-Joe eve gittikçe daha geç geliyor. Çok
Benim için eskisinden daha güzel.  Bana altın broş getirdi
İçindeki inciler, Vancouver'dan günümüze. "

"Onun için iyi!" Dikkat ettim.

"Güzel bir broştu," diye devam etti.  "Elbiseme koydum
Çok güzel görünüyordu.  Sonra Joe benden onunla sahil boyunca gitmemi istedi.
Benimle konuşmak istediğini söyledi.  Onunla gittim ve bana sordu
onunla evlenirdi.

"Onunla evlen, dikkat et!-ve onu tüm hayatım boyunca tanıyorum.

"Beni kısa bir süre öncesine kadar sevdiğini bilmediğini söyledi. Söz konusu
Tanıştığı diğer kızlar hakkında hepsi bir iplikti.

"O sessiz ve olabildiğince yumuşaktı. Joe'yu hiç görmedim
bugündü.  Ama Joe'yu eskisi gibi hissetmiyorum.  Bir çeşit var
Bir zamanlar onun için sahip olduğum beğeniyi öldürdü.

"O zaman broş hakkında kızdım. Çıkardım ve geri verdim
ona.

"'İşte broşun Joe,' dedim. 'Bana verdiğini bilmiyordum
Sadece seninle evlenmemi sağlamak için.  Seni sevmiyorum Joe ve evlenmeyeceğim
Adamım sevmiyorum.  Bana bir daha sormamalısın.  Başka biri alıyorsun. '

"Big Joe tıpkı bir bebek gibiydi. Yüzü beyaza döndü.

"Bremner'a aşıksın," dedi beni bileğin yanında tutuyor.
kendimi çekti.

"'Ben değilim,' dedim. 'Onu başka bir adamdan daha çok seviyorum-sen
dahil,-ama onu sevdiğinden daha fazla sevmiyorum. ''

Rita bana baktı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"'Bremner sana aşık değil mi?' Diye sordu Joe.

"'HAYIR!' Söyledim.

"O zaman Joe çok kızdı.

"'Tanrı tarafından cennette!' diye bağırdı, 'O silahın oğlunu öldüreceğim, asarsam
Bunun için! '

"Seni kastetti, George. Ahşaba girdi, beni ayakta bıraktı
aptal gibi.

"Söyle! George,-Joe'nun söylediği gibi, bir gün beni korkutuyor
Seni öldürecek. "

"Bu konuda küçük kafanı endişelendirme Rita," dedim.

"Oh!-hepsi çok iyi,-ama Joe Clark büyük bir adam. O
Kıyıdaki en güçlü adam.  O her zaman biraz karışımda ve her zaman
üstte çıkıyor.  Ve senin için daha fazla korkuyorum çünkü sen değilsin
ondan korkuyor. "

Rita'yı o akşam evine koydum ve ona güvence vermek için ve
Yolculuğumuz, ne ses ne de işaret Joe Clark'ı deneyimlemedik.

Bir sonraki dersi için tekrar zaman geldiğinde, Rita
eski korkularını unuttu.

Pencerenin üzerinde bir kör sabitledim ve çizmiştim, böylece
Daha fazla hayali gözetleme yüzü dersimizin uyumunu bozamaz
Ve bizim konuşmamız.

Orada sobanın ne kadar oturduğumuzu söyleyemedim; Ama Rita yumuşaktı,
Ve o gece nazik ve ihale,-tatlı, tedarikçi ve sevgi dolu.  O
hepsi kadındı.

Dersimiz bittiğinde, her zamanki gibi ayaklarıma oturdu.  Onu geçti
Dizimin üstünde parmaklar ve yanağını orada dinlendirdi
memnuniyet.

Saçlarını okşadım ve parmaklarımı uzun tellerden geçtim
Siyah, parlak karanlığı ve ben kırmızının güzel eğrilerini izledim,
hassas dudaklar.

"Rita! Rita!" Kalbimde sorguladım, büyük gözleri benimkini ararken,
"Merak ediyorum, küçük hizmetçi, bu büyük dünyanın senin için sakladığı şey? Tanrım
Bunun iyi bir şey olmadığını kabul et. "

Büküldüm ve onu bir kez öptüm,-iki kez,-bu yumuşak ve verim
yukarı çıkmış dudaklar.

Korkunç aniden, ön pencereme çarptı
Ve kırık cam yere tıkanmıştı.

Açılıştan harika bir el ve kol vurdu ve penceremi kör etti
Silininden şeritlerde.  Ve sonra el ve kol geri çekildi.

İçindeki güçlü ışığın ve derinlemenin neden olduğu görsel yanılsamada
Karanlık olmadan, o büyük el ve koldan başka bir şey görmedik.

Ben fırladım ve kapıya koştum, ardından Rita.

Hakkında kimsenin hiçbir işareti yoktu.  Evin etrafında koştum ve taradım
çalılar; Plaja gittim, sonra köprünün karşısında
Dreek, ama herhangi bir erkeğin varlığını tespit edemedim.

Aklını hafifletmek için Rita'ya geri döndüm ve henüz endişeli buldum
harika sakin.

"George!-Bana söylemene gerek yok,-o Joe'ydu. Elini ve kolunu biliyorum
Onları gördüğümde.  O bir şeye bağlı.

"Ah! Dikkatli olmalısın. Bana dikkatli olacağına söz vereceksin?"

Ona sözümü verdim, sonra onu ev için teknesine koydum,
Geri dönene kadar bir an bekle.

Onu yolculuğuna çıkarmadan önce, mükemmel bir şekilde emin olmak istedim
hakkında kimse yoktu.  Deriyi tekrar geçtim, Mary'nin geçti
Tam karanlıkta ve plajına kadar olan ev. Orada, kayaların barınağında saklanmak bir lansmandı,
Jake'in sadece uygun yerlerde yerleştirdiği halkaların
Amaç şimdi kullanılıyordu.

Kaçtım ve inceledim.  Joe Clark'dı.

Yani!-Diye düşündüm,-o hala bu tarafta.

Rita'ya döndüm, iyi geceyi diledim ve onu dışarı ittim
su.

Gözlerimi iyi tenli tutarak, plaja yavaşça geldim.  Ancak,
Biraz sonra gülmeye başladım, çocuksu için kendimi boğdum
önlemler.

Mutfağa gittim, her elinde boş bir kova aldım ve yola çıktım
Sabahım için yeni bir su kaynağı için arka yol boyunca
Gereksinimler, akarsu için, ahşapta elli metre,
Bir kuyuyu oydu ve üzerine bindi.

Ormanda karanlık, kasvetli ve hayaletti, çünkü ay
Bulutların altında ve uzun ateşler aracılığıyla uygun bir şekilde çalmak, atarak
Garip gölgeler.

Ölü odun çatırdığını duyduğumda neredeyse kuyuya ulaşmıştım
Benim hakkım.

Büyük, çevik görünümlü bir figür yoluna girdi ve Joe Clark
Önümde durdu, yolumu engelledi.

Her elinde bir tane olmak üzere kabaca kesilmiş iki kulüp yaptı.  Kolları
muazzam kollarının üzerinde yuvarlandı; Gömleği boynunda açıktı,
Belirsiz ay ışığında bile, harika, kıllı, büyük bir
üzerinde kasların ve sinüslerin süründüğü göğüs.

Yüzünü taradım.  Çenesi ayarlandı, dudakları ince bir çizgiydi,
Gözler vahşice parlıyordu ve bir adil saç yeleği düşüyordu
Kaşının üzerinde toplan.  Dağınık görünüyordu ve açıkça emekliydi
Kötü bastırılmış heyecan altında.

"Rita nerede?" homurdandı.

Kovalarımı bir kenara koydum ve borumu dişlerimden aldım.

"Bu zamana kadar yarı yolda, umarım," dedim.

"O,-Eh!" alaycı bir şekilde kesildi.  "Tahmin et! Buraya bak
Bremner,-Rita ile oyunun ne oldu? "

Doğruca ona gittim.

Kavga etmek istemedim.  Ondan korktuğumdan, bildiğim için değil,
Benim gibi, mümkün olan herhangi bir şeyden çok daha da kötüsünü elde edeceğim
karşılaşma;-Ama, Rita uğruna barışı tercih ettim.

"Benim iyi arkadaşım," dedim, "Neden cennetin adında mantıklı konuşamıyorsun?
Rita ile dediğin gibi bir oyunum yok.

"Sadece onunla doğrudan oynarsan, onu kendiniz alabilirsiniz.
Ama size şunu söyleyeceğim,-sonra başkalarının mülkiyeti etrafında dolaşıyor
Bir kadının etekleri, henüz bir erkek getirmesinden başka bir şey getirmedi. "

"Aw!-lanet olası bağlamanı kes, Bremner," diye bağırdı öfkeyle.  "DSÖ
Cehennem çenenden herhangi birini istiyor mu?  Doğrudan şeytan oyna!  Sen birazsın
Sarı Cuss Hisse 'Düz oynamak hakkında kimseyle konuşmak için. "

Öfkemi kontrol altında tutmak için yapabileceğim tek şey buydu.

"Eğer oynuyorsanız, onu geceleri yerinize ne getirir?
Düz mü? "diye devam etti.

"Ona dilbilgisini öğretmek için;-hepsi bu," diye bağırdım.

"Dilbilgisi lanet olası," diye gürledi.  "Ne için panjur koyarsa
Düz oynuyor musun? "

"Skulkers'ın insanların ne kadar saygın olarak harcadığını görmesini önlemek için
Akşamları, "Ona vurdum.

"Sen karışık bir yalancısın," diye bağırdı, kendi yanında.  "Ne olduğunu biliyorum
Yağlı diliniz ve Jim Dandy tarzınızla hazırsınız.

"Rita, Golden Crescent'e lanet olası kadranınızı ayarlamadan önce benimdi.
O zamana kadar korunmak için benimkiydi, ama sen onu var.  Şimdi
Onu zaman geçirmeye çalışıyorsun, isteyen adamları tut
onunla evlenir. "

İçimdeki siyah bir delilikle, üzerine fırladım.  Kenara adım attı.

"Hayır, yapmıyorsun!" Ağladı.  "Al."

Kulüplerinden birini ayaklarıma attı.

"Yumruklar bu yolculuk iyi değil, bayım. Seni öldürmeye gidiyordum
Ama belki daha iyi görüneceğini düşündüm ve en iyi adamı bırakırsak
kazanç."

Kararsız durdum, önce bu büyük çileden çıkmış dağa baktım
insanlık ve sonra kulüpte bana fırlatmıştı;-etrafımızdayken
Büyük ağaçlar, hayalet ay ışığının akarsuları ve yaklaşmak
Siyahlar.

"Hadi!-Sarı gut için lanet olsun. Açmadan önce bunu al
bununla kafatası. "

Silahının sonu ile beni göğsünde doluydu.  İhtiyacım Oldum
İkinci teklif yok.  Açıkçası, onun ya da bendi.

Aslında, Golden Crescent'te ilk tanıştığımız andan beri
Her zaman karşı karşıya kaldığım sorun.  Joe Clark veya George
Bremner!-Birimiz diğerinin topuğunun altına inmek zorunda kaldık.

Kulübü yakaladım ve müthiş saldırı Joe için nöbet tuttum
Hemen üzerimde.

Kolunu havaya attı ve çılgın bir manda gibi üzerime geldi.  Vardı
Tüm orijinal kuvveti olan bu çizgilerle düştüğü darbe
Asla yazılamazdı; Ancak gücü kısmen kesildi
Kulüp bir ağacın sarkan dalıyla temas ediyor.

O darbeyi parlattım, ama yine de koruyucumu ve kulübü yendi
başımı otlattı.

Bir açılış bulmaya çalışırken Clark'dan önce zemin verdim.  Yakında ben
Bununla birlikte, bunun bekleyebileceği bir kavga olmadığını keşfetti.
açıklıklar.  Açıklıklar yapılması ve hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu.  Dikkat ettim
rüzgarlara.  Kendimi birlikte çizdim ve onun gibi ona koştum
bana koştu.  Darbesi sol omzumdan eğildi, kolumu uyuşturdu
parmak uçları.  Benimki eve daha hayati bir yerde var: onu yakaladı
başın üstünde.

Kesinlikle kafatasını parçaladığımı düşündüm.  Ama böyle bir şans yok; Joe
Clark'ın kemikleri çok sağlam bir şekilde yapılmış ve örülmüştü.

Bir saniyeliğine bir ağaca karşı nefes aldı ve sendeledi, şaşkın görünüyordu
Yüzünden bir kan akışı silinirken.

"Tanrı aşkına, dostum," diye bağırdım, "Bunu bırakalım."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Cehennem diyorsun! Bırak,-hiçbir şey; birimiz saklanana kadar değil."

Bir kez daha topladı ve bana geldi, ama daha büyük bir savaş ile
önceden.  Bana soktu ve bana jabbed.  Onu öne çıkardım
Her zaman harekete geçme.  Bana yanlara doğru sallandı, ama ben
kolayca ayrıştırılır; Sonra, şiddetli bir yeminle, kulübünü her ikisiyle de yakaladı.
eller, havada yükseldi ve tümüyle indirdi
Saldıran mukavemet.

Bu sefer Joe Clark'a hazırdım.  Güçlüydüm.  Oh!-Sadece biliyordum
Ne kadar güçleydim ve elimde müthiş oldum.

Ben eskisinden daha sıkı bir tutuşum vardı.  Hayır olacaktı
son kez yaptığı gibi kırılın; George Bremner'ın
Sağ kol düşündüğü kadar iyiydi.

Bu müthiş kazayı anlatacağını bildiğim yerde tanıştım.  İle
Bir silah atışının çatlağı, kulübü bir düzine kıymık içine titredi.
benim, yırtılmış birkaç inç odun dışında hiçbir şey bırakmamak
eller.

UNUTROLOUTE durdu.

"Şimdi bırakacak mısın?" Ben ağladım.

Ama o oyundu.  "Hayatında değil," diye bağırdı.  "Biz değiliz
henüz başladı.  En lanet olası şeyi deneyin. "

Kulübünün geri kalanını bir kenara attı ve bana onunla atladı
Büyük eller groping.  Geri adım attım ve sopa kasıtlı olarak attım
Uzak ormana, sonra durdum ve onunla kendi silahlarıyla tanıştım.
Sonuçta, şimdi benden daha eşit bir temeldeydim
İkimiz de silahlandık.

Kırıldık ve birlikte kilitledik.  Döndük ve büküldük ve
mücadele etti.  Ağırlık ve saf kaba bir avantajı vardı
güç, ama nasıl kullanılacağını bilmeye gelince onu gölgede tuttum
sahip olduğum güç.

Nerede ve ne zaman bulduğumuzda yumruklarımızla birbirimizi parçaladık
bir açılış.  Kıyafetlerimiz yakında kurdelelerdeydi.  Bizden kan sarıldı
Sıkışmış domuzlardan olduğu gibi.

Kükreyen seslerle nefes almak için nefes nefese,-Boğulma,-Yarı kör, biz
sendeledi ve sallandı, ağaçlara ve çalıların üzerine çarptı.

Sonunda ayağımı kaçırdım ve çıkıntılı bir kütüğün üzerinde tökezledim
geriye.  Hala perçinlendi,-Joe Clark benimle geldi.  Sırt
kafamdan rahatsız edici bir kaza ile, bir ağaca çarptı ve hayır biliyordum
Daha.

Bilinç bana geri döndüğünde,
Zavallı vücudumun her santimi için uyandığım kutsanmış uyku
raf bir acı vardı. Bin sesler davulladı ve çarptı ve kafamda kükredi ve
Tüm evrenin ağırlığı göğsümde yatıyor gibiydi.

Kendimi kurtarmak için zayıf bir şekilde mücadele ettim ve yavaş yavaş neyi hatırladığım gibi
Bana olmuştu, ellerimi söndürdüm.  İle temas ettiler
Soğuk ve rutubetli bir şey.

Üstümde yatan Joe Clark'ın kanlı yüzüydü.

Kırıldım ve hantal yük ile mücadele ettim
İçimdeki titreyen hayatı boğmak.  Her çaba, her dönüş bir
Yeni acı, ama tüm umudum özgür olmaktı.

Sonunda, altından geldim ve dizlerime sendeledim.  Ben çok
o zaman zayıflık için bebeğim.  Destek için ağaç gövdesine yapıştım ve
kendimi ayaklarıma kaldırdım.  Joe Clark'ın soluk yüzüne baktım,
Orada yatarken, yüzündeki ay büyük bir açık yara açıkladı
alnını.

Açıkçası, ağaca çarpmıştı, yüzüne, ben ile aynı etki ile
geriye gitmişti.

"Ah, Tanrım!" İnledim.  "O öldü, ... Joe Clark ..."

Sonra mutlu sisler ve karanlıklar tekrar üzerime geldi ve ben
dünyaya buruştu.




Bölüm XXIV

İki hizmetçi ve bir adam

Bir sonraki uyandığımda, çelişkili acı duyumları ve
hoşluklar.  Gözlerim yavaş yavaş çevremde aldı.  Yerine
Cennette olmak, ya da tam olarak beklediğim gibi gelecekteki meskenin diğer yeri
Olmak için, kendi yatağımda, kendi odamda, yarı karanlıkta yatıyordum.

Sessiz, gölge benzeri bir form uçuyordu.  Benimle takip ettim
bir süre gözler, olduğumu bilmediği gerçeğinin tadını çıkarmak
İzliyor.  Sonra bana doğru uçtu ve üzerime eğildi.

Tüm şüphelerim ve korkularım ayrıldı.  Sonuçta, cennetteydim; için
Mary,-Sevdiğim Mary,-üzerime eğiliyordu, bana kuzeye çıkıyordu
Yüzü çok yakın ve serinletici, yatıştırıcı elini sıcak kaşlarıma yerleştiriyor.

Konuşmaya çalışmalıydım, çünkü sanki onu duyabiliyordum
Konuşmamamdan hoşlanıyorum, ama sadece sessiz yalan söylüyorum ve yakında iyi olurdum.

Ağzıma bir kaşık koydu ve sup ile Sup, sıcak, iyi ve
Yavaşça canlandırmak boğazımdan aşağı indi.

Dudaklarımı ne zor bir iş açıyordu!  Ne kadar korkunç bir görevdi
yutmak ve ayaklarım ve ellerimin ne kadar ağır göründüğü!-Çok ağır, yapamadım
onları kaldır.

Şarkı söyleyen sesi beni canlandırıp susturken büyüdüm, oh! Çok yorgun
tekrar düştüğüm yutma ve nefes alma emeği
Görkemli Siyah.

Tekrar gözlerimi açtığımda akşamdı.  Okuma lambam
Yakın bir masada loş yanıyor.  Hava bir çatlaktan sıcaktı
Sobada ateş.  Bazıları yatağımda diz çöküyordu.

Beni kaplayan çarşaflara baktım.

Mary idi.

Başından görebildiğim tek şey altın saçlarının bobinleriydi, çünkü
Elim hem kendi hem de yüzü yatağında gizlenmişti.
Sesini yumuşak bir şekilde fısıldadığını duyabiliyordum.  Dua ediyordu.  O
İsmimi çok sık tekrarladım.  Olabileceğim için dua ediyordu
Yaşamaya izin verildi.

O andan itibaren yaşadım ve güçlendim.  Ama içeri girmeye cesaret edemedim
Durum onu ​​rahatsız edebilirim.

Sonunda ayağa kalktı ve bandajlı kafamın üzerine eğildi.  O benim
yüz.  Yaklaşırken, nefesinin kokusunu yakaladım ve
saçlarının parfümü.  Ve sonra,-Tanrı beni aldatmacam için affet!
Her ne kadar böyle bir ecstasy için sonuna kadar aldatıcı olmaya devam ederdim
zaman,-daha düşük eğildi ve tam, yumuşak, sıcak dudakları benimkine dokundu.

Göz kapaklarımı kızaran sevgisine kaldırdım.  Gülümsemeye çalıştım ama
Parmağını sessizlik talep etti.  Beni tekrar besledi ve yeni
Damarlarımdan güç aktı.

O zaman ona ne sorular sordum!  Buraya nasıl geldim?  Hangi gün
Hafta mıydı?  Joe Clark öldü mü?

"Hush, sus!" Koydu.  "Uyumaya devam etmelisin."

"Ama sonsuza kadar uyuyamıyorum. Zaten yıllardır uyuyordum"
şikayette bulundu.

"O zaman sus ve sana söyleyeceğim."

Yatağımın yanında oturdu ve ben hareket ettikçe hareketsiz ve sessiz kaldım
Ne bildiğini.

"Bu Cumartesi akşamı. Seni buldum, bilinçsiz yalan söylüyor,-benim gibi ölü
Düşünce,-dün sabah tatlı su için giderken yolda.

"Seni buraya getirdim. Sana ne olduğunu bilmiyordum.
Jake'i soymaya çalışan hırsızlar tarafından kurulmuştun
Meaghan; Ama az önce söylediklerinizden, müfettiş Clark'dı
sana saldırdı. "

Başını salladım.

"Orada yanımda yatmıyor muydu,-öldü mü?" Diye sordum.

"Sus! Yakınında kimse yoktu; ama yer sanki bir sürü gibi görünüyordu
Buffalo bunun üzerine gürlemişti. "

Şaşkındım, ama gülmeye çalıştım ve girişim beni incitti.

"Beni nasıl buraya getirdin?" Kesildim.

"Şimdi!" Dedi ki, "Tekrar konuşursan, sana hiçbir şey söylemeyeceğim.

"Battaniye için eve koştum. İki direk aldım ve battaniyeleri düzelttim.
bunlar.  Seni doğaçlama sedyem için devrildim ve seni takip ettim
Burada, Hint Modası.  O kadar kolaydı.  Bayan Malmsbury abed
Ve o zaman onu rahatsız etmek istemedim.  Daha sonra seni aldığımda
Burada seni yatağa koymama yardım etti.

"Ah! Adamın seni öldürmediğine çok sevindim."

"Ama cinayet olmazdı Mary," diye koydum. "Bu bir fuardı
kavga."

"Ama neden iki güçlü, temiz yaşayan genç erkek savaşmak istiyor?
Bana cevap verme, George, "diye ekledi hızlı bir şekilde" çünkü ben sadece
Cogiting.  Erkekler bize kadınlar için çok garip hayvanlar gibi görünüyor. "

Gülümsedim.

Sorduğum diğer sorular, ama Mary cevap vermeyi reddetti ve vardı.
Perforce, hareketsiz yalan söylemek, onu gözlerimle takip etmekten başka yapacak hiçbir şey olmadan
Nereye gitti.

Bir gün daha beni sırtımda tuttu, zorbalık ve zalimleme
Üzerimde, işim olacak kadar güçlü hissettiğimde.

Bazen, yeterince yaklaştığında, elimi onun üzerine koyardım.
Okşaya şımarık bir bebeği şımartıyormuş gibi izin verirdi.
Bazen gözlerim kapalı olarak yalan söylerdim, onun yapabileceği umuduyla
daha önce yaptığı gibi beni öpmeye cazip ol; Ama Mary Grant gördü
iddiasıyla ve ona parti olmayı reddetti.

Rev. Bay Auld, o Pazar günü öğleden sonra geldi.  O
çürüklerimi ve kontüzyonlarımı profesyonel vahşetle inceledi.  O
göz kırptı ve beni emretti, giyinmiş ve hasır bir sandalyeye-
Ben tembel, iyi bir rascal.  Ve,-Tanrı onu nazikçe korusun
Eski kalp!-Mary'ye ılımlı bir şekilde sigara içebileceğimi söyledi.

Uzun kalmadı, çünkü katılmak için çağrıldığını söyledi
Kamp No.
2.

"Neden!-Bu Joe Clark'ın kampı," dedim.

"Gerçeğin farkındayım," dedi.  "Daha fazla soru sorarsanız
Ya da daha fazla bilgiye girişin, sizi yatağa geri sipariş edeceğim ve ben
sigara içme izninizi iptal edecektir. "

O giderken bana geldi ve kulağıma fısıldadı:-

"Dostum!-Sağ kolunun gücü için bir şeyler verirdim."

O öğleden sonra tüm geri kalan Mary, göz atarken bana okudu
[Transcriber'ın Notu: Drowed?] Yastıklar arasında kolay bir sandalyede ve
Halı, ilk bir bacağı geriyor ve sonra diğeri, kollarımı test ediyor,
Kendimi tatmin etmek için her eklemi, her parmak ve ayak parmağını denemek
Hala George Bremner, her ayrıntıda tamamlandı.

Tıpkı Mary'nin küçük yerime güle güle demeye hazırlandığı gibi, geç
Aynı gün,-benim üzerimdeki nöbetleri artık gerekli değildi,-Rita
Clark koştu, aceleyle kürekle kızardı ve güçlü bir
heyecanlanmak.  Mary'ye meydan okudu, sonra kendini attı
Ayaklar ve küçük kalbi kırılır gibi ağladı.

Elimi kafasına koydum ve onu rahatlatmaya çalıştım ve baktığımda
Yine o ve ben yalnızdık.

"Rita, Rita!" Uyardım.

"Ah!-Kimse bana söylemedi," diye bağırdı.  "Ve hepsi benim hatamdı. Biliyorum
Joe bu konuda gelmemeliydi.

"Seni öldürmüş olsaydı! Oh! George,-seni öldürmüş olsaydı!"

Gözleri ağlamaktan kırmızıydı ve hala etkileyici bir şekilde gösterdi
yüz.

"Orada, orada," diye rahatladım.  "Beni öldürmedi, Rita, neden endişelensin?

"Daha önce olduğu gibi yarın mağazada işe geri döneceğim. Tezahürat etmek
Yukarı, küçük kız! "

"Ama kamptaki kimse bunu anlayamazdı," diye devam etti daha fazlası
soğukkanlılık.  "Hepsi bir kavga olduğunu biliyorlardı. Sizden emindiler
öldürülmüştü, çünkü hiç kimse Joe'ya karşı durmuyor
Ondan daha sert ve Joe'nun neredeyse yapıldığını söylüyorlar. "

"Şimdi nasıl?" Diye sordum, acı çekip almadığını bilmek istedim
En azından acı çektiğim şeylerden bazıları.

"Bay Auld ben ayrılırken geldi. Joe iki gün boyunca bilinçsizdi."

"İyi!" Neredeyse zevkle bağırdım.

Rita'nın yüzü dilini vermeyi reddettiği bir parçalanmayı ifade etti.

"Sadece bakan bu öğleden sonra oraya vardığında geldi. Joe's
kol kırıldı.  Kaburgalarından ikisi soba içinde. Çürük ve
her yerde dövüldü.  Bay Auld, alnındaki deliğin
ciddi olan.  Bir ağacı kökünden söküp ona vurmuş olmanız gerektiğini düşünüyor. "

Güldüm.  Ama Rita hala ciddiyetti.

"Her şeyden geçecek. Bakan, ikiye çıkacağını söylüyor ya da
üç hafta.  Joe'nun kampa nasıl döndüğünü bir mucize olduğunu söylüyor.  Mutlak
lansmana sürünerek, motora baktı ve tüm
kendisi ve onun gibi parçalandı.  Komik gelmedi
Ev.  Sanırım hiçbirimizin bunu bilmesini istemedi.

"Teknesinin kamptaki sahilde koştuğunu ve
alt, bilinçsiz; Teknesinin motoru hala tam hıza gidiyor.

"Joe her zaman çılgınca ve mırıldanıyordu:

"'O silahın oğlu Bremner'ı öldürdüm. Bremner'i öldürdüm."

"Biliyorsun, George,-erkeklerin çoğu Joe gibi; çünkü o onlara iyi
aşağı ve dışarı olduklarında.  Ama hiçbirinin ona çok sempati duymadığı
bu sefer.  Bay Auld, seni yapmaktan bahsettiğini duyduklarını söylüyor
Golden Crescent'e geldiğinizden beri.  Ve şimdi, Joe bu adam
bitti.

"Olmana izin verseydi onun için daha iyi.

"Ama belki de sonuçta, şimdiye kadar olan en iyi şey-çünkü
Joe, yani.  Brute Force'un her şey olmadığını görmesine izin verecek;
Asla güçlü bir adam yoktu ama daha güçlü bir adam vardı.
Eh! George."

Rita'nın ruh hali değişti.

"Ama sen ve Joe tekrar çırpınırsanız, kaçacağım. İşte orada.

"Şimdi kimseye bakmıyorum-sevgili Jake Meaghan sayesinde.
Para alabilir,-tek istediğim.  O zaman belki Joe üzgün olacak.

"Artık savaşmayacaksın, George? Yapmayacağını söyle!"

Kolunu omzumun etrafına ve yanağını benimkine koydu
Eski koaksiyel yolu.

Sevgili Küçük Kadın!  Joe olarak onu endişelendirmek utanç verici ve ben
Tamamlandı.

"Şey, Rita," diye güldüm, "Söz veriyorum Joe olmazsa savaşmayacağım.
Ve her neyse,-Joe'nun koluna kadar başka bir karşılaşma araması muhtemel değil
ve kaburgalar iyidir; Ve bu altı hafta sürecek.  Öyleyse yapma
Altı hafta boyunca ne olacağı hakkında kendinizi daha fazla endişelendirin. "

Rita eve başladığında, ona tekneye eşlik etmek için ayağa kalktım.

"Hayır, hayır!" Ağladı.  "Neden!-Doktorun emrindesiniz."

"Yarın çalışmalıyım, Rita, bu yüzden şimdi kendimi deneyebilirim,
Daha sonra. "

Dizlerinde titrektim, ama Rita'nın kolu belime döndüğümde
Yolculuğu çok az sorunla yapmayı başardı.

Teknesine vardığımızda Rita pout etti.

"Şimdi mesele ne, küçük hizmetçi?" Diye sordum.

"Artık benden hoşlandığını sanmıyorum George,-bunu getirdikten sonra
Sen.  Ve biz de oldukça iyi arkadaşlarız, sen ve ben. "

Gözleri doldurmaya başladı.

"Neden, aptal! Tabii ki, iyi arkadaşıyız ve biz
Sonuna kadar iyi arkadaşlar kalın; Ne olursa olsun. "

"Elbette?" Diye sordu, bana yukarı doğru bir bakış attı.

"Tabii ki," diye bağırdım.  Ellerimi döşeme beline koydum ve,
Olduğum gibi zayıf, onu yerden kaldırdım ve onu güldürerek öptüm
ağız.

Özgür mücadele etti, tekneye atladı ve kürek çekti, gülerek
Ve parmak uçlarından bana üflenmiş bir öpücük.

Dönerken gözlerimi iskeleye çıkardım.

Orada bir figür duruyordu, hareketsiz, sanki taşta görüyormuş gibi.

Mary Grant'ti. Elleri, sanki sanki sanki
Orada olmaması gereken bir şeyi bastır.  Yüzü giydi
Daha önce hiç görmediğim garip soğukluk.

Neden böyle olması gerektiğini anlayamadım,-olmadıkça--
Rita ve benim güle güle yanlış yorumladı.  Ama, elbette,-kesinlikle değil!

Yavaş ve zahmetli bir şekilde, onun yönünü yaptım, ama o uzaklaştı
Hızlı bir şekilde iskeleden aşağı, rustik köprünün karşısında ve kulübesine,
arkasındaki kapıyı çabucak kapatıyor.

Ateşin yanında otururken, neyin neden olabileceğini düşünerek
Mary öyle davranmak için, bir şey benimle tekrar tekrar konuştu, şöyle dedi:-

"Git ve öğrenin. Devam et ve öğrenin."

Ama ben itaat etmedim.  Vicdanım tüm yanlış niyetten uzaklaştı ve ben
daha fazla olacağım zamana kadar beklemenin daha iyi olacağına karar verdi
Çileye uygun ve Mary ikinci düşünceler için zaman geçirirdi.

Sadece kararın benim için ne anlama geldiğini bilseydim; Zihinsel saatler
eziyet, gerilim, korkunç yalnızlık, itaat ederdim
iç ses ve o anda Mary'nin tarafına acele etti
Yanlış fikirler ve aldatıcı giysilerinin yanlış izlenimleri
çıplak ve soğuk ve zararsız.

Bilmiyordum ve bilgi veya sezgi eksikliğim için
sonuçları yaşar.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir yat koydu.  Bazı bayanlar taşıdı
ve Alaska'ya seyahat eden ve şimdi geri dönen beyler
güney.

Birkaç malzeme aradılar, sadece
denetlendi.  Benden bağlanmak için izin aldılar ve izin aldılar
Gece için iskele.

Gemiye döndükten sonra ve zahmetli olduğum gibi
Soyunarak, Mary'nin karşısında yüzdüğünü duydum.  Aynıydı
Tatlı, büyüleyici, irade-o-o-o-o-o-o-o-op dokunuşu her zaman yarattı.

Ama geceye, gölgeli, gizemli, hafif ve zor oynadı
Chopin 3 numaralı ballade.  Hikayeyi ne kadar iyi biliyordum ve nasıl
Sempatik bir şekilde Mary oyununu takip etti! Ben resim yapana kadar
Sahneler ve karakterler sanki benden önce görünüyormuş gibi
Sinema Ekranı:-Saray, Orman ve Güzel Göl; .
Şövalye ve garip, eterik bayan; şaşkınlık; söz;
Yeni büyücü, dansın cazibesi, bayan uçuşu ve
Knight'ın bataklıklar üzerinde ve göle çıkması; boğulma
sadakatsiz cesur ve muzaffer sirenin alaycı gülüşü.

Müzik şişti ve fısıldadı, hıçkırdı ve güldü, gürledi ve
onu tercüme eden harika müzisyenin çağrısında iç çekti.

Neredeyse şövalyenin olduğu gibi, oyun tarafından büyülenmiştim.
Müzik hikayesinin eterik bir hanımı.

Aniden müzik sona erdi.  Mary'nin dinlenmek için emekli olduğunu düşündüm.  Ancak
Yine, gece havasında, küçük şarkıya giriş geldi
Kısmen şarkı söylediğini duymuştu.  Sesi, sadakatiyle
Tatlılık, melodiye girdi.

İlk ayeti yumuşak bir şekilde fırlattı-ve ben bekledim.

İkinci ayeti söyledi.  Yine bekledim, merak ettim, sonra umuyorum ve
devam edeceğini özlemiş.

Üçüncü ayet sonunda geldi ve-geldiğinden pişman oldum.


  Kuzey ülkesinde bir hizmetçi vardı;
    Üzgün ​​küçük, yalnız küçük bir hizmetçi o.
  Şövalyesi kararsız görünüyordu ve hepsi yanlış
    Davulcunun Dree'sinde savaşa girerken.
  Ve gün geçtikçe, üzüntüsü büyüdükçe,
    Dönen tekerleği inledi ve iplikler dalgalandı;
  İnledi.-İnledi.-İnledi ve iplikler dalgalandı.


"Sonuçta ne aptalca bir şarkı!" Diye bağırdım.  "Kesinlikle orada
Başka bir ayet olmalı mı?  Mutlu son nereye giriyor? "

Ama hevesle dinlesem de, daha fazla ses kırmadı.
Gecenin, denizin hıçkırmasını ve inlediğini ve
Arkasındaki ormanda dostça bir baykuş.




Bölüm XXV

Gulet

Ertesi sabah, altın üzerinde asılı olan ıslak bir sise baktım
Bir örümceğin devasa ağı gibi hilal gibi çiy ile. Bir önceki gece ziyaretçilerim üç saat önce gitmişti.  Ben vardı
Buharlı çıktıklarını duydum, ama hala çok zayıf ve serttim
Onları görmek için yataktan çok erken çıkmayı düşünün.

Her zamanki gibi, Mary's'ten yukarı doğru kıvrılan dumanı izlemek için döndüm
mutfak ateşi.  Söylemesi garip, bu sabah orada _was_ duman yok.

"Dinlenerek," diye düşündüm, "uzun zamandır izledikten ve emzirdikten sonra
Benim gibi iyi!  Ah, pekala!-Önce kahvaltı yapacağım o zaman ben
Saygılarımı ödeyecek ve bayandan af diliyorum '
Yapmamam gerektiğini yaptım, 'Ve her şey yoluna girecek.'

O yulaf lapası, pastırma ve yumurta üzerinde acele ettim.  Ben giyindim
Yumuşak, beyaz, keten yakanın bağışlanmasına bile titiz bir özen
akan bir kravat ile.

"Elbette," diye düşündüm, "Bu makyajda bana asla acımasız olamaz."

Başladığımda hepsi sessiz görünüyordu ve hala Mary'de
Grant's.

Tüm neşemi kesen önsözü bozma hissi ile
Bir yana, ayak izlerimi hızlandırdım.

Pencereler kapatıldı; Kapı sıkıca kapatıldı.  Knok ettim ama hayır
Cevap geldi.  Kapıyı denedim:-Kilitliydi.

"Neden! Ne olabilir?" Kendime sordum.

Fitil gözlerim, bir parça beyaz kağıt üzerine aydınlatıldı.
Veranda.  Mary'nin el yazısındaydı.


"George,

"Savaşmanız için başka bir savaş daha var. Ben uzaklaşıyorum.
Lütfen kelime veya tapu ile nerede olduğunu bulmaya çalışmayın.

"Golden Crescent her zaman düşüncelerimde olacak. Bir gün, belki, ben
geri gelecek.

"Tanrı seni korusun ve tutun ve sen benim cesur olsun ve çok
cesur beyefendi.

"Mary Grant."


Onu tekrar tekrar okudum, ama sanki kelimeler gibi görünüyordu
Asla kendilerini beynimde bir araya getirmeyin ve somut bir şey oluşturmayın.

Git!  Oh, Tanrım!  Meaghan gitti;-Mary gitti;-
Kalp çıkıyor beni aynı şekilde bırakıyor.  İçimde ne var?  Ah, Tanrım!
Tanrım!

Destek için veranda rayına karşı sendeledim, o zaman bir kör gibi
Adam bir ormanda bir yol için elim, rustik boyunca yolculuğumu yaptım
Köprü ve ev.

Sahip olmaktan utanmıyorum: Azam ve fiziksel zayıflığımda ben
Kendimi yatağımın üzerine attı ve ağladı; üzüntü harcayana kadar hıçkırık
kendisi, ruhum uyuşmuş ve hemen geçirmez olana kadar
tüm duygu.

Çaresizlik içinde kendimi işime attım.

Mağaza asla bu kadar temiz tutulmadı veya iyi stoklanmış bir durumda
Benimki; Ev asla bu kadar düzenli değildi.

Kesik, yığın, yığılmış ve kuru yığınlar olduğunda kereste gördüm.
ahşap kulübeler.  Sallar inşa ettim.  İskeleyi onardım.  Ahırlar ekledim
Outhouses, zaten, boş yatan ahırlarım vardı.

Altındaki her ailenin gereksinimlerini sunmakta ısrar ettim
Crescent, mallarını mağazadan almaları yerine.

Görünüşte hiçbir nesne olmadan, bunu yapmak dışında,
Küçük kürek teknemde kış rüzgarları ve beyaz uçlu kırıcılar,
Başka hiçbiri plajının sınırlarından başka bir girişim cesaretlendirmedi.

Deniz körfezde kükreyerek, yuvarlanarak ve köpürme, kaynatma
ve tüm temel öfkesi ile kırılan dağları sürünerek, ben
umursamaz bir şekilde içine girer ve Rita'nın adasına ve geri yüzerdi
Yaşayacak hiçbir şeyi olmayan birinin dikkatsizliği ve terk edilmesi.

Şimdi hepsine bakarken, ölümün gerçekten ben olduğunu hissediyorum
mahkeme.

İzlemeler sağır kulaklara düştü.  Hayatım kendimdi-en azından ben
Olduğunu düşündüm,-seçtiğim gibi kendi ilgisi.  Herhangi bir için önemli olan
Biri küçük kıvılcım çıktıysa?

Kitaplarımın bu vahşi, çılgın günlerde benim için çok az cazibesi vardı.
İş, iş, iş ve emilim tüm yorulmak bilmeyen bedenimdi ve
Beyin için can attı; Ve iş onları beslediğim yakıttı.

Bakanın Mary'nin gittiğini ve şimdiki zamanını bildiğinin farkındaydım
Benden daha nerede olduğundan ve bazen memnuniyetle sahip olacağını hayal ettim
Bana ne bildiğini söyledi.  Ama zırhında hiçbir açılış bulamadı
George Bremner bu tür bilgilerin lojmanı için. Rita ve bir süre sonra Mary Grant'in adının
kilitli bir kitap ve Mary Grant'in tek başına anahtarını tuttu.

Noel,-Evden ilk Noelim;-
Bana verdiği tüm fark için yılın başka bir zamanı oldu
geldi ve gitti; ve Ocak ayının vahşi, bulanık havası,
Güneş ışığının patlamaları ve yanıp sönmeleri, yüksek rüzgarları ve kızgın denizleri iyiydi
üzerimizde.

Mağazanın içinde ve çevresinde yapacak çok az şey vardı, bu yüzden alıyordum
Clarks'ın malzemeleri ile başa çıkma bahanesi,
Kamp gereksinimlerim için sahip olabilecekleri yumurtaları geri getirin.

Soğuk, allık bir sabahtı, yüksek, ıslık çalan bir rüzgar geliyor
Körfezden.  Yaz ortası olarak gökyüzü açık ve maviydi ve
Güneş daha önce hiç parlama şansı yokmuş gibi parlıyordu.

Acı çekmeden tekneme girmem zorluktaydı
ıslatıyor, ama yakında dalgaların tepesinde sallanıyordum ya da yatıyordum
Soluk-yeşil, neredeyse şeffaf denizin olukları, yolumu yapıyor
Körfez boyunca, dalgalar daha yüksek ve daha yüksek tırmanırken,
Beyaz-manyalı atlar akan gelgitin tepesinde yarışıyor.

Zor çekti, ama güçlü ve pervasızdım, hiçbir adamdan korkmuyordum
ne de unsurlar.

Bu forunoon'un her dakikası beraberinde artan bir öfke getirdi
fırtına; Her dakika daha fazla miktarda su kirletti ve içine girdi
Körfez, uzaklaşana kadar, ghoul bir suput gibi görünüyordu
Siyah, yasak kaya.

Rita, geçişteki cesaretime şaşırdı ve kızgındı, ama yapabilirdi
Zevkini gizlememek şimdi onunla birlikteydim, çünkü o
Fırtınalı bir kışın kısıtlamaları ve tüm sağlıklı insanların yaptığı gibi,
Kendi yaşına sahip olanların toplumu için.

"Sanki bir kasırga olmak gibi görünüyor," diye belirtti yaşlı Andrew Clark,
Yıpranma sularına bakıyor.  "Hiç bu kadar kötü görmedim;-
Sadece geliyor.

"Sanırım bizi gece durduracaksın, George."

"-ve hoş geldiniz," diye koy iyi hanımefendi.  "Her zaman yedek bir yatak vardır
George Bremner bu evde.  Eh! Andrew. "

"Ay,-ay!" Yaşlı adamı yansıtıcı bir şekilde belirtti.  "Biz 'biz değiliz
Drowed, burası frae uzaklaştı,-ben söylüyorum. "

Benim gibi Rita, stres ve fırtına çocuğuydu.  Hissetmeyi severdi
Yüzünde ve saçlarında güçlü rüzgar.  Tuzun tadı içinde müthiş
Sprey.  Açıkta gelişti ve onun özgür oyununda spor yaptı
Çevik uzuvlar.  Korkmadan ve pervasızlığa cesaret etmek, hiçbir şey görünmüyordu
onu korkutun; Hiçbir şey, belki de büyük, zalim, köpekbalıkları değildi
Deniz şu anda kırıldığı hortlak dişlerin dişleri orada
Körfezin girişinde: harap olduğu o kaya
çocukluğunda; Onu soyan o amansız, şeytani şey
annesinin ve doğum hakkının.

O zaman bile, o ve ben kıyı çizgisi boyunca koştuk ve karıştırdıkça,
Kayaların ve başlıkların üzerinde,-ne zaman dışarı çıktığında beni hayal ettim
onun üzerinden geçen bir ürperti tespit etti.

Bir saat boyunca, zaman geçirmekten başka bir şey yapmadan, devam ettik.
Kıyı boyunca, Neil Andrews'ın küçük evine ulaşıncaya kadar
Uçurumların üzerinde durur.

Eski balıkçı konutunun önünde en yüksek kaya üzerinde durduk,
Büyük dalgaların içeri girip başlıkları kırmasını izlemek
Sağır edici gürleme, bizi gökkuşağı spreyleri ile duş alıyor ve yutma
Seslerimizin sesleri.

Rita gözlerini çok fazla görünen korkunç kayadan uzak tuttu
Şimdi bize yakın, Körfez'in uzak arka sığınağındayken.
Ve gerçekten de, daha yakındı, neredeyse dörtte bir mil onu böldü
Neil'in suların çekilişinden.  Ama bu kadar çeyrek kilometrelik bir öfke vardı
Daha önce hiç görmedim.

Rita'dan farklı olarak, gözlerimi o kayadan uzaklaştıramadım.
Bana göre, korkunç vahşeti içinde canlı görünüyordu.  Mesele buydu
üç farklı akımın toplantısı ve izlenim bıraktı
her şeyi kendi başına çiziyor ve emiyor
Açgözlü maw. Yaşlı adam Andrews bizi penceresinden gördü ve bize geldi, kaplandı
Oilskins ve Kupalar.

"Sanırım bu bir uğultu için yapıyor, George," dedi kulaklarıma kükredi.
"Uzun zamandır böyle görmedim. Tanrı, şekildeki her şeye yardım et
Buna yakalanan zanaat.  O da hızlı bir şekilde yayıldı.

"Güzel bir fincan çayı hazırladım, Rita. İçeri gel, ikiniz de.
Sık sık seni burada görmüyorum.  İçeri gel! "

Ama Rita ayrı duruyordu, gözlerini çok uzaklaştırıyordu
Körfez.

"Nedir, Lass?" diye bağırdı yaşlı adam.  "Orada bir şey görüyor musun?"

"Bu bir tekne," diye bağırdı endişeyle.  "Evet!-Bu bir tekne."

Eski Neil denizi taradı.  "Hiçbir şey göremiyorum, Lass. Yap, George?"

Rita'nın işaretinin yönünü takip ettim.

"Tam olarak emin değilim," diye cevap verdim.
Oraya sağa doğru yükselen ve düşen bir şey vardı. "

Neil teleskopu için eve koştu.

"Tanrı tarafından!" "Bu bir römorkör. Buzda bir ördek gibi akın ediyor.
Direksiyon dişli gitti, falan!  Umarım dışarı çıkmaya devam edebilirler
Açık, ya da hepsi onlarla kaldı, "dedi.

Tekneyi bir süre izledik, sonra eve döndük ve
Eski adamın çay ve sıcak ruloları.

Yarım saat içinde tekrar dışarı çıktık.

"George, George!" diye bağırdı Rita, bir terör sesiyle, geriye dönük
Bizi High Rock'taki konumundan.  "Çabuk!-Sürüyorlar
doğrudan kıyıda. "

Onun yanına koştuk ve baktık.

Römorkör,-böyle öyleydi--krette büyük bir oranda geliyordu
Fırtına, ışın açık.  Su, sürekli olarak onu kırıyordu
Sürdü ve sürdü,-hırpalanmış, dövülmüş bir nesne,-doğrudan ghoul için.

Üç adamın raylara yapıştığını görebiliyorduk.

Rita ayakta duruyordu, önümüzdeki felakette dehşetle karıştırıldı
Dünyadaki hiçbir şey önleyemezdi.

Yaşlı adam Andrews teleskopunu bir çırpıda kapattı.

"Sanırım içeri girsen iyi olur, Rita," diye konuştu şefkatle.

"Hayır, hayır!" Öfkeyle ağladı, dudakları beyaz ve gözleri genişledi.
"Beni kandıramazsın. Bu Joe'nun römorkörü. Bana o camı ver.
Görmek."

"Daha iyi değil, Rita. 'Gals için değil."

"Bana ver," diye bağırdı vahşice.  "Bana ver."

Enstrümanı ondan kopardı ve gemiye sabitledi.  Daha sonra,
ne konuşmayan ne de ağlayan o korkunç bastırılmış duygu ile
Teleskopu balıkçıya geri verdi.

Mahkum ve çaresiz Joe Clark'ın römorkör gibi rüzgara karşı durduk
Ölümcül hortlaklara çarptı.  Sanki yaşamaya çalışıyormuş gibi orada yapıştı.
Beş,-on,-on beş dakika yapıştı, dövüldü ve yırtıldı
kaya dişleri; Sonra aniden ayrıldı ve görünümden çözüldü.

Neil teleskopu tekrar gözünde tuttu.  Hızlı bir şekilde bana verdi.
"George!-Bak ve söyle.
Ghoul dişi mi?  Gözlerim çok iyi değil.  Ama eğer Yon bir adamsa, tanrı
Ruhunu dinlendir. "

Bakışımı bu noktada perçinledim.

Orada sanki sadece birkaç metre uzakta olduğu gibi görebiliyordum.  Eşit
Orada o kadar inatçı bir şekilde yapışan adamın özellikleri yapabilirdim.

"Tanrım! Joe Clark," diye bağırdım heyecanla.

Gençinden soyulmuş bir annenin çığlığı ile Rita,
Neil Andrews'in teknesinin yattığı koya kayalar.  Onu içine itti
su ve içine fırladı, gelgit ripine karşı çekerek
sahip.  Ondan sonra daldım, ama zaten on metre dışarıdaydı
Tekne batırıldı ve sahilde geri atıldı.

Undertow Rita'yı emerken, ona yakaladım ve
onu güvenliğe sürükledi.

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!" Çığlık attı, göğsümü dövdü.  "Bu Joe.
Bu benim Joe'm.  Boğuluyor. "

Onu hızlı tuttum.

Sanki sanki garip bir sesle aniden bana baktı
Beni ve ne yaptığımı anlamıyorum.  Konuşurken kralının
İngilizce.

"Ona yardım etmeye gitmiyorsun? Bu Joe. Denizden korkmuyorsun.
Yapabilirsin.  Onu bana getir, George.  Oh!-Beni al Joe.  Onu istiyorum.
Onu istiyorum.  O benim. "

Onu kolundan kavradım ve kulağına bağırırken onu salladım:

"Joe'yu seviyor musun,-rita;-Dışarı çıkarsam onunla evlenecek kadar onu sev
o?"

"Ah, evet, evet! Al onu George. Joe'yu seviyorum. Onu hep sevdim."

O anda kararımı verdim.

"Geri dönersek, küçük kadın," diye bağırdım, "orada orada olacak
adanın sonu.  Eve Koş;-Bazılarında Grand-Dad ve diğerlerini alın
Tekneler.  Orada o kadar da kötü değil.  Bize dikkat edin.

"Eğer geri dönmezsem, Rita,-Sevgili, Küçük Rita ----"

Yüzünü ellerime aldım ve dudaklarımı onun üzerine bastırdım.

Ondan, uçurumların üzerinden, boynuzun uzak tarafına koştum,
Eddy'nin denizi daha sessiz hale getirdiği yer.  Botlarımı attım ve
gereksiz kıyafetler ve suya fırladı.  Dışarıda, daldım,
ve tekrar daldı, çoğu zaman suyun altında tutmak, sonunda
Üç yüz metreden korkunç acele yakaladım
nokta.

Karşılaştığım korkunç olasılıkları iyi biliyordum, ama korkmadım.  .
Deniz benim evimdi, neredeyse toprak kadar.  Güldüm
Buffeting.  Ben meydan okudum.  Ben ne umurumda?  Ne kaybedecektim?-Hiçbir şey!
Ve-Joe'yu Rita için kazanabilir ve onu mutlu edebilirim.

Benim meydan okumamın ruhuyla, güçleri çalışmaya çağırıyordum ve
Benim için savaş, hafif yürekli ve korkunun asla sahip olamayacağı güçler
yardımlarına göre.

On,-savaştım,-acele ile gidiyorum,-biraz geri tutma,-ve
Kaya doğru her zaman rahatlamak ve dışarı çıkmak.

Yarım saat geçti;-Belki bir saat,-çünkü zaman kaybettim ve
Mücadelemdeki mesafe.  Ancak, sonunda, hırpalanmış ve yarı-smopered,
Yine de her şeye meydan okuma ağlıyor, kendimi yükselirken buldum
dağlık deniz ve doğrudan hortlak üzerine taşıyor.  Ben kaldırıldığım için
Yukarı, gözlerimi kayanın dişlerine doğru süzdüm.

Joe Clark,-o herkesin Herkül,-hala takılıyordu
Umutsuzca:-Kalbinde umut yok, ama yenilgiyi kabul etmek için her zamanki gibi,
elementlere bile.

Muazzam bir güçle ileri atıldım.  Dalga kırılırken
Joe'nun deli acele ettiği yerden geçti.  Körü körüne aldım, hissediyorum
Elbette kaçırmalıyım,-çünkü bu bin şanstı,-ama ben
şiddetle durdu.  Debriyajımı çaresizlik içinde sıktım.  Çektim
kendim yukarı ve iki eli kayaların çıkıntısının etrafında sıkıştırarak yapıştı
Gereksizlikle, tırnaklarım neredeyse parmaklarımdan yırtıldı.  Ellerim
Joe's'a dokunuyordu.  Yüzüm ona yaklaştı.  Neredeyse onu kaybetti
Tekinsiz görünen aniden tutun.

Bana meydan okuma içinde bağırdı ve ne kadar kolay yapabileceğimi şaşırttı
Suların tıslamasına ve kükremesine rağmen onu duyun.  Onu duyabiliyordum
Neil Andrews'teki plajda Rita'yı duyduğumdan daha kolay
Uzun, uzun zaman önce.

"Tanrım! Bremner,-nereden geldin? Ne istiyorsun?" O
bağırdı.

"Seni istiyorum Joe," diye bağırdım, kulağına.  "Rita beni gönderdi
Sen,-Gelecek misin? "

"Bu iyi değil," diye cevapladı umutsuzca;-"Kimse bundan kurtulmaz
Cehennem canlı. "

"Ama yapacağız," diye bağırdım.  "Rita seni istiyor. Seni seviyor Joe.
Bu denemeye değer mi? "

"Bahse girerim!" Ağladı, su yüzünün üzerinden geçerken, "Ama nasıl?"

Tekrar kulağına çığlık attım.

"Bağırdığımda bırakın. Sırtına bırak. Bundan sonra hareket etmeyin
senin hayatın.  Gerisini bana bırak.  Altına girersen aldırmayın.  Onun
tek şansımız. "

Başını salladı.

Dalgalanmanın azaltılmasını bekledim.

"Şimdi!" Diye bağırdım, büyük, kesintisiz bir şişme geldi.

Uzakta, üstüne döndük; Bobbing gibi hortlakın yanından geçiyor
Mantarlar,-gelgitin kopmasına ve ırkına,-bazen suyun üstünde,
çoğu zaman altında,-nefes nefese,-boğulma,-kavga,-o zaman
Uzakta,-Büyük bir atışta, bu çalkalanan ölümden.

Joe ne kadar cesur! Ve ne kadar güveniyor!  Bir mücadele değil, içeri girdi
Bu korkunç çile.  Ben yüzerken üzerime açık ve hafifçe yatıyordu
Körfez,-ya da akım bizi nereye götürürse götürürse. Ama vardı
o akan gelgitle sadece bir yön, geçtikten sonra
Ghoul ve ben koyun içinde olduğunu biliyordum.  O kadar sessiz Joe yalan söyledi ki ben
Hayatın ondan gittiğini düşünmeye başladı.  Ama hiçbir şey yapamam
onun için; mümkün olduğunca, başını ve benim
denizden sahip olun.

Ne kadar mücadele ettim, söyleyemem.  Kollarım ve bacaklarım taşındı
mekanik olarak.  Bir mesele olarak vurmayı ve batırmayı aldım
kurs.  Beynimin üzerine ve dehşetine hoş bir uyuşukluk yerleşti
Hepsi benden gitti.

Yirmi dakika veya yirmi yıl uçtuğunda, başım çöktü
zor bir şeye karşı.  Çabuk döndüm.  Ben ele geçirdim
engel.  Bazı kırık patlamadan bir kütüktü.  Kolumu attım
Destek için etrafında, sonra Joe'yu yakaladım ve elini çektim
BT.  Bir saniyede, tüm hayattı.  Günlüğü sıkıca kavradı ve
asıldı.

Böylece, o ve ben birlikte,-o zamana kadar düşmanlar, ama arkadaşlarımıza karşı arkadaşlar
Karşılıklı düşman, fırtına,-güvenlik ve hayata yüzdü.

Sularda sesler duyduğumu ve bir bulanıklıkta Joe's'u gördüğümü hatırlıyorum.
Dev vücut bir tekneye kaldırılıyor.  Ama kendimden hatırlıyorum
şey.

Daha sonra bana, Joe'yu kaldırır çekmez, gitmesine izin verdiğimi söylediler.
kütükte tutun, sanki hiçbir şeye daha fazla ilgim yokmuş gibi, artık
Yaşam için kullanın.

Ama yaşlı Andrew Clark benim için çok hızlıydı.  Beni kolundan yakaladı ve
Tıpkı aşağı inerken yapıştı.

Ve Joe Clark'dı,-her şeye rağmen,-beni taşıyan
Plajdan büyük-dad'ın kulübesine kadar büyük güçlü kollarında,
Bir anne gibi üzerimde kırılıyor.  Beni sıcakla besleyen Joe'du
sıvılar.  Gözlerimi bir kez daha açtığımda gördüğüm Joe'ydu
maddi dünya.

"El sıkış, yaşlı adam," dedi kırılgan, "eğer benimki çok siyah değilse.
Eskiden senden nefret ettiğimi düşünüyordu, George.  Hiçbir şeyden veya kimseden nefret etmiyorum
daha fazla yok.  Tanıdığım en beyaz adamsın, Bremner ve beni yendi
Pazar için altı gün. "




Bölüm XXVI

"Şövalyesi doğru oldu"

Ön verandamdaki bir gönderiye karşı boşta eğiliyordum, güneşi izliyordum
denizde dans ve parıldayan; Kuşları Dinlemek
Seçme üzerinde kavga edip savaştıklarında arkamdaki ormanda
önümüzdeki bahar için bayan sevdikleri.

Zamanın nasıl uçtuğunu ve
İlk önce Golden Crescent'e ayak bastım, o kadar değil
kısa bir yıl önce.

Zaten bir ay kaymıştı.
Rita,-mutlu, neşeli, küçük, gülen Rita,-ve onun harika, yakışıklı
bir kocanın devi Joe; Halat merdiveninin ucunu onlar için tutarak,
Kürek teknemden, _siWash_ 'nde kudretler yaparken,
Altı aylık balayı zevk ve görme gezisi.

Büyük, çocuksu adamın tatlı için düzenlediği bir güzergah,
Kazandığı küçük kadın!-Vancouver, Victoria, Seattle, San Francisco,
Los Angeles, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm büyük şehirler yeni
York, sonra tekrar Batı'nın karşısında Büyük Göller üzerinden geri döndü
Prairies, Rockies ve Home üzerinde:-Güzel Bungalov'a Ev
Bu zaten tamamlanma yolunda, dışarıda
Grand-Dad'in yerinin hemen altında.

_Cloochman_'dan bir uyarı toot beni reveries'imden uyandırdı.  Ben koştum
Küçük tekneme ve Körfez'e hızlanarak çıktı.

Çok az kargo ve daha az posta-bir tek harf vardı.  Ama ne
Mektubun harikası harikası!  Benim içindi ve oh! Nasıl benim
Kalp atışı!  Sadece birkaç ay gördüğüm el yazısındaydı
daha önce ama çok iyi bilmeyi öğrenmişti.

İçerikte olmak için acelemdeki parçaları parçalara ayırdım.


Sevgili George, koştu,

Reta ve Joe (Bay ve Bayan Clark) beni görmeye çağırdı.  Sadece yapabilirsen
Onların mutluluğunu, nasıl sevineceğinizi görün! Sahip olduğunu bilmek
her şeyi getirdi.

Her gün bundan sonra, rustikteki küçük kulübede beni arayın
köprü; Çünkü bir gün orada olacağım.  Golden Crescent her zaman benim
düşünceler. Şimdiki zaman için güle güle, cesur ve çok cesur beyefendi.

Mary.


Küçük kürek teknemde, orada Körfez'de, Tanrı'ya ağladım
tüm iyiliği için minnettarlık.

Her gün Mary'nin bungalovuna baktım, bunun olup olmayacağını merak ettim
O gün ol.

Ben uyumak için loth vardı, benim bilmeden gelmesi için.
Olması durumunda bir saat bile evden ayrılmaya dayanamadım
Ben uzaktayken gel.  Ve yine de,-öyle oldu.

Bir öğleden sonra, Clark'ın verandasında duruyordum, sohbet ediyordum
Margaret, Rita'dan gelen bir mektup üzerinde; Bir fark ettiğimde
Hızlı hareket eden Dart'ı defne tam hızına, doğrudan benim için
iniş, bir sandal indir, bazı insanları in, sonra dön ve hız
Yine beynim tam sözü kavrayabilmeden hemen önce.

Aniden yaşlı bayan arkadaşımdan uzaklaştım,
Açıklama Sözü.  Tekneme yuvarlandım ve öfkeyle kürek çektim
Ev.  O uzun yarım saate nasıl korktum!  Düşünmek için,-Mary
Golden Crescent yarım saat ve ben henüz onunla konuşmamıştım!

Sonunda karaya atladım, kayaları yukarı ve evine koştum
tören.

"Mary, Mary!" Ben aradım.  "Neredesin?"

Ve cevap olarak duyduğum tek şey iç çekti.

Mary'nin-Mary'nin-olduğu ön salona ittim.  O idi
Pencerenin yanında duruyor ve rüya gibi körfeze bakıyordu.
Altın sevgisinin tüm cazibesinde bana döndü, durdu
Sessiz hoş geldiniz bana elleri.

Ellerini benimkine aldım ve sadece birbirimizin gözlerine baktık
Bir an, sonra onu bana yakaladım ve onu kucaklamamda ezdim.

"Mary,-Mary,-Mary!" Kırık bir şekilde ağladım.  "Mary,-Mary!"

Nazikçe ve utangaç, ama memnuniyetiyle gülümseyerek kendini serbest bıraktı
Sıkıştırma kollarım.

"George,-Otur canım. Sana daha önce söyleyecek çok şeyim var-daha önce ----"

Yanaklarına bir allık yayıldı ve utanç içinde döndü.

"-ne olmadan önce, Mary?" İstedim.

"Daha önce-seni dinleyebilirim.

"George!-Seni tüm kalbimle seviyorum. Seni hep sevdim,-ben
Kendime yardım edemedim.  Bence bu yüzden seninle kavga ettim
Yani,-ilk başta.  Ama sevgimin beni çok az boşuna bırakacağından korktum
ve muhtemelen sana acıya neden olurdu, çünkü bir adamla evlenmeye vaat ettim
sevmediler; Ve bu söz yüzünden, verimde özgür değildim
başka herhangi bir erkeği seviyorum.

"George!-O adam şimdi öldü. Bir ay önce bir sokak isyanında öldü
Kahire'deki bazı yerlilerle.

"Bütün günahları onunla kaplı," diye iç çekti.  "Ve sonuçta,
Belki Harry Bramderton ---- "

"Harry Bramderton!-" Ağladım, bir heyecan titremesine yayıldım.
"Tanrım! Ah, Tanrım! Düşündüm,-Ben,-Anladım,-Ben-ben-oh, Tanrım!"

Korkunç gerçek şafağa başladığında destek için masaya yapıştım
Ben.

Mary Alarm'da yükseldi.

“Neden! Ne? Ne dedim? George,-bilmiyor muydun?
Sana daha önce söylemedim mi?  Onu duydun mu?-Tanıdık
Onunla,-Viscount Harry Bramderton-- "

"Ah! Mary, Mary," diye bağırdım kabukla, "Lütfen,-Lütfen devam etmeyin.
şimdi dayanabileceğimden daha fazla.

"Bilmiyordum. Ben,-Ben o adamın erkek kardeşiyim. Ben George Bramderton."

Hiç sessizce durdu.

"Sen!-Sen!" Fısıldadı.  Ve hepsi buydu.

Böylece durduk,-sıkı,-suskun,-
Beklenmedik, üzerimize gelen neredeyse imkansız.

Yine de Mary, ya da daha doğrusu Biberiye, soğukkanlılığını geri kazanan ilk kişiydi.
Nazikçe, tatlı bir şekilde, bana geldi ve ellerini bana koydu
omuzlar.  Kahverengi gözleri sempati ve hassasiyet kuyularıydı.

"George,-Her birimiz bununla yalnız savaşmalıyız. Bana geri dön
Sabah.  O zaman seni bekliyor olacağım. "

Ve onu terk ettim.

Ama bana sanki sabah asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Benim düşüncelerimin yükünü daha uzun süre dayanamıyor
Odalar, sonunda ay ışığına çıktım, gelmesini beklemek için
şafak. Uçurumlarda göze çarparken,-eski Jake Meaghan'ın çok sık kullanıldığı yer
Mary'nin müziğini dinleyerek otur,-bana geldi; Fairylike, beyaz roblu,
Tüm hassasiyet, tüm yumuşaklık ve çarpıntı yaratan kadınlık.

"George,-George'um," diye fısıldadı, "Sabaha kadar bekleyemedim
ya.-Ve neden babam ve babamın
Rehin, senin için ve benim için yaptıkları yemin,-olmamış olmasına rağmen
Şimdiye kadar biliniyor,-sonuçta kırılmaya gerek yok. "

Onu yakaladım ve dudaklarını, gözlerini, saçlarını öptüm-tekrar ve
Yine,-nefes alana kadar, asla durmamam gerektiğini düşünün.

Kollarımız birbirimizle birlikte, kayalıkları bekledik
gündoğumu.  Tüm pembe sevgisinde geldiğini izledik,
Ayı ölmek ve körfezin sularını alev almak.

"Ve tüm bunları terk etmeliyiz, bayan Rosemary?" Dedim ki, iç çekerek
pişmanlık.

"Bir süreliğine,-evet! Ama tamamen değil, George; her zaman değil;
Arkamızda küçük bungalov şimdi benim-bizimki; Geçen Noel'e Bir Hediye
babamın sevgili Amerikalı arkadaşım, arkadaşım Albay Sol Dorry'den ben
Wyoming'de, tüm kızlık günlerimin en mutlularını geçirdim. "

"Mary,-Rosemary," diye bağırdım, tatminsiz küçük bir düşünce olarak tutuldum
Bana tekrar eden, ortasında bile bir kenara bırakılmayı reddederek
büyük mutluluk,-kuzey ülkesinde "küçük bir hizmetçi var"
Kime derinden ilgileniyorum.  Onu en son duyduğum, o
sevgilisi tarafından sarsıldı.  Hiç ona geri dönmedi mi? "

Biberiye güldü.

"Kahvaltı zamanına yaklaşıyor; yani, George, Earl'ün
Golden Crescent'te depo sahibi Bramderton ve Hazelmere,
ev ve yulaf lapasını yakarken çok dikkatle dinliyor ve
_boiling_ çayını,-o tatlı, küçük ne olduğunu duyabilir
hizmetçi."

Ve elbette, durduğumda, kollarım yuvarlanarak, karıştırarak
her dakikayı dibe yapışmak için tehdit eden yulaf ezmesi ve su
pot; açık penceremden sesler geldi
Biberiye'nin büyüleyici sesi,-benim kendi, benim büyüleyici bayan biberim:-

  Kuzey ülkesinde bir hizmetçi var;
    Küçük, sevimli küçük bir hizmetçi o.
  Yanakları pembe bir renk tonu ile aglow,
    Çünkü şövalyesi doğru oldu, iyi şövalyeler olması gerektiği gibi.
  Ve her geçen gün, yeminleri yeniliyken,
    Dönen tekerleği mırıldanır ve iplikler örülür;
  Mırıldanıyor.  Mırıldanıyor.  Burucu ve iplikler örüyor.




SON









Robert Watson tarafından Gutenberg'in Cesur ve Gallans My Cesur ve Gallant Beyefendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BRAVE AND GALLANT GENTLEMAN ***

***** This file should be named 31728.txt or 31728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/2/31728/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
