*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls in a Play (Köşe Ev Kızları Bir Oyunda)
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Corner House Girls in a Play, by
Grace Brooks Hill and R. Emmett Owen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corner House Girls in a Play
       How they rehearsed, how they acted, and what the play brought in

Author: Grace Brooks Hill
        R. Emmett Owen

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS IN A PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Prova Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bu performansta gerçekten iyi iş çıkardı. (Sayfa 252)
_Ön sayfa_]

KÖŞE EVİ KIZLARI
BİR OYUNDA

NASIL PROVA YAPTIKLARI
NASIL OYNADIKLARI
VE OYUNUN NELER GETİRDİĞİ

GRACE BROOKS HILL
TARAFINDAN "KÖŞE EVİ KIZLARI", "OKULDA KÖŞE EVİ KIZLARI" VB.'NİN YAZARI

_RESİMLENDİREN
R. EMMETT OWEN_

NEW YORK
BARSE & HOPKINS
YAYIMCILARI

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

Köşe Evi Kızları Serisi
Grace Brooks Hill Tarafından

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat,
75 sent, faturalı._

KÖŞE EVİ KIZLARI
OKULDA KÖŞE EVİ KIZLARI
TUVAL ALTINDA KÖŞE EVİ KIZLARI
BİR OYUNDA KÖŞE EVİ KIZLARININ TUHAF BULGUSU
BİR TURDA KÖŞE EVİ KIZLARI

(_Hazırlanmakta olan diğer ciltler_)

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1916,
Barse & Hopkins

_Bir Oyunda Köşe Evi Kızları_

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
BINGHAMTON VE NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I İNGİLTERE HÜKÜMDARLARI 9

II GRİ PELERİNLİ KADIN 18

III BILLY BUMPS' BANKETİ 27

IV SIKINTILI BASKETBOL TAKIMI 42

V HAVUZDAKİ TAŞ 57

VI ULAŞILAMAYACAK KADAR UZAK 66

VII ELMANIN ÖZÜ 75

VIII LYCURGUS BILLET'İN KARTAL YEMİ 84

IX BOB BUCKHAM BİR EL ALIYOR 101

X ESKİ ZAMANLARLA İLGİLİ BİR ŞEYLER 112

XI ÇİLEK İŞARETİ 122

XII BAYANLA ÇAY ELAND 134

XIII NEALE KISALTMA SÜRECİNDEN MUZDARİP OLUYOR 145

XIV İLK PROVA 156

XV CADILAR BAYRAMI PARTİSİ 167

XVI BEŞ DOLARLIK ALTIN ​​PİYASASI 175

XVII GİZEMLİ MEKTUP 184

XVIII BAYAN PEPPERILL VE GRİ KADIN 193

XIX ŞÜKRAN GÜNÜ PATEN PARTİSİ 198

XX NEALE'İN SONSUZ ZİNCİRİ 206

XXI KÖŞE EVİ ŞÜKRAN GÜNÜ 212

XXII BULUTLAR VE GÜNEŞ IŞIĞI 217

XXIII SİVRİ KUŞU, SWIFTWING 228

XXIV SON PROVA 240

XXV BÜYÜK BİR BAŞARI 247

RESİMLER

SAYFA

Bu performansta gerçekten iyi iş çıkardı _Ön sayfa_

Kartal pençelerini açarak düştüğü anda,
büyük köpek sıçradı 103

Kapı direklerinden iki kocaman balkabağı fenerinin
bir hoş geldin sırıttığını gördüler 173

İskele yavaşça ayrıldı,
düşen yerden öne doğru düştü 238

KÖŞE EVİ KIZLARI BİR OYUNDA

BÖLÜM I

İNGİLTERE'NİN HÜKÜMDARLARI

"Bunları geniş, geniş dünyada asla öğrenemem! Sadece
asla öğrenemeyeceğimi biliyorum, Dot!"

"Aman Tanrım! Senin için çok üzgünüm, Tess," diye cevapladı Dorothy
Kenway--sadece hiç kimse ona tam adıyla seslenmezdi, çünkü o gerçekten de "Dot"tan daha uzun bir şeyin onurunu elde etmek için
çok küçüktü.

"Senin için çok üzgünüm, Tess," diye tekrarladı, Alice bebeğini biraz daha sıkı kucakladı ve dantel "örtüyü" en sevdiği çocuğunun omuzlarına dikkatlice
sarmaladı. Alice bebeği, bir yıldan fazla bir süre önce diri diri gömüldüğü korkunç deneyimden sonra
hiçbir zaman sağlam bir sağlığa kavuşmamıştı.

Elbette, Dot okulda İngiltere hükümdarları kadar ilerlememişti.
Kendi ülkesinin tarihi hakkında henüz pek fazla şey duymamıştı. Elbette, Columbus'un bunu keşfettiğini, Hacılar'ın
bunu çözdüğünü, George Washington'ın babasının olduğunu ve Abraham Lincoln'ün onu kurtardığını biliyordu.

Tess Kenway genellikle kitaplarında çok hızlıydı ve şimdi Milton okulunun alt gramer sınıfına girmeye hazırdı, burada İngiliz tarihi hakkında kolay dersler alacaktı. High Street'teki tarihi yeni satın almıştı, çünkü okul birkaç gün içinde sonbahar dönemi için açılacaktı.

Okul Kurulu'ndan biri ve Milton'ın etkili bir vatandaşı olan Bay Englehart, her şeye en başından başlamaya meyilliydi. Onun
söylediği gibi: "Çocuklarımız, İngiliz tarihinin önemli noktaları hakkında bilgilendirilmezlerse kendi ülkemizin tarihine nasıl iyi bir şekilde bağlı kalabilirler - ilk yasalarımızı aldığımız Anavatan ve ilk liderlerimizin geldiği yer?"

En küçük iki Kenway kızı kırtasiye ve kitapçıdan çıkarken, Bayan Pepperill içeri giriyordu. Tess ve Dot, önceki Pazar günü kilisede Bayan Pepperill ile tanışmışlardı ve Tess, oldukça keskin hatlı, gözlüklü hanımın yeni öğretmeni olacağını biliyordu.

Tess'in tanıdığı ve Bayan Pepperill ile daha önce deneyimi olan kızlar ona "Pepperpot" diyorlardı. Çok sinirli olması gerekiyordu ve _gerçekten_ kızıl saçları vardı. Birine çok rahatsız edici bir şekilde sorular yöneltti ve Dot, Bayan Pepperill'in Tess'e atılma şekli karşısında oldukça şaşırdı ve irkildi.

"Kitabını görelim, çocuğum," dedi Bayan Pepperill, Tess'in yeni satın aldığı şeyi alarak. "Ah--evet. Yani odamda olacaksın, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi," diye itiraf etti Tess, çekinerek.

"Ah--evet! İngiltere hükümdarlarının ardıllığı nedir?
Adlarını söyle!"

Şimdi, eğer Bayan Pepperill, Tess Kenway'den Ülker takımyıldızını adlandırmasını isteseydi,
ikincisi bundan daha fazla şaşırmazdı--ya da daha az zekice cevap veremezdi.

"Ah--evet!" diye çıkıştı Bayan Pepperill, Tess'in boş ifadesini görünce. "Odama geldiğin ilk gün sana bunu soracağım. Cevaplamaya hazır ol.
İngiltere hükümdarlarının ardıllığı," ve çocukları kaldırımda, harika bir şekilde etkilenmiş bir şekilde bırakarak mağazaya doğru ilerledi.

Parade Ground'a doğru yürümüşlerdi ve Milton halkının çok eski zamanlardan beri Stower çiftliğine verdiği adla
eski Corner House'un görüş alanındaki park banklarından birine oturmuşlardı. Tess'in umutsuz duyurusu, en az yarım saat boyunca bankta oturmalarının ardından geldi.

"Aman, asla yapamam!" diye içini çekti, en az iki olumsuzlukla olumlu hale getirerek. "İngiltere'nin bu kadar uzun bir krallar dizisine sahip olduğunu hiç düşünmemiştim. Amerika Birleşik Devletleri Başkanları listesinden bile daha kötü."

"Öyle mi?" diye merakla gözlemledi Dot. "Bunları öğrenmek zorunda kalmak çok sinir bozucu olmalı."

"Aman Tanrım, Dot! Yine büyük sözlerinden birini söyledin,"
diye haykırdı Tess, sinirlenerek. "Daha önce 'sinir bozucu' kelimesini kim duymuş? Bunu sen
icat etmiş olmalısın."

Dot eleştiriyi sakince görmezden geldi. Uzun kelimelerin sesini sevdiğini ve bazen Agnes'in dediği gibi "çok heceli sözcükleri berbat bir şekilde karıştırdığını" itiraf etmek gerekir. Agnes, Tess'ten sonraki en büyük Kenway'di, Ruth ise on yedi yaşındaydı, hepsinin en büyüğüydü ve üç yıldan fazla bir süredir Kenway ailesinin ev annesiydi.

Ruth ve Agnes tam bu saatte eski Corner House'daydı.
Büyük evde, Corner House'un dört kızıyla birlikte, Teyze Sarah Maltby (aslında kızların akrabası değildi, ancak hayırseverliklerinin bir parçasıydı), hizmetçileri Bayan MacCall ve yaşlı Amca Rufus, Amca Peter Stower'ın siyah uşağı ve genel hizmetçisi, öldüğünde yaşlı adamın mirasçılarının bakımına bırakılmıştı. Bu serinin "Köşedeki Ev Kızları" adlı ilk cildi, dört kız kardeşin ve Teyze Sarah Maltby'nin Stower çiftliğine gelişini ve Milton'daki ilk maceralarını anlatıyordu - yeni evlerine yerleşmeleri ve komşuları arasında arkadaş edinmeleri.

İkinci cilt olan "Köşedeki Ev Kızları Okulda"da, dört Kenway kız kardeşi Milton ve civarındaki tanıdıkları alanı genişlettiler, atandıkları çeşitli sınıflarda yerel okullara girdiler, daha fazla arkadaş edindiler ve birkaç rakip buldular. Ayrıca, artan servetle birlikte gelen sorumluluğu hissetmeye başladılar, çünkü Amca Peter Stower dört kıza önemli bir mülk bırakmıştı ve avukat Bay Howbridge, kızların hem yöneticisi hem de koruyucusuydu.

Şimdi eski Corner House'daki ikinci yaz tatilleri sona eriyordu ve kızlar yakın zamanda Milton'dan biraz uzakta, Atlantik kıyısındaki Pleasant Cove'da çok keyifli bir geziden dönmüşlerdi.

O tatilin tüm eğlencesi ve macerası, serinin üçüncü cildi ve şimdiki hikayeden hemen önceki kitap olan "The Corner House Girls Under Canvas"ta anlatılıyor.

Tess nadiren kinciydi; ancak zavallı beynini bu yarım saat boyunca Williams'ı, Stephen'ı, Henry'yi, John'u, Edward'ı ve Richard'ı seçmeye ve düzeltmeye çalıştıktan sonra, İngiltere'ye hükmeden George'lardan bahsetmiyorum bile, oldukça kızardı ve heyecanlandı.

"Biliyorum ki o Bayan Pepperpot'tan nefret edeceğim!" diye haykırdı.
"Bu eski tarihi ona anlatabilirdim--sadece anlatabilirdim!"

"Ama ona vuramadın, Tess," Dot sakin bir şekilde gözlemledi. "Yapamayacağını biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Çünkü hiçbir şeyi düzgün atamazsın - Sammy'nin
Pinkney'nin annesinden daha düzgün değil. Geçen gün Sammy'yi taş attığı için azarladığını duydum. 'Sammy, seni daha fazla taş atarken yakalamama izin verme,' dedi."

"Ve onu umursamış mıydı?" diye sordu Tess.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dot düşünceli bir şekilde. "Ama ona şöyle diyor: 'Diğer adamlar bana atarsa ​​ben ne yapacağım?' 'Sadece gel ve bana söyle, Sammy, eğer atarlarsa,' diyor Bayan Pinkney."

"Ee?" diye sordu Tess, kız kardeşi durmaya meyilli görünürken.

"Ben bunun ne işe yarayacağını göremedim," diye itiraf etti Dot. "Bayan Pinkney'e söylüyorum, demek istiyorum. Ve Sammy ona diyor ki: 'Sana söylemenin ne faydası var, anne? Bir ahırın geniş tarafına bile vuramazsın!' _Sanırım_ o tarihi doğrudan Bayan Pepperpot'a fırlatamazsın, Tess."

"Ha!" dedi Tess, pek de memnun olmamış bir şekilde. "Her neyse, ona vurabileceğimi _hissediyorum_."

"Belki Aggie sana o egemenliklerin isimlerini öğretebilir----"

"'Egemenler'!" diye haykırdı Tess. "Aman Tanrım, doğru kelimeyi kullan,
çocuk!"

Dot surat astı ve Tess, biraz dırdırcı bir ruh halinde olduğu için --ki bu onun için
tamamen garipti-- devam etti:

"Ve 'öğretmek' yerine 'öğrenmek' deme. Ruthie sana bunu kaç kez
söyledi?"

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Dorothy Kenway. "İngilizce'yi veya İngiliz egemenliğini pek düşünmüyorum, o yüzden şimdi! İnsanlar konuşabiliyorsa ve kendilerini ifade edebiliyorsa, bu yeterli değil mi?"

"Öyle görünmüyor," diye iç çekti Tess, açık tarihe bakarken yine umutsuzluğa kapılarak.

"Ah, sana ne diyeceğim!" diye bağırdı Dot, aniden heveslenerek. "Neale O'Neil'a sor.
Eminim _o_ sana yardım edebilir. Bana jack-stone oynamayı o öğretti."

Tess, okul İngilizcesindeki bu bariz hatayı görmezden geldi ve oldukça kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir çocuğa sormam."

"Aman Tanrım! _Ben_ sorardım," diye cevapladı Dot, gözleri iri ve yuvarlaktı. "Çok kötü bir şey bilmek istesem
herkese sorardım. Ve Neale O'Neil gelmiş geçmiş en
iyi çocuktu. Aggie öyle diyor."

"Ruth ve ben oğlanları onaylamıyoruz," dedi Tess kibirli bir şekilde. "Ve Neale'in İngiltere hükümdarlarını tanıdığına inanmıyorum. Ah! Şu adamlara bak,
Dot!"

Dot, Parade Caddesi'ne bakmak için bankta kıpırdandı.
Telgraf şirketinin bir dikme ekibi bir direk dikiyordu. Eski direğin yanına derin bir çukur kazılmıştı ve adamlar ellerinde
sivri uçlarla yeni direği yerden kaldırmaya başlıyorlardı.

Her iki taraftaki iki adam büyük çam çubuğunu sabitlemek için ipleri tutuyordu.
Direk yukarı, daha da yukarı çıktı, gözetmen ise direği kaldırımda kazılmış deliğe
yönlendirmek için direğin ucunda durdu.

Direk yaklaşık olarak yarı yarıya yerine kaldırılmışken ve bir elektrikçi onu tutmak için
bir destek teli bağlamak üzere hemen komşu direğe tırmanmışken, park
bankındaki ilgili çocuklar, telgraf şirketinin adamlarının faaliyetlerinin olduğu sahnenin yakınında caddeyi geçen bir kadın gördüler.

"Ah, Tess!" diye haykırdı Dot. "Ne kadar da komik bir elbise giyiyor!"

"Evet," dedi büyük Kenway kızı, kadına kız kardeşi kadar merakla bakarak.

Garip kadın uzun, gri bir pelerin ve sert, beyaz bir fırfırla yüzünü çerçeveleyen küçük, gri, dar bir başlık giymişti. O yüz çok
tatlıydı, ama ifadesi biraz hüzünlüydü. Çocuklar saçlarını göremiyorlardı
ve yaşını tahmin etmelerinin bir yolu yoktu, çünkü yanakları sağlıklı bir şekilde pembeydi
ve gri gözleri parlaktı.

Bu gerçekler Tess ve Dot tarafından kadın kaldırıma ulaşmadan önce küçük zihinlerinde gözlemlendi ve sindirildi.

"Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Tess.

Dot cevap veremeden direkteki adamdan vahşi bir çığlık duyuldu.

Askı teli kaymıştı.

"Aşağıda bekleyin!" diye bağırdı.

Kadın fark etmemişti. Belki de taktığı dar başlık net bir şekilde duymasını engelliyordu. Kıvrılan tel havada büyük bir
yılan gibi uçuyordu.

Tess geçmişini bıraktı ve ayağa fırladı; ama Dot, en değerli varlığı olan
oldukça hırpalanmış "Alice bebeği"ni elinden bırakmadı.
Gerçekten de bebeğe daha sıkı sarıldı, ama kadına Tess kadar yüksek sesle bağırdı ve küçük mavi çoraplı bacakları
çimenlerin üzerinde tehlike noktasına kadar, Tess'in kahverengi bacakları kadar hızlı bir şekilde parladı.

"Ah, hanımefendi! Hanımefendi!" diye haykırdı Tess. "Öldürüleceksin!"

"Lütfen oradan uzaklaş--_lütfen_!" diye haykırdı Dot.

Sesleri garip hanımın kulaklarını deldi. Direk, dikenli adamların çabalarına rağmen sallanmaya ve yanlara doğru batmaya başladığında, başını kaldırdı, el kol hareketleri yapan çocukları gördü, direğin gölgesini ve kıvranan teli fark etti ve yürüyüş yoluna atladı ve tehlikeden kurtulmak için zamanında üzerinden geçti.

Telin ağırlığı, tüm adamların
yapabildikleri her şeye rağmen direği bir gürültüyle devirdi. Fakat gri pelerinli kadın, Tess ve Dot ile birlikte çimenlikte güvendeydi.

BÖLÜM II

GRİ PELERİNLİ KADIN

"Sevgili kızlarım!" dedi gri pelerinli kadın, Corner House'un genç kızlarının her birinin omzuna elini koyarak, "tehlikemi görmeniz ne kadar da takdire şayandı. Size çok minnettarım. Ve ikiniz de ne kadar cesurdunuz!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Tess, nezaketini nadiren unutan.

Fakat Dot çok heyecanlanmıştı. "Aman Tanrım!" diye soludu, Alice bebeğine sıkıca sarılmış ve nefes nefese kalmıştı. "Aman--nabzım _çok_ hızlı atıyordu!"

"Öyle mi? Sen komik küçük şey," dedi kadın, yarı gülerek yarı ağlayarak. "Nabız hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, biliyorum ki bu yukarı aşağı hareket eden bir kas ve doktor bir dahaki gelişinde daha iyi olup olmadığınızı görmek için bunu hissediyor," diye patladı Dot, sahip olduğunu düşündüğü bilgiyi göstermekten çekinmiyordu.

"Ah, canım!" diye bağırdı kadın, şimdi içtenlikle gülüyordu. Ve Tess ile Dot'un oturduğu
banka çökerek, iki çocuğu yanına oturttu. "Ah, canım! Bunu Dr. Forsyth'a
söylemem gerekecek."

"Ah!" diye bağırdı Tess, pembe yanaklı kadına hayranlıkla bakan gözlerle. "Ah! _Biz_ Dr. Forsyth'ı tanıyoruz. O bizim doktorumuz."

"Öyle mi? Peki sen kimsin?" diye cevapladı kadın, yüzündeki üzgün ifade, küçük Kenway'lerle bu kadar canlı bir şekilde
konuştuğu için artık tamamen kaybolmuştu.

"Biz Dot ve Tess Kenway'iz," dedi Tess. "Ben Tess. Hemen şurada yaşıyoruz," dedi ve Parade Ground'un karşısındaki büyük, eski moda malikaneyi işaret etti. "Ah, o zaman," dedi gri pelerinli kadın, "siz Corner House kızlarısınız. Sizi duymuştum."

"Biz sadece ikimiz," dedi Dot, hemen. "Dört kişi var."

"Ah! o zaman sen dörtlünün sadece yarısısın."

"Bizim _yarı_ olduğumuza inanmıyorum, öyle değil mi, Tess?" dedi Dot, ciddi bir şekilde. "Görüyorsun," diye ekledi kadına, "Ruthie ve Aggie bizden çok daha büyük."

Gri pelerinli kadın tekrar güldü. "Dördünüz de eşit derecede önemlisiniz, hiç şüphem yok. Ve birlikte çok mutlu olmalısınız, siz
kardeşlersiniz." Hüzünlü ifade yüzüne geri döndü. "Üç kız kardeşin olması
çok güzel olmalı."

"Hiç kız kardeşin olmadı mı?" diye sordu Dot, sempatik bir şekilde.

"Bir zamanlar bir kız kardeşim vardı, çok sevgili bir kız kardeşim," dedi hanım,
düşünceli bir şekilde ve Parade Ground'a bakarak.

Tess ve Dot birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar; sonra Tess sormaya cesaret etti:

"Öldü mü?"

"Bilmiyorum," oldu hüzünlü cevap. "Çok küçükken ayrılmıştık. Kız kardeşimi hatırlıyorum, çünkü ikimiz de önlüklü küçük kızlardık. Kız kardeşimi çok seviyordum ve eminim o da beni seviyordu ve eğer yaşıyorsa, beni benim onu ​​özlediğim kadar özlüyordur."

"Ah, ne kadar üzücü!" diye mırıldandı Tess. "Umarım onu ​​bulursunuz, hanımefendi."

"Bu büyük dünyada düşünülmeyecek -- şimdi düşünülmeyecek,"
diye tekrarladı hanım, daha canlı bir şekilde. Tess'in bıraktığı tarihi tekrarladı. "Ve siz küçük çocuklardan hangisi bunu çalışıyor? İngiliz tarihi sizin için oldukça ileri değil mi?"

"Tess _çok_ zeki," dedi Dot aceleyle. "Bayan Andrews öyle diyor,
ama o da çok katı bir öğretmen. Öyle değil mi, Tess?"

Kız kardeşi ciddi bir şekilde başını salladı. Zihni hemen İngiltere'nin hükümdarlarına ve Bayan Pepperill'e döndü. "Ben--ben korkarım ki,
öğrenmek için pek hızlı değilim, sonuçta. Bayan Pepperill hükümdarları öğrenemediğimde beni çok aptal sanacak."

"Hükümdarlar mı?" diye tekrarladı gri giysili kadın ilgiyle. "Hangi hükümdarlar?"

Böylece Tess (elbette, Dot'un değerli yardımıyla) zorluğunu ve Tess'in beklediği yeni öğretmenle ilgili her şeyi açıkladı.

"Ve beni çok sıkıcı bulacaktır," diye tekrarladı Tess, üzgün bir şekilde. "Ben sadece
_zihnimi o kralların ve kraliçelerin ardışıklığını hatırlamaya zorlayamıyorum_.
Bu şimdiye kadar öğrenmeye çalıştığım en zor şeydi. Sizce tüm İngiliz
çocukları bunu öğrenmek zorunda mı?"

"Onların, Fatih William'dan günümüze kadar olan hükümdarlarının ardışıklığını hafızalarına kazımanın kolay bir yolunu bulduklarını biliyorum,"
dedi hanım, düşünceli bir şekilde. "Ya da eskiden biliyorlardı."

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Tess. "Keşke eski şeyleri nasıl hatırlayacağımı bilseydim. Ama bilmiyorum."

"Sana okulda çok küçük bir kızken öğrendiğim tekerlemeyi öğretsem?"

"Ah, öğretir misin?" diye haykırdı Tess, gri pelerinli kadına hayranlıkla bakarken güzel yüzü aydınlanarak.

"Evet. Ve listeyi bugüne kadar getirmek için sonuna bir veya iki beyit ekleyeceğiz - çünkü iyi Kraliçe Victoria'nın vefatından sonra iki hükümdar daha oldu. Şimdi dinleyin! İşte kafiye. Bunu sizin için okuyacağım
ve sonra yazacağım ve siz de boş zamanınızda öğrenebileceksiniz. "

Hem Tess hem de Dot - ve tabii ki Alice bebeği - hanımefendi şunları okurken çok dikkatliydi:

"'Önce Norman William,
Sonra oğlu William;
Henry, Stephen ve Henry,
Sonra Richard ve John;
Sonra Üçüncü Henry;
Edwards bir, iki ve üç,
Ve yine Richard'dan sonra
Üç Henry görüyoruz;
İki Edward, üçüncü Richard,
Eğer doğru tahmin ediyorsam,
İki Henry, altıncı Edward,
Kraliçe Mary, Kraliçe Bess,
Sonra İskoç Jamie,
Sonra öldürdükleri Charles,
Yine Cromwell'den sonra kabul edildi
Bir Charles daha;
Sonra İkinci James
Tahta çıktı;
Sonra iyi William ve Mary
Birlikte geldiler;
Anne, dördüncü George,
Ve dördüncü William, hepsi geçmişte,
Tanrı Kraliçe Victoria'yı gönderdi,
Uzun zamandır sonuncusu olan;
Sonra Edward, Yedinci
Ama kısa bir süre sonra hüküm sürdü,
George, Beşinci,
İngiltere'nin şu anki hükümdarı.'

İşte karşınızda -- listeyi tamamlamak için sonunda orijinal dört dizeyle," diye güldü hanım.

Dot'un gözleri iriydi; kafiye duygusunu çok önceden kaybetmişti;
ama Tess çok içtendi. "Ben--Ben bu şekilde öğrenebileceğime inanıyorum," diye itiraf etti. "Şiirleri gayet iyi hatırlıyorum. Değil mi, Dot?"

"Küçük Su Damlaları, Küçük Kum Taneleri'ni çok güzel okuyorsun," dedi Corner House'un en küçük kızı sadakatle.

"Elbette öğrenebilirsin," dedi hanım, kendinden emin bir şekilde. "Şimdi,
Tess--adın bu mu--Theresa?"

"Evet, hanımefendi--sadece neredeyse hiç kimse bana bu şekilde seslenmez _hep_. Bayan Andrews
çok, çok öfkelendiğinde bunu yapardı. Ama umarım yeni öğretmenim Bayan Pepperill bana hiç kızmaz - eğer bu hükümdarları öğrenebilirsem."

"Öğreneceksin," diye ilan etti gri giysili kadın. "Çantamda bir kalem var.
Ve işte bir kağıt parçası. Hepsini senin için yazacağım ve sen
okul açılana kadar çalışabilirsin. Sonra, bu Bayan Pepperill istediğinde, onu sana vereceksin - tam da dilin ucuna."

"Umarım," dedi Tess, neşesi giderek artarak.

"'Önce Norman William,
Sonra oğlu William;'

Eğer yazacak kadar nazik olursanız, hepsini ezberlemeyi öğrenebileceğime inanıyorum."

Hanımefendi öyle yaptı, satırları güzel, yuvarlak bir el yazısıyla ve o kadar sade bir şekilde yazdı ki, basılı metinler dışında bir şey okumada biraz "zayıf" olan Dot bile
kelimeleri kolayca heceleyebilmiş.

"Krallar yaşadığında başka isim yok muydu?" diye sordu en genç
Kenway ciddi bir şekilde.

"Neden, bunu sormana sebep olan ne?" diye sordu gülümseyen hanım.

"Belki de herkese yetecek kadar yoktu," diye devam etti şaşkın Dot.
"Aynı isimde çok fazla var ----Williams, Georges ve
Edwardses. İngilizlerin egemenliklerine verecekleri başka isimleri yok mu?"

"Egemenler," diye fısıldadı Tess sertçe.

"Demek istediğim bu," dedi sakin Dot. "Hanımefendi ne demek istediğimi biliyor."

"Elbette biliyorum canım," diye kabul etti gri pelerinli kadın. "Ama diğer küçük oğlanların anneleri gibi kralların annelerinin de oğullarına babalarının adını
vermesini beklerim.

"Şimdi çocuklar, gitmeliyim," diye ekledi hızla, banktan kalkıp
Tess'e yazılı kağıdı uzatarak. "Hoşça kalın. Umarım ikinizle de çok yakında tekrar
görüşürüz. Seni öpeyim, Tess--ve seni, Dorothy Kenway. Seni
tanımak bana iyi geldi."

İki çocuğu da çabucak öptü ve sonra Geçit Töreni'ne doğru yürümeye başladı. Tess ve Dot ona tiz bir sesle veda ettiler ve
eski Corner House'a doğru döndüler.

"Ah, Dot!" diye haykırdı Tess, aniden.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Dot.

"Hanıma adını hiç sormadık--ya da kim olduğunu."

"Şey----bu perlit mi?" diye sordu Dot, şüpheyle.

"Evet. İsimlerimizi sordu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--ve ben _bence_
çok hoş biri!"

"Ben de öyle," diye katıldı Dot. "Ve o gri pelerin----"

"Güzel küçük başlığı ve fırfırıyla," diye ekledi Tess. "O Kurtuluş Ordusu değil," dedi Dot, bu emrin Bloomingsburg sokaklarında onları gördüğünden üniformalı olduğunu hatırlayarak, Kenway'ler Peter Stower'ın mirasının varisi olmadan önce orada yaşıyorlardı.

"Elbette hayır!" diye haykırdı Tess. "Ve Ethel Mumford'un annesi hasta olduğunda onu görmeye gelen o diyakoneslerden birine benzemiyor - hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum - her şeyi!" dedi olumlu Dot. "Milton'a yaşamaya geldiğimizde ben büyük, iri bir kız değil miydim?"

"Neden - neden," diye kekeledi kız kardeşi, Dot'u kızdırmak istemese de dürüst olmak zorundaydı. "Sen şimdi bile çok iri bir kız değilsin, Dot Kenway."

"Hıh!" diye haykırdı Dot, oldukça sinirlenmiş bir şekilde. "Daha büyük ayakkabılar ve çoraplar giyiyorum,
ve Ruth Bayan Ann Titus'a tüm eski elbiselerimin eteklerini bir santim indirtiyor--şimdi!"

"Sanırım _biraz_ büyüdün, Dot," diye itiraf etti Tess düşünceli bir şekilde. "Ama
şimdi bile övünecek kadar büyük değilsin."

En genç Kenway bundan derinden rahatsız olabilirdi--ve o da rahatsız olmuş gibi gösterilebilirdi--eğer Tess ve kendisi eski Corner House binasının yan kapısından girerken yeni bir şey dikkatini çekmemiş olsaydı.

Ev, Main Caddesi'nden epeyce uzakta bulunan üç katlı ve çatı katı bir malikaneydi, ancak tarafı Willow Caddesi'nden sadece dar bir çimenlik şeridiyle ayrılmıştı. Mutfak, bu son adı verilen caddeye en yakın kanattaydı ve odunluğun bağlı olduğu büyük, yarı kapalı bir yan verandası vardı ve arkasında uzun üzüm çardağı vardı.

Willow Sokağı'na paralel uzanan eski Corner House bahçesinin uzunluğu genişliğinden çok daha fazlaydı. Bahçe, yazlık ev, kümesler ve diğer müştemilatlar arkadaydı. Önündeki çimenlik iyi gölgeliydi ve evin etrafında bol miktarda meyve ağacı vardı. Milton'daki pek çok konutun Stower çiftliği kadar geniş bir avlusu yoktu.

"Aman Tanrım, Tess!" diye soludu Dot, derin bir ilgiyle, verandaya bakarak. "Kim o ve ne yapıyor?"

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Tess, kapıda tereddüt ederek. "O Seneca Sprague--yıl boyunca keten bir toz bezi ve hasır şapka takan ve 'çoğu zaman çıplak ayakla dolaşan adam. O--tam olarak doğru değil, derler, Dot."

"Ne konuda tam olarak doğru?" diye sordu Dot.

"Aman Tanrım, Dot!" diye haykırdı Tess, çileden çıkmış bir şekilde.

"Peki, o _nedir_?" diye sordu Dot, canlılıkla.

"Şey--sanırım," dedi Tess, "kendisini bir papaz sanıyor. Ve,
itiraf ediyorum, Sandyface ve yavrularına vaaz verdiğine inanıyorum! Dinle,
Dot!"

BÖLÜM III

BILLY BUMPS'UN ZİYAFETİ

Eski Corner House'a gelen bir ziyaretçinin dikkatini hemen hemen her zaman
çekebilecek ilk şey, mutfak verandasında dolaşan evcil hayvanların sayısı olurdu. Ruth, iç çekerek, bazen
bir hayvanat bahçesini desteklediğinden korktuğunu itiraf etti.

Tam bu saatte--öğlene yaklaşıyordu--Bayan MacCall veya mutfakta ona yardım eden kızın, Corner House ailesinin nezaketiyle geçinen aptal yaratıkların iştahını
keşfetmek için bir tabak artık veya sebze kabuğu veya biraz yedek süt veya başka bir lezzetle kapıda belirmesi beklenebilirdi. Kuşlar da elbette paylarını aldılar. Kışın eski Corner House, gevezelik eden bir kar ispinozu, serçe ve sığırcık kalabalığının buluşma yeriydi, çünkü çocuklar meyve ağaçlarının dallarına don yağı ve et kemikleri bağlar, ayrıca kar kabuğuna kırıntılar
sererlerdi. Yazın tüylü dilenciler bahçedeki kirazları ve küçük meyveleri istedikleri gibi biçerlerdi. Bahçede ayrıca, kasabadaki tek kırlangıç ​​evi, uzun bir direğin üzerine kurulmuştu. Orada her bahar, gelen kırlangıçlar ile küstah serçeler arasında bir kraliyet savaşı olurdu, çünkü bu sonuncu sürü her zaman Güney'deki gerçek sahiplerinin yokluğunda kırlangıç ​​evini ele geçirirdi. Her kiraz ağacının bir kızılgerdan yuvası vardı - bazen iki. Bay Robin en sevdiği meyvenin tedarikinin yakınında olmayı sever. Çalı kuşları
verandanın saçaklarının altına ve pencerelerin üstüne, korunaklı yerlere
yerleşmişlerdi. Mahalledeki tüm güvercinler, çalımla yürümek ve guruldamak için buraya uçuyordu
ve atılabilecek tahılları yemeye yardım ediyordu.

Şimdi verandanın basamaklarında bekleyen kişi, esas olarak bir kedi ailesiydi. Milton halkının Seneca Sprague olarak bildiği tuhaf görünümlü karakterin önünde umutla poz veren en az dokuz kedi vardı.

Her şeyden önce, benekli tekir kedi Sandyface, alt basamakta sakin bir şekilde
yüzünü yıkıyordu. Sırtının hemen yanında, yerde -biri annesinin sürekli sallanan kuyruğuyla bile oynuyordu- Sandyface'in en son ailesi, dört yavru kedi, dikkat çekici isimleri olan
Sancak, Liman, Sert-a-lee ve Ana Sayfa'ydı.

Anne kediden daha uzakta, dört iyi yetişmiş genç kedi, Spotty, Almira, Popocatepetl ve Bungle vardı.

Çok daha arkada ve uyku pozisyonunda, başı ön ayaklarının üzerinde, ancak verandada olup bitenlerden hiçbir şey kaybetmeyen göz kırpan bir gözle (çünkü Bayan MacCall her an kendi özel yemeğiyle gelebilirdi) asil bir kafa, zeki kahverengi gözler ve yaşla grileşen bir ağızla büyük bir Newfoundland köpeği yatıyordu. Bu, Corner House kızlarının en yeni ve en değerli evcil hayvanı Tom Jonah'tı.

Ayrıca, çamaşır kurutma yeşilliğinde Billy Bumps vardı. Bu ima edici şekilde adlandırılan kişi, Bayan MacCall'ın "ahlaki yasa kadar uzun" olduğunu ilan ettiği bir yüze ve çene bıyığına sahip, sağlam yapılı, bilge görünümlü bir keçiydi ve çiğnenebilecek her şeyi yeme eğilimi Kenway çocukları tarafından iyi biliniyordu.

Bu aptal evcil hayvanlar topluluğu, kırık hasır şapka ve keten tozluk giymiş uzun boylu, sıska, çıplak ayaklı adam, şimdi gerçek bir vaizmiş ve bir insan cemaatine hitap ediyormuş gibi ciddi bir tavırla karşı karşıyaydı.

Seneca Sprague, Tess'in söylediği gibi, kasabalıları tarafından "pek de iyi olmayan", zararsız bir kişiydi. Tuhaflıklarının perişan bir zihinden mi yoksa reklam sevgisine olan düşkünlüğünden mi kaynaklandığını söylemek zor.

Keskin hatlı yüzü ve bazen bir kadınınki gibi düğümlediği uzun, gösterişli demir grisi saçları, gittiği her yerde onu belirliyordu. Kendisini akıl hastası bir varlık olarak düşünenler bile
onun oldukça zararsız olduğu konusunda hemfikirdi.

İstediği gibi gelip gidiyordu, sık sık sokak köşelerinde George Washington'ın doğaüstü bir varlık olduğuna dair inancı da içeren bir doktrini vaaz ediyordu; ve özünde vatanseverdi.

Bazen kötü çocuklar onunla dalga geçiyor, onu sokakta takip edip
taşlıyorlardı; ama tabii ki herkese ve her şeye karşı nazik olan Corner House kızları, bu tuhaf yaşlı adamı rahatsız etmeyi veya onunla alay etmeyi akıllarından bile geçirmezlerdi.

Seneca Sprague ara sıra dini ve vatansever inançlarını gevezelikle dile getirdiği bir risale yazmış ve bastırmıştı ve bu risalenin bir baskısını şimdi Milton'da evden eve satıyordu. Ruth
elbette bir tane satın almıştı ve Tess ile Dot eski
Corner House bahçesine girdiklerinde, Bay Sprague kapıdan uzaklaşıyordu ve
aşağısında toplanmış olan evcil hayvanların beklenti dolu cemaatini
görmüştü.

"Bakın ve bakın! Bakın ve bakın!" diye haykırdı Seneca Sprague, ciddi ve yankılı bir sesle. "Kutsal Yazılar ne diyor? Duymak için
kulağı olan duysun."

Her kedinin kulakları beklentiyle öne doğru dikilmişti ve hatta Tom Jonah bile parlak kulaklarını kaldırdı--muhtemelen Bayan MacCall'ın mutfak kapısındaki adımlarını duyuyordu. Billy Bumps geviş getiren bir kafayı kaldırdı ve yumuşak bir şekilde meledi.

"Peygamber böyle diyor," diye devam etti Seneca Sprague, şarkı söyler gibi bir tonla. "İnsanın tövbe edebileceği çok az zaman var. Sonra
Kıyamet Çatlağı gelir! Dikkat! Dikkat! Dikkat!"

Burada Dot, Tess'e fısıldadı: "Bay Seneca Sprague peygamberler ve ne olacağı ve tüm bunlar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendi? Ve Kıyamet Çatlağı
nedir?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum, çocuğum!" diye haykırdı Tess. "Eminim ki _ben_ çatlatmadım."

Garip yaşlı adam tam burada, Ruth Kenway'in verandada yeniden belirmesiyle
kesildi. Ruth çok zeki görünen bir kızdı,
tam olarak güzel olmasa da. Esmerdi ve saçları siyahtı;
sıcak, kahverengi gözleri ve çoğu insanı memnun eden tatlı, sabit bir gülümsemesi vardı.

"Ah, Bay Sprague!" dedi, o tuhaf kişinin dikkatini çekerek.
Aslında yırtık hasır şapkasını çıkarıp önünde eğildi.

Ruth'un sesi alçak ve hoştu. Bayan MacCall, genç omuzların üzerinde yaşlı bir kafaya sahip olduğunu söyledi.

Ancak Corner House kızlarının en büyüğünün,
yıllarının ötesinde bir sorumluluk ve ileri görüşlülük yükü etkisi göstermesinin iyi bir nedeni vardı.

Servet onlara gelmeden önce küçük Kenway'lerin geçinmek için sadece küçük bir emekli maaşı vardı ve bunu
Teyze Sarah Maltby ile paylaşmak zorundaydılar. Ruth yaklaşık iki yıl boyunca annesinin yerini almış ve
aileye bakmıştı.

Bu onu gerçek yaşından daha yaşlı göstermişti; ama aynı zamanda
ona aksi takdirde sahip olamayacağı bir özgüven de kazandırmıştı.
İnsanlar Ruth Kenway'e saygı gösteriyordu; Bay Howbridge bile onun
harika bir kız olduğunu düşünüyordu.

"Ah, Bay Sprague," dedi tekrar. "Size tavuk kümesinin oradaki sonbahar pippinlerinden bazılarını
hoş karşılayacağınızı söylemek istemiştim--eğer
eğer onları
almak isterseniz. Sadece kendinize alın. Et kullanmadığınızı ve
meyve ve sebzelerle yaşadığınızı biliyorum; ve elmalar marketten
bulunması zor."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," dedi garip, yaşlı adam kibarca. "Sizin bu kadar nazikçe sunduğunuz ayrıcalıktan
yararlanacağım. Gerçekten de
dünyanın meyveleriyle yaşıyorum, çünkü bize kan
dökmememiz emredilmemiş mi - hayır, hiç dökmememiz? Evet, gerçekten, kılıçla yaşayan kılıçla
ölecektir----"

"Ve umarım pippinleri seversiniz, Bay Sprague," diye araya girdi Ruth, yaşlı adamın ne kadar uzun konuştuğunu bilerek ve o anda kendisi de birçok endişeyle
zorlanarak.

"Ah! İşte buradasınız, çocuklar," diye ekledi, Tess ve Dot'a hitap ederek. "Hemen içeri girip öğle yemeği için hazırlanın. Bayan MacCall'ı bekletmemize izin vermeyin. O ve Linda bugün konserve yapıyorlar ve öğle yemeğini bitirip bir an önce bitirmek istiyorlar."

Daha küçük kızlar, bu şekilde uyarılmış bir şekilde eve ve diğer kanattaki iki büyük, çift kişilik yatak odasıyla bağlantılı olan ve dört kız kardeşin eski Köşe Ev'e geldiklerinden beri işgal ettikleri soyunma odasına doğru acele ettiler. Ruth, ellerin ve yüzün yıkanmasını, saçların düzeltilmesini ve elbiselerin ve kurdelelerin tazelenmesini denetlemek için onlarla birlikte gitti. Ruth, en küçük Kenway'in abdestinden sonra müfettiş olarak hareket etmek zorundaydı, Tess şöyle dedi: "Dot her zaman tüm köşeleri yıkamaz."

"Ben de öyle yapıyorum, Tess Kenway!" diye bağırdı daha küçük kız. "Ruthie, önlüğünün düğmelerini eğik
iğnelediğin için bizi izlemek zorunda. Bunu biliyorsun!"

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Tess, "ama arkamı göremiyorum. Gri pelerinli kadın kadar her zaman şık görünmek isterdim. Ah, Ruthie! O kimdi?"

"Kimden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok," dedi abla, merakla. "'Gri pelerinli hanım' mı? Gri pelerinli hangi hanım?"

Hemen Tess ve Dot açıklamaya başladılar. İkisi de istekliydi, ikisi de
çok konuşuyordu; ve sabahki maceranın ayrıntıları,
Bayan Pepperill ile görüşme, telgraf direğinin düşmesi, gri pelerinli kadın ve İngiltere hükümdarları dahil,
olarak genel olgular ilişkisinde en dikkat çekici şekilde birbirine karışmıştı.

"Aman Tanrım! Çocuklar, aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth, umutsuzluk içinde. "Konuya
biraz daha basit bir şekilde bakalım. Gri pelerinli hanım neden İngiltere hükümdarlarının ardıllığını öğrenmeni istedi? Ve telgraf direği zavallı Bayan Pepperill'e mi çarptı, yoksa sadece düşmesinden mi korktu?"

Tess ablasına şaşkınlıkla baktı. "Eh, umutsuzluğa kapılıyorum!" o
sonunda nefes aldı, iyi Bayan MacCall'ın tuhaf ünlemlerinden birini tekrarladı.
"Bir bedeni bu kadar yanlış anlayabileceğin hiç aklıma gelmezdi, Ruthie Kenway."

Ruth başını geriye attı ve içtenlikle güldü. Sonra o
sorular sorarak cevizin içindeki ete ulaşmaya çalıştı. Kısa süre sonra -küçük kız kardeşleri yemek odasına inmeye hazır olduklarında- Ruth olan biteni ve Tess ile Dot'un gri pelerinli kadının kimliğine olan ilgisinin nedenini anlamıştı.

Ancak Ruth, küçüklerin yabancının adını keşfetmesine yardımcı olamadı. Amca Rufus koridor kapısındaki gongu çaldığında hepsi akşam yemeğine indiler.

Eski Corner House'un ön holü geniş bir yerdi, ikinci kat seviyesinde etrafında bir galeri vardı ve buradan "büyük" yatak odaları açılıyordu (bunlardan sadece biri kızların evde kaldığı süre boyunca, o da Teyze Sarah tarafından kullanılmıştı) ve güzelce oyulmuş korkulukları olan geniş bir merdiveni vardı.

Amca Rufus uzun boylu (ama kambur), zayıf ve esmer bir zenciydi, kahverengi, kel başının etrafında kar beyazı yünden bir saçak vardı. Her zaman uzun, çekiç gibi bir ceket, beyaz bir yelek ve pantolon ve gri tozluklarla masada hizmet ederdi. Kuzey'de nadiren bulunan, hakkında okunan türden eski bir Güneyli ev hizmetçisiydi; eski Köşe Ev'de yaşamış ve sık sık övündüğü gibi "yirmi dört yıl boyunca" Amca Peter Stower'a hizmet etmişti.

Amca Rufus masaya hizmet etmekten, gümüş ve ketenle ilgilenmekten ve bir uşağın diğer görevlerini yerine getirmekten çok daha fazlasını yaptı. Ruth'un evin içinde ve dışında baş yardımcısıydı. Yaşına ve ara sıra geçirdiği romatizma ataklarına rağmen, kendi ifadesine göre "çok dinçti". Ve Kenway kızları eski eve geldiğinden beri, Amca Rufus hayata yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyordu.

Ruth ve iki küçük kız yemek odasına girdiğinde, Teyze Sarah Maltby çoktan masadaki yerini almıştı. O, oldukça kalın kaşlarının altında parlak kahverengi gözleri olan solgun bir kadındı. Gözlerinin arasında üç derin kırışıklık vardı; bunun dışında Teyze Sarah, yüzünde zamanın tahribatının çoğunu göstermiyordu.

Saçları sadece biraz donuktu; yanlardan kıvırıp, her gece emekli olmadan önce dikkatlice küçük "at kuyruğu" şeklinde toplardı. Ellerinin bakımı konusunda titizdi, neredeyse hiç çıplak elle görülmeyen yaşlı kadınlardan biriydi - her fırsatta eldiven veya eldiven takardı.

Sade dikilmiş elbiseleri her ayrıntıda kolalı ve sadeydi. Yaşını asla söylemeyen ve halkın bunu tahmin etmesine meydan okuyan bir bekardı! Kenway ailesinde bir tür müstakil hayat yaşayan, ev işlerinde farkında olmadığı hiçbir şey olmuyordu; yine de herhangi bir acil durumda nadiren yardımcı oluyordu. Genellikle, eğer bir şeye karışırsa, Ruth'un yardımını mazur görebileceği bir zamanda olurdu.

Teyze Sarah, Milton'a ilk geldiklerinde evdeki en iyi yatak odasını seçmişti; ve ayrıca, her şeyin en iyisine sahipti. Hayatı boyunca bencilce yaşamış,
beklenmiş ve önce kendi rahatını düşünmüştü. Teyze Sarah'ın birçok ayrıntıda değişmesi için artık çok geçti.

Bayan MacCall mutfaktan içeri daldı, yüzü kıpkırmızıydı ve ön kolunda yanık bir çizgi vardı, bunu çıkarmak için unlamıştı. "Bugün olduğu gibi araba kullanırken her zaman yanıyorum," diye ilan etti hizmetçi, Ruth'un her zaman masalarında yemek yemesi konusunda ısrar ettiği kadın.
Bayan MacCall sıradan bir ev işçisinden çok daha fazlasıydı; Kenway kızkardeşlerinin arkadaşı ve sırdaşıydı ve katı ve neredeyse sözsüz Teyze Sarah'dan
tüm kalplerine daha yakındı.

"Gri pelerinli hanımın kim olduğunu _biliyor musun_?" diye sordu Tess, Bayan MacCall'a, hem Amca Rufus'a hem de Teyze Sarah'a sonuçsuz bir şekilde bu soruyu yönelttikten sonra.

"Bu ne - bir bilmece mi?" diye sordu hizmetçi. "Bugün beni sorularla
rahatsız etme, çocuğum. Aklımda çok fazla şey var."

"Sanırım," diye iç çekti Tess, Dot'a, "kim olduğunu asla _öğrenemeyeceğiz."

"Önemseme," dedi teselli eden Dorothy. "Sana egemenlik
yönetimlerinin listesini verdi. Neyse, sen onları aldın."

"Ama _önemsiyorum_!" diye ilan etti Tess. "O, tanıştığım
en hoş hanımlardan biri. Elbette istiyorum----"

Ama yemek odasına genç bir kasırga gibi dalan ve
öğle yemeğine geç kalan kim? "Ah, Agnes! Yine geç kaldın," dedi Ruth,
uyaran bir şekilde. Teyze Sarah yeni gelene dik dik bakarken, Bayan
MacCall şöyle dedi:

"Soğuk parçalardan başka bir şey alamıyorsun,
çocuk."

Ancak tüm öfkeleri Agnes'in gülümsemesine ve güzelliğine döndü.
Kimse--Teyze Sarah Maltby bile--Agnes Kenway'e somurtkan bir şekilde bakıp hâlâ bakamazdı, tombul ve güzel, deniz havasından ve güneşten esmer.
Doğal olarak açık tenliydi, mavi gözlüydü ve altın sarısı saçları vardı. Saçları artık
güneş yanığıydı ve yuvarlak yanakları ormandaki sonbahar yaprakları kadar kahverengiydi.

"Aman Tanrım! "Geç kalmaktan kendimi alamadım," dedi, Amca Rufus'un onun için çektiği
koltuğa otururken. Yaşlı zenci hemen
tabağını lokmalarla doldurmaya başladı. Ruth'a neredeyse tapıyordu; ama Agnes'i
seviyor ve şımartıyordu.

"Geç kalmaktan kendimi alamadım," diye tekrarladı. "Ne düşünüyorsun, Ruth?
Eva Larry az önce ön kapıda bana Bay Marks'ın geçen baharda Milton County Ligi'nin diğer takımlarına karşı yarı seride takımımızın kazandığı tüm basketbol maçlarını kaybetmekle tehdit ettiğini ve bu sonbaharda seriyi oynamamıza izin vermeyeceğini söylüyordu. Bu _korkunç_ değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Ruth sakin bir şekilde; kendisi basketbol tutkunu değildi. Ama Agnes, Haziran ayındaki kapanıştan birkaç hafta önce Milton Okulları'nın ilk takımında bir yer edinmişti. Atletikti ve o zamanlar sadece gramer sınıfında olmasına rağmen yaşına göre iri ve güçlüydü.

"Ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorum," diye tekrarladı en büyük kız kardeş. "Müdürün bu kararı
vermesini
sağlayacak ne yaptınız?"

"Tanrı bilir!" diye feryat etti Agnes. "Eminim _ben_ hiçbir şey yapmadım."

"Elbette yapmadın, Aggie," diye araya girdi Dot, sıcak bir şekilde. "Hiç _yapmazsın_!"

Bu, aileyi güldürdü. Dot'un Agnes'e olan sadakati gerçekten
olağanüstüydü. Agnes ne yaparsa yapsın, küçük çocuğun gözünde her şey yolunda olmalı.

"Şey, ben "Bak," diye tekrarladı Dot, kararlı bir şekilde, "Agnes çok iyi!
Elbette, Ruthie kadar iyi değil; ama biliyorum ki o hiçbir okul kuralını çiğnemiyor. Ve çok şey biliyor!"

"Keşke gri hanımımın kim olduğunu bilseydi," diye araya girdi Tess, oldukça
şikayetçi bir şekilde.

"Hangi gri hanım?" diye sordu Agnes, hemen.

Konuşkan Dot, bu açıklamada kız kardeşinin önüne geçti. "O Kurtuluş Ordusu'ndan değil, Bayan Mumford'un onu görmeye geldiği gibi bir diyakones de değil; ama korkunç derecede dindar biri, biliyorum."

Tess, İngiltere hükümdarlarından da tekrar bahsetmeyi başardı.

"Ah, kimi kastettiğini biliyorum," dedi Agnes çabucak. "Onu seninle birlikte Geçit Töreni'nde gördüm. Eva Larry bana Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin başhemşiresi olduğunu söyledi ve onu kapatacaklar."

"Çocuk Bayan Eland'ı kastediyor," dedi Bayan MacCall ilgiyle. "O muhteşem bir kadın ve o hastane harika bir iş çıkarıyor. Gerçekten kapatacaklarını mı kastediyorsun, Agnes?"

"Öyle diyor Eva. Kapatmak zorundalar. Fon yok ve her yıl onlara yardım eden iki veya üç zengin kişi hastaneye hiçbir miras bırakmadan öldü. Bayan Eland şimdi ne olacağını
bilmiyor. Hastane beş yıl önce açıldığından beri başhemşiresi ve geçici müdür. Dr. Forsyth başhekim."

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye soludu Ruth. "Bu kadar dedikoduyu nereden öğreniyorsun?"

"Eva Larry buraya geldi," dedi Tess, ayık bir şekilde. "Ve bilirsin, o akıcı
bir konuşmacı. Sen de öyle dedin, Ruthie."

"Akıcı! akıcı!" diye soludu Agnes. "Ve Eva her zaman haberleri alır."

"İkinci bir Bayan Ann Titus olmak için büyüyor," dedi Ruth kuru bir şekilde. "Ve
Bence Tess bunu doğru anlamış. O akıcı bir konuşmacı. Eva konuştuğunda, musluğu açıp suyu akıtmak gibi oluyor."

Daha sonra, öğle yemeğinden sonra, Tess ve Dot bebekleriyle
bahçeye girmişlerdi. Tess düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke Bayan Eland'a yardım edebilseydik. O çok hoş bir hanım. Ve İngiltere hükümdarlarını zaten yarı yarıya ezbere biliyorum."

Dot genellikle pratikti. "Hadi ona birkaç elma toplayalım ve
onlara götürelim," diye önerdi.

"Eh," dedi Tess yavaşça. "Bu hastaneyi ayakta tutmaz ama
belki elmaları seviyordur."

"Kim sevmez ki?" diye sordu Dot, kararlı bir şekilde. "Hadi."

O yıl altın meyvelerle dolu olan sonbahar pippin ağacına ulaştıklarında, iki küçük kız gördükleri karşısında oldukça şaşırdı.

"O-o-oh!" diye soludu Dot. "Billy Bumps'a bak!"

"Aman Tanrım! ne yapıyor?" diye şaşkınlıkla karşılık verdi Tess.

Yaşlı keçi bahçede özgürdü, çünkü bahçe ondan
güçlü bir tel örgüyle ayrılmıştı. Kendisi de elmaları severdi, Billy
Bumps da severdi ve belki de Bay Seneca Sprague'in alıp götürmeye hazırladığı torba dolusu meyveyi, reçellerine doğrudan kaçak avcılık olarak değerlendirmişti.

Bay Sprague, genişçe yayılan ağacın altındaki yumuşak çimenlere uzanmıştı
ve etrafına
atılan çekirdeklerden görülebileceği gibi, kendi midesini tıkabasa doldurmuştu. Billy Bumps yaklaşmış, "peygamberin" uzun
saçlarına yan yan bakmış ve sonunda kemirmeye başlamıştı.

O garip, yaşlı adamın yıllarca uzamasına izin verdiği gür saçlar, Billy Bumps'ın damağını cezbetmiş gibiydi. Bay Seneca Sprague
uyudu ve Billy bir tarafındaki saçı nazikçe kemirdi Seneca'nın başının.

Tam bu sırada Tess ve Dot tabloyu gördüler. Billy
Bumps'ın Seneca Sprague'nin saçlarında gezinmesi herkesi
şaşırtacak ve hayrete düşürecek bir görüntüydü.

"O-o-oh!" diye soludu Dot tekrar.

"Billy! Yapmamalısın!" diye bağırdı Tess, "peygamberin" tüm
saçlarının tehlikede olduğunu fark ederek ve belki de yılan gibi,
Billy'nin Bay Seneca Sprague'nin tamamını yavaş yavaş geniş ağzına
çekmesinden korkarak.

"Billy! Dur!" diye bağırdı iki kız birlikte.

Tam bu sırada Bay Sprague uyandı. Küçük kızların çığlıkları ve Bay Sprague'in neler olup bittiğini öğrendiğinde yaptığı hareketler arasında, Billy Bumps'ın ziyafeti oldukça bozulmuştu.

"Çık dışarı, canavar!" "Peygamber" diye bağırdı, ama
peygamberliğe aykırı bir dil kullanarak. "Ay! ay! ay!"

Çünkü Billy, çiğnediği şeyi kaybetmenin farkında bile değildi. O kadar sert çekti ki Bay Sprague'i sırtüstü çekti, orada bacakları havaya tekmeler atarken, şaşkınlık ve acı dolu vahşi çığlıklar
çıkardı.

Corner House arazisinin arkasındaki çitin üzerinden keten bir kafa sallandı ve çocuksu bir ses bağırdı: "Ne oldu kızlar?"

"Ah, Neale O'Neil!" diye bağırdı Dot. "Gelin! Çabuk olun! Billy Bumps Bay Sneaker Sp'ague'i yiyor ve saçlarından başlıyor."

BÖLÜM IV

SEPET BOL TAKIMI SORUN ALTINDA

Billy Bumps, Neale O'Neil'ın eline aldığı sopayla ona yönelttiği şiddetli darbeden kaçmak için zamanında geri çekildi. Ancak yaşlı keçi, garip, yaşlı adamın kafasının bir tarafındaki saçların bir kısmını koparmayı başarmıştı ve şimdi öfkeli ve heyecanlı Sprague'i, ağzından sarkan ve kendi uzun sakalıyla karışan saçlarla seyrediyordu.

"Saçlarım kesildi! Saçlarım kesildi! Samson ihtişamını ve gücünü kaybetti - evet, gerçekten!" diye haykırdı saçların sahibi, kederle. "Evet,
güçlüler nasıl düştü ve halk nasıl boş bir şey hayal etti! Ve eğer
burada o yaşlı keçiye fırlatılacak kadar sert bir şey olsaydı!"

Böylece daha pratik ve modern bir dil biçimine inen
Seneca Sprague öfkeyle bir sopa veya taş aradı,
onun için yeterince
sert olmaktan başka bir şey değildi.

"Ah, yapmamalısın!" diye haykırdı Dot. "Zavallı Billy Bumps daha iyisini bilmiyor.
Neden, bir keresinde Alice bebeğimin en güzel elbisesini çiğnedi. Ve _ben_ ona
bu yüzden vurmadım!"

Bir bebeğin elbisesinin kendi saçıyla karşılaştırılması Bay Sprague'i pek memnun etmedi. Şimdi perişan olan başını salladı, saç tutamı çok
sertçe koparılmıştı. Billy Bumps bunu bir meydan okuma olarak gördü ve
boynuzlarını indirerek aniden şımarık peygambere saldırdı. "Kahretsin canavar!" diye bağırdı Seneca, Kutsal Kitap dilini tamamen unutarak; ve tam zamanında havaya sıçradı, Billy Bumps'ın uzun bacaklarının arasından geçebileceği bir yer bulmak için.

Neale, kahkaha atarak, kendini tutamadı.

Şam! Billy'nin boynuzları kümesin ucuna çarptı. Bay Sprague, keçiyi geri tepmede yakalamak için orada değildi, çünkü elma torbasını bırakarak yan kapıya koştu ve Willow Sokağı'na çıktı, gidiş sırasına pek aldırmadan, bu sefer sadece Billy Bumps'ın yakın geleceğiyle ilgili kehanetlerde bulundu.

Bu kargaşa Ruth ve Agnes'in evden kaçmasına neden oldu, ancak ancak öfkeli Seneca Sprague'ı, keten toz bezini arkasında sallayarak, Willow Sokağı'nda gözden kaybolurken gördüler. Ruth, Billy Bumps'ın ziyafetini duyduğunda, elma torbasını Seneca Sprague'nin nehir iskelesindeki küçük kulübesine gönderdi.

"Bir keçinin yaptığı tüm saçma şeyler arasında, bu en saçma olanı!" diye haykırdı Agnes.

"Bu sefer tereyağında birden fazla saç var," diye tekrarladı Neale O'Neil, kahkaha atarak.

"Bu bayat şakaya bile gülemiyorum," diye iç çekti Agnes.

"Ne oldu, Aggie?" diye sordu Neale. "Dünyadan tamamen
soğudun mu?"

"Sanki öyleymişim gibi hissediyorum," diye itiraf etti Agnes, tatlı gözleri çok
kaygılı ve kırmızı dudakları büzülmüş bir şekilde. "Ne düşünüyorsun, Neale?"

"Bir sürü şey," diye karşılık verdi çocuk. "Ne düşünmemi istiyorsun?"

"Bay Smartie! Ama söyle bana: Basketbol takımımızın gerilediğine dair bir şey duydun mu? Eva, Bay Marks'ın yaptığımız bir şeyden dolayı çok
hoşnutsuz olduğunu ve şampiyonluğu kazanmamamız gerektiğini söylediğini duyduğunu söyledi."

"Futbolu kazanmamak mı?" diye haykırdı Neale dehşet içinde. "Neden, kızlar işi
kesin!"

"Bay Marks geçen baharda kazandığımız tüm oyunları hükmen mağlup ilan ederse hayır. Bence çok, çok cimri!" diye haykırdı Agnes.

"Ah, bunu yapmaz!" diye ısrar etti Neale.

"Yapacağını söylüyor."

"Eve Larry her zaman her şeyi yoluna koymuyor," dedi Neale, teselli edici bir şekilde. "Ama bunu neden yapıyor?"

"Bilmiyorum. Eminim _ben_ hiçbir şey yapmadım."

"Elbette hayır!" erkek arkadaşı kıkırdadı, ona oldukça
şatafatlı bir şekilde bakarak. "O zamanlar Fleeting'den eve dönerken, eski Buckham'ın çilek tarlasına baskın yapmayı kim önermişti?"

"Ah! Bunu bilemezdi," diye bağırdı Agnes, aslında bu öneri karşısında
solgunlaşarak.

"Bilmiyorum," dedi Neale yavaşça. "Trix Severn o zamanlar sizin kalabalığınızdaydı ve
sinirse her şeyi söylerdi."

"Ve kesinlikle sinirli," diye homurdandı Agnes.

"Sanırım öyle - sizin Corner House kızlarıyla," diye ekledi Neale O'Neil.

"Kendini ifşa ederdi - kötü şey!" diye çıkıştı Agnes.

"Ama o takımda değil. Sadece bir destekçi olarak oradaydı. Elektrikli araba Buckham'ın çilek tarlasının
yanında bozuldu. O değil miydi?"

"Hı-hı," diye itiraf etti Agnes. "Ve meyveler _çok_ cazip görünüyordu."

"Siz kızlar Buckham'ın en iyi meyvelerini yediniz," diye kıkırdadı Neale. "Onun
bu konuda oldukça çılgın olduğunu duydum."

"Çok fazla almadık. Ve gerçekten de çalındığını
düşünmedim," dedi Agnes yavaşça. "Sadece eğlence olsun diye yaptık."

"Elbette. 'İsteyerek yapmadık' eski bir bahane," diye karşılık verdi çocuk.

"Eh, Bay Buckham o zaman bundan haberdar olamazdı," diye haykırdı Agnes. "Bay Marks'ın onun aracılığıyla bundan haberdar olduğuna
inanmıyorum. Eğer haberdar olsaydı, neden
bu zamandan önce, aylar geçtikten sonra duymasın?"

"Biliyorum. Tekrar ortaya çıktığında her şey unutulup gitti. 'Cinayet çıkacak,' derler. Ama siz kızlar sadece birkaç
çileği öldürdünüz. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi Neale O'Neil, "birileri
dürüst olmaya çalışıyormuş gibi." 

"Kiminle_dürüst olmaya mı?" diye sordu Agnes. 

"Eh--hepiniz işin içindeydiniz, değil mi?" 

"Tüm takım mı?" 

"Evet." 

"Sanırım öyle. Ama Trix ve diğerlerinden bazıları bizim kadar çok
çilek topladı ve yedi. Bizi desteklemek için Fleeting'e giden kızlar da işin içindeydi." 

"Biliyorum," dedi Neale. "Çiftçi kim olduğunuzu bilseydi veya elektrikli araba adamlarından herhangi biri söyleseydi---- Araba tamamen size aitti, değil mi?"

"Biz kızlar tek yolcuyduk," dedi Agnes.

"O zaman aklınızı başınıza toplayın," diye karşılık verdi bilge Neale, "Bay Marks'a baskından yeni haberdar olunduysa, bir kız gevezelik ediyordur. Çiftçi veya kondüktör veya makinist hemen söylerdi. Üç ay ve daha fazla zaman geçmesini beklemezlerdi."

"Aman Tanrım, Neale! Sence öyle mi?"

"Bu tam bir kötü kızın numarası gibi görünüyor. Bir tür ifşa," diye karşılık verdi çocuk iğrenerek.

"Trix Severn bunu yapabilir, sanırım, çünkü artık benden hoşlanmıyor."

"Bay Marks'ın geçen baharda lise atletizmine kabul edildiğimizde bize ne söylediğini hatırlıyor musun? Okul dışındaki davranışlarımızın okul atletizminde bize ne kadar serbestlik tanıyacağını belirlediğini söylemişti. Sanırım siz kızları da kastetti."

"Çok katı bir ihtiyar!" diye yakındı Agnes.

"Bana," diye devam etti Neale O'Neil, "bir zamanlar beyzbolun bir parçası olan dokuz kişinin Ryer's Ford'da yüzmeye gitmek için kaçtığını ve Bay Marks'ın o yılki Okullararası Lig'deki tüm maçları hemen kaybettiğini ve böylece tüm okulu cezalandırdığını söylüyorlar."

"Bu adil değil!" diye patladı Agnes.

"Öyle mi bilmiyorum. Ama bu yıl beyzbol kaptanının bize karşı çok katı olduğunu biliyorum."

O akşam Corner House'da, eski bir suç için basketbol takımına verilecek cezanın vadedilmesi konusu, "grili kadın" ve İngiltere hükümdarları kadar tartışıldı.

Tess bu son konuları canlı tuttu, çünkü tekerlemeyi çalışıyordu ve dinleyen herkese ezberlemeye çalışıyordu - Linda da dahil, on kelime bile İngilizce anlayamıyordu ve Sandyface ve ailesi akşam yemeği için odunlukta toplandılar. Tess, Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin kapanmasından rahatsızdı, çünkü bunun Bayan Eland üzerindeki etkisi de vardı.

"'Önce Norman William,
Sonra oğlu William;
Henry, Stephen ve----'

Umarım," diye düşündü Tess, "zavallı Bayan Eland yerinden kovulmaz. Sen de öyle düşünmüyor musun, Ruthie?"

"Hastane kapatılsa felaket olurdu," diye kabul etti abla. "Ve müdire de senin dediğin gibi çok hoş bir hanım olmalı, Tess."

"Çok hoş biri, değil mi, Dot?" diye devam etti Tess, genelde Dorothy'nin desteğini beklerdi.

"Olabildiğince hoş," diye kabul etti Corner House'un en küçük kızı.
"Artık atlı tabancada kalamayacaksa bizim evimizde yaşayamaz mı?"

"Nerede, çocuğum?" diye soludu Agnes. "Ne dedin?"

"Şey, şimdi nerede yaşıyor," diye cevapladı Dot, şüpheli kelimeden kaçınarak.

"Aman Tanrım, canım!" diye güldü Ruth, "Eski Corner House'u yoksul kadınlar için bir sığınak yapamayız."

"Umurumda değil!" diye hemen söze girdi Dot. "Toomey-Smith evini High Street'te öfkeli yaşlı hizmetçiler için bir yuvaya dönüştürmediler mi?"

Bunun üzerine büyük kızlar kahkahalarla bağırdılar.
"'Yoksul'-'yoksul'! çocuk," diye düzeltti Agnes sonunda. "Bu
yoksul-yoksul-kendilerine bakamayan. 'Öfkeli yaşlı hizmetçiler,' gerçekten!"

"Belki de öfkeliydiler," diye önerdi Tess, Dot'un cehaletinin halk içinde açığa çıkmasını
göremeyecek kadar yumuşak kalpliydi, küçük çocuğun İngilizce dilini kötüye kullanmasına yönelik kendi özel eleştirisine rağmen. "Teyze Sarah'ın ne kadar öfkeli olduğunu görün--ve o bir yaşlı hizmetçi."

Bu, Ruth ve Agnes'i Dot'un gözleminden bile daha çok eğlendirdi. Teyze Sarah Maltby'nin sık sık "öfkeli yaşlı bir hizmetçi" olduğu doğruydu.

Ama Tess kahkahalara sakince katlandı. Bayan Eland'ın geleceğiyle ilgili sorunla derinden ilgileniyordu ve şöyle dedi:

"Belki de Peter Amca öldüğünde parasının bir kısmını hastaneye bırakmalıydı, hepsini bize ve Sarah Teyze'ye bırakmak yerine."

"Hastaneyi desteklemek için aylık harçlığının bir kısmından vazgeçmek ister misin, Tess?" diye sordu Ruth, hızla. "Ben--Ben---- Şey, _çok_ veremedim," dedi daha küçük kız,
ciddi bir şekilde, "çünkü bir kısmı misyonlara ve Pazar Okulu kumbarasına, bir kısmı da kötü bir suçlusu olan ve şu anda kağıt çiçeklerle çalışamayan Sadie Goronofsky'nin kuzenine gidiyor----"

"Neden, çocuğum!" dedi en büyük Kenway, şefkatli bir gülümsemeyle ve elini hafifçe Tess'in başına koyarak, "Bunu bilmiyordum. Her ay harçlığının ne kadarı hayır kurumlarına gidiyor? Sadece bir buçuk doların var."

"Ben--Ben kendime yarım dolar ayırıyorum," diye itiraf etti Tess. "Bunun bir kısmını hastaneye verebilirim."

"Ben de harçlığımın bir kısmını vereceğim," diye duyurdu Dot, ciddi bir şekilde, "Bayan Eland'ın at tabancasından
düşürülmesini
önleyecekse."

Ruth ve Agnes bu seferki sert kelimeyi yanlış telaffuz ettiği için küçüğü azarlamadılar, ama birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. "Acaba Peter Amca vasiyetinde kurumu hatırlaması gereken zenginlerden biri miydi?" dedi Ruth.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes. "Eğer Peter Amca'nın yapmadığı görevleri
arayıp onun yerine yaparsak, _biz_ nerede oluruz? Kendimize
hiç para kalmaz."

"Korkmanıza gerek yok," dedi Ruth gülümseyerek. "Bay Howbridge paramızı aptalca kullanmamıza
izin vermeyecek. Her kuruşundan Mahkemeye
sorumludur. Ama belki Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin açık kalması için bir fona uygun bir miktar vermemizi onaylar."

"Böyle bir fon var mı?" diye sordu Agnes.

"Olacak, sanırım. Herkes ilgileniyorsa----"

"Peki onları nasıl ilgilendireceksin?" diye sordu şüpheci Agnes.

"Konuşalım! Tanıtım! İhtiyaç duyulan bu," diye ilan etti Ruth,
canlı bir şekilde. "Neden! Hepimiz bir şeyler yapabiliriz."

"Kim--hepsi mi? Bilmek istiyorum!" diye cevapladı kız kardeşi. "Kendim için
ihtiyacımdan bir sent fazlam yok. Sadece iki buçuk dolar." Agnes'in
harçlığı yakın zamanda dikkatli avukat tarafından yarım dolar artırılmıştı.

"Hepimiz yardım edebiliriz," dedi Ruth. "Erkekler ve kızlar, yetişkinler de dahil. Okullar hastanenin desteği için para toplamak için bir şeyler yapmalı."

"Belki bir panayır gibi--ya da bir kermes," diye haykırdı Agnes, hevesle. "Bu eğlenceli olmalı."

"Sen her zaman eğlence arıyorsun," dedi Ruth.

"Umurumda değil. İşi zevkle birleştirebilirsek, çok daha iyi," diye güldü Agnes. "Eğlenceli şeyler yapmak, çok ciddi olanlardan daha kolaydır."

"İşte oldu!" diye iç çekti Ruth. "En argo konuşan kız oluyorsun. Sanırım hepsini Neale O'Neil'dan alıyorsun."

"Zavallı Neale!" diye burnunu çekti Agnes, pişmanlıkla. "Benim ve kendi günahlarımın hepsi için o suçlanıyor. Eğer tahta bir kolum olsaydı, Ruth, onu ondan kaptığımı söylerdin, erkeklerden nefret ediyorsun."

Ablaları arasındaki bu konuşmanın bir kısmı Tess Kenway'in zihninde derin bir etki bırakmış olmalı. Kadın ve Çocuk Hastanesi ve özellikle Bayan Eland için bir havari olarak yola çıktı. Ertesi sabah, bakkalları Bay Stetson'a, derin bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bay Stetson, Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin
kapatılması gerektiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, Tess, öyle mi?" dedi, ona bakarak. "Neden?"

"Çünkü Bayan Eland'a ödenecek para yok. Ve şimdi bir
evi
olmayacak."

"Bayan Eland?"

"Başhemşire, biliyorsun. Ve o çok hoş bir hanımefendi," diye devam etti Tess. "Bana
İngiltere'nin hükümdarlarını öğretti."

Bay Stetson gülmüş olabilirdi. Corner House'un en küçük iki kızının tuhaf sözleri ve davranışları onu sık sık eğlendiriyordu, karısına ve Myra'ya sık sık söylediği gibi. Ama bu sefer Tess o kadar ciddiydi ki, ona gülmek onun duygularını incitebilirdi. Bay Stetson, Bayan Eland ve hastanenin başına gelen felaketle ilgili üzüntüsünü dile getirdi. Daha önce bu kurumu hiç düşünmemişti ve karısına, "böyle iyi bir amaç için biraz para ayırabileceklerini" söyledi.

Tess, Dot ile birlikte Bayan Eland'ı ziyaret etmek için bebekleriyle birlikte kasabanın başka bir yerine gittiklerinde, acı dolu hikayesini taşıdı. Kranz ve Maria Maroni, Stower apartmanının bulunduğu Meadow Caddesi'nde.

"Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin kapatıldığını biliyor muydunuz, Bayan Kranz?" Tess, mümkün olan en temiz ve en düzenli şarküteri ve marketleri tutan o iri kadına sordu. "Ve Bayan Eland
orada kalamaz."

"Agh! Bana söylemeyin!" diye haykırdı Alman kadın. "Öyle mi? Ve
daha önce hastaneyi kapattılar mı? İyi bir yer değil mi?"

"Bence çok iyi olmalı," dedi Tess ciddi bir şekilde, "çünkü Bayan Eland
çok hoş bir hanımefendi ve o da başhemşire. Bana İngiltere'nin hükümdarlarını
o öğretti. Onları size okuyacağım." Bunu yapmaya devam etti.

"Çok iyi! Çok iyi!" Bayan Kranz duyurdu. "Maria bunu söyleyemez."

Mağazada Bayan Kranz'a yardım eden çok güzel İtalyan kızı Maria Maroni (Agnes'in yaşlarındaydı) iyi huylu bir şekilde güldü. "Sanırım onları bir
zamanlar tanımıştım," dedi. "Ama unuttum. 'Amerika tarihi ve İtalya tarihi dışında hiçbir tarihi sevmem."

"Ah! Siz yabancılar hepiniz birbirinize benziyorsunuz," diye itiraz etti Bayan Kranz, uzun süre ülkede yaşadığı için kendini doğuştan Amerikalı olarak görerek.

Çoğu zaman çevik ve güzel küçük yardımcısını azarlasa da, Maria Maroni'yi gerçekten çok seviyordu. Maria'nın annesi ve babası -hızla büyüyen aileleriyle- Bayan Kranz'ın dükkanının bulunduğu binanın bodrum katında yaşıyorlardı. Mahzen kapısındaki
ev yapımı tabelada görüldüğü gibi Joe Maroni,

ISE COLE WOOD VGERTABLS

satıyordu ve kadife bir takım elbise ve şapka giymiş, kulaklarında altın küpeler olan, gülümseyen, geveze bir İtalyan'dı.
Corner House kızlarından birine asla parlak, siyah gözlerini dikmezdi ama hemen en sevdiği meyvelerden oluşan bir sepeti "da leetla padrona" (kendisi Ruth Kenway olarak çağırırdı) için bir hediye olarak doldururdu. Tess ve Dot'un Bayan Kranz'ın arka salonundan tekrar çıktıklarında eve götürmeleri için hazır bir hediyesi vardı.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Maroni," dedi Tess, Dot ise küçük Maronilerden birinin Alice bebeğini bir dakika boyunca tutmasına izin verirken. "Ruthie'nin çok sevineceğini biliyorum."

"Si! si! _dee_-lighted!" diye haykırdı Joe, haydut bıyığının altından bembeyaz dişlerini göstererek. "Leetla T'eressa ees mi arıyor?"

"Ah, hayır, Bay Maroni!" diye inkar etti Tess, iç çekerek. "Çok iyiyim. Ama
aklımda çok kötü hissediyorum. Kadın ve Çocuk Hastanesi'ni kapatacaklar ve başhemşire olan arkadaşım Bayan Eland'ın gidecek
bir yeri olmayacak."

Joe biraz şaşkın görünüyordu, çünkü Maria ve kardeşlerinden bazıları okula gitmiş olsa da, babaları İngilizce'yi pek iyi anlamıyor veya konuşamıyordu. Tess sabırla hastanenin yaptığı iyi işleri ve Bayan Eland'ın neden pozisyonunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anlattı.

"Çok yazık-a! si! si!" diye bağırdı sempatik İtalyan. "Şimdi iyi para kazanıyoruz. Zavallı küçük
çocuklar için hastaneye bir şeyler bağışlıyoruz--_si! si!_"

"Ah, yapar mısınız, Bay Maroni?" diye haykırdı Tess. "Ruth hastane için bir
fon oluşturulması gerektiğini söylüyor. Ona bağışta bulunacağınızı söyleyeceğim."

"Elbette! Küçük bir babaya söyle. Joe geeve--elbette!"

"Ah, Dot! Birçok kişinin ilgisini çekebiliriz--Ruth'un dediği gibi," diye ilan etti Tess, iki küçük kız eve doğru yol alırken. "Hastane ve Bayan Eland hakkında tanıdığımız herkesle konuşacağız."

Bu amaçla Tess, konuyu Amca Rufus'un kızı Petunia Blossom ile bile açtı. Petunia Blossom, Tess ve Dot'un her hafta Kenway'ler için yıkadığı kıyafetleri teslim etmek üzere geldiklerinde eski Corner House'da bulunuyordu. Petunia Blossom son derece şişman bir zenciydi ve korkunç derecede siyahtı. Amca Rufus sık sık şöyle derdi: "Pechunia neden bu kadar gizemli? Ne benim ailemden ne de annesinin ailesinden hoşlanmıyordu. Oldukça güçlü bir karıncayı andırıyordu!"

"Bu hastane için bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum, tatlım," dedi Petunia, ciddi bir şekilde, Tess konuyu açtığında. "Miriam'ın Kızları'na olan aidatlarımı ödemek bana çok pahalıya mal oluyor. "

"Miriam'ın Kızları nedir, Petunia?" diye sordu Agnes, arka verandada bu konuşmayı
duyma şansına erişmişti. "Bu bir kulübe mi?"

"Bir kulübeden daha fazla, Bayan Aggie," diye ilan etti Petunia gururla.
"Bu yararlı bir düzen--yaaas'm!"

"Peki bundan ne fayda sağlıyorsun?" diye sordu Agnes.

"Neden, bundan bir süre daha vazgeçemiyorum, tatlım," dedi Petunia,
yağlı bir şekilde. "Ama doğduğumda, yüz elli dolar kazanacağım. Aynı zamanda, cenaze törenime 'katıldılar."

"Şu karı koca kadın çok cilveli bir kadın," diye homurdandı Amca Rufus, o gece Agnes'in Petunia'nın aileye "yardım" hikayesini tekrarladığını duyduğunda. Masada sadece yakın aile üyeleri varken, Amca Rufus kızlarla konuyu tartışma ayrıcalığını üstlendi. "Her zaman parasını bu tür şeylere harcıyor. İşte, Miriam'ın Kızlarından yardım alabilmek için ölmesi gerekiyor. O
çok
flickaty."

"Flickaty ne anlama geliyor, Amca Rufus, lütfen?" diye sordu Dot,
yeni bir kelime duyup, sesini beğenerek.

"Aman Tanrım, bu _flickaty_ demek--hepsi bu," diye karşılık verdi yaşlı uşak, kıkırdayarak. "Dah, bu kelimeyi açıklayabilecek
dilde bir şey yok. Ayrıca, hiçbir kadın, beyaz veya esmer, o Pechunia Blossom'dan daha
ukala değildir."

BÖLÜM V

HAVUZDAKİ TAŞ

"Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler yetişir." Tess Kenway, küçük,
ciddi çabasıyla, Bayan Eland'ın ve tesadüfen ihmal edilmiş Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin yararına
neye başladığına dair hiçbir fikri yoktu. Ve bu yarar, Petunia Blossom'ın Miriam'ın Kızları'nın hazinesine primler ödediği
o kadar da pratik olmayan bir nitelik taşımıyordu!

Tess'in gittiği her yerde, hastanenin ihtiyacına dair yaptığı reklam, daha önce düşüncesiz olan birçok kişinin dikkatini
bu konuya çekti. Bay Stetson ve Bayan Kranz aracılığıyla birçok kişi, daha önce böylesine iyi işler yapmış olan kurumu hatırladı. "O hastaneyi kapatmak
yazık olurdu" dediler. Bu konuda bir şeyler yapılmalı."

Tess Kenway'in sözü sakin bir havuza atılan bir taş gibiydi. Taşın
dalgalanmasıyla hareketlenen su, tüm havuzu
kapsayana kadar giderek genişleyen bir daire şeklinde dalgalar halinde yayılır. Böylece, küçük
Corner House kızının hastanenin fon ihtiyacıyla ilgili samimi konuşması.

Tess ve Dot gri pelerinli kadını bir daha görmediler - en azından sadece
o zaman değil; ama onu çok düşündüler ve
onun hakkında konuştular. Bir torba pippin, Neale O'Neil'in dostça eliyle hastaneye gitti, Bayan Eland'a hitaben ve içinde en küçük iki Corner House kızının isimleri vardı.

"Umarım elmaları sever," dedi Tess. "İngiltere hükümdarları için ona çok minnettarım."

Tess ayrıca elmalardan bazılarını okula götürmesi gerekip gerekmediğini merak etti sonbahar döneminin ilk günü Bayan Pepperill'e sunmak için. Dot _öğretmenine_ biraz götürdü. Dot bu dönemde geçen dönemdekiyle aynı öğretmene
sahip olacaktı. Tess sonunda zeki ve kızıl saçlı Bayan Pepperill'in, Tess'in İngiltere hükümdarlarını unutması için ona rüşvet vermeye çalıştığını düşünebileceğine karar verdi.

"Ve onları mükemmel bir şekilde tanıdığımdan oldukça eminim. Yani, eğer soruyu sorduğunda
beni fazla rahatsız etmezse," dedi Tess Ruth'a, bu konuyu
tartıştı. "Sanırım elmaları ona götürmeyeceğim, ta ki hükümdarları
okuyana kadar."

Bayan Eland'ın kendisi için yazdığı tekerlemeyi mükemmel bir şekilde öğrendiğini söylemesine rağmen, Tess Kenway dönemin ilk günü okula gerçekten çok ayık bir şekilde gitti. Sınıfındaki kızların çoğu da ayık görünüyordu. Miss Pepperill'in sınıfından mezun olan öğrenciler, kızıl saçlı hanımın "çok katı" olduğunu bildirmişti.

Gerçekten de, öğrenciler sıralarına yerleşmeden önce, Miss Pepperill'in disiplinine dair bir kanıtları vardı. Tess'in sınıfındaki bazı çocuklar, "öğretmen korkusu olmamak" için sürdürmeleri gereken bir itibara sahipti (ya da sahip olduklarını düşünüyorlardı). "Sammy Pinkney, meraklı ve kocaman gözlü küçük kızlara sık sık "hiçbir yaşlı öğretmenin onu korkak bir kedi yapamayacağını" söylerdi.

"Senin adın ne - siyah saçlı ve ellerinde siğil olan sen misin?" diye sordu yeni öğretmen, sert ve aniden.

Doğrudan sırıtan ve dikkatsiz Sammy'yi işaret etti.
Bayan Pepperill'in ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi ve diğer çocuklardan bazıları kıkırdadı,
çünkü Sammy'nin kirli küçük patilerinde siğiller vardı.

"Senin adın ne?" diye tekrarladı öğretmen, yükselen bir tonlamayla.

"Sam - Sam Pinkney," diye cevapladı Sammy, biraz ürkmüş ama cesur görünmeye çalışıyordu.

"Bir soruya cevap verirken ayağa kalk!" diye çıkıştı Bayan Pepperill.

Sammy ayağa kalktı.

"Şimdi! Senin adın ne? Tekrar."

"Sam Pinkney."

"Sam-u-e-l?"

"Şey--o 'Sam', değil mi?" diye sordu çocuk, cesaretini toplayarak.

Ama Bayan Pepperill ona hitap ettiğinde bir daha hiç böyle konuşmadı. O kadın koridordan Sammy'nin koltuğuna doğru yürüdü, büzülen çocuğu sağ kulak memesinden
yakaladı ve masasına doğru yürüttü. Orada onu kendi sandalyesinin yanındaki "tövbe koltuğuna" oturttu ve şöyle dedi:

"Davana daha sonra bakacağım, genç adam. Görünüşe göre uzun tatil sana
hiç yaramamış. Öğretmeninle nasıl konuşulacağını unutmuşsun."

Kızlar yeni öğretmenin bu sert tavrından çok rahatsız oldular. Sadie Goronofsky, Tess'e fısıldadı:

"Ah! "Kolayca heyecanlanmıyor mu?"

Alfredia Blossom'ın gözlerinin beyazları, yeni öğretmenin bu işlemi karşısındaki şaşkınlığı ve dehşetiyle epeyce büyümüştü. Bundan sonra, Alfredia, Bayan Pepperill her konuştuğunda zıplıyordu.

Bayan Pepperill, yeni öğrencilerinin bu ürkek dehşetinden hiçbirini fark etmedi. Ya da buna alışmıştı. Koridorlarda aşağı yukarı yürüdü,
öğrencileri oturtup yeniden oturttu, ta ki onları kendi memnuniyetine göre ayarlayana kadar ve aniden Tess'in üzerine atladı.

"Ah!" dedi, Corner House kızının masasının önünde durarak. "Siz
Theresa Kenway misiniz?"

Tess cevap vermeden önce ayağa kalktı. "Evet, efendim," dedi.

"Ah! Sana bu ilk gün cevaplaman için bir soru vermedim mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Tess, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Bayan Pepperill, Tess'i suçlu bulmayı açıkça bekliyordu. "Soru neydi, Theresa?" diye sordu.

"İngiltere hükümdarlarının ardıllığını sana ezbere söylemeye hazır olmamı söyledin."

"Peki, hazır mısın?" diye çıkıştı Bayan Pepperill.

"Evet, hanımefendi," dedi Tess tereddütle. "Onları bir tekerlemeyle öğrendim, Bayan Pepperill. Hepsini ve doğru ardıllığı hatırlamanın tek yolu buydu. Bunları bu şekilde okuyabilir miyim?"

"Kafiyeyi duyayım," diye emretti öğretmen.

Tess titrek bir sesle başladı, ancak ilerledikçe kendi sesinin 
güvenini kazandı ve kafiyeyi mükemmel bir şekilde
öğrenerek bu çileden iyi çıktı.

"Bunu sana kim öğretti, Theresa?" diye sordu Bayan Pepperill, kaba bir şekilde değil.

"Bayan Eland benim için yazdı. Küçük bir kızken öğrendiğini söyledi.
En azından, son dört dize hariç.
_Onların_ 'orijinal' olduğunu söyledi."

"Ah! Öyle olduklarını söylemeliyim," dedi Bayan Pepperill. "Peki Bayan Eland kim?"

"Bayan Eland çok hoş bir hanımefendi," dedi Tess hevesle, öğretmenin istemeden ona verdiği
açığı kabul ederek. "Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin başhemşiresi ve biliyor musun, hastaneyi
kapatacaklarını söylüyorlar çünkü yeterli fon yok ve zavallı Bayan
Eland'ın gidecek bir yeri olmayacak. Korkunç olduğunu düşünüyoruz ve Bayan
Pepperill,----"

"Eh, eh!" diye araya girdi Bayan Pepperill, kasvetli bir gülümsemeyle, "şimdilik bu kadar yeter, Theresa. Bunların hepsini duydum. Sanırım sen etrafta dolaşıp herkese bundan bahseden küçük kızsın. Bay
Marks'ın bu sabah Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin ihtiyaçları hakkında konuştuğunu duydum.

"Bu konu hakkındaki diğer yorumlarınızı mazur göreceğiz, Theresa. Ama
İngiliz hükümdarlarının ardışıklığını gerçekten çok iyi ezberledin. Ben de
küçük bir kızken bu tekerlemeyi öğrenmiştim. "

Tess gözlüklü öğretmenin bunu son olarak daha sempatik bir şekilde söylediğini düşündü. Ancak azarlandığını hissetti ve bundan sonra Bayan Pepperill'in yanında
diline hakim olmaya çalıştı.

En azından, kafiyeyi iyi kullandığını hissetti ve
minnettar bir hisle koltuğuna geri oturdu.

Bayan Pepperill'in, Bay Marks'ın öğretmenlerin önünde, hastane için yardım müjdesini vaaz eden küçük kızla ilgili gözleminden bahsetmesi, Tess Kenway'in zihninde hiç etki yaratmadı.
Bu kadar çok yetişkin insanı kurumun ihtiyaçları hakkında düşündürdüğünü
hiç bilmiyordu.

Okulun ilk haftasının başlarında lise dersleri öncesinde, müdür karşılama sözlerine bu konuyla ilgili önemli bir şey ekledi.

"Bu dönem okulu, önümüzde oldukça yeni bir öneriyle açıyoruz. Eğitim Kurulu tarafından henüz onaylanmadı, ancak o kurulun yakında bunu tavsiye edeceğini anlıyorum. Milton'ın büyüklüğünde ve öneminde olan birkaç kasabada, geçen kış çoğunlukla çeşitli kasabaların kamu okullarının öğrencileri tarafından ve her zaman değerli hayırsever amaçlar için gösteriler ve müzikli oyunlar sunuldu. "Genel olarak okulların ve özellikle oyunlara katılan öğrencilerin elde edeceği fayda bana uzaktan çok şüpheli görünüyordu; ancak bu yaz, diğer okulların öğrencilerinin müzik parçalarında bu tür görünümlerinin sonuçlarını incelemeyi kendime görev edindim. Bunun onların dramatik içgüdülerini ve müzik ve oyunculuk takdirlerini geliştirdiğini
görüyorum. Ayrıca, gençlerin dans etme, şarkı söyleme ve hoş bir hikayeyi 'canlandırma' konusundaki doğal isteklerine de ışık tutuyor ve bu arada gerçekten değerli bir hayır işine yardım ediyorlar.

"Bu okul oyunlarının en başarılılarından biri _The
Carnation Countess_ adlı oyundur. Müzikli bir oyundur ve muhteşem kostümlere, muhteşem manzaralara sahiptir ve siz gençler tarafından kolayca doldurulabilecek birçok küçük rol sunar. Küçük bir profesyonel oyuncu ve şarkıcı topluluğu _The
Carnation Countess_ oyununda ana rolleri üstlenir; ancak bu oyunun yapımını üstlenmemize izin verilirse - diyelim ki tatil haftasında - size şunu vaat ediyorum ki bunu yapmak isteyen
herkes bunda bir rol alabilir.

"Bu konu şu anda tamamen belirsiz. Ancak düşünülmesi gereken bir şey. Ayrıca, anladığım kadarıyla çok küçük bir kız, bizim dilbilgisi sınıfımızda bir öğrenci, Milton'ın Kadın ve Çocuk Hastanesi için bir haçlı seferi vaaz ediyor. İlham almış olsun ya da olmasın, o çocuk, son birkaç gün içinde, bu kasabanın birçok insanını bu çok değerli kuruma karşı görevlerinin bilincine
getirdi.

"Kadın ve Çocuk Hastanesi fakir. Paraya ihtiyacı var. Gerçekten de, maaşları ödemek ve malzeme satın almak için yeterli
parası olmadığı için kapatılmak üzere. _Post_ birkaç kez kuruma karşı halkın ilgisini
uyandırmaya çalıştı, ancak nafile.

"Şimdi, dediğim gibi, bu çocuk kamuoyunun yaptığından daha fazlasını yaptı.
Ve tamamen bilinçsizce, hiç şüphem yok.

"Büyük şeyler genellikle böyle yapılır. Korkakça ekilen tohum
genellikle bol ürün verir. Havuzun ortasına atılan taş
ta kıyıya kadar ulaşan bir dalga başlatır.

"Ancak, önerilen yardım için oyunu sahnelesek de sahnelemesek de, bununla bir şekilde bağlantılı bir konu var," diye devam etti müdür, yüzü bir an
bulutlanarak, "dikkatinize sunmak zorundayım.
Elbette, yalnızca işlerini doğrudan eğitmenlerine göre tatmin edici bir şekilde yapan öğrencilerin oyunun yapımında bir payı olacağı anlaşılıyor.

"Bu kural, üzgünüm ama, atletik takımlarımızın davranışlarında hiçbir şekilde doğru olmayan bazı üyelerini etkileyecektir. Bu ciddi konuyu birkaç gün içinde söz konusu suçlularla görüşeceğim. Şimdilik sadece Kenyon okulundan gelen takımla önümüzdeki cumartesi günü oynanacak basketbol maçının hükmen kaybedileceğini söyleyeceğim. Anladığım kadarıyla, ilk basketbol takımımızın tüm üyeleri, onurlandırıldıkları bir zamanda uygunsuz davranışlarda bulunmaktan eşit derecede suçlu.

"Bugünkü ikinci seanstan sonra takım üyelerini ofisimde göreceğim. Derslerinize dağıldınız, genç bayanlar ve baylar."

Darbe inmişti! Agnes o kadar şaşırmış ve rahatsız olmuştu ki, Bay Marks'ın Milton'ı uyandıran çocuk hakkındaki gözlemlerini, kendi küçük kız kardeşi Tess ile Kadın ve Çocuk Hastanesi'ne karşı olan göreviyle ilişkilendiremedi.

BÖLÜM VI

ULAŞILAMAYACAK KADAR YAKIN

Ruth Kenway, ancak, Kadın ve Çocuk Hastanesi'ne ve aynı şekilde kuruma beş yıl boyunca sadık bir şekilde emek vermiş olan Bayan Eland'a karşı kamuoyunun ilgisini uyandırmak için kullanılan aracın Tess olduğunu fark etti.

Özellikle bu öğleden sonra, zavallı Agnes, basketbol takımındaki diğer suçlularla birlikte Bay Marks'ın ofisine doğru yolculuk ederken, Tess'in hastane için paraya ihtiyaç olduğu vaazından çok etkilenmişti. Ruth okuldan eve geldiğinde, Bay Howbridge'i, daha önce gelmiş olan Tess ile birlikte oturma odasında onu beklerken buldu.

Holün kapısı açık olduğundan, Ruth, hala yukarıda tuvalet masasının başındayken onların seslerinin mırıldandığını duydu; bu yüzden geniş ön merdivenlerden hafifçe sendelediğinde, çok ciddi küçük kız kardeşini ve avukatı dinlemeye devam ederse, bu gizlice dinlemek sayılmazdı.

"Ama sadece Amca Peter'a, sizin dediğiniz gibi, o hastane için para için 'yaklaşıldığını' varsayalım - ve diyelim ki Bayan Eland'ın ne kadar iyi olduğunu biliyordu - sizce vasiyetinde onlara biraz para bırakmaz mıydı, Bay Howbridge?"

"Bunu söyleyemem canım - Bay Peter Stower hakkında bildiklerimi göz önünde bulundurarak," dedi avukat kuru bir şekilde.

"Şey," diye iç çekti Tess, "Keşke Bayan Eland'ımla tanışsaydı! Eminim onunla ilgilenirdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet! Çünkü o, gördüğün en iyi kadın, Bay Howbridge.
Ve bence Amca Peter'ın vermeyi unuttuğu paranın bir kısmını hastaneye vermemize izin verebilirsin - tabii ki hatırlatılsaydı."

"O çocuk büyüdüğünde benim mesleğime girmeli," dedi Bay Howbridge, Tess mazur görüldüğünde Ruth'a. "Şimdi bile
tartışmalarda kılı kırk yarar. Bu hastane işine başlamasına ne sebep oldu?"

Ruth anlattı. Ayrıca Tess'in her ay kendi harçlığıyla ne yaptığını anlattı ve bir sonraki harçlık gününde Tess zarfında fazladan yarım dolar bulduğunda şaşırdı.

"Oh--ee!" diye bağırdı. "Şimdi hastane fonuna bir şeyler _verebilirim_,
değil mi, Ruthie?"

Bu arada Agnes, Eva Larry, Myra Stetson ve en yakın arkadaşlarından diğerleriyle birlikte (Agnes'in birkaç yakın arkadaşı vardı) Bay Marks'ın ofisinde ciddiyetle bekliyordu. Basketbol takımından daha fazlası müdürün gelmesini endişeyle bekliyordu.

"Trix Severn nerede?" diye sordu Eva diğer kızlara fısıldayarak. "Bunun içinde olmalı."

"Neyin içinde?" diye sordu bir başka kız, masumiyetini oynamaya çalışarak.

"Ah-yah!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Eva, çok kaba bir şekilde. "Sanki ne hakkında olduğunu bilmiyormuşsun gibi!"

"Eh, eminim bilmiyorum," diye çıkıştı bu kız. "Bay Marks beni çağırdı. Ben senin eski basketbol takımında değilim."

"Hayır. Ama sen geçen mayıs ayında o arabada bizimleydin," dedi Agnes sertçe,
"Hepimizin buraya ne için çağrıldığımızı biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum."

"Buraya gelmen gerektiği bu kadar alenen söylenmeseydi,
senin orada olduğun hakkında her şeyi bildiğini göreceksin," dedi Eva.

"Ve bu sonunda aynı şeye varacak, Mary Breeze," diye homurdandı Agnes.

"Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Breeze,
başını savurarak ve kendi azalan cesaretini toplamaya çalışarak.

"Şimdi bilmiyorsan, asla öğrenemezsin, Mary," diye güldü Myra Stetson.
"Hepimiz aynı gemideyiz."

"Elbette öyleyiz!" diye ekledi argo konuşan Eva.

"O gün Fleeting'den gelen o arabada bulunan her kız vardı,"
diye duyurdu Agnes, bir an sonra, burunları saydıktan sonra. "Sen
kalabalığın içindeydin, Mary. "

"Fleeting'den hangi gün geliyor?" diye çıkıştı kız, Neale O'Neil'ın tabiriyle
"blöf" yapmaya çalışıyordu.

"Arabanın bozulduğu zaman," diye bağırdı bir diğeri. "Ah, hatırlıyorum!"

"Elbette hatırlıyorsun. Mary de hatırlıyor," dedi Eva. "Hepimiz içindeydik."

"Ve, ah, o meyveler ne kadar da güzeldi!" diye fısıldadı Myra, coşkuyla.

"Eh, umurumda değil!" dedi Mary Breeze, "sen başlattın, Aggie Kenway."

"Biliyorum," diye itiraf etti Agnes, umutsuzca.

"Ama kimse elini ayağını bağlamadı ve seni o çiftçinin
çilek tarlasına sürüklemedi - hadi şimdi, Mary!" diye bağırdı Eva Larry. "Bundan
sıyrılmaya çalışmana gerek yok."

"Söyle! Trix bundan sıyrılıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Myra. "Sence Bay Marks onun partide olduğunu duymamış mıdır?"

"Şşş!" dedi Agnes aniden. "İşte geliyor."

Müdür içeri girdi, her zamanki gibi hızlı ve gergin bir şekilde içeri girdi. Küçük, tombul bir adamdı, pembe yanakları, gözlükleri ve bazen çok keskin ve acı sözleri maskeleyen sürekli bir gülümsemesi vardı.
Bu sefer gülümsemesi, söylemesi gereken acı sözleri ancak kısa bir süreliğine örttü.

"Genç hanımlar! Lütfen dikkat edin! Dikkatimi çeken şey, geçen mayısın yirmi üçüncü günü, bir cumartesi günü, basketbol takımımızın Fleeting okullarının basketbol takımıyla oynadığı gün, siz kızlar, hepiniz, oyundan dönerken, Bay Robert Buckham'ın Ipswitch Curve'deki sahasına girdiğiniz ve o tarlada yetişen küçük veya büyük miktarda çileği kendi kullanımınız için ve izinsiz kullandığınızdır. Çiftçi, bana isimlerinizin listesini bizzat verdi. Kendisini henüz şahsen görmedim; ancak Bay Buckham, tüm bu zaman geçtikten sonra suçluları bulmak için çaba sarf ettiğinden, konuyu ciddi olarak ele almalıdır. "Size hangi cezanın verileceği konusunda henüz karar vermedim. Ancak genel ve kalıcı bir azarlama olarak, takımın ilçe serisinde kazandığı tüm oyunları kaybetmeyi ve bu yıl tekrar oynamanıza izin vermemeyi düşündüm. Ancak bunu yaparsam Milton okulları toplamda cezalandırılacaktı, çünkü herkesin atletik
statüsü düşecekti.

"Şimdi siz genç hanımların bu çok hanımefendice olmayan ve dürüst olmayan işlemin cezasını ödemesini sağlamanın daha adil bir yolunu düşündüm. Eğitim Kurulu, Milton okullarının öğrencileri tarafından _The Carnation Countess_ adlı oyunun sahnelenmesine onay verirse, siz genç hanımların oyunda herhangi bir şekilde yer alması yasaklanacaktır.

"Çok iyi görüyorum," diye devam etti Bay Marks, "Bay Buckham'ı soymaktan suçlu olan sizler, oyunda önemli roller elde edeceğinizden oldukça emin kızlarsınız. Men edildiniz. Şimdilik bu konuda söyleyeceğim tek şey bu. Çiftçi zararları tazmin etmeyi talep ederse, bu başka bir konu olacak."

Gülen yüzü ve parlayan gözlükleriyle müdür, acıklı grubu dağıttı. Ofisten çıktılar, gerçekten çok asık suratlıydılar. Ve Mary Breeze, Agnes'i suçlamaya fazlasıyla meyilliydi.

"Umurumda değil! Ben sadece birkaç tane çilek aldım," diye şikayet etti. "Ve Agnes olmasaydı hiçbirimiz o çiti aşıp çilek tarlasına
baskın yapmayı düşünmezdik."

"Ah-yah!" diye tekrarladı Eva, alaycı bir şekilde. "Bunu söylemenin ne faydası var?
Aggie çitin üzerinden ilk geçen kişi olabilir; ama biz ondan sonra
iyiydik. Bu kalabalığın içinde en hızlı zekaya sahip olabilir ama
uzuvları ondan daha hızlı değil."

"Peki ya Trix?" diye mırıldandı Myra Stetson. "Tufandan nasıl kurtuldu?"

Neale O'Neil, Agnes'le eski Corner House'a varmadan hemen önce karşılaştığında sorduğu soru buydu.

"Ah, Aggie, nasıl çıktın?" diye sordu ayık bir şekilde. "Bay Marks sana
olabileceği kadar sert davrandı mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Agnes ciddi bir şekilde. "Ne yapmak istediğini henüz bilmiyoruz. Sadece kısmen. Ama o kısım sadece _korkunç_!"

"Buckham'ın meyveleriyle ilgili tartışma mıydı?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sana ne yapacak? Tüm oyunları kaybetmeni mi sağlayacak?"

"Hayır. Belki bundan daha kötü bir şey. "

"Daha mı kötü? Ne oldu?" diye sordu Neale, şaşkınlıkla.

"Bu sabah anlattığı o oyunda hiçbirimizin oynayamayacağını söylüyor."

"Ha!" diye mırıldandı çocuk, Agnes'in kızarmış yüzüne ve yaşlarla dolu gözlerine şaşkınlıkla bakarak. "Umurunda mı?"

"Ah, Neale! Oyunculuk yapabileceğimi _biliyorum_. Bayılıyorum. Her zaman buna
çılgınca
daydım . Ve şimdi, belki bir şansım olduğunda, bırakılmayacağım- ... "Bir daha fıskiyeyi açma, Aggie," diye yalvardı Neale, panik içinde.

"Ben--ben buna engel olamıyorum! Bu kasabada bir oyun oynandığını ve benim de içinde olabileceğimi düşünmek!" diye feryat etti Agnes. "Ve şimdi benim
erişimim dışında! Hiçbir şey için çok kötü, işte bu!"

Başka bir sel gibi patlamakla tehdit etti ve Neale gözyaşlarını
önlemek için şöyle dedi:

"Bir daha ağlama, Aggie. Ah, yapma! Eğer ağlamazsan seni bu beladan
kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım."

"Sen--yapamazsın, Neale O'Neil!"

"Biz--yani, deneyebilirim."

"Ve diğer kızlar da cezadan
kaçmadıkça ben de bundan kurtulmak istemem."

"Sen iyi bir sporcusun, Aggie. "Ben her zaman öyle derdim," diye ilan etti Neale,
hayranlıkla. "Bana hatırlattı," diye ekledi aniden. "Bay Marks'tan önce tüm
kızlar ayakta mıydı?"

"O gün Fleeting'e gidenlerin hepsini mi kastediyorsun?"

"Evet. Bozulan o arabadakilerin hepsi."

"Neden--evet--sanırım öyle."

"Huh!" diye homurdandı Neale, düşünceli bir şekilde.

"Her neyse, bir tanesi hariç."

"Merhaba! O kimdi?"

"Bay Marks'ın ofisinde olmayan kız?"

"Evet. O meyve yağmacılarından kim eksikti?" ve Neale
sırıttı.

"Neden--Trix," dedi Agnes, yavaşça.

"Aha! Bir fare kokusu alıyorum!"

"Ne demek istiyorsun, Neale O'Neil?" diye bağırdı kız.

"Şenlikli Beatrice'imizin orada olmamasında önemli bir şey yok mu?"

"Hayır. Neden olsun ki?" diye sordu Agnes.

"Peki Bay Marks'a bilgilerini ve kızlarınızın isimlerinin listesini kim verdi?"

"Ah, çiftçi!"

"Yaşlı Buckham mı?" diye bağırdı Neale, irkilerek.

"Evet," dedi Agnes. "Bay Marks öyle söyledi."

Neale hem şaşırmış hem de şüpheci görünüyordu. "O zaman Buckham neden Trix'in adını da vermedi?"

"Ah, bilmiyorum, Neale. Sadece kaçacak kadar şanslı olduğu için onu suçlamanın bir anlamı yok."

"Ah, sorun değil. Leydi Beatrice'ime gideceğim, dizlerimin üstüne çökeceğim ve eğer haksız yere ondan şüpheleniyorsam, özür dileyeceğim," diye güldü Neale. "Ama diyorum ki, Aggie! Bay Buckham, Bay Marks'ı görmeye geldi mi? O söyledi mi?"

"Hayır. Sanırım Bay Marks, çiftçinin yazdığını söyledi."

"_Yazdı mı?_" diye bağırdı çocuk. "Neden, Bob Buckham'ın yazabileceğine inanmıyorum.
O yeterince zeki yaşlı bir adam ama hiç okul okumamış. Bana öyle söyledi. Kötü biri de değil. Bu kadar uzun süre kin beslediğine göre, o çilekler için çok sinirlenmiş olmalı. Bir süre onun için çalıştım, bilirsin, Aggie."

"Ah, öyle yaptın, Neale."

"Evet. Bir sürü kıza bu kadar sorun çıkaracak biri olduğuna inanmıyorum. Birisi onu kışkırtmış olmalı," dedi Neale,
kasvetli bir şekilde.

"Yine başladın, Neale," diye homurdandı Agnes. "Beatrice Severn'e imada bulunuyor."

"Pekala," diye sırıttı Neale, "benden seni bu beladan kurtarmamı istiyorsun,
değil mi?"

"Başka hiç kimsenin pahasına," dedi Agnes.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye homurdandı Neale. "Bana şüpheli görünüyor.
Bay Buckham, Bay Marks'a yazıyor! Bunu _öğreneceğim_. Cesaretini
koru, Aggie. Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi ve Neale, kepçesi keten başının arkasında ve elleri ceplerinde, ıslık çalarak
gitti.

BÖLÜM VII

ELMANIN ÖZÜ

Dot Kenway bundan bir iki gün sonra eve geldi,
"fizyolojideki ilk kolay dersleriyle" oldukça doluydu. Dot'a her zaman yeni bir şey öğrendiğinde, bunun daha önce hiç kimse tarafından öğrenilmemiş olduğu gibi gelirdi.

"Dot tıpkı bir tavuk gibidir," dedi Neale O'Neil kıkırdayarak. "Bir şeyi
ele geçirir ve ondan önce hiç kimsenin bunu bilmediğini düşünürdünüz. O,
küçük kafasına giren her gerçeğin orijinal keşfedicisidir."

"Ama bu onu nasıl bir tavuğa benzetiyor?" diye sordu Ruth.

"Neden, bir tavuk bir yumurta yumurtlar ve sonra bunun için o kadar heyecanlanır ve
öyle bir gürültü
yapar ki, dünyanın başlangıcından beri yumurtlanan ilk yumurta olduğunu düşünürsünüz."

"Bütün bu öğrendiklerin neler, Dottie?" diye sordu Neale, hepsi çalışma lambasının etrafında otururken; çünkü Neale akşamları kitaplarıyla birlikte eski Corner House'da olurdu. O ve Agnes aynı sınıftaydılar.

"Ah, Neale! Omuriliğin olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Corner House'un en küçük kızı.

"Hayır! Bana söylemiyorsun? Nerede?" diye sordu çocuk, oldukça ayık bir şekilde.

"Neden," diye açıkladı kelimenin tam anlamıyla Dot, "başının arkasından topuklarının dibine kadar uzanan bir ip."

Bu bilgiyi karşılayan kahkahalar üzerine Tess, teselli edici bir şekilde şöyle dedi:

"Önemseme, Dot. Bu, Sammy Pinkney'nin geçen gün Bayan Pepperill'e söylediğinin yarısı kadar bile kötü değil. Bize, yüzünüz mü yoksa dişleriniz mi
temiz tutulması gereken en önemli şeyin ne olduğunu sordu ve Sammy bağırdı: 'Dişleriniz, öğretmenim, çünkü onlar çürüyebilir ama yüzünüz çürüyemez.'"

"Ve sanırım o korkunç Bayan Pepperpot onu bunun için cezalandırdı," diye önerdi Dot, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Evet. Sammy her zaman cezalandırılıyor," dedi Tess. "Hiçbir zaman doğru şeyi söylemeyi başaramıyor. Ve sanırım Bayan Pepperill ona karşı biraz sert davranıyor. Ama--ama bana karşı gerçekten nazik."

"Neden öyle olmasın ki, tatlım?" dedi Ruth. "O kaba çocukla karşılaştırılmamalısın, eminim," çünkü Ruth Kenway erkek çocuklarını pek onaylamazdı ve Neale O'Neil'a sadece diğer çocuklar onu çok sevdiği için tahammül ediyordu.

"Umarım öyle olmaz!" diye kabul etti Agnes, erkek çocuklarını severdi ama yukarıda adı geçen haylaz Sammy Pinkney'i sevmezdi.

"Sanırım İngiltere'nin hükümdarları onu bana nazik davranmaya itiyor," dedi Tess düşünceli bir şekilde. "Bayan Pepperill'in dersinde çok zor zamanlar geçireceğimi umuyordum; ama bana hiç kızmadı. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Tahmin edemedim," dedi Ruth gülümseyerek.

"Bugün bana Bayan Eland'ı sordu."

"Bayan Eland?"

"Evet," dedi Tess başını sallayarak. "Bana son zamanlarda Bayan Eland'ı görüp görmediğimi sordu,
ve kız kardeşini bulup bulmadığını. Çünkü," diye açıkladı Tess, "ona zavallı Bayan Eland'ın küçük bir kızken kız kardeşini kaybetmesi ve onu asla bulamaması konusunda ne kadar kötü hissettiğini
söylemiştim."

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Ruth.

"Ama Bayan Pepperill'e onu sadece bir kez gördüğümü söylemek zorundaydım -- bana İngiltere'nin hükümdarlarını öğrettiğinde. Bayan Eland'ı bir kez daha görmeyi çok isterdim. Sen de öyle yapmaz mısın, Dot?"

"Aman Tanrım, evet!" diye kabul etti küçük kız. "Acaba o elmaları hiç aldı mı?"

"Elbette aldı," diye atıldı Neale. "Sana onları hastaneye kendim götürdüğümü söylememiş miydim?"

"Biz--şey! Ama bize hiç söylemedi ki, öyle değil mi, Dot?" diye yakındı Tess.

Ancak, hemen ertesi gün çocuklar elma torbasından haber aldılar. Okuldan sonra eski Corner House'da Tess ve Dot'u
çok
şüpheli bir paket bekliyordu. Bunu getiren kişi bizzat Dr.
Forsyth'tu. Eski Corner House'un önünde elektrikli koşu bandını yeterince uzun süre durdurup içeri girip mukavva kutuyu
oturma odası masasına koydu.

"Sonsuza dek ne demek bu, Doktor?" diye sordu Bayan MacCall.

"Umarım bu çocukları hasta edecek bir şeydir," diye ilan etti doktor, sertçe. "Herhangi bir şey için fazlasıyla utanç verici derecede sağlıklılar."

"Evet, yıldızlarımıza şükürler olsun!" dedi hizmetçi.

"Ah, evet! Ah, evet!" diye bağırdı görünüşe göre çok vahşi olan tıp adamı. "Ama
eğer herkes bu aile kadar sağlıklı olsaydı, zavallı doktorların hali ne olurdu, bilmek isterim?" ve
çok fazla hayali öfkeyle tekrar arabasına doğru yürüdü.

Dot okuldan ilk gelen oldu ve kutuyu ona gösterdi. Sadece altı inç kareydi ve üzerinde hem ona hem de Tess'e hitaben bir kart vardı. Dot, kutuyu kimin getirdiğini duyduğunda, en yuvarlak gözleriyle kutuya baktı.

"Neden açmıyorsun, çocuğum?" diye sordu, tesadüfen
aşağıda olan Teyze Sarah. "Buraya getir ve makasımla ipini keseyim."

"Ah! Yapamam, Sarah Teyze!" diye ilan etti Dot.

"Neden olmasın, bilmek isterdim?" diye çıkıştı yaşlı kadın. "Umarım
taşıman için çok ağır değildir?"

"Ah, hayır, hanımefendi. Ama Tess gelene kadar açamam," dedi Dot.

"Neden olmasın, bilmek isterdim?" diye tekrarladı Teyze Sarah, sarsıntılı
yoluyla.

"Neden olmasın, bilmek isterdim?" dedi en küçük Corner House kızı, ciddi bir şekilde.

"Ha!" diye homurdandı yaşlı kadın.

"Tess bana bunu yapmaz," dedi Dot, kendinden emin bir şekilde.

Agnes eve gitmek için fırsat buldu. "Sence içinde ne var, Dottums?" diye bağırdı. "Üzerinde senin ve Tess'in dışında bir isim yok. Ve
doktor getirdi!"

"Evet. Ama hap olmadığını biliyorum," diye açıkladı Dot, ciddi bir şekilde.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye güldü Agnes.

"Kutu çok büyük," diye hemen cevap geldi. "Hapları sadece
_en_ kurnaz_ küçük kutularda getiriyor."

"Belki de charlotte russe'dur," diye önerdi Agnes. "Fırında
böyle kutulara koyuyorlar."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Dot, kendini zor tutarak.

"Eğer charlotte rushing'leriyse," diye kıkırdadı Neale, Agnes'in kitaplarını eve getirmişti, "dikkatli ol ve charlotte russe'un kekini ve kremasını
ve mukavva kaplarını da yiyen köylü çocuğu kadar domuz gibi olma. Onları çok sevdiğini söyledi, sadece kabuğu
sertti."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Agnes. "Bu bir erkek çocuğu gibi."

"Umarım Tess hemen gelir!" diye mırıldandı Dot. "Ben... Ben neredeyse
çıldırıyorum!"

Tess sonunda geldi; ama ilk başta okulda olan bir şey yüzünden o kadar heyecanlanmıştı ki Dot'un "gelip kutuya bakması" için yalvarmasını dinleyemedi.

Elbette Sammy Pinkney yine öğretmenle sorun yaşıyordu. Ve
Tess neden cezalandırılması gerektiğini bir kez olsun göremedi.

"Eminim," dedi içtenlikle, "Sammy elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve senin görmen için yazdığı
kompozisyonu eve getirdim, Ruthie. Sammy onu kitabından çıkardı ve yarın ona vereceğim.

"Ama Bayan Pepperill, Sammy'nin kendisinin kötü davrandığını
düşünüyormuş gibi davrandı. Sınıfında 'embriyon halinde bir mizahçı' olmamasını umduğunu söyledi. Bununla ne demek istedi, Ruthie? "Bir mizahçı embriyon halindeyken ne işe yarar!"

"Yeni filizlenen komik bir adam," dedi Agnes gülerek. "Belki Sammy Pinkney büyüyüp gazetelerdeki komik köşe yazıları yazacak."

"Gazeteye bakalım, Tess," dedi Ruth. "Belki bu, Bayan Pepperill'in ne demek istediğini açıklar."

"Ve zavallı Sammy bir hafta okuldan sonra kalmak zorunda," dedi Tess, sempatik bir şekilde, çok lekelenmiş ve buruşuk bir kompozisyon kağıdı çıkardı.

"_Gel_ ve kutuyu gör!" diye feryat etti Dot.

Tess daha sonra küçük kız kardeşiyle gitti ve Ruth'u ailenin geri kalanının zevki için yüksek sesle okumaya bıraktı.

"ÖRDEK

"Ördek alçak, tıknaz bir kuş, çok kötü bir şarkıcı,
kargalar gibi kaba bir sesi var, sadece boynuna çok fazla kurbağa girmesinden dolayı daha da kötü. Su ve sanki
batmasını engelleyen bir oyuncak balonu yutmuş gibi
en iyi yapabildiği başını dümdüz aşağı indirmek ama kuyruk tüyleri her zaman
suyun üstünde. Duks'un sadece iki bacağı var ve Nachur tarafından koşu takımlarında o kadar geriye yerleştirilmiş ki neredeyse
vücudunu tamamen kaçırıyorlar. Bazı ördekler kuyruklarında büyük
bukleler olduğunda buna drake denir ve yumurtadan çıkmak veya yumurtadan çıkmak zorunda değillerdir, sadece boş boş oturup yüzmeye giderler ve gördükleri her şeyi yerler
bu yüzden eğer bir ördek olmak zorunda kalsaydım drake olmayı tercih ederdim. Ayak parmakları
birbirine yakın
durmaktadır, örümcek ağı onları kaşınma konusunda
kötü bir yola sokar ama kürek için geniş bir gagaları vardır ve sanki sarhoşmuş gibi yürürler. Bir yandan diğer yana zıplar ve çarparlar ve
onları korkutursanız kanatlarını çırparlar ve gözenek işi olan şarkı söylemeye çalışırlar. Ördeklerle ilgili her şey bu. "

"Sence," diye haykırdı Agnes hayretle, "o çocuk o kompozisyon _seslerinden_ daha iyisini bilmiyor mu?"

"Görünüşe göre Bayan Pepperill biliyormuş," diye güldü Ruth. "Ama _komik_. Acaba Sammy Pinkney büyüdüğünde ona ne olacak?"

"Soru şu ki, büyümeden önce ona ne olacak," diye kıkırdadı
Neale. "O çocuk bir kamu rahatsızlığı. Bilmiyorum ama
köpek yakalayıcılar onu yakalayacaklardır."

Bu arada iki küçük kız kağıt kutuyu güvenceye almış ve açmıştı.
Cıyaklamaları diğerlerini oturma odasına çekti. Özenle sarılmış kutunun içinde gümüş ve altın folyodan yuvarlak bir nesne vardı ve bu dikkatlice
açıldığında, masanın üzerinde büyük, muhteşem bir altın pippin yatıyordu.

"Neden!" diye bağırdı Dot, "bu bizim elmalarımızdan biri."

"Kesinlikle pippin ağacımızdan koparılmış," diye kabul etti Agnes.

"Kim göndermiş olabilir?" diye tahmin etti Tess. "Ve Dr. Forsyth getirmişti."

"Newcastle'a kömür getiriyor," diye kıkırdadı Neale.

Ama Tess elmayı aldığında ikiye bölündü. Kurnazca
kesilmişti ve sonra çekirdeği çıkarılmış ve elmanın yarıları tekrar birbirine tutturulmuştu.

"Oo-ee!" Dot tekrar ciyakladı.

Çünkü elmanın özünde bir tomar kağıt vardı ve Tess bunu
masanın üzerine serdi. Bu bir nottu ve bunu okumak iki küçük kızı çok sevindirdi:

"Corner House Quartette'in sevgili Küçük Yarısı," diye başlıyordu.
"Bana güzel bir elma torbası gönderme nezaketiniz göz ardı edilmedi. Gelip sizi görmek ve size şahsen teşekkür etmek istedim; ancak şu anki görevlerim buna izin vermiyor. Kadın ve Çocuk Hastanesi'nde eleman eksiği var ve
öğleden sonra bir ziyarete bile vakit ayıramıyorum.

"Ancak, küçük kızlar, Theresa ve Dorothy, ikinizin de beni ziyaret edip çay içmenizi çok isterim, bir öğleden sonra--ablanız Bayan Ruth'un belirleyeceği zaman.
Okuldan eve dönerken, eğer isterseniz, bana ne zaman gelebileceğinizi yazmasını isteyin.

"Umarım sizi yakında ağırlamanın zevkine erişirim, ben,

"Sevgi dolu ve samimi arkadaşınız,
"MARION ELAND."

"Bence bu onun için çok tatlı," diye iç çekti Tess,
coşkuyla. "Onu arayıp onunla çay içmek! İyi olmaz mı, Dot?"

"İyi!" diye yankıladı Dot. Davetiyenin bulunduğu elmanın yarısını çekinerek ısırdı. "Bu--bu elmada zerre kadar zarar yok,
Tess," diye ekledi ve hemen yemeye başladı.

BÖLÜM VIII

LYCURGUS BILLET'İN KARTAL YEMİ

Ruth, Tess ve Dot'un yeni arkadaşları Bayan Eland ile çay içmeleri için günü ayarladı ve erken bir gün oldu. Elmanın özünde bulunan
notuna cevaben çok güzel bir not yazdı ve küçük kızlar Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin başhemşiresini
görmeyi büyük bir keyifle beklediler.

Ancak söz konusu öğleden sonra gelmeden önce, Corner House kızlarının hepsinin ve Neale O'Neil'in de rol aldığı bir şey oldu; ve bu, hiçbiri için kolay kolay unutulmayacak bir maceraydı. Bu arada, Tom Jonah da bu maceradaydı.

Ruth, keyifli cumartesi günlerinde, herkesin rol alabileceği bir oyun veya oyun icat etmeye çalışıyordu. Bu, dört kız kardeşi bir arada tutuyordu ve Corner House kızlarından herhangi birinin diğerlerinden uzakta gerçek bir zevk bulması nadirdi. Ruth'un tek öfkesi, Agnes'in Neale O'Neil'i de güzel zamanlarına
sürüklemesinden kaynaklanıyordu.

Ruth'un beyaz saçlı çocuğa karşı bir şeyi yoktu. Neale'in bir sirkte büyümüş olmasına rağmen - amcası Twomley & Sorber'in Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nden Bay Bill Sorber'dı - Corner House kızlarının tanıdığı en iyi çocuktu. Ancak Ruth, erkek çocuklarını hiç onaylamıyordu; ve Agnes'in Neale gibi gerçek bir çocukla birlikte olmadan bile zaman zaman yeterince kaba ve argo konuştuğunu düşünüyordu.

Eylül ayının sonlarındaki bu Cumartesi günü kırsala doğru bir yolculuk yapmayı önerdi,
kestaneler ana hedefleriydi, sert bir don olmuştu. Elbette Neale, kiralık at takımının kiralanması için gerekli ayarlamaları yapmak zorundaydı ve ahır görevlisi, Neale sürmediği sürece onlara bir çift at vermeyi reddetti.

"O zaman bir otomobil alın!" diye haykırdı Agnes. "Acton'ın garajında, bir adamla birlikte, saat başı sadece üç dolar. Tanrı bilir ki
bir otomobile binmek için _çıldırıyorum_ --o büyük, güzel yedi kişilik tur arabalarından biri. Keşke bir tane alabilseydik, Ruthie!"

"Keşke yapabilseydik," dedi Ruth, çünkü o da dünyanın geri kalanı gibi
otomobil açlığı çekiyordu.

"Yapın! _yaptırın!_ Bay Howbridge'e sorun," diye yalvardı Agnes.

"Dünya için değil," diye karşılık verdi Ruth kararlı bir şekilde. "Bizi gerçekten deli sanırdı. Bizi eğitmek, giydirmek ve beslemek için yeterli para var; ama Peter Amca'nın mülkünün otomobillerin
bozulmasına dayanabileceğine inanmıyorum--hayır!"

"Eh," diye iç çekti Agnes. "Neale'in etrafta olması bizim için büyük bir şans. Çok iyi biliyorsun ki, o olmasaydı, arabacı bize bir çift ölü ve diri eski şey verirdi. Bay Skinner, Neale'in ahırındaki herhangi bir atı emanet edebileceğini bilir."

Bu yeterince doğruydu; ama Neale O'Neil'ı da gruba kattı. Eski Corner House'dan ayrılmak üzereyken, ekibe beklenmedik bir üye daha eklendi.

Tess ve Dot, Neale'in yanına ön koltuğa sıkışmışlardı. Ruth ve Agnes, arabanın arkasını dürümler, kutular ve yiyecek sepetleriyle
doldurdular. Bu, kestane ormanında piknik yemeğiyle birlikte tüm gün sürecek bir gezi olacaktı.

"Hepiniz mi bindiniz?" diye sordu Neale, kırbacı sallayarak. "Her şeyi aldınız mı?
Geride yiyecek hiçbir şey bırakmadınız, değil mi?"

"Ah, çocuklar!" diye homurdandı Ruth. "Her zaman midelerinizi düşünüyorsunuz."

"Peki! Mideler neden önümüze konuldu ki, eğer düşünülüp
dikkate alınmayacaksa?" diye sordu Neale. "Öyle olmasaydı, sırt çantası gibi veya kürek kemiklerimiz gibi arkaya
takılmış olurlardı.

"Bayan MacCall diyorum," diye devam etti bastırılamaz çocuk. "Bu akşam akşam yemeğinde bol miktarda
fasulye ve balık köftesi var. Bu kızların
yanlarında sağlam bir karaktere sahip çok az yiyecek getirdiklerini çok açık bir şekilde görüyorum. Geri döndüğümüzde acıkacağım."

O anda Tess haykırdı: "Ah, zavallı Tom Jonah!" Ve Dot da ona yankı yaptı:
"Zavallı Tom Jonah!"

"Ne kadar da hevesli!" diye haykırdı Agnes.

Büyük köpek kapıda duruyordu. Yaşlı olmasına rağmen, dışarı çıkma fikri
onu çok mutlu ediyordu. Corner House kızlarıyla
pikniğe gitmekten her zaman hoşlanırdı; ancak yakasındaki efsanede ilan edildiği gibi, Tom
Jonah bir beyefendiydi ve kimse onu bu vesileyle davet etmemişti.

"Ah, Ruth! Gelsin!" diye haykırdı üç küçük kız koro halinde.

"Neden olmasın?" diye ekledi Agnes.

"Bilmiyorum," dedi Ruth.

"Onun için uzun bir yürüyüş olacak," dedi Neale şüpheyle. "Geride kalacak. Atlar hızlı."

"Eh, geride kalmamasını sağlayacak olan sensin, Neale O'Neil," diye iddia etti Ruth.

"Tamam," dedi çocuk, uysalca ama Amca Rufus ve Bayan MacCall'a göz kırparak. Neale, yaşlı köpeğin her zaman gitmesini istemişti ve onun sözleri
terazinin kefesini Tom Jonah'ın lehine çevirmişti.

"Hadi, oğlum! Ruth atlar yola koyulurken, "Sen de gidebilirsin," diye duyurdu.

Tom Jonah neşeli bir havlama sesi çıkardı, arabayı ve çifti coşkusuyla iki veya üç kez turladı ve sonra arka aksın altında sabit bir tempoya geçti. Neale, hareketli midillilerin yaşlı köpek için fazla hızlı gitmemesini sağladı.

Araba Main Caddesi'nden ve High Caddesi'nden hızla geçti. Kasaba
kısa süre sonra geride kaldı, Neale, Fleeting'e ve ötesine kadar uzanan şehirlerarası elektrikli rayların geçtiği otomobil yolunu takip etti.

"Ah, evet!" dedi Agnes, kasvetli bir şekilde. "Burasının Fleeting'e giden yol olduğunu biliyorum,
Neale O'Neil. Keşke hiç gitmeseydim."

"Bay Marks, Bob Buckham'ın çilekleri hakkında size daha fazla bir şey söyledi mi?" diye sordu erkek arkadaşı.

"Hayır. Ama görüyorsunuz, biz de dışarıda başka oyun oynamadık. Ve 
biliyorum ki _The Carnation Countess_'i bu kış verecekler ve 
hiçbirimizin içinde oynamasına izin verilmeyecek. "

"Arı olacağım," diye duyurdu Dot, ciddi bir şekilde, "eğer
oynayabilirlerse. Kanatlarım ve bir vızıltım olacak."

"Vızıltım mı?" diye sordu Tess. "Bu ne?"

"Arılar vızıldar, değil mi? Öğretmenin dediği gibi bizi arı yaparlarsa, vızıldamamız gerekecek, değil mi? Şimdi vızıldama
şarkısı öğreniyoruz."

"Aman Tanrım! Ve sana bir iğne de verilecek, sanırım!"
diye haykırdı Agnes.

"Ah! Evcil arılar olacağız," dedi Dot. "Hiç de vahşi değil. Şarkıda öyle yazıyor.

"'Biz küçük bal arılarıyız,
Tatlı balımız mizacımız.
Şimdi burada insanları memnun etmek için beliriyoruz,
Tatlıları meşgalemiz haline getiriyoruz.
Vızıltı! vızıltı! vızıltı-z-z-z!'

"Bu bir dize," diye sonlandırdı Dot.

"Bayan Pepperill," diye gözlemledi Tess, üzgün bir şekilde, "dün, oyunda yer alsaydık, cinleri her şeyden daha iyi canlandırabileceğimizi söyledi. Bu bizim için doğal olurdu."

"Zavallı Bayan Pepperpot!" diye güldü Agnes. "Sınıfınıza çok iyi bir haç bulmuş olmalı, Tess. Sammy şu anda nasıl?"

"Ördek hakkında yazdığından beri onu çok kızdıracak hiçbir şey yapmadı," dedi Tess ciddi bir şekilde. "Ama Sadie Goronofsky dün kara bir leke aldı. Ve Bayan Pepperill de güldü."

"Neden?" diye sordu Ruth.

"Neden, öğretmen Belle Littleweed'in iki gündür okula gelmediğini sordu ve Alfredia Blossom ona Belle'in babasının öldüğünü tahmin ettiğini söyledi. Ölmesi bekleniyordu, biliyorsun."

"Peki, ya Sadie?" Agnes sordu, çünkü Tess hikayesinin ipini
kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Neden, Sadie söze girdi ve şöyle dedi: 'Öğretmenim, Bay Littleweed'in
öldüğüne inanmıyorum. Giysilerini ipte gördüm ve hepsi beyazdı - gecelikleriyle birlikte.'"

"Fikir!" diye kıkırdadı Agnes.

"Bayan Pepperill'in söylediği buydu. Sadie'ye insanların yas tutarken siyah gecelikler giyip giymediğini sordu ve Sadie şöyle dedi: 'Neden
giymiyor, öğretmenim? Geceleri de gündüzleri olduğu kadar kötü hissetmiyorlar mı?' Sonra Bayan Pepperill, Sadie'nin böyle aptalca sorular sormaması gerektiğini söyledi ve ona siyah bir leke bıraktı. Ama onu gözlüklerinin
ardından gülerken gördüm!"

"Aman Tanrım! Ama Tess dikkatli bir çocuk," dedi Neale gülerek. "Gözlüklerinin
ardından güldü, öyle değil mi?"

"Evet. Güldüğünde, sesi ne kadar sinirli olursa olsun, biliyorum," diye açıkladı Tess, kendinden emin bir şekilde. "Gözlüklerinin ardından bakarsanız, gözlerinin zıpladığını görürsünüz. Ama sanırım hepimizin kendisini hoş hissettiğini görmemize
izin vermekten korkuyor."

"Disiplinini bozmaktan korkuyor sanırım," dedi Ruth. "Ama eğer
bir gün okulda ders verirsem, öğrencilerimi korkuyla değil, beni sevmelerini sağlayarak yönetebileceğimi umuyorum."

"Elbette hepsi sana aşık olacak, Ruthie!" diye bağırdı Agnes, güvenle. "Kim olmaz ki? Ama o eski Pepperpot başka bir teklif."

"Belki de göründüğünden çok daha iyidir," dedi Ruth yumuşak bir şekilde.
"Ve bence ona 'Pepperpot' dememeliyiz. Tess kesinlikle
kör tarafını buldu."

"Ah, elbette! Tess senin gibi," diye karşılık verdi Agnes. "Vahşi bir kaplanı silahsızlandırırdı."

"Oh! oh!" diye haykırdı Neale, bu sözü duyunca--ve Agnes'in
söylediği kesinlikle herhangi bir kaplandan daha vahşiydi! "Bir kaplanı silahsızlandırmak için nasıl işe gidersin, Aggie? Onların kolları olduğunu hiç bilmezdin."

"Oh, Bay Akıllı!"

"Ne kadar zeki olduğumu bilmiyorum," dedi Neale. "Burada oturmuş düşünüyordum----"

"Yani _oturuyordun_," diye çıkıştı Agnes. "Ne tavuksun ne de
duvarcı."

"Ha! Kim öyle olduğumu söyledi?" diye sordu Neale.

"Neden," diye karşılık verdi kız, "bir tavuk yumurtalara _yumurtlar_ ve bir duvarcı da
mesela
taşı bir duvara _koyar. Umarım o koltuğa _oturursun_."

"Aman Tanrım! Hadi, Dobbin ve Dewlap! Aggie'nin aniden eleştirmen
olması hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Neale.

"Aman Tanrım, öğrendiğimiz için!" diye kıkırdadı Ruth. "Bir tavuk sadece günlük konuşma dilinde _konar_. Bir puriste her zaman _konar_--dünkü İngilizce dersime göre.

"Ama nereye yöneldiğini görsen iyi olur, genç adam," diye devam etti,
hızla. "Lycurgus Billet'in evine giden yol orada değil mi? Kestane ormanlarının sahibi."

"İstersen o yoldan gidebiliriz," diye itiraf etti Neale. "Ama ben şehirlerarası yolda Ipswitch Eğrisi'nden geçmek istiyorum, ya gidip ya da gelirken."

"Ne için?" diye sordu Ruth, Agnes ağlarken:

"Ah, yapma Neale! O korkunç yeri bir daha asla görmek istemiyorum."

"Sadece istiyorum," dedi Neale Ruth'a. "Bay Bob Buckham orada yaşıyor
ve bir zamanlar onun için çalışmıştım."

Neale'in amcası Bay William Sorber, çocuğun eğitimini karşılamayı üstlenene kadar, Neale sirkten kaçtıktan sonra kendi geçimini sağlıyordu.

"Ah, yapma, Neale!" diye yalvardı Agnes, hafifçe.

"Neden o yoldan geri dönmeyelim?" diye sordu Ruth, kız kardeşinin tavırlarına ve sözlerine şaşırarak. Ruth, Agnes'in çiftçinin çilek tarlasına yapılan baskınla ilgili
başına gelen beladan habersizdi. "Ama şimdi doğrudan kestane ormanlarına gidelim."

"Tamam," dedi Neale atları döndürerek. "Hadi! Billet'in evinde durup izin istememiz gerekecek. Ormanın seçimi o, çünkü orada çok sayıda güzel genç kereste var ve hastalık henüz
ağaçlara ulaşmadı. Yangından çok korkuyor."

"Bay Billet biraz tuhaf bir dal değil mi?" diye sordu Ruth. "Biliyor musun, biz
bu tarafa hiç gelmedik sadece bir kez. Onu o zaman gördük. Bir duvarın altında tüfeğiyle yatıyordu, bir
tavuk atmacasını gözlüyordu. Karısı onun sabahın erken saatlerinden beri
bütün gün orada olduğunu söyledi. _O_ çay için suyunu
ısıtmak için odun kesiyordu," diye ekledi Ruth burnunu çekerek.

Neale kıkırdadı. "Lycurgus'a 'Nimrod' denmeliydi," dedi.

"Neden?" diye sordu Agnes.

"Çünkü o güçlü bir avcı. Ve gerçekten de tek ilgi duyduğu şey bu. Bir kar kuşuna ateş edebileceğini düşünse bir hafta boyunca taş bir duvarın altında yatardı! Ve eğer yarım şansı olsaydı onu da vururdu. Asla ıskalamaz derler."

"Ne kadar da beceriksiz!" diye burnunu çekti Ruth yine. "Ve karısı yalınayak ve çocukları paçavralar ve paçavralar içinde."

"O kız parlak görünümlü bir kızdı," diye araya girdi Agnes. "Biliyor musun--un çuvalı belinde olan. Ah, Neale!" diye ekledi kıkırdayarak, "belinin hemen altında 'Birinin XXXX Unu'nu soluk kırmızı bir işaretle okuyabiliyordun!"

"Zavallı çocuk," diye içini çekti Ruth. "O Sue'ydu--adı bu değil miydi? Sue
Billet."

"Ucu kalkık burnu olan, çıplak bacaklı, zayıf bir yavru,
ama on iki yaşında olmalı," dedi Neale. "Onu hatırlıyorum."

"Zavallı çocuk," dedi Ruth tekrar.

Piknik yapan grup oraya vardığında, Corner House'un en büyük kızının Billet arazisine sempati duymasını sağlayacak başka şeyler de vardı. İlk önce evin altından iki sıska tazı çıktı ve Tom Jonah'a saldırdı.

"Ah!" diye bağırdı Dot. "Durdurun onları! Zavallı Tom Jonah'ı yiyecekler, çok
açlar."

Tess de biraz rahatsız olmuştu, çünkü tazılar ayılar kadar vahşi görünüyorlardı. Öfkelenmesi yavaş olsa da Tom Jonah, savaşta kendini nasıl aklayacağını çok iyi biliyordu. Tazıların her birine bir kez saldırdı ve onlar da
havlayarak kaçtılar.

"Ve onlara tam kıvamında hizmet ediyor!" diye ilan etti Agnes. "Ah! İşte Bayan Lycurgus geliyor."

Kirli bir sabahlık giymiş, çorapsız ayaklarında erkek ayakkabıları ve sırtından aşağı sarkan siyah, tel tel saçları olan bakımsız bir kadın, harap, yıkık evin köşesinden geldi.

"Neden--evet; sanırım öyle. Siz bizim ormanlıkta ateş yakıp onları böyle umursamaz bırakacak insanlar değilsiniz. Lycurgus, o da oraya
gitti. Orada büyük bir kartal tohumlandı ve onu
vurmayı düşünüyor. Belki de üzerlerinde bir çift vardır. Onu almak istiyor, güçlü. Sue, babasıyla birlikte gitti. Ama sanırım siz yolu biliyorsunuzdur?"

"Ah, evet, hanımefendi," dedi Neale. Sonra, birkaç metre gittikten sonra, kızlara şöyle dedi: "Söyleyin! Şu kartalı görmek harika olmaz mıydı?"

"Bir kartal mı?" diye tekrarladı Agnes şüpheyle. "Gerçekten medeniyete bu kadar yakın bir
kartal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bayan Lycurgus'a gerçekten medeni demiyor musun?" diye kıkırdadı Neale. "Ve
Billets ve Bob Buckham, büyük olasılıkla kartal gemisine birkaç mil uzaklıktaki en yakın komşulardır."

"Sanırım burada yalnızlık var," diye itiraf etti Ruth.

"Burası engebeli bir ülke. Bu noktadan birkaç mil uzakta, yüksek arazide, kartalların yuva yapabileceği birçok vahşi nokta var."

"Bir kartal yuvası!" dedi Agnes düşünceli bir şekilde. "Ve belki de içinde kartal yavruları."

"Bayan Severn'in şapkasında taktığı gibi," dedi Dot, aniden araya girerek.

"Ne! Şapkasında kartal yavruları mı var?" diye bağırdı Agnes.

"Şapkaları süslemek için kartal yavruları mı?" diye kıkırdadı Neale. "Bu yeni bir tarz, adil olmak gerekirse."

"Aman Tanrım," dedi Ruth, iç çekerek. "Çocuk, balıkçılları kastediyor. Ama
Bayan Severn böyle bir modayı takip edecek kadar zalimse üzgünüm. Bu farklı bir kuş türü, tatlım."

"Neyse, yılın bu zamanında genç kartallar olmayacak sanırım," diye ekledi Neale.

"Bir kartal yuvasına nasıl tırmanırız?" diye sordu Tess. "Çok
ulaşılması zor yerlerdeler."

"Çok-ulaşılması zor," diye sordu Dot, büyük kelimeyi tökezleyerek, "Mrs.
MacCall'ın en yüksek koruma alanı kadar mı?"

"Oldukça," diye güldü Ruth.

Şimdi geçtikleri yol gerçekten "ormanlıktı." Yapraklar
yeşilden altına dönüyordu, çünkü özsu ağaçların gövdelerine ve köklerine çekiliyordu. Yapraklar sanki Jack Frost'a meydan okurcasına en cesur renklerini takınıyordu.

Grup ilerledikçe sincaplar gevezelik edip azarlayarak uzaklaştılar.
Bu küçük adamlar ormanın yağmalanacağından şüpheleniyor gibiydiler
ve kendi yasal yağma,
alındı.

Corner House kızları, erkek arkadaşlarıyla birlikte, gerçekten de iyi bir
fındık deposu buldular. Bir pınarın olduğu güzel bir koruda kamp kurdular
ve atları tatlı yoncalar toplayabilecekleri bir yere bağladılar. Ve
Neale, hiçbir zarar vermemesine dikkat ederek gerçek bir Çingene ateşi yaktı; ve ateşin üzerine üç sağlam kazık dikildi, tepesine bir
tencere asıldı ve çay yapıldı.

Ve kestaneler! Neale ağaçlara tırmandığında
ve dalların üzerine kendini sallayıp onları şiddetle salladığında nasıl da yağmur gibi yağdı.
Parlak kahverengi fındıklar dikenli yuvalarından aceleyle çıktılar ve
yapraklarla kaplı zemine genişçe dağıldılar.

Bazen dikenlerin içine indiler--belki sadece "göz gezdirerek"; ve
onları dikenlerin arasından tamamen çıkarmak o kadar da hoş bir iş değildi.

"Neden," diye yakındı Dot, dikenli dikenlerden sokulmuş parmaklarını emerek, "bu kestanelere bu dikenleri koyuyorlar? Bir gül çalısından veya bir iğne yastığından daha kötü. Üzerlerindeki bu kadar
korkunç derecede keskin ceketler olmadan fındıklar aynı derecede iyi büyüyemez miydi?"

"Ah, Dot," dedi Tess, Corner House'un en küçük kızının bu konuşmayı yaptığı kişiye. "Bence dikenler çok iyi bir nedenle dikenli oluyor. Görüyorsun ya, kestaneler dikenler don tarafından kırılıncaya kadar
gerçekten olgunlaşmamış oluyor. O zaman sincaplar kolayca onlara ulaşabilir."

"Evet, _anlıyorum_," diye katıldı Dot.

"Ama görmüyor musun, eğer küçük sincaplar -bebek olanlar-
olgunlaşmadan önce kestanelere erişebilselerdi, hepsi hastalanır ve
karın ağrısı çekerlerdi--büyük ihtimalle çocuklar, özellikle de erkek çocuklar gibi, yeşil elma yiyenler gibi? Sammy Pinkney'nin bahçemize girip yeşil elmaları çaldığı zaman ne kadar hasta olduğunu biliyorsun."

"Ah, anlıyorum," diye onayladı Dot. "Sanırım haklısın, Tess. Ama
dikenler korkunç. Bana öyle geliyor ki, kestanenin etrafına eski dikenlerden başka bir şey koyabilirlerdi."

"Bunu nasıl yaptılar?" diye sordu Tess, kız kardeşinin inatçılığından biraz bıkmış bir şekilde. Ayrıca, "dikenler" zavallı parmaklarını da acıtıyordu.
"O zaman küçük sincapların kestaneleri yeşilken yemesini nasıl engelleyebileceklerini düşünüyorsun?"

"Biz--şey," dedi Dot, düşünceli bir şekilde, "öğretmenimizin söylediği gibi
zehir saklanmalı. Bize etrafta zehir bulundurmanın ne kadar tehlikeli olduğunu
okudu -ve ben de kitapta bununla ilgili bir şeyler okudum."

"Ama kestaneler zehirli değil!" diye haykırdı Tess.

"Yeşilken zehirli olmalılar," diye ilan etti daha küçük kız,
kendini olumlu kılacak kadar konuya hakim olarak. "Yoksa sincapların mide ağrısı olmazdı. Ve sen
söylediğine göre _olur_."

"Ben _olabilir_ dedim," diye reddetti Tess, aceleyle. "Zehir çok tehlikeli bir şeydir," diye devam etti Dot, bilgisini
açıklamaktan memnun bir şekilde. "Hemen tedavi edilmeli ve
yayılmasına izin verilmemeli--çünkü _bu_ gerçekten çok ciddi. Ve zehri sert bir şekilde tedavi etmemeliyiz;
kan zehrine dönüşme olasılığı var."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Tess, Dot'un sınıfındayken, yeni bir ders olduğu için, "fizyolojide kolay dersler" almamıştı.

"Zehri," diye devam etti Dot, koyu renk başını şiddetle sallayarak, "küçük bir odada, kilit altında ve küçük bir şişede ve mantarı takılı bir şekilde saklamalısın, böylece dışarı çıkamaz ve anahtarı gizleyip şişenin üzerinde bir iskelet olmalı ve kimsenin oraya gitmesine izin vermemelisin!" ve Dot, nefes nefese
ama muzaffer bir şekilde, bu eksiksiz ve etkili düzenlemeyle dışarı çıktı.

Daha büyük kızlar piknik yemeği servis edilmeden önce kahverengi fındıklardan büyük bir yığın toplamışlardı. Neale fındıkları sallamaktan başka bir şey yapmıştı. Sarı huş ağaçlarından büyük kabuk parçaları sıyırıp bunları tabaklara ve tabaklara bölmüştü ve bunlar üzerine yemek çok güzel servis edilebilirdi. Neale gerçekten o kadar becerikliydi ki Ruth, sonuçta oğlanların gerçekten de önemli olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Türk usulü, serilmiş olan masa örtüsünün etrafına oturduklarında, Corner House'un en büyük kızı iç çekti: "Ama merhamet edin! O kendi payını yiyor. Sence hepsini nereye koyuyor, Aggie?"

"Sormak için yeterince hanımefendilik yapmam," diye karşılık verdi haylaz kız kardeş, başını sallayarak. "Ne kadar korkunçsun, Ruth!"

Çok keyifli bir piknikti. Serin hava canlandırıcıydı; kuru yapraklar rüzgar estiğinde hışırdıyordu; ve baharın şıpırtısı hoş bir müzik oluşturuyordu. Sincaplar gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu; alakarga
lar alarmlarını
çığlık atıyorlardı; bir karganın tembel gaklaması uzaktan duyuluyordu.

Havada balsam kokusu vardı ve sonbahar sisi, uzun ağaç sıralarının oluşturduğu koridorların sonunda mavi ve gizemli görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra, görünüşte iyi işlenmiş bir yol onları cezbetti ve
Tom Jonah da dahil olmak üzere tüm grup yürüyüşe çıktı.

Yol onları, büyük, engebeli bir meradan ayıran tek şeyin bir kazık ve binici çiti olduğu ormandaki bir açıklığa götürdü.
Uzakta, büyük kayaların
çıktığı ve ormanın ince ve dağınık olduğu engebeli tepeler vardı.

Genç kaşiflerin önünde dar bir vadi uzanıyordu. Tam
karşısında kel bir kafa kadar çorak bir kayalık vardı.

"Tarlanın üzerinde süzülen bulut gölgesine bak," dedi Ruth, düşünceli bir şekilde.

Böylece bahsedilen gölge şekil değiştirip aniden bir tarafa fırlamasaydı, sözleri yorumsuz geçebilirdi.

"Merhaba!" diye haykırdı Neale. "Bu bulut gölgesi değil."

"Bak! Bak!" diye ciyakladı Tess. "Uçağı gör!"

Milton'da sadece birkaç hafta önce bir uçan makine sergilenmişti ve
havacı kasabanın ev çatılarının üzerinden uçarak gösterişli bir şeyler yapmıştı. Tess'in bunun başka bir uçak olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi,
çünkü yere doğru süzülen devasa kuş, gördüğü
uçak kadar büyük bir gölge yaratmıştı.

"Kartal!" diye haykırdı Neale. "Ah, bak! Bak!"

Tüm grup - hatta Tom Jonah bile - vadi boyunca yavaşça kendilerine doğru uçan ve sonunda tarlanın kenarındaki uzun, ölü bir çamın çıplak bir dalına konan devasa bir kuşu gördüklerinde hayrete düşmüştü. Kartal orada birkaç saniye bekledi, kanatları yarı açıktı, Agnes'in dediği gibi "uçları eğildi", doğru dengeyi bulana kadar. Sonra tünediği yere daha rahat yerleşti, başını çevirdi, sert gagası ve kötü gözü omzunun üzerinden nişan alana kadar, aşağıdaki tarlada sabit bir şekilde bir şeye baktı. Kuş, sınır çitindeki seyirci grubunu görmedi; ancak, yırtıcı kuşun gözlemlediği nesneyi hemen keşfettiler. "İşte! Ah, şuraya bak!" diye soludu Agnes. "_Şu şey hareket ediyor!_"

"Bu bir kız!" diye mırıldandı Ruth.

"Sue Billet--yaşadığın kadar eminim," diye mırıldandı Neale. "Lycurgus var - çitin arkasında - kartalın peşinde!"

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı Ruth yüksek sesle. "Kendi çocuğunu yem olarak mı kullanıyor! Yaptığı bu! Ah, Neale! Ah, Agnes! O çocuğu kartalın dikkatini çekmek için oraya gönderdi," diye ağlamaya devam etti Ruth. "Ne kadar kötü, kötü bir şey!"

IX. BÖLÜM

BOB BUCKHAM BİR EL TUTUYOR

Ruth'un alçak sesle ağlaması istemsizdi. Küçük Corner House kızlarını korkutmak istememişti; ama onlar da yaşlı seyirciler kadar iyi görüp anlıyorlardı. Tess ve Dot birbirlerine sarıldılar ve Dot sızlanmaya başladı.

"Ağlama, Dot! Ağlama!" diye yalvardı Tess.

"O--o korkunç aigret!" Dot, ortalığı tekrar karıştırırken, ama
haklıymış gibi korkmuştu. "Küçük kızı ısıracak."

"Hayır. Tom Jonah'ı ona saldıracağız!" diye haykırdı Tess, cesurca.

"Şşş!" diye haykırdı Neale, alçak ve gergin bir sesle. "Lycurgus onu
vuracak."

"Devam et, Sue!" diye duydular avcının küçük kızına, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek ama çok nüfuz edici bir sesle söylediğini. "Şu tarlaya doğru yürü. Gözüm üstünde."

"Sen o yaşlı kartalı gözden kaçırma, Pap--beni izlemeyi boş ver," oldu küçük Sue Billet'in zayıf cevabı.

"Hiç korkma," dedi Lycurgus keskin hırıltıyla. "O kuşu
vurmaya hazırım. O benim etim."

Kartal kanatlarını yavaşça kaldırdı; titrediler ve o, titreyen küçük kıza tekrar bakabilmek için
boynunu uzattı.
Sue'nun korkması, tökezlemesi ve ısırgan otu yatağına
düşmesi ve sonra--çığlık atması şaşırtıcı değildi!

"Kahretsin o genç!" diye haykırdı Lycurgus, tam kartal
havaya garip bir
sıçrama yaptığı sırada.

Ama kuş uçup gitmedi; bunun yerine bir daire içinde
alçalarak uçtu, hareketinde büyük bir güç ve çeviklik gösterdi. Kanatları
hepsi altı fitti. Havayı müthiş bir şekilde çırptılar ve sonra kuş
alçaktan uçtu, doğrudan ısırgan otu yatağından yeni çıkan
çocuğu hedef aldı.

Lycurgus'un kartalın
sıçramasına henüz hazır olmadığı açıktı. Ancak kuşu yakalamaya çalışmak zorundaydı. Çığlık atan Sue, babasının
onu
içine
attığı tehlikeli durumdan kendini kurtaramadı. Lycurgus silahını omzuna aldı ve tetiği çekti.

Avını asla kaçırmamasıyla ünlenmiş olabilir; ama silahı o zaman kesinlikle
ıskaladı! Büyük kuştan tek bir tüy bile uçmadı. Kanatları havayı öyle korkunç bir şekilde dövdü ki zavallı küçük Sue bir kez daha
yere fırlatıldı.

Agnes çığlık attı. İki küçük kız dehşete kapılmıştı. Neale O'Neil
oldukça inledi. Çocuk sanki kartalın gagası ve pençelerine
kurban gidecekmiş gibi görünüyordu.

Havayı döven kocaman kanatları diğer sesleri bastırıyordu. Lycurgus
eski moda tüfeğine bir mermi daha sokmaya çalıştı. Bir şekilde
mekanizma bozulmuştu.

[İllüstrasyon: Kartal pençelerini açarak düştüğü anda,
büyük köpek sıçradı. Sayfa 103]

"Baba! Baba!" diye bağırdı kız sonunda. "Beni yakalayacak!"

O tiz ve korkunç çığlıkta adam silahını fırlattı ve
parmaklık çitinden atlayarak açık alana çıktı.
Çıplak elleriyle yırtıcı kuşun pençelerine ve silahlı gagasına karşı ne yapacağını
söylemek imkansızdı. Ama Lycurgus Billet'te ne kusur bulunursa bulunsun, o korkak değildi.

Çıplak elleriyle, şapkasız ve kağıt kadar beyaz bir şekilde adam küçük
kızı
na doğru koştu. Süzülen kartalın gölgesi ikisini de kapladı.

O zaman Tess Kenway transından uyandı.
Birdenbire çığlık attı: "Tom! Tom Jonah! Hadi, yakala! Tom Jonah! _Sic onu,
çocuk!_"

Hırlayan köpeğin ikinci bir teşvike ihtiyacı yoktu. Kendini çitin
arasından fırlattı ve aradaki boşluktan hızla geçti. Kartal pençelerini
açarak düştüğü anda, büyük köpek sıçradı.

Tom Jonah'ın dişleri kuşun bacağına tutundu. Kartal acı ve öfkeyle
çığlık attı. Kanatları havayı güçlü bir şekilde dövdü ve yerden birkaç
ayak yükselerek Tom Jonah'ı da beraberinde taşıdı!

Lycurgus içeri atladı ve Sue'yu yakaladı. Onu göğsüne sıkıca sarmışken
ormanın sığınağına doğru koştu.

Ama Corner House kızları ve Neale O'Neil, heyecanlı çığlıklarla
hantal kartalın peşinden gittiler. Tarlada ilerledi,
kanatlarını dönüşümlü olarak çırparak yükselip alçaldı. Tom Jonah gerçekten de
çok tehlikeli bir durumdaydı.

Ancak yaşlı köpek tutuşunu bırakmayı aklından bile geçirmiyordu.
Bir düşmana
çeneleri kenetlendiğinde, orada kalmaya kararlıydı. Tess çılgınca
heyecanlanmıştı. Dot açıkça ağlıyordu. Agnes, Tom Jonah'a cesaretlendirme çağrısında bulundu. Ruth ve Neale, yaşlı köpeğin güvenliği için diğerleri kadar endişeliydiler,
ama nefeslerini tuttular. Hepsi kartalın ve Tom Jonah'ın peşinden olabildiğince hızlı
koştular.

Çünkü kuş, çığlık atıp kanatlarını çırpsa da, köpeği
yerinden çıkaramadı. Tom Jonah zamanın yarısında yerdeydi ve
yeri hissettiğinde geri çekilip tüylü rakibini dikkat çekici bir
inatla parçaladı.

Kartal, Tom Jonah'ı kanatlarıyla hiçbir amaçla dövemedi;
ne de pençelerini köpeğe geçiremedi veya gagasıyla
mızraklayamadı, ikisi de havadayken.
Büyük kuş sıçradığında köpek de havaya sıçradı; ama sadece bir veya iki an için. Kuş
zayıflıyordu.

Sonunda kartal taktiğini değiştirdi ve bir an için iki düşman yerde dönüp durdu. Tüyler nasıl da uçtu!
Bir şekilde kuşun pençeleri köpeğin etini buldu.

O zaman, pervasız Neale bir taş veya sopa bulmaya çalışırken,
boğuk bir sesin bağırdığını duydu:

"Uzaklaş! Geri çekil! O yaratığı vuracağım!"

"Ah!" diye bağırdı Tess Kenway, her zamanki gibi çekingen ve uysal bir kız değildi. "Ah! Tom Jonah'ı vurmaya cesaret etme!"

Bir silahın şiddetli patlaması duyuldu. Kartal artık çığlık atmıyordu.
Büyük kanatları gevşedi ve yere düştü. Tom Jonah
zıplayan kuştan uzaklaştı, kuş da zor öldü. Onu vuran adam
alanın diğer tarafından içeri girdi.

Lycurgus Billet değildi. Yaşlıca bir adamdı, büyük, gür saçlı ve bıyıklı bir başı vardı. Dumanı tüten silahını kolunun çukurunda taşıyordu.

"Aman Tanrım! O zaman iyi bir atış yaptım, kesinlikle!" diye ilan etti bu yabancı.

Ama en azından piknik grubundan birine yabancı değildi. Neale
O'Neil haykırdı: "Ah, Bay Buckham, bu harika bir atıştı! Ve tam zamanında."

Agnes, erkek arkadaşının bu haykırışına neredeyse düşecekti. Neale'in ceket koluna yapışarak fısıldadı:

"Aman Tanrım! Onunla konuşmayalım! Gel, Neale! Hadi koşalım. Ben... Ben o çilekler için çok utanıyorum."

"En derin kanada bas, genç adam," dedi iri, yaşlı adam Neale'e. "Öldü--sanki bir yıldır orada yatıyormuş gibi ölü. Kafası kesilmiş yaşlı bir horoz gibi tekmeliyor. Öldüğünü _bilmiyorum_, hepsi bu. O kanada bas; kendini parçalara ayırmasını engelleyecek," diye ekledi çiftçi, Neale O'Neil ona itaat ederken.

Kızlar hayranlıkla bakıyorlardı. Tom Jonah yanında duruyordu, soluk soluğa, dili dışarıda
ve tüyü gururla dalgalanıyordu.

"Bu harika bir köpek," dedi Bay Bob Buckham.

"Ve---- Neden, merhaba, oğlum! Bizim için çalışıyordun, değil mi?"

"Evet, Bay Buckham," diye yanıtladı Neale.

"Ho, ho!" diye bağırdı çalı kafalı yaşlı adam, Lycurgus ve Sue'nun ormanın kenarından geldiğini görerek. "O zaman senden önce davrandım, Lycurgus.
Ve küçük Sissy orada, yaşlı kartalın ona göz koyabileceği
yerde ne yapıyordu? Yemin ederim! Köpek olmasaydı, kartal belki de onu gagalardı--eh?"

"Kartal onu kaçırırdı--zavallı küçük şey," dedi Ruth öfkeyle.

"Hayır!" diye haykırdı Bay Buckham.

"Bence öyle olurdu, efendim," dedi Neale.

"Ve en kötüsü bu değil," diye devam etti sinirli Corner House
kızı.

"En kötüsü ne değil, hanım?" diye sordu çiftçi.

"O zavallıcık, babası tarafından kartalı çekmek için oraya gönderildi."

"Ne?" diye kükredi Bob Buckham, kocaman yüzü öfkeden kızararak ve
derin gözleri parlayarak. "Küçük Sissy'yi kartal yemi olarak kullandığını mı söylüyorsun?"

Ölü kuşu arkasında bırakarak Lycurgus Billet ile buluşmak için ilerledi.
Kırgın avcı, büyük Bob Buckham yaklaşırken hasta bir şekilde gülümsedi.

"Eski silah o zaman bana geri döndü - kesinlikle öyle yaptı, Bob," dedi Billet.
"Yoksa o yaratığı yakalardım. Merhaba! Ne oldu?"

Çünkü çiftçi jambon gibi bir el uzattı ve tel gibi Lycurgus'u omzundan
tuttu ve salladı.

"Hey! Ne yapıyorsun?" diye tekrarladı daha küçük adam.

"Karaciğer ışıklarını söndürmeyi düşünüyorum, Lycurgus Billet!"
diye ilan etti çiftçi. "Küçük Sissy'yi senin için kartal yemi olarak göndermek!
B-B-Bu duyduğum en kötü şey!"

"Söyle!" diye kekeledi Lycurgus. "Ne demek istiyorsun? Yaratığı vurmayı
düşündüm, değil mi?"

"Ama sen vurmadın."

"Yine de incinmedi. Sen misin, Sue?" diye sordu küçük kızın babası.

Sue başını iki yana salladı. Ancak korkusunu atlatamamıştı. "Aman Tanrım!" diye itiraf etti, "Beni yakalayacağını düşünmüştüm - kesinlikle öyle! Ve çok
kötü bir gözü vardı."

"Duydun mu?" diye sordu yaşlı Bob Buckham sertçe ve Lycurgus öfkeli çiftçiden
geri çekildi, sanki tekrar ağır eli hissedeceğini
bekliyormuş gibi - ve bu sefer daha ciddi bir amaçla.

"Sissy gibi genç bir çocukla işin yok - seni huysuz köpek!" diye hırladı yaşlı adam suçlunun kulağına. "Keşke benim olsaydı. Küçük Sissy'ye sahip olmaya uygun değilsin."

Yaşlı çiftçinin ormanın çocuğuna çok değer verdiği belliydi. Lycurgus başka bir şey söylemedi. Kartala doğru yürüdü ve ona baktı.

"O bir kocakarı!" dedi, Corner House kızlarına ve Neale O'Neil'a zayıf bir şekilde gülümseyerek.

Ruth sadece soğuk bir şekilde başını salladı. Agnes ona sırtını döndü, küçük kızlar Lycurgus Billet'e sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi hayretle bakıyorlardı.

Bob Buckham ve küçük Sissy, ona böyle sesleniyordu, bir kenarda konuşuyorlardı. Çiftçinin elinden çocuğun kirli avucuna parlak bir şekilde parlayan bir şey geçti.

"Hadi, Pap!" dedi Sue sertçe. "Eve gidelim. Bu insanlar bizi burada
istemiyor."

"Tembel, beceriksiz, önemsiz yaratık," diye homurdandı Bob Buckham, Lycurgus ve kızı tarlanın üzerinden yavaşça uzaklaşırken
ölü kartala geri dönerek.

Ama sonra yaşlı adamın yüzü hemen düzeldi, ama konuşurken içini çekti.

"Bu sana şunu gösteriyor! Bazı insanların hiç civciv veya çocuğu olmaz
ve bazılarının da o kadar çok yavruları vardır ki
kartal yemi olarak kullanmaya bile gücü yeter."

Dudaklarının köşeleri esprili bir şekilde kıvrıldı, gözleri parladı ve
bıyıklı yüzü
çok hoş bir ifadeye büründü. Corner House kızları--en azından Ruth, Tess ve
Dorothy--yaşlı çiftçiyi hemen sevmeye başladılar.

"O yaratığı eve götürmeliyim," diye ilan etti Bay Bob Buckham,
şansı için
coşkulu bir çocuk gibi. "Bugün bu yoldan aşağı indiğimde eski tüfeğimi nasıl yanımda taşıdığımı bilmiyorum. Daha önce hiç avcı
olmadım. Bunu her zaman Lycurgus gibi adamlara bıraktım."

"Tüfeğinizin olması zavallı Sue için çok şanslıydı," dedi Ruth sıcak bir şekilde.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Buckham. "Küçük Sissy'yi kurtaran sizin köpeğinizdi. Ama sanırım köpeği ben kurtardım."

"Ve bunun için size çok minnettarız, efendim," diye konuştu Tess.
"Öyle değil mi, Dot?"

"Ah, evet!" diye onayladı Corner House'un en küçük kızı. "Zavallı Tom
Jonah'ın havaya kaldırılacağını ve balıkçılların onu yiyeceğini düşünmüştüm!"

"Onu _ne_ yiyecekti?" çiftçi, küçük kızların söylediklerine dikkat ederek, ancak Dot'un "fikir çağrışımı"na yeterince şaşırarak talep etti.

Tess açıkladı. "Genç kartalları kastediyor. Yuvanın aç küçük kartallarla dolu olduğunu düşünüyor. Tom Jonah'ın bir kuzu gibi kaçırılması korkunç olurdu. Bir kartalın pençelerinde bir kuzuyu kaçırdığı bir resim gördüm."

"Ve sanırım bu büyük yaratık çok şey çaldı," diye kabul etti çiftçi. "Belki de kendi sürümden. Ama senin köpeğin onun için çok büyük bir yüktü."

"Şimdi, oğlum," diye ekledi Neale'e hızla, "bana kuşla bir h'ist ver. Onu omuzlarımda eve götüreceğim. Bir
zararlının onu kapmasından
korktuğun için onu burada bırakmaya cesaret etme. Leşi doğrudan şehre
göndereceğim ve dolduracağım." "Aman Tanrım!" diye mırıldandı şaşkın Tess.
"Sen kartal _yemezsin_, değil mi, efendim?"

"Ho, ho!" diye güldü çiftçi. "Hayır-efendi-re-efendi! Yani deriyi
dolduracağız. Bay Kartal bindiğinde, oturma odasındaki
eski köşe dolabımın tepesinden aşağı baktığını göreceksin - hatırlıyor musun, Neale?"

"Evet efendim," dedi Neale, ağır kuşu çiftçinin omuzlarına kaldırmaya yardım ederken.

"Bugün burada ne yapıyorsunuz, Neale?" diye sordu Bay Buckham.

Neale ona söyledi. "Bir takımın var, öyle mi?" dedi çiftçi. "O zaman
doğruca evin etrafından dolaş. Yolu biliyorsun, evlat. Bu küçük kızlarla
daha iyi tanışmak istiyorum," ve Tess ile
Dot'a genişçe gülümsedi.

Ruth şüpheliydi. Agnes yaşlı adamın arkasından başını iki yana salladı ve "Hayır!" diye
sustu.

"Köpeğin kulağının yırtıldığını görüyorum," diye devam etti Bay Buckham. "Biraz
doktorluk yapmak istiyorum. Bu kartalın pençeleri patlıcangiller gibi olabilir."

Bu yüzden Ruth kibarca Bay Bob Buckham'a teşekkür etti ve evine gideceklerini söyledi. Çiftlik evi gerçekten de o kadar yakındı ki, Tess ve Dot çiftçiyle birlikte yürümek için yalvardılar ve böylece Tom Jonah'ın derhal "tıbbi bakım" göreceğinden emin oldular. Elbette, yaşlı köpek
çocukları tek başına o yabancı adamla birlikte gitmek için terk etmeyecekti.

"Bay Buckham için de kapıları açabiliriz," dedi Tess.

"Hadi çocuklar," dedi en büyük kız kardeş. "Kestanelerle birlikte yakında
gideceğiz." Sonra Agnes'e oldukça sert ama kısık bir sesle ekledi: "Bay Buckham'ın evine gitmeye neden itiraz ettiğini anlamıyorum. Bence o gerçekten iyi bir ihtiyar."

"Ah, biliyorum," diye feryat etti kız kardeşi. "Ama sen onun meyvelerini hiç çalmadın!"

"Aggie'nin vicdanı onu rahatsız ediyor," diye kıkırdadı Neale O'Neil. "Ama endişelenme, Aggie. Yaşlı Bob Buckham senin geçen mayıs ayındaki akıncılardan biri olduğunu bilmeyecek."

"Elbette bilecek. Adımı öğrendiğinde. Adımı diğerleriyle birlikte Bay Marks'a göndermedi mi?"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Neale. "Acaba!"

BÖLÜM X

ESKİ ZAMANLAR HAKKINDA BİR ŞEY

Tess ve Dot Kenway, Bay Buckham'ın yaşadığı Ipswitch Curve'deki eski çiftlik evine vardıklarında, kartalı vuran adamla sanki hayat boyu bir arkadaşmış gibi sohbet ediyor ve samimiydiler.

Hiç şüphe yok ki Bay Bob Buckham çocukları severdi - özellikle küçük kızları. Ve Bayan Bob Buckham da onları severdi.

Çocukların ilk girdiği geniş, temiz mutfakta büyük kollu, geniş omuzlu bir taşralı kız vardı. O, her işin hizmetçisiydi ve Bay Buckham'ı çamurlu botlarıyla yeni temizlenmiş zemini
çizdiği için azarladığında Tess ve Dot'u nazikçe karşılardı.

"Şimdi, şaka yapıyorsun, Posy," dedi ona iyi huylu bir şekilde. "Eğer
benim için olmasaydım, ilgini çekmeye yetecek kadar işin olmayacağını biliyorsun.
Marm nerede?"

"Oturma odasında, Bay Buckham--ve ayaklarını
sıyırmadan içeri girmeye cesaret etme. Ve o iğrenç, büyük kuşu
dışarıya bırak."

"Cesaret etme," dedi Bay Buckham. "Köpekler onu parçalara ayıracak. Bu Tom Jonah'ın kulağını
onarmak istiyorum. O cesur bir köpek, Posy. Eğer o olmasaydı, yemin ederim! Lycurgus Billet'in Sue'su bu yaşlı kartal tarafından
kaçırılırdı," ve meraklı kıza macerayı anlattı.

"Şimdi, sen bu küçük kızları marm'a götür, ben de Tom Jonah'ı onarayım," diye ısrar etti Bay Buckham.

Böylece Tess ve Dot, büyük kız Posy tarafından oturma odasına götürüldüler. Bayan Buckham'ın sandalyesinden başka bir yerde bulunması pek mümkün değildi, zavallı kadın, bunu çocuklar çok geçmeden öğrendiler. Nazik,
gri saçlı, şapkalı yaşlı bir kadındı ve sandalyesinden hiç kalkmaz, geceleri yatağı için
bir şeyler saklardı. Felçliydi ve hiç yürüyemiyordu; ama parmakları meşguldü ve etrafı parlak renkli yünlüler ve yünlüler, bitmiş örgü ve tığ işi parçaları ve aynı karakterde tamamlanmamış işlerle çevriliydi.

Bu parlak renkli süslü işlerden oluşan çitin arasından, Bayan Buckham, Bay Buckham'ın kendisi kadar sıcak bir şekilde
Köşe Evi'nin daha küçük kızlarına gülümsedi.

"İtiraf ediyorum! Bu bir zevk," diye bağırdı, bir küçük kızı öpmek için
ardından yanına çekti. "Küçük çiçek yüzleri! Değil mi, Posy? Keşke onlarla dolu bir bahçem olsaydı -- öyle!"

"Aman Tanrım, Bayan Buckham! İyi ki sen değilsin," diye güldü hizmetçi. "Eğer hepsi Bay Buckham'ı kayırıyorsa ve ayaklarına onun kadar çamur
bulaştırıyorsa."

"Önemli değil, Posy," diye bağırdı çok neşeli hasta. "_Ben_ temiz
zeminlerinizi takip etmiyorum--ve bu bir lütuf, değil mi?"

Dot, iyi kadının sakat bacaklarını saklayan parlak renkli afganına biraz yan yan baktı. Bacaklar o kadar hareketsizdi ve afgan onları o kadar tamamen örtüyordu ki, küçük kızın aklına hiç
alt bacağı yokmuş gibi geldi!

Ancak o ve Tess, kısa sürede hastayla oldukça samimi oldular. Posy
mutfakla oturma odası arasında koşturdu, ikinci odada beklenen misafirler için çay için yuvarlak bir masa kurdu. Bay Buckham, çizmelerini
sıyırdıktan sonra içeri girdi.

"Nasılsın, Marm?" diye sordu karısına, sanki uzun bir yolculuktan yeni dönmüş gibi onu öperek.

"Yine de, Bob," diye cevapladı kadın gülerek. "Sen gittiğinden beri sandalyemden kıpırdamadım."

Bay Buckham aralarındaki bu eski nezakete kocaman bir kahkaha attı. İkisi de
onun rahatsızlığını bir şakaymış gibi veya önemsiz bir meseleymiş gibi kabul etmiş gibiydi. Yine de Bayan Buckham yirmi yıldır
sandalyesine ve yatağına mahkumdu.

Ruth ve Agnes, Neale O'Neil ile birlikte Lycurgus Billet'in kestane ormanlarından
gelip çiftlik evine varmadan önce, Tess ve Dot çok keyifli bir ziyarette bulunuyorlardı. Dot, Bayan Buckham'ı gevezeliğiyle eğlendiriyordu
ve aynı şekilde, hastanın bir yumak haline getirmesi için bir yumak iplik tutuyordu; Tess ise elbette en sevdiği sohbet konusuna
gelmişti ve Bay Buckham'a Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin ve Bayan Eland'ın gerekliliği hakkında her şeyi anlatıyordu.

"Görüyorsunuz ya, o çok hoş bir hanımefendi ve çok güzel," dedi Tess,
sıcak bir şekilde. "Gitmek zorunda kalırsa bu korkunç bir şey olurdu ve gidecek
bir yeri yok. Ama hastanenin _parası_ olmalı!"

"Eland--Eland?" diye tekrarladı Bay Bob Buckham düşünceli bir şekilde. "Bu isim
biraz tanıdık değil mi, Marm?" diye sordu karısına.

"Aden kızı bir Eland ile evlendi," dedi Bayan Buckham hemen. "Kısa süre sonra öldü ve onu dul bıraktı. Aynı mı? Marion Aden?"

"Bayan Eland'ın adı Marion," dedi Tess kendinden emin bir şekilde. "Bize
bir nota imzaladı. Öyle değil mi, Dot?"

"Elmada," diye hemen cevapladı Dot.

"Çocuk ne demek istiyor--'elmada'?" diye sordu gülen Bayan Buckham.

"Bize partisine davetimizi böyle gönderdi," dedi Dot.

"Sadece bir öğleden sonra çayına, çocuğum!" diye bağırdı Tess, hemen. "Bu bir
parti değil." Sonra Bayan Buckham'a elmaları ve
içinde notla geri geleni anlattı. Bu arada çiftçi çok
sessiz ve düşünceliydi.

"Yani," diye bitirdi Tess, nefes nefese, "önümüzdeki pazartesi öğleden sonra okuldan eve dönerken
hastaneye uğrayacağız. Öyle değil mi, Dot?"

"Evet," dedi küçük kız, bu sefer şüpheyle. "Eğer Bayan MacCall
Alice bebeğimin yeni pelerinini bitirirse. Aksi takdirde gidemez ve
elbette ben de onsuz gidemem. Artık sonbahar geldi, giyecek bir şeyi yok."

"Bayan Eland'a sor," diye araya girdi Bay Buckham, "Lemuel Aden ile herhangi bir akrabalığı olup olmadığını."

"Hadi, Bob!" dedi karısı uyarıcı bir tonla, "Ölüp gitmiş olayları
ortaya
çıkarmayı boş ver."

"Ama ben sadece merak ediyorum--sadece merak ediyorum," dedi çiftçi. "Şu anda bununla ilgili
yapılacak bir şey yok----"

"Bob!"

"Eh," diye yatıştı çiftçi, "bir adam kaybettiği
parayı düşünmeden edemez. Ve o beş yüz dolar, senin bugün hayatta olduğun kadar kesin olarak bizden çalındı, Marm."

"Önemli değil," dedi karısı hafifçe. "Bu olaydan beri birkaç beş yüz kazandın - biliyorsun, Bob Buckham. Endişelenmenin ne faydası var?"

"Endişelenmek değil," diye inkar etti çiftçi, hemen. "Ama ben bir hırsızdan nefret ederim.
Ben toprak altında büyüdüm:

"''Bir iğne çalmak günahtır;
''Bir patates çalmak daha büyük bir günahtır!''

Öyle değil mi çocuklar?" diye kıkırdayarak bitirdi.

Şimdi, Ruth ve Agnes, Bay Buckham bu eski tekerlemeyi okurken genişçe gülümseyen Posy tarafından odaya sokuluyorlardı. Agnes saçlarının köklerine kadar kızardı ve sonra korkudan soldu. O anda, Bay Bob Buckham'ın tarlasında izinsiz çilek topladığı için
iğrenç bir suçla suçlanmayı bekliyordu!

"Ah! Ne kadar da güzel bir kız!" diye bağırdı hasta. "Buraya gel, canım, ve
o yanaklarını sıkmama izin ver. Bu kadar kızarmana gerek yok; eminim sana daha önce
güzel olduğun söylenmiştir - ve umarım seni şımartmamıştır," ve Bayan
Buckham içtenlikle güldü.

"Küçük Theresa'nın kız kardeşi olduğunu bilmeliydim," diye devam etti kadın, Agnes titreyerek yaklaşırken. "O da senin kadar
yaşlandığında, eminim ki, tıpkı onlar gibi olacak.

"Ve tabii ki, bu Ruth," ve Corner House'un en büyük
kızını da memnuniyetle karşıladı. "Böyle dört muhteşem kız, annelerinin
kalbini sevindirmiş olmalı."

"Umarım yanımızdayken onu sevindirmişizdir," dedi Ruth sessizce.
"Ama artık annemiz yok; ve babamız da."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hasta, oldukça şaşkın bir tonda. "Hiçbir fikrim yoktu----"

"Annemizi ve babamızı özlüyoruz. Dot bile ikisini de hatırlayabiliyor," dedi Ruth, hâlâ sakin bir şekilde. "Ama bu o kadar uzun zaman önce oldu ki artık bunun için ağlamıyoruz - ağlıyor muyuz kızlar?"

En büyük kız kardeş konuşurken, diğer üçü istemsizce ona doğru çekilmiş gibiydi. Dot bir elini alıp yumuşak, esmer yanağına koydu. Tess kollarını Ruth'un boynuna doladı ve onu sıcak bir şekilde öptü. Agnes
kolunu çoktan ablasının beline dolamıştı.

"Anlıyorum," dedi Bayan Buckham, aniden takdir ederek. "Diğerleri kaybolmuş ve gitmiş anneyi özlemiyor, bunun çok iyi bir nedeni var. Eminim
görevini yaptın, Ruth Kenway."

"Yapmaya çalıştım," dedi Ruth basitçe. "Ve hepsi iyi çocuklardı ve yardım ettiler."

"Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok," diye tekrarladı Bayan Buckham,
hızla.

Agnes yaşlı kadının yüzündeki değişen ifadeyi izliyordu,
Neale'in dediği gibi, Bay Buckham'ın yazıp yazamadığını,
hastanın kızların isimlerini Milton Lisesi müdürüne gönderip göndermediğini merak ediyordu. Yaşlı çiftçinin kendisi okuma yazma bilmiyor olabilirdi; ama Bayan Buckham, Agnes'in emin olduğu gibi, biraz kitap eğitimi almış olmalıydı.

Hastanın elinin hemen yanında, pencere pervazının altına tutturulmuş, çoğunlukla dini nitelikte kitaplarla dolu iki raf vardı. Ve
ciltleri sık sık elle tutulduğunu gösteriyordu.

Posy, dumanı tüten çaydanlığı getirdi. "Gel Hadi bakalım, millet," dedi Bayan
Buckham. "Ben sadece bir fincan rahatlamaya çalışıyorum. Ben buna öyle diyorum.
Çay benim en sevdiğim içkidir ve sanırım ben de içkiye zavallı bir ayyaş kadar hevesliyim. Aman Tanrım! İçki alışkanlığı olan
onları asla suçlayamam. Ben de rahatlama fincanımı çok seviyorum."

Posy, Tess ve Dot'u sandalyelerine oturtuyordu. Çiftçi kahverengi çalışma odasından uyandı, ayağa kalktı, gerindi ve gülümseyerek karısının sandalyesini masaya doğru itti.

"İşte buradasın, Marm," dedi. "Tamam mı?"

"Tamam, Bob," diye güvence verdi ona.

"Evet," dedi çiftçi, daha geniş bir gülümsemeyle çocuklara dönerek,
"arkadaşın Bayan Eland'a Lemuel Aden ile akraba olup olmadığını sor. Bana
görünüşe göre o, kardeşi Abe'nin okçusu. Lem daha keskindi; ama Abe tam bir
dışarıda ve dışarıda----"

"Şimdi, Bob!" diye araya girdi karısı. "Bunların hepsi gitti ve bitti."

"Öyle, öyle, Marm. Ama bunu asla unutamam. Ben bir çocuktum ve
marm'ım daha genç bir kadındı. Beş yüz dolar sahip olduğumuz tek şeydi -- dünyadaki her sentimiz," diye ekledi, ziyaretçilerinin ilgili yüzlerine bakarak.

"Abe Aden bir avukattı ya da buna benzer bir şeydi. Çoğu konuda, at pazarlığı da dahil, bir dahiydi. Babam dünyadaki tüm parasını Abe'in eline vermişti, bir şekilde. Babam kereste fabrikasında aniden öldüğünde, parayı geri almaya çalıştık.

"Tam o sırada Abe bir at pazarlığında başı derde girdi. İyi bir Çingeneydi--öyle söylenirdi. Her şeyini Lem'in ellerine bıraktı ve
Batı'ya kaçtı. Ama Lem'in elinde bizim için beş yüz dolar bırakmadı--hayır, efendim!" ve yaşlı adam düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hayır efendim. Muhtemelen ücretini ödemek için o beş yüz doları alıp kaçmış ve
bu yüzden hapisten kaçmıştır."

"Bunu bilmiyorsun, Bob," dedi karısı ciddi bir şekilde.

"Hayır. Bilmiyorum. Ama marm'ım ve ben o kış beş yüz doları kaybettiğimiz için acı çektik. Ben daha çocuktum. Büyümemiştim. O herifin sahtekârlığı yüzünden aşırı çalıştı ve
bu onu yıktı ve öldürdü. Marm'ımı seviyordum," diye ekledi basitçe.

"Elbette seviyordun--elbette seviyordun, Bob," dedi karısı hızla. Sonra
gençlerle dolu masaya gülümsedi ve itiraf etti: "Annesine yaptığı gibi, evlendiğimizde hemen bana da 'marm' demeye başladı. O küçük bir çocukken ölmüştü ve ben bunu Bob'un bana yapabileceği en tatlı iltifat olarak düşündüm. O zamandan beri ona 'marm' diyorum."

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti Bay Buckham, kararlı bir şekilde. "Ama bu zavallı yaşlı marm'ımı geri getirmeyecek - beş yüz doları da. Abe Aden'den hiç haber alamadık; ama bir ara küçük bir kız mahalleye geri döndü. Abe'in okçusu olduğunu söyledi. O ve annesi Batı'daki bir şehirde büyük bir yangında kaybolmuşlardı; ve kız kardeşini de kaybetmişti."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti yaşlı kadın. "Çocuğa kin besleyemezsin, Bob."

"Bunu yaptığımı kim söyledi?" diye sordu çiftçi. "Hayır efendim! Çocuğu bir veya iki kereden fazla görmedim. Ama adının Marion olduğunu biliyorum. Ve hikayesini
anlatırken duydum. Chicago yangını dokuz günlük bir mucizeydi ve
kızın ebeveynlerinin kaybolduğu bu yangın da buna çok benziyordu diyebilirim. Babasını, annesini ve yaşadıkları evi birlikte
sürüklenmiş görmüştü - neredeyse bir anda. O ve kız kardeşi kaçmıştı,
ama mülteci kampında ayrılmışlardı ve diğer çocuğu
bir daha asla bulamamıştı. Bu Marion, Amcası Lem'i ve onun nerede yaşadığını hatırlayacak kadar büyüktü; bu yüzden Yardım Komitesi onu
buraya gönderdi - ondan böyle kolay bir şekilde
kurtulduğu için mutluydu sanırım. Ama Lem Aden daha önce
gözden kaybolmuştu ve hiçbirimiz onun
nereye gittiğini bilmiyorduk."

"Ve o küçük kız Bayan Eland mıydı?" Ruth sormaya cesaret etti, çünkü çiftçinin eski zamanlara dair anıları küçük kızları ilgilendirmiyordu. Posy tabaklarını güzel yiyeceklerle dolduruyordu. Ormandaki piknik yemeği
unutulmuştu.

"Evet. Sanırım öyle," dedi Bay Buckham, Ruth'un sorusuna yanıt olarak. "Burada bazı iyi insanlar tarafından yardıma
tutuldu - tıpkı Posy,
marm ve beni aldığımız gibi. Çocuk daha sonra uzaklaştı. Biraz eğitim aldı. Sanırım
bir hastaneye gitti ve hemşire olmayı öğrendi. Sonra Eland adında bir adamla evlendi, ama adam hastaydı. Amcası Lem'i hiç gördüğünü bilmiyorum."

BÖLÜM XI

ÇİLEK İZİ

Agnes Kenway hayatında hiç bu kadar rahatsız olmamıştı,
o hoş çay masasında otururken, hasta Bayan Buckham'ın
başkanlık ettiği. Ve bir kez olsun, her zamanki neşeli dili durmuştu.

"Aggie'nin nesi var?" diye sordu Neale O'Neil. "Dilini mi kaybettin?"

"Bizim güzel kızımızın utangaç olduğuna inanıyorum," diye önerdi Bayan Buckham, Corner House'un en yaşlı kızına

gülümseyerek.

"Eğer öyleyse, bu ilk sefer," diye mırıldandı Neale. Ama daha fazla bir şey söylemedi. Neale aniden kız arkadaşını neyin rahatsız ettiğini tahmin etti ve dudaklarını kapalı tutmak için
yeterince incelik gösterdi. Agnes, her zaman olduğu gibi, kalbinde dürüst bir kızdı. Kendisinin olmayan bir şeye dokunmasını engellemek için çiftçinin eski şiirinin hatırlatılmasına ihtiyacı yoktu.

Bay Buckham'ın çilek tarlasına düzenlenen basketbol takımı ve arkadaşlarının baskınına liderlik ettiği sırada, ilhamını sadece düşüncesizlik ve yüksek ruhluluk almıştı.

İzinsiz girdiği -aslında çaldığı- fikri, ancak daha sonra aklına geldi.

Tarla o kadar büyüktü ki, o kadar çok çilek vardı ve o ve arkadaşları o kadar az meyve aldılar ki, düşüncesiz Agnes'e çalmak gibi gelmiyordu -hayır, kesinlikle! Sadece bir şakaydı.

Ve şimdi Bob Buckham'ın bir hırsızdan duyduğu dehşeti dile getirmesi!

"Ve ben buyum!" diye düşündü acı bir pişmanlıkla Agnes. "Hayır, _şimdi_ bir hırsız değilim. Ama o meyveleri aldığımda öyleydim. Böyle bir şey yaptığım için çok üzgünüm. Keşke ona bunu söyleyebilseydim."

Bu düşünce kızın zihnine hızla yerleşti.
Suçunun büyüklüğünü daha önce bu kadar takdir etmemişti - hatta Milton Lisesi'nin müdürü Bay Marks kızlarla
şenlikleri hakkında bu kadar ciddi konuştuğunda bile.

Sonra, yaptığı yanlışın cezasının getirdiği derin hayal kırıklığını hissetmişti. Milton okullarının öğrencileri tarafından Kadın ve Çocuk Hastanesi yararına oynanacağından emin olduğu oyuna katılmasına izin verilmemesi
acı bir hayal kırıklığıydı ve bu düşünce zihnini doldurdu.

Şimdi farklı bir sızı hissediyordu - çok farklı. Yaptığı şeyden duyduğu utanç ve yaptığı yanlıştan duyduğu üzüntü Agnes'in ruhunu eziyordu. Hiç şaşılacak bir şey yok ki, neredeyse dilsizdi ve çiçek gibi yüzü
kasvetliydi.

Çay bitmişti ve Bay Buckham karısının tekerlekli sandalyesini pencerenin yanındaki her zamanki yerine geri çekti. Orada bile ışık azalıyordu ve Ruth
eve doğru yola çıkmaları gerektiğini söyledi.

"Kaçma, abla," dedi yaşlı çiftçi. "Marm ve benim senin gibi çok fazla ziyaretçimiz yok; ve seni ağırladığımız için mutluyuz."

"Korkarım ki karanlıktan sonra çok fazla
uzakta kalırsak Bayan MacCall bizim için endişelenecek," dedi Ruth neşeyle. Bayan MacCall ve Sarah Teyze'yi ve hatta Rufus Amca'yı daha önce anlatmıştı.

"Ama hepimiz çok güzel vakit geçirdik," diye ekledi Ruth. "Tekrar gelmekten çok
memnun olacağımızı biliyorum."

"Bu güzel bir söz," diye ilan etti hasta. "Çok sık gelemezsin."

"Teşekkür ederim," dedi Ruth. "Neale midillileri hazırlarsa----"

"Ve bunu yaparken, o köpeğin kulağına tekrar bakacağım,"
dedi Bay Buckham neşeyle. "Tom Jonah gibi cesur bir köpeğe kötü bir şey olmasını istemem."

"Mutfağımın ocağının arkasında yatıyor ve bir Hıristiyan gibi davranıyor," diye ilan etti Posy.

"Tom Jonah bir beyefendi," dedi Tess gururla. "Yakasında yazıyor," dedi ve iyi huylu, her işi yapan hizmetçi Tom Jonah'ın geçmişini anlatmaya devam etti - eski Corner House'a ilk nasıl geldiğini, neler yaptığını ve eski efendisinin onu geri kazanmak için nasıl başarısız bir şekilde çabaladığını.

"Ama bizi hiç terk etmezdi. Öyle değil mi, Dot?" diye sonlandırdı.

"Elbette hayır," dedi en küçük kız. "Neden yapsın ki? Ona olabildiğince nazik davranmıyor muyuz? Ve soğuk olduğunda mutfakta uyuyor, çünkü Bayan MacCall bu sert gecelerde dışarı çıkmak için çok yaşlı olduğunu söylüyor."

"Bayan MacCall'ınız çok düşünceli, kabul ediyorum," diye katıldı neşeli hasta. "Ve sence Bayan Eland'ı ziyarete gelmeden önce bebeğinin pelerinini bitirir mi?"

"Alice bebeğimin pelerini mi? Umarım öyle olur," dedi Dot endişeyle iç çekerek.

"Pelerin bitmezse hanımı onsuz ziyaret etmez misin?" diye sordu çiftçinin karısı, çok eğlenerek.

"Ah, hayır! Bunu yapamam," dedi Dot ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya, ona söz verdim."

"Kim, Bayan Eland mı?"

"Hayır, hanımefendi. Alice bebeğim. Ona bizimle gelmesi gerektiğini söyledim. Görüyorsunuz ya,"
dedi Corner House'un en küçük kızı, "Bayan Eland'la tanıştığımızda o da bizimleydi --Tess ve ben. Ve benim Alice bebeğim de onu
Tess ve benim kadar sevdi. İşte böyle!"

"Anlıyorum," diye kabul etti Bayan Buckham, oldukça ciddi bir şekilde. "Çocuğu hayal kırıklığına uğratamazsın."

"Ah, kesinlikle hayır!" dedi Dot. "İstemezdim! Görüyorsun ya, o pek güçlü değil. O diri diri gömüldüğünden beri hiç güçlü olmadı."

"Diki diri gömüldü!" diye soludu hanım dehşet ve şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi. Kurutulmuş elmalarla."

"Kurutulmuş elmalarla mı gömüldü?" diye tekrarladı Bayan Buckham, şaşkınlığı giderek artarak.
"Ne için?"

"Çok korkunç bir kedi zaferiydi," dedi Dot, başını sallayarak ve çok, çok ciddi bir şekilde, "ve Alice bebeğim bundan bahsedildiğini duymak bile çok gerginleştiriyor. Burada olsaydı bundan bahsetmezdim----"

"Ne? _Ne dedin, çocuğum?" diye soludu Bayan Buckham. "Bir kedi hakkında, yani canım?"

"'Felaket' demek istiyor," dedi Tess, kurtarmaya gelerek. "Gerçekten, Dot Kenway, kullanamayacağın kelimeleri kullanmamanı isterdim!"

Bayan Buckham'ın yumuşak kahkahası yankılandı ve Corner House'un en küçük kızını yanına
sımsıkı sarıldı.

"Önemli değil, tatlım," dedi. "Yeni bir kelime uydurmak istiyorsan,
yapacaksın--işte böyle!"

Bu arada Agnes çiftçiyi büyük mutfağa kadar takip etmişti.
Yaşlı adam alçak bir sandalyeye oturmuş ve Tom Jonah'ı kocaman dizlerinin arasına şefkatle
çekmişti, ta ki köpek ağzını kucağına koyup, büyük, kahverengi gözlerinden güven dolu bir şekilde ona bakana kadar.

Bay Buckham gümüş fiyonklu bir gözlük takmıştı ve elinde merhem kutusu vardı. Kötü bir şekilde yırtılmış kulağını dikkatlice dizinin üzerine koydu ve nasırlı olsa da nazik bir işaret parmağıyla merhemi uygulamaya başladı.

"Bu pizen'i çıkaracak, ihtiyar dostum," dedi çiftçi mırıldanarak.

Tom Jonah sızlandı ama kıpırdamadı. Merhemin uygulanması köpeği
acıttı ama adamın elinden çekilmedi.

"Küçük kızın söylediği gibi o kesinlikle bir beyefendi," diye kıkırdadı Bob
Buckham.

Karşısında duran Agnes'e o kadar nazik ve esprili bir şekilde baktı ki,
sıkıntılı Corner House kızı neredeyse ağlamaya başlayacaktı. Parmaklarını avuçlarına aldı ve tırnakları hassas eti neredeyse kesecekti. Gözlerini kırpıştırdığında kalbi şişti ve gözyaşları göz kapaklarını yaktı. Agnes tutkulu, fırtınalı huylu bir çocuktu. Bu onun genç hayatındaki bir krizdi. O her zaman açık ve dürüsttü, ama hiç kimse
Bay Bob
Buckham'a ilk sözlerini söylemesinin ona ne kadara mal olduğunu asla bilmeyecek.

"Ah, Bay Buckham! Sizden çalanlardan nefret ediyor musunuz?"

"Heh?" dedi, onun şiddetine şaşırarak. "Onlardan nefret ediyor muyum?"

"Evet."

"Aman Tanrım, kızım! Umarım etmiyordur. Kilisemizde cemaatçi bir Hristiyanım ve
umarım kalbimde hiçbir yoldaşıma karşı nefret yoktur. Ama zavallı, zayıf, insan yaratıklarının yaptığı bazı şeylerden nefret ediyorum - evet, hanımefendi! Özellikle Bob Buckham'ın yaptığı bazı huysuz şeylerden."

"Ah, Bay Buckham! _Siz_ asla çalmazdınız," diye ağzından kaçırdı Agnes.

"Evet, öyle. Sanırım bu yüzden çalmaktan nefret ediyorum," dedi çiftçi yavaşça.

"Gerçekten değil mi?" diye haykırdı Agnes.

"Evet. Uzun yıllar önceydi. Marm ve ben bu çiftliğe gelmiştik. O zamanlar genç ve çevikti, Tanrı onu korusun! Ve iyi ki öyleydi. Bob
Buckham, onun çevikliği olmasaydı asla burayı satın alamaz ve bankadaki birkaç doları biriktiremezdi.

"İlk çilek tarlamı meyveli----"

"Oh! Çilekler!" diye soluk soluğa kaldı Agnes.

"Evet. Paramın çoğunu onlardan kazandım. Sadece küçük bir tarlam vardı. Birinci sınıf meyvelerdi--çoğu onlardaydı. İyi paketlediler ve
onları yuvarlak, kapaklı, quart kutulara koyup
günler içinde göndermemiz gerekti. Yerel nakliyeciden bir numaralı meyvem olduğu için bir rapor aldım.

"Wal! Marm ve ben çok zor durumdaydık. İpoteği, faizi ve vergileri ödemek için çilek mahsulünün _geri_ dönüşüne
bağımlıydık. Ve çilek tarlasının bir ucu -geç ucu- şimdiye kadar gördüğünüz en kötü görünümlü
meyvelere sahipti."

Yaşlı Bob bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı. Bakışları büyük ocağın ızgarasının
parıldayan
ateş ışığını aradı.

"Wal!" dedi. "Kötü bir zamandı. Paraya çok ihtiyacımız vardı ve meyve mahsulü tahmin ettiğimizden az olacak gibi görünüyor. O küçük eski
bariyerler o alanın en uç noktasında hızla olgunlaşmaya başladı; ama görüyorum ki
bana hiç fiyat getirmeyeceklerdi--eğer nakliyeci tohum verirse.

"Elbette, her gün yirmi çiftçiden satın alıyordu. Benim kutularımda
benim adım yoktu. Onlarınkinde vardı. Kutuları ve
sandıkları kendisi temin etti.

"Şeytan beni baştan çıkardı," dedi Bob Buckham ciddiyetle, "ve ben ona aşık oldum.
Elbette kutuları her zaman 'diyakoz' etmemiz gerekiyordu - bunu yapmamız bekleniyordu. Meyvelerin en üst katmanı, kabukları aşağı bakacak şekilde dikkatlice paketlenmeliydi, böylece güzel bir
gösteriş elde edilirdi.

"Ama ben her kutunun altına bir sürü küçük meyve koydum ve üzerlerini büyük, çekici meyvelerle kapladım. Mahsulün en iyileri gibi görünüyorlardı. Adamımın onları asla sorgulamayacağını biliyordum. Ve bu tek yükte benim için on dolar fark yarattı.

"Başardım," dedi çiftçi derin bir iç çekerek. "Bunu tüm yaşamım boyunca yaptığım en az pişmanlıkla yaptım."

"Ah, Bay Buckham! Bunun kötü olduğunu düşünmüyor muydunuz?"

"Eğer yapsaydım," dedi sırıtarak, "iştahımı kaçırmazdı. _O zaman_ değildi. O gün değildi. Araba dolusu yükün sevk edildiğini gördüm ve tek kelime etmedim. 
Eve gittim. Akşam yemeğimi her zamanki gibi doyurucu bir şekilde yedim ve
ertesi günün yükünü aynı şekilde çalışmak için hazırlıklar yaptım. Görüyorsun ya, beyefendi,
_o_ bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

"Wal!" diye devam etti yaşlı adam, "yatma vakti geldi ve yatağa gittik. Ben
her zaman derin uyuyan biriydim. Kafam kabuklu yorgana değdiği anda, o
anda horlamaya başladım. Çok çalıştım ve çok uyudum.

"Ama--komik olan--uyuyamadım. Hiçbir sebep yok--ebeveynlik. Endişeli değildim. Yaptığım şeyden ve bunu yaptığım
kurnazca yoldan daha çok gıdıklanıyordum. Bildiğim kadarıyla daha önce hiç hile yapmamıştım; ama o fazladan on dolar ve ter foller olan diğer fazladan para düşüncesi beni mutlu etti."

"Ve--ve vicdanın seni rahatsız etmedi mi?" diye sordu Agnes, merakla.

"Hayır, zerre kadar değil. Sanki inşa edildiğimde bir vicdanım
olmamış gibi sessiz ve memnundum," ve yaşlı adam tekrar, içtenlikle kıkırdadı.

"Marm, insanların geceleri suçluluk duygusundan ziyade boş mideleri yüzünden uyanık kaldığına inanıyor ve bu yüzden yatağının yanında her zaman bir tabak kraker bulunduruyor. Wal! Bir bahar sabahı kadar sakin yatıyordum;
ama bir süre sonra taş çitin arasından atlayan koyunları saymaya başladım ve kendimi uyutmak üzereydim ki yatağımızın ayağının karşısındaki duvarda bir el yazısı olduğunu fark ettim. Eli görmedim, ama yazıyı gördüm. İyi, büyük puntolarla yazılmış bir metindi, yoksa hiç okuyamazdım -- çünkü bilirsin ki hiç okul okumadım ve bugün bile adımı zar zor yazıyorum.

"Ama o yazı açıkça ortadaydı! Ve sadece tek bir kelimeydi -- duvarda daha nazik bir şekilde parlıyordu. _Çilek_ yazıyordu. Hepsi bu,
jest _çilek_. _Hırsız_ veya _hile_ gibi bir şey olduğunu düşünürdünüz. Hayır. _Jest _çilek_ti. Ama bütün gece gözlerim açık bir şekilde orada yatmak zorunda kaldım, duvardaki o kelimeyi gördüm.

"Gün ışığı geldiğinde hala oradaydı. Giyinirken gördüm. Onu
yanımda ahıra taşıdım. Duvara baktığım her yerde o kelimeyi
tohumladım. Başımı eğip yere baktığımda,
oradaydı.

"O küçük meyveler hakkında yaptığım şeyin toplumda hiç bilinmediğini biliyordum, bir daha asla doğru ismimle anılmayacaktım. Bana 'Çilek Bob' derlerdi. Biliyordum. Bu benim
çalma cezam olacaktı."

"Ah, Bay Bob!" diye inledi Agnes, onun samimiyetinden çok etkilenerek.

"İnancım o ki," dedi yaşlı Bob Buckham, "burada yaptığımız yanlışların cezasını çekmek için
öbür dünyayı beklememeliyiz. Sanırım
çoğu zaman hemen burada ve şimdi çekiyoruz.

"Wal! Sabahın erken saatlerinde her yerde _çilek_ izleri gördüm. Sıçradım! Marm'ın alnının tam karşısındaydı, ona baktığımda - ve o günlerde orada başka bir iz yoktu, emin olabilirsiniz.

"Bir önceki gün yaptığım gibi meyveleri paketlemeye başladım.
Sonra, aniden kendi kendime, 'Bob Buckham, seni lanet hırsız!
Dur! Günde on dolar sana 'Çilek
Bob' diye hitap edildiği için ödemez!' dedim.

"Bu yüzden o zavallı meyveleri ayrı ayrı paketledim ve nakliyeciye bir önceki gün ne yaptığımı
söyledim. Siparişimden on dolar kesmesini söyledim. Bana
sırıttı.

"'Dün bir tren kazası oldu, Bob ve arabamız çöktü.
Demiryolu şirketinden tam tazminat alacağım.'

"'Benim meyvelerim için değil, Silas,' dedim. O Silas Wales'ti. 'Meyvelerimin sana olan maliyetini tamamen düş, ben de
siparişimi sana geri vereceğim!'

"Havalandı ve geveledi; ama yaptı. Bana ipotek faizimi ödemekte zorluk çektiğimi söyledi ve ben de ona gerçeği söyledim.
O yıl ipotek vadesi geldiğinde gelip bana
parayı ödediğimden daha düşük bir oranda ve istediğim kadar
vermeyi teklif etti. Görüyorsun ya, bu dürüst olmanın telafisini almanın ucuz bir yoluydu sonuçta."

"Ve ondan sonra çilek işaretini görmedin mi?" diye iç çekti Agnes.

"Hayır. Ayrıca bana hiç 'Çilek Bob' demediler, o zamandan beri bu bölgedeki çoğu kişiden daha fazla
meyve yetiştiriyorum,"
dedi Bob Buckham.

"Ah, Bay Buckham!" diye haykırdı Agnes. "'Çilek Agnes' diye anılmalıyım!"

"Heh? Ne için?" diye sordu şaşkın çiftçi.

"Çünkü meyveleri çaldım! Onları senden çaldım! Geçen mayıs!" diye yutkundu kız. "O kızlar senin tarlana baskın yaptığında biliyor musun? Ben de onlardan biriydim. Çiti aşıp ilk meyveyi toplayan
bendim. Ben--çok üzgünüm; ama o zamanlar bunun ne kadar yanlış olduğunu gerçekten düşünmemiştim.
Ve keşke sana gelip daha önce söyleseydim, okul müdürümüz --Bay Marks--ve herkes, bunu öğrenene kadar beklemek yerine."

"Aman canım!" diye haykırdı Bay Buckham yumuşak bir sesle. "Sen de o kızlardan biri miydin?
Hiçbir fikrim yok. Wal! Daha fazla konuşma. Aldığın şey beni kırmadı,"
ve güldü. "Ve kimseye söylemeyeceğim," diye ekledi, Agnes'in omzunu sıvazlayarak.

Agnes, kız kardeşlerine ve Neale O'Neil'e kapıda katılmadan önce gözlerini kurularken, çiftçinin bu sözü vermesinin oldukça gereksiz olduğunu düşündü. Kızların isimlerinin listesini okul müdürüne gönderdiğinde, ona ceza vereceğini garanti etmişti.

Bob Buckham kendi kendine şöyle derken: "İşte, bu benim kalbime göre küçük bir kız. Diğerinden çok daha hoş. Ve gerçekten pişman da."

BÖLÜM XII

BAYAN ELAND İLE ÇAY

Neale haklıydı. O gece eski Corner House'daki akşam yemeği masasında
(Cumartesi akşam yemeği her zaman bir şölen olurdu) Bayan MacCall endişeyle sordu:

"Neyin var oğlum? Hasta mısın?"

"Ah, hayır, Bayan MacCall. Hasta gibi mi görünüyorum?" diye cevapladı beyaz saçlı çocuk,
şaşkınlıkla.

"Sizde bir sorun olmalı," dedi hizmetçi,
inançla. "Aksi takdirde sadece iki porsiyon fasulye ve sadece dört balık köftesiyle yetinmezdiniz. Bay Con Murphy ile konuşmam gerekecek," diye
ekledi sertçe. "İyi bir jalap yemeği yemenizi sağlamalı.
Çelimsizleşiyorsun."

Arka plandan Rufus Amca yağlı bir şekilde kıkırdadı. "O çocuk," diye mırıldandı, "hiçbirini mide bulandırmıyor. Sanırım bir kestane yemiş bile."

Neale'in "çelimsiz" iştahına rağmen, o akşam harika bir kestane kızartması yaptılar. Eva Larry ve Myra Stetson beklenmedik bir şekilde geldiler ve
Corner House kızları çok eğlenceli vakit geçirdiler. Neale oradaki tek çocuktu; ama artık "bir sürü kıza" uşaklık yapmaya alışmıştı.

"Ve, kızlar," diye haykırdı haberci Eva, "siz ne düşünüyorsunuz? Okul Kurulu _The Carnation Countess_'i vermemize oy verdi. Bugün duydum. Düz. Parçalar önümüzdeki hafta dağıtılacak. Ve, oh! zavallı biz!"

"Bayan Lederer oyunda oldukça önemli rollerimiz olacağını söyledi," dedi Ruth kayıtsızca.

"Ve _biz_ sadece bakabiliyoruz," diye feryat etti Myra Stetson, Eva kadar kederli bir şekilde.

"Ve ben bir arı olacağım--ben bir arı olacağım!" Dot masanın etrafında dans ederek bu nakaratı söyledi.

"Umarım bu kadar gürültücü olmazsın," dedi Tess azarlarcasına. "Sen bir
yaban arısından bile betersin, Dot Kenway."

Agnes bir iki dakika bir şey söyleyemeyecek kadar kötü hissetti kendini. Bay Bob
Buckham'a itiraf ettiğinden beri yüreğinin daha iyi hissettiği doğruydu; ancak müzikal oyunda oynayamaması, canlı, hırslı Agnes Kenway'in yaşadığı en büyük hayal kırıklığıydı.

Eva Larry'nin haberi bir kez olsun kesindi. Pazartesi sabahı Milton Kamu Okulları'nın tüm sınıflarına _Karanfil
Kontes_'in Opera Binası'nda, muhtemelen Noel'den önceki
haftada sahneleneceği ve tüm sınıfların yardım gösterisine
yardım etme fırsatına sahip olacağı duyuruldu.

Yetenekli bir yönetici ve müzik direktörü tarafından yönetilen belirli bir profesyonel oyuncu topluluğu, prodüksiyonu üstlenecek,
toplandığında çocukları eğitecek ve sahne düzenini ayarlayacaktı. Eğlencenin
gelirinin yarısı, artık herkesin ilgi duyduğu bir kurum olan Milton Kadın ve Çocuk Hastanesi'ne gidecekti.

Tess Kenway adında belirli bir küçük kızın gerçekten ilgi topunu harekete geçirdiği gerçeği, birkaç kişi dışında tamamen unutuldu.
En küçük Corner House kızına gelince, o hiç bu konuda
uğraşmadı. "Ah! Çok sevindim!" diye iç çekti, memnuniyetle. "Şimdi Bayan Eland kalabilir."

"Ne diyorsun, Theresa?" diye sordu Bayan Pepperill'in keskin sesi.

Tess minnettarlık ifadesini tekrarladı.

"Hıh!" diye bağırdı kızıl saçlı öğretmen. "Yani hala Bayan Eland'la ilgileniyorsun, öyle mi? Onu tekrar gördün mü?"

"Bu öğleden sonra onunla çay içeceğim," dedi Tess hevesle.
"Kız kardeşim Dot da öyle."

"Kız kardeşini bulup bulmadığını bilmiyor musun?" diye sordu Bayan Pepperill, ama sanki bir cevap bekliyormuş gibi değil de kendi kendine. "Hayır!
Elbette hayır."

Tess okuldan sonra Dot'la buluşmak için acele etti. Kız kardeşini ilkokul bölümünün kızlar kapısında buldu, Alice bebeğine sarılıyordu (elbette yepyeni bir pelerin giymişti) ve kendisiyle içtenlikle konuşan küçük, yaramaz, siyah saçlı çocuğu kocaman gözlerle dinliyordu.

"Ve sonra kaçıp, döner faturalarla yelken açacağım," diye ilan etti.
"Umarım yaşlı Pepperpot'ı sandalyesine bağladıktan sonra bulmazlar - hayır - hayır, cuma öğleden sonradan pazartesi sabahına kadar, okul tekrar açılana kadar. Umuyorum öyle olur. Ve o zamana kadar temiz bir şekilde yelken açabilirim
Ümit Burnu'nun etrafından dolanıp Yamyam Adaları'na, sanırım."

"Oh-ee!" diye soluk soluğa kaldı Dot. "Ve ya yamyamlar seni yerse, Sammy Pinkney?
Annen ne derdi?"

"Sanırım üzülürdü," dedi Sammy, karanlık bir şekilde. "Ve babam da. Ama
tüh!" diye hemen ekledi. "Korsanlar asla yamyamlar tarafından yenmez. Çok
zekiler."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, Sammy Pinkney!" dedi Tess, sert bir şekilde,
seyircileri çok seven haylazın övünmesini
keserek. "Bu yaz korsanlar hakkında her şeyi bilen bir adamla tanıştık - ya da
bunu bildiğini_ _söyledi, değil mi, Dot?"

"Ah, evet. Midye adam," diye kabul etti Corner House'un en küçük kızı. "Ve onun
tahta bir bacağı vardı."

"Korsan olmaktan mı anlamıştı?" diye sordu Sammy.

"Korsanlarla dövüşürken anlamıştı," dedi Tess kararlı bir şekilde. "Ama korsanlar
daha beterini yaşadı. Bacakları biçildi."

"Eh işte. Ha! Sanırım tahta bir bacağın olması eğlenceli olurdu,"
diye açıkladı çocuk kararlı bir şekilde. "Neyse, tahta bacaklı bir adamda büyüme sancıları olmazdı; ve ben geceleri yatağa girdiğimde bacaklarımda
çok kötü ağrılar oluyor."

Küçük kızlar hastaneye giderken, Dot aniden gitmek konusunda biraz tereddüt etti. "Biliyor musun, Tess, atlı tabancalı insanlara _korkunç_
şeyler yapıyorlar!"

"Aman Tanrım! Buna _öyle_ demeyi bırak," diye yalvardı Tess. "Ve hastanelerde _korkunç şeyler yapmıyorlar."

"Evet yapıyorlar; insanların bacaklarını ve kollarını kesiyorlar ve dişlerini çekiyorlar
ve----"

"Yapmıyorlar!" diye kesin bir dille reddetti Tess. "En azından bu hastanede değil. Burada,
hasta kadınları ve topal ve hasta olan küçük çocukları iyileştiriyorlar. Oh!
çok güzel bir yer!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Dot, şüpheyle.

"Sadie Goronofsky'nin kuzeni oradaydı," dedi Tess, güvenle. "Sadie onu görmeye gitti ve jöle, portakal, irmik
pudingleri ve yenilecek her türlü güzel şey vardı. Sadie biliyor, çünkü
onun bardakları ve tabakları yalamasına izin veriyordu. Ayrıca, orada hasta olmayacağız," diye ilan etti Tess. "Sadece Bayan Eland'ı ziyaret ediyoruz."

"Umarım çay için o güzel irmik pudinginden biraz vardır," diye iç geçirdi Dot.
"Buna bayılırım."

"Bize iyi bir şey verirse, küçük bir yalaka olma, Dot," dedi Tess, en abla havasıyla. "Unutma, Ruth'a küçük hanımlar olmaya söz vermiştik."

"Ama Tanrım!" Dot soluk soluğa, "bu hiç yiyemeyeceğimiz anlamına gelmiyor, değil mi? Çok açım. Okuldan sonra hep öyleyim ve bilirsin ki Bayan MacCall bize bir şeyler atıştırmaya izin veriyor. Eğer _hanımefendi_ olmak _aç_ kalmak anlamına geliyorsa, ben aç kalmak istemiyorum--işte, Tess Kenway!"

Bu açık sözlü ifade ve Dot'un şiddeti, kız kardeşler arasında biraz sürtüşmeye neden olabilirdi (elbette Tess, büyük olduğu için ve Ruth tarafından kız kardeşine bakmakla özellikle görevlendirildiği için önemini hissediyordu) eğer High Street'teki giyim mağazasından gelen Neale O'Neil ile tanışmasalardı. Kolunun altında kocaman bir bohça vardı.

"Ah, ne taşıdığını biliyorum, Neale!" diye bağırdı Tess. "Bunlar senin yeni
giysilerin."

"Sen iyi bir tahmincisin, Tess Kenway," diye güldü çocuk. "Ve bu bir
Jim-dandy takımı. Olmalı. Bana zor kazanılmış
paramın sekiz dolarına mal oldu."

"Bu ne?" diye sordu Dot, yeni bir şey duyarak.

"Para zenginliktir. Ama sekiz dolar çok da zenginlik değil, değil mi?" diye yanıtladı
Neale ve iki küçük kızı hastanenin ana girişinin basamaklarında bırakarak geçip gitti.

Bayan MacCall'ın "artıları ve eksileri" dediği şeyi tartışmak için artık zaman yoktu, çünkü koridor kapısı açıldı ve mavi üniformalı ve beyaz şapkalı bir kız iki küçük ziyaretçiyi merdivenlerden yukarı çağırdı.

"Siz Bayan Eland'ın beklediği iki çocuksunuz, değil mi?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Tess, kibarca. "Onunla bir 'anlaşmamız var."

"Haklısın," diye güldü hemşire. "Odasında seni bekliyor.
Ve çay güzel kokuyor."

"İrmik pudingi var mı?" diye sordu Dot tereddütle. "Onu da
kokladın mı?"

Tess küçük kızın paltosunu çekiştirdi ve ona sitem edercesine kaşlarını çattı;
ama güzel hemşire sadece güldü. "İrmik pudingiyse şaşırmam, küçük kız," dedi.

Ve öyleydi! Dot'un güzel bir fincan patiska çayının yanı sıra iki tabak pudingi vardı. Ama Tess, Bayan Eland ile gerçekten hanımefendi gibi konuşuyordu.

Öncelikle hastanenin başhemşiresi iki Corner House kızını gördüğüne çok sevinmişti. Üzerinde gri pelerini veya beyaz fırfırlı küçük başlığı yoktu. Dot'un Alice bebeğinin yeni pelerini, hastane başhemşiresinin dışarıdaki giysisinin kesiminin ve renginin hoş bir taklidiydi.

Bayan Eland içeride her zamanki gibi pembe yanaklı ve güzeldi; ama
çocuklar saçlarının neredeyse beyaz olduğunu gördüler. Beyazlığı yaşlılıktan mı yoksa dertten mi olduğunu söylemek zor olurdu. Her iki durumda da Bayan Eland, beyazlayan saçlarının sebebinin
huyunu veya neşesini bozmasına izin vermemişti.

Doğal yüz ifadesinin üzgün olduğunu kabul etmek gerekir; ama
küçük ziyaretçileriyle konuştuğunda ve onları eğlendirdiğinde, canlılığı hanımın yüzündeki sıkıntılı çizgileri kovalıyordu.

"Ve--ve kız kardeşinizi buldunuz mu, Bayan Eland?" diye sordu Tess, ziyaretin ortasında tereddütle. "Ben--ben sormazdım," dedi aceleyle, "ama Bayan Pepperill bilmek istiyordu. İki kez sordu. "

"Bayan Pepperill?" diye sordu başhemşire, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet, hanımefendi. Hatırlamıyor musunuz? O, İngiltere'nin egemenlerini öğrenmemi isteyen öğretmenimdi."

"Elbette! Unutmuştum," diye itiraf etti Bayan Eland. "Bayan Pepperill."

"Evet. Ve sizinle çok ilgileniyor," dedi Tess, ciddi bir şekilde. "Elbette, herkes ilgileniyor. Bir oyun yapacaklar ve biz de içinde olacağız----"

"Ben arı olacağım," dedi Dot, boğuk bir sesle.

"Ve para için oynanacak, böylece hastanede kalıp başhemşire
olabilirsin," diye devam etti Tess.

"Ah, evet, canım! "Bunu biliyorum," dedi Bayan Eland, çok tatlı bir gülümsemeyle. "Ve bunun için kime teşekkür edeceğimi de biliyorum."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Tess, müdirenin ne demek istediğinin tamamen farkında olmadan.
"Şey! Görüyorsun ya, Bayan Pepperill da ilgileniyor. Bugün bana sadece
ikinci kez seni tekrar görüp görmediğimi ve kız kardeşini bulup bulmadığını sordu."

"Hayır, hayır canım. Onu artık asla bulamayacağımı umuyorum," dedi Bayan Eland, başını sallayarak.

"Bir yangında kaybolmuştu," dedi Dot, aniden.

"Evet, nasıl bildin?" diye sordu hanım, şaşkınlıkla.

"Kartalı vuran adam öyle söyledi," diye cevapladı Dot. "Ve senin Lem--Lemon---- ile akraba olup olmadığını bilmek istiyordu."

"_Lem-u-el!_" diye neredeyse çığlık attı Tess. "Lemon değil, çocuğum. Lemuel Aden."

"Ah, evet!" diye kabul etti küçük kız, oldukça sakin bir şekilde. "Bu, sanki
Samuel için Somon demişim gibi--Sammy Pinkney gibi. Eh! Çok büyük bir
fark değil, değil mi?"

"Elbette hayır, canım," diye güldü Bayan Eland. "Ve insanların bana
söylediğine göre, Amcam Lemuel bir limona çok benziyor olmalı."

"O zaman o senin amcan mıydı?" diye sordu Tess.

"Ve--ve gerçekten kusmuklu muydu?" diye sordu Dot. "Çünkü teyzem
Sarah'ın limonun ne olduğunu söylediğini söylüyor."

"Sanırım oldukça ekşi bir adamdı," dedi Bayan Eland, başını sallayarak.
"Küçük bir kızken onu aramak için Doğu'ya gelmiştim. O, sevgili
babam ve annem öldükten ve kız kardeşimi benden
aldıktan sonraydı," diye ekledi. "Peki ya kartalı vuran adam? O kimdi?"

Tess ona geçen cumartesi kestane ormanındaki maceralarını ve sonrasında çiftlik evine yaptıkları ziyareti anlattı. Dot ekledi:

"Ve o kartal adam da senin Amcan Lem-u-el'den hoşlanmıyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Eland, hemen ve biraz kızararak.

Tess o küçük gevezeyi durdurmadan önce -eğer aklına gelmiş olsaydı- Dot
cevap verdi: "Çünkü amcanın kardeşinin çaldığını söylüyor. Bize öyle söyledi. Yani
öyle yaptı, Tess Kenway--şimdi, öyle değil mi?"

"Böyle şeyler söylememelisin," diye uyardı Tess onu.

Ama yaramazlık bitmişti. Müdire tüm güzel rengini kaybetti ve
dudakları mavi, yüzü asık görünüyordu.

"Sence bununla ne demek istedi?" diye sordu yavaşça ve neredeyse fısıldayarak. "Amcam Lem'in kardeşinin hırsız olduğunu mu? Neden,
Amcam Lem'in sadece bir kardeşi vardı."

"Oydu," dedi Dot, oldukça gerçekçi bir tonda. "Beş yüz dolardı. Ve kartal adam, kendisinin ve annesinin o para için acı çektiğini ve annesinin öldüğünü söyledi--annesi, bilirsin--çünkü para gittiğinde çok çalışmak zorunda kalmıştı. Öyle değil mi, Tess?"

Konuşma Tess Kenway'in kontrolünün dışına çıkmıştı. Küçük olmasına rağmen, yanlış bir şey söylendiğini hissediyordu. Bayan Eland'ın solgun yüzündeki ifadeden, iyi kalpli çocuk incinmiş ve kafası karışmış olduğunu biliyordu ve Tess dünyadaki en şefkatli çocuktu.

"Ah, Bayan Eland!" diye mırıldandı, küçük ocağının önünde oturan hanıma yaklaşarak, çocukların gözlerinde biriken yaşları görmemesi için yüzünü yana çevirdi. "Ah, Bayan Eland! Sanırım Bay Buckham bunu kastetmemişti. Elbette, _sizin_ halkınızdan hiçbiri
hırsız olamaz--elbette hayır!"

Kısa bir süre sonra müdire çocuklara birkaç soru daha sordu,
Bay Buckham'ın tam adı ve ona nasıl ulaşılacağı dahil.
Batı'dan ilk geldiğinden beri Ipswitch Curve civarında bulunmamıştı--yeni yetim ve küçük kız kardeşini kaybetmenin zavallı kalbinde taze bir yarası vardı. Böylece çilek çiftçisini ve babasının Batı'ya gitmeden önce yaşadığı eski mahalledeki diğer insanların çoğunu unutmuştu.

Dot Kenway, Bayan Eland'ın zihninde ve kalbinde istemeden bir yara açtığının farkında değildi ve bundan haftalarca
kurtulması mümkün olmayacaktı. Kız kardeşler mürebbiyeye veda edip, alacakaranlık çökerken eski Corner House'a doğru yola koyulduklarında, Tess arkadaşı Bayan Eland'ın, ziyaretlerine başladıkları zamandan
çok daha üzgün olduğunu hissetti.

Ancak Tess bunun nedenini anlayamadı.

BÖLÜM XIII

NEALE KISALTMA SÜRECİNDEN GEÇİYOR

Doğal olarak, Neale O'Neil eve giderken eski Corner House'da durdu
yeni takım elbisesiyle, onları Agnes ve diğerlerine göstermek için. Ruth'un erkeklere karşı belirgin bir tiksinti duymasına rağmen, Neale O'Neil'a karşı gizli bir ilgi duymaktan kendini alamadı ve Agnes ile Bayan MacCall, Stower malikanesinin yeni takımını çocuğun üzerinde görmek isteyen tek sakinleri değildi, çünkü çocuk bir sonraki Pazar günü kiliseye gitmeden önce, ona tam oturduğundan emin olmak istiyordu.

"İşte!" diye haykırdı hizmetçi, Neale'in banyodan döndüğü ve gri takımın nasıl göründüğünü gördüğü anda. "Kumaşçı Merriefield'in bir takım sattığını hiç bilmiyordum ama
ya ceket çok büyüktü, yelek çok uzundu ya da pantolon bir şekilde uyumsuzdu. Şu pantolonlara bak!" diye ekledi, neredeyse trajik bir şekilde.

"Ne--onlara ne oldu?" diye sordu Neale, biraz heyecanlı bir şekilde ve arkasını görmeye çalışarak. Oldukça iyi bir akrobattı ama omurgasından aşağı bakamıyordu. "Yırtık mı?"

"Yırtık mı? Hayır! Sadece bir mil fazla yırtılmış," diye homurdandı Bayan MacCall.

"İddia ediyorum, Neale," diye kıkırdadı Agnes, "çok uzunlar. Topuklarından
sürüklüyorlar."

"Ve şimdi onları yukarı çektim, sanki ikiye
kesilecekmişim gibi hissediyorum," diye yakındı çocuk.

"Bir erkek için yapılmış - bir erkek için yapılmış," diye homurdandı Teyze Sarah, tesadüfen oturma odasındaydı. Neale O'Neil'a pek ilgi göstermezdi - ya da en azından öyle görünürdü. Ama çok uzun pantolona kötü niyetli bir şekilde baktı. "İki santim kesilmeli."

"Evet; iyi iki santim," diye kabul etti Bayan MacCall.

"Pantolonu burada bırak, Neale, ve bazılarımız önümüzdeki Pazar'dan önce onları senin için kısaltmak için zaman buluruz. O zamandan önce giymek istemezsin, değil mi?" dedi Ruth.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Neale. "Bunları okula göstermeyeceğim,
ilk olarak--tıpkı Agnes'in aldığı her yeni saç kurdelesi gibi."

"Teşekkür ederim, Bay Smartie. Saç kurdeleleri takım elbise gibi değildir, umarım."

"Öyle olsalardı," diye kıkırdadı çocuk, "sanırım pantolonumdan bir çiftini örgüne bağlayıp sırtından aşağı sarkıtırdın."

Bunun için onu evden kovaladı ve üzüm çardağının altında ve bahçede bir oyun oynadılar.

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Ruth, "Neale, Aggie'yi çok erkek fatma yapıyor. Bu konuda
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sho, tatlım!" dedi hizmetçi. "Sağlıklı, güzel ve mutlu olduğu sürece senin umurunda mı? Bizim Aggie en iyilerden biri."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Corner House'un en büyük kızı. "Ama o
çok
büyüdü--ve çok gürültücü. Ve geçen baharki o şakayla ilgili
ne gibi bir belaya bulaştığını gör. Diğerlerinin oynayacağı bu şovda oynayamaz."

"Çok yazık," dedi Bayan MacCall, iğnesine iplik geçirerek. "Eğer
taklitçi ve oyuncu olmak için biçilmiş kaftan bir kız varsa, o da Aggie Kenway'dir."

"Aman Tanrım, ona bunu söylemeyin!" diye bağırdı Ruth, telaşla. "Eğer söylerseniz, onu neredeyse delirtirsiniz. O çiftçinin tarlasına
bastığı için cezalandırılıyor--ve cezalandırılması doğru----"

"Kötü adam!" diye çıkıştı Teyze Sarah, aniden. "O kızlar onun eski meyvelerinin çoğunu
yiyemezlerdi."

"Ah! Bay Bob Buckham'ın kötü olduğunu düşünmüyorum," diye yavaşça gözlemledi Ruth,
Teyze Sarah'ın Agnes'e sopa çektiğini görünce şaşırdı, yaşlı kadın ona
sık sık "tavşan beyinli" derdi. "Ve basketbol takımındaki kızları
cezalandırmıyor. Bay Marks bunu yapıyor."

"Bay Marks bunu nasıl biliyordu?" diye araya girdi Sarah Teyze tekrar.

"Eh, sanırım Bay Buckham ona söyledi. Bay Marks öyle dedi, sanırım."

"O zaman kötü adam!" diye tekrarladı yaşlı kadın.

Bu onun konuyla ilgili tek yorumuydu. Ama bir kez çilek adam hakkındaki fikrini
ifade ettikten sonra, dünyadaki hiçbir şey
Teyze Sarah'ın ona karşı fikrini değiştiremezdi.

Agnes'in kendisi bile Bay Buckham'a karşı hiçbir kötü his besleyemezdi.
Hikayesini dinledikten ve çilek tarlasına yapılan baskındaki rolü için bu kadar açık ve özgürce affedildikten sonra.

Kız kardeşleri ve ailenin geri kalanı Agnes için ne kadar üzülürse üzülsün,
sonraki hafta geçtikçe daha da çok acı çekti. Her sınıftaki öğretmenler, _Karanfil
Kontes_'in özetini öğrencilerine okumak ve bu öğrencilerin yapımda oynayacakları rolü açıklamak için günde yarım saat ayırıyordu. Ayrıca konuşma veya şarkı söyleyecek olanların eğitimi de başladı. Elbette, dans adımları için ön eğitim Cuma öğleden sonra beden eğitimi öğretmenlerine bırakıldı.

Agnes ve Diğer suçlular oturup her şeyi dinlemek zorundaydı,
performansta hiçbir rolleri olamayacağını gayet iyi biliyorlardı.

"Ama bir düşünün!" dedi Myra Stetson, perşembe günü okuldan çıktıklarında. "Bir düşünün! Trix Severn, her oyunda görünen o
çok hoş kız olan Innocent Delight olacak. Bir düşünün! Bana Profesör Ware'in ona verdiği rolü gösterdi. Bir düşünün--_Innocent Delight_!"

"Oh! oh! oh!" diye soludu mutsuz basketbol oyuncularının korosu.

"Ve o da bizim kadar suçlu," diye ekledi Eva Larry.

"Şşşş!" diye emretti Agnes. "Birileri sizi duyacak."

"Ya eğer?"

"Trix'in, kaçacak kadar şanslıyken onu başımıza belaya soktuğumuzu söylemesini istemiyoruz."

"Ve ben sadece nasıl kaçtığını bilmek istiyorum," diye mırıldandı Myra.

"Bence Bay Marks da aynı derecede kötü!" diye haykırdı Mary Breeze. "Bayan
Lederer, Bright Thoughts olma şansımın yüksek olduğunu söyledi - o rol için beni seçerdi. Ve şimdi oyunda hiç yer alamam!"

"Aman Tanrım, hayır! Kardeşimin dediği gibi 'ölüleri bile taşıyamayız," dedi başka bir kız. "Kapı bize tamamen kapalı."

"Hepimizin parlak bir düşüncesi olmalıydı ve o çiftçinin tarlasından uzak durmalıydık," diye homurdandı Eva. "Kötü ihtiyarlar!"

"Kim?" diye bağırdı Agnes.

"O Buckham'lı adam."

"Hayır, değil!" dedi Corner House'lu kız, kararlı bir şekilde. "O iyi bir ihtiyar.
Konuştum."

"Ah, Agnes!" diye bağırdı Myra. "Onu gördün de bizim için yalvarmaya mı çalıştın?"

"Hayır. Bunu yapmadım. Bunun bize yardımcı olacağını düşünmedim. Bay Marks
bizi cezalandırdı, Bay Bob Buckham değil."

"Bahse girerim yaptı," dedi Mary Breeze, kaba bir şekilde. "En azından, bahse girerim
kendisi için yalvarmaya çalıştı."

"Şimdi, Mary, sen böyle bir şeye inanmadığını biliyorsun," dedi Eva. "Agnes Kenway'in ne tür bir kız olduğunu biliyoruz. O böyle bir şey yapmaz.
Eğer isterse, hepimiz için yapardı."

"Hayır," dedi Agnes, kısaca. "Bunu yapmadım. Sadece Bay Buckham'a meyveleri aldığım için
ne kadar üzgün olduğumu söyledim."

"Ah! Ne dedi, Aggie?" diye sordu başka bir kız.

"Beni affetti. Gerçekten nazik davrandı," diye itiraf etti Agnes.

"Ama bizi ihbar etti. Yoksa bu durumda olmazdık," dedi Mary
Breeze. "Buna nazik demiyorum."

Agnes, Bay Bob
Buckham'ın suçlunun isimlerinin listesini Bay Marks'a gönderdiğine inanmadığını söylemek için dilini oynatmıştı.
Neale O'Neil'a bu konuda daha fazla bir şey söylememiş olmasına rağmen, çocuğun kızların isimlerinin listesinin Milton Lisesi müdürüne çiftçininkinden başka bir kanaldan ulaştığından emin olduğunu biliyordu.
Agnes, Bay Buckham'ın yazamayacağından emindi. O ve karısı da böyle bir şey yapacak insanlar gibi görünmüyorlardı. Ayrıca, çiftçi kızların isimlerini ilk etapta nasıl elde etmişti?

Neale gibi Agnes de Trix Severn'in bir şekilde gizemin anahtarını elinde tuttuğunu hissediyordu. Ancak Corner House kızı bunu yüksek sesle söylemedi.
Gerçekten de, bu inancını Neale'e itiraf etmeyi reddetmişti. Bu yüzden şimdi hareketsiz kaldı ve diğer kızların konuşmasına ve tahminde bulunmasına izin verdi.

"Ne dersen de," dedi Myra Stetson sonunda. "Trix çok şanslı bir kız. Ama o harika bir Innocent Delight olacak----"

"Sanmıyorum!" diye bitirdi Eva. "Aggie bunun için biçilmiş kaftan. Sarışın. Profesör Ware'den başka kim böyle bir rolü esmer bir kıza vermeyi düşünür ki?"

"Eleştirmeyelim," dedi Agnes iç çekerek. "İçinde olamayız ama kapıyı çalmamalıyız."

"Tamam-oh!" dedi Myra, neşeli olan. "Gösteriye gidip diğerlerini destekleyebiliriz."

"Eh!" diye soluk soluğa kaldı Eva, "Trix Severn'i Innocent Delight olarak alkışlarken görmek isterdim! Sanırım hayır!"

Ruth Kenway konuşma bölümlerinden birine seçilmemiş olsa da, yine de, bu şekilde seçilenler kadar heyecanlıydı. Aynı anda hem derslere hem de _Karanfil Kontesi_ne odaklanmak, kararlı zihinli
Ruth için bile zordu.

Dot, evde gerçek bir arı gibi "vızıldayarak" dolaşıyor, kendisine ve arkadaşlarına öğretilen şarkıyı söylüyordu. Tess'in sınıfı kelebekler ve sinek kuşları olacaktı. Ve -aslında!- Tess'e konuşması için bir bölüm verilmişti.

Çok uzun değildi ama bir miktar önemliydi; ve adı, Theresa Kenway, programda Swiftwing olarak görünecekti.

Tess'in bu bölüm için nasıl seçildiği gerçekten bir gizemdi. O kadar sessiz, göze batmayan bir çocuktu ki, kendi yaşındaki diğer çocukların olduğu bir
kalabalıkta asla fark edilmezdi. Ancak müzik yönetmeni Profesör Ware, Miss Pepperill'in sınıfına "yetenekleri incelemek" için geldiğinde, sinek kuşu Swiftwing için hiç tereddüt etmeden Tess'i seçti.

"Ne şanslısın canım!" dedi Agnes. "Eh! En azından Kenway'ler programda temsil edilecek, eğer ben bir şey yapamazsam."

Yakın kız arkadaşlarının yanı sıra, yurtdışında Agnes Kenway'in Innocent Delight olması gerektiğini söyleyenler de vardı. O, bu rol için tam uygundu.
Agnes'in eski öğretmeni Miss Shipman, Miss Lederer'e katılarak, rolün Trix Severn yerine Corner House'un ikinci en büyük kızına verilmesi için dilekçe verdi. Çok belirgin bir esmer olan Trix'e Tom-o'-Dreams veya Starlight gibi bir rol verilmesi çok daha iyi olurdu.

Ancak Bay Marks inatçıydı. Fleeting'deki basketbol maçından dönerken bu
kaba şakaya karışan kızların hiçbiri _Karanfil
Kontes_ gösterisinde yer alamazdı.

"Çiftçi bana meyveleri çaldıklarını öyle bir şekilde yazdı ki
korkarım ki
aptal kızların
ebeveynlerine karşı yasal işlem başlatabilir. Bu kızların herhangi birinin adının aynı anda hem programımızda hem de mahkeme duruşmalarında yer alması
kalıcı bir utanç olurdu," diye ekledi müdür, bu kendini beğenmişliğe gülümseyerek. "Kararımı
nasıl değiştirebileceğimi bilmiyorum."

Ancak Agnes, Bay Bob Buckham'ı anlayamıyordu. Bay Marks'a yazdığı mektup
gerçekten kinci olmalıydı; yine de hiç de bu kadar sert ve uzlaşmaz olacak biri gibi görünmüyordu.

Neale'in kız arkadaşını "karmaşadan" kurtarmak için ne yaptığını Agnes bilmiyordu. Bu sırada Neale dikkatini
çeken bir şey yaşadı.

Çok uzun olan o pantolonlar!

Bu çok yoğun haftanın cumartesi günü geldi ve Agnes oturma odasını toz alırken Neale'in yeni gri pantolonunu Ruth'un dikiş
masasında düzgünce katlanmış halde buldu.

"Ah, Ruthie!" dedi. "Bu pantolonu hiç tamir etmemişsin."

"Ben tamir edeceğim," diye cevapladı kız kardeşi ve hemen oraya oturdu,
her pantolon paçasının altındaki eteği dikkatlice yırttı, iki inç kesti ve çok dikkatli bir şekilde yeni bir eteği dikti, sertliği geri koydu ve "topuk kayışını" çok ustaca bir şekilde dikti.

Agnes bir ütü almak için mutfağa koştu ve pantolon paçalarının altını terzinin kıvrımlarına uyacak şekilde ütüledi. "İşte! Tamamdır," dedi, "ve doğru şekilde yapıldı."

Kesinlikle yapıldı, doğru olsun ya da olmasın, devamı
gösterilecekti. Akşam yemeğinden sonra Neale eve doğru yola çıktı ve Agnes ona yeni
pantolonları verdi. "Sanırım yarın sabah kiliseye giderken o şık takım elbiseni giymek isteyeceksin," dedi.

"Bahse girerim!" diye neşeyle cevapladı. "Kestin mi?"

"Ruthie kesti," dedi Agnes.

"Aferin ona! Ona 'Teşekkürler' de!"

Ön salondan geçerken Teyze Sarah başını korkuluktan uzatıp sordu:

"Pantolonu aldın mı, oğlum?"

Neale'e gerçek adıyla asla seslenmezdi ve sesi şimdi her zamanki kadar keskindi.

"Evet, hanımefendi - teşekkür ederim," dedi Neale nazikçe.

Mutfakta Bayan MacCall gülümseyerek "Pantolon iyi mi, Neale?" dedi.

"Elbette öyle," diye ilan etti dışarı çıkarken. Sonra şöyle düşündü: "Aman Tanrım!
Görünüşe göre herkes yeni kıyafetlerime çok ilgi duyuyor."

Sabahın erken saatlerinde, Neale'in birlikte yaşadığı yaşlı kunduracının önünde takım elbiseyi giydiğinde, çocuk pantolona karşı ani ve şaşırtıcı bir ilgi hissetti.

Corner House kızları kahvaltıdaydı ve büyük bir gürültüyle
Neale arka kapıdan, mutfaktan ve yemek odasına
hızla girdi. Yeni ceketini ve yeleğini giymişti ama beline, Bay Con Murphy'nin yemek yaparken giydiği ve Neale'i ayaklarının üst kısmına kadar örten hacimli bir mutfak önlüğü bağlamıştı.

"Aman Tanrım! Ne oldu, Neale?" diye sordu Ruth, biraz sinirlenerek.

"Önemli mi? Yeterince önemli!" diye bağırdı beyaz saçlı çocuk, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. "_Pantolonuma ne yaptığına bak!_"

Önlüğü kaldırdı ve ayakkabı üstlerinin üzerine bir sürü mavi yün çorap ve çorap destekleri koydu.

"İyi Goshen Diyarı için!" diye bağırdı Teyze Sarah.

"Ben _asla_--hayatımda!" diye haykırdı Bayan MacCall.

"Ruhum ve bedenim!" diye kıkırdadı Amca Rufus arkadan. "Birisi
o çocuğun pantolonunu çok kısa kesmiş, demek ki!"

"Sevgili suz!" diye ekledi hizmetçi. "Bunu asla _yapmadığımdan_ eminim."

"Bunu _benim_ yaptığımı söyleyemezsin," diye çıkıştı Teyze Sarah.

"Ah, Neale!" diye feryat etti Ruth. "Ben sadece iki santim kestim."

"_Sen_, Yeğen Ruth?" diye haykırdı Teyze Sarah.

"Ben_ bunu yaptım."

"Oh, oh!" diye haykırdı Bayan MacCall sertçe. "Ben de kestim!"

Amca Rufus servis ettiği jambon ve yumurta tabağını neredeyse düşürüyordu. Agnes bağırdı:

"Aman Tanrım, kalbim yaşıyor! _Şu pantolonun altından altı santim!_ Kısa pantolonlara geri döndün, Neale O'Neil, bu kesin!"

BÖLÜM XIV

İLK PROVA

Bu yüzden Neale O'Neil o Pazar günü kiliseye yeni gri takım elbisesini göstermedi. Sonraki Pazar gelmeden önce Ruth beyaz saçlı çocuğa uyan bir pantolon daha satın almıştı ve çok kesilmiş pantolonu yama yapmak için saklamıştı.

Onun ve Corner House kızlarının ilgisini çeken bir şey de, hepsinin katıldığı First Church'te belirdi. Bay Bob Buckham sabah ayinindeydi.

Kızlar ve Neale çiftçiyi vaazdan sonra gördüler. Sonra
onu ilk gören Agnes oldu ve yaşlı adamın cemaatin onu tanıyan iki veya üç yaşlı üyesiyle el sıkıştığı yere aceleyle geri döndü.

Bay Buckham Pazar kıyafetleri içinde evde olduğundan daha ağırbaşlı ve saygın görünmüyordu; gözleri neşeyle parlıyordu ve gülümsemesi hafta içi olduğu kadar nazikti.

"Merhaba! İşte zeki küçük arkadaşlarımdan biri," diye haykırdı Agnes'i karşılayarak. "Zihnin şimdi nasıl, hanım? Oldukça sakin ve memnun musun?"

"Kendimi eskisinden daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti Agnes. "Ama yine de yaptığım yanlışın bedelini ödüyorum. Biliyor musun Bay Buckham, günahlarımızın cezasını hemen hemen her zaman burada ve şimdi çektiğimizi düşündüğünü söyledin. Çekiyoruz.
Senden çalan biz kızlar, biliyorsun."

"Aman! Sana bundan daha fazla bahsetmemeni söylememiş miydim?" diye bağırdı çiftçi.

"Ama müdürümüz Bay Marks bizi cezalandırıyor," dedi Agnes ona.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Bay Buckham masumca.

"Eva, Myra, Mary ve birçoğu, ayrıca ben, Kadın ve Çocuk Hastanesi yararına verilecek oyunda herhangi bir rol almaktan men edildik."

"Wal, ben buna kaba derim!" diye itiraf etti çiftçi. "Bence
meyveler tüm bu 
kafayı karıştırmaya değmezdi. Hayır, efendim!"

"Ama bize ne yapacağını _sanıyordun_?" diye sordu Corner House kızı, çaresizce.

"Kim?"

"Bay Marks."

"Neden--bilmiyorum," dedi şaşkın çiftçi. "Siz kızların bu şakayı
yaptığınızı öğrenmesi gerçekten çok kötü, değil mi?"

Agnes ona baktı. Bunu hiç anlayamadı. Ve
Bay Buckham hemen devam etti: "Kadın ve Çocuk Hastanesi, ha? Arkadaşınız Bayan Eland'ın başhemşire olduğu yer orası, değil mi?"

"O Tess'in ve Dot'un arkadaşı," diye açıkladı Agnes.

"Wal! Bugün onu görmek için şehrin içine geldim. Bu hafta ondan biraz
komik bir mektup aldım."

"Bayan Eland'dan mı?"

"Evet. Marm şahsen cevaplamam gerektiğini söyledi. Ağızdan ağıza yayılan haberler mektup kadar
kötü değil, biliyorsun. Ve ben de yazar değilim."

Örneğin bunu Ruth'a söyleseydi, şüphesiz birkaç soru soracak kadar ilgi duyardı ve böylece Dot'un meşgul dilinin ne gibi bir soruna yol açtığını keşfederdi. Ancak Agnes, çiftçinin konuşmasını sadece yüzeysel olarak dinledi. Zihni, Bay Marks'a ulaşan ve Bay Buckham'dan geldiği iddia edilen, kızların meyvelerini çaldığından şikayet ettiği mektupla çok karışıktı.
Bay Buckham, lise müdürüne verilen bilgilerden haberi yokmuş gibi konuşuyordu.

Şimdi Tess ve Dot "kartal adamı" gördüler ve onun etrafında gürültüyle dolaşmaya başladılar.
Ruth da geldi; ve Neale onu takip etti. Çocuk kestane partisinin olduğu gün çiftçiyle tek başına konuşma fırsatı bulamamıştı. Şimdi Bay Buckham'ı akşam yemeği için Bay Con Murphy'nin evine davet etti ve yaşlı çiftçi kabul etti.

"O güzel, küçük kız, geçen mayıs ayında benim meyve bahçemde oynayan arkadaşlarıyla çok ilgilendi," dedi Bay Bob Buckham, Neale ile birlikte Parade Ground'u geçerken. "O okul öğretmeni bunu nasıl öğrendi? Çok yazık! Sanırım kızlar kötü niyetli değillerdi."

"Neden," diye bağırdı Neale, kızararak ve yaşlı adama merakla bakarak.
"Birisi onları ihbar etti."

"Öğretmene mi söyledi, yani?"

"Evet. Bay Marks'a hepsinin adını veren bir mektup yazdım."

"Aman Tanrım! Bu çok ayıp değil mi?" dedi Bay Buckham, yaz denizi kadar sakin.

"Kendimi çok kötü hissediyorum, efendim," dedi Neale sıcak bir şekilde. "Bay Marks'ı çok kızdırdı. Kızların aldıkları meyvelerin parasını ödemeyi düşündüğünü söylüyor."

"_Bu ne?_" diye sordu çiftçi, yürüyüşte hala hayvanları durdurarak.

"Mektubunuzun tam da bunu yapacağınızı söylüyor."

"_Benim_ mektubum mu?"

"Bay Marks mektubun sizden geldiğini söylüyor."

"Neden, Neale, yazar olmadığımı biliyorsun," diye soludu çiftçi. "Bir veya iki çilek hakkında ona yazacağımı mı düşünüyor?
Onlar en iyi ve en erken yazdıklarımdandı ve o zamanlar yeterince sinirliydim; ama, tüh! Yaşlı Bob Buckham böyle bir şey için bir sürü kızı rahatsız edecek kadar
kötü niyetli değil, umarım!"

Neale yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle ona baktı.

"Bana Pretty'nin benim hakkımda böyle düşündüğünü söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye ekledi yaşlı beyefendi, çok endişeli bir şekilde.

"Evet, efendim. Mektubu senin gönderdiğini düşünüyor."

"Wal! Bana çok iyi davranıyor, o zaman. Eğer o kadar kötü olduğumu düşünüyorsa, kesinlikle onu küçümsemek isterim. O çok
iyi bir kız."

"O şimdiye kadarki en iyi küçük sporcu, Aggie!" diye ilan etti çocuk,
coşkuyla. Sonra ekledi: "Böyle bir şey yapmanın sana göre olmadığını biliyordum ve bu beni şaşırttı. Ama biri senin adını yazdı ve
meyve bahçeni yağmalayan tüm kızları listeledi -_biri hariç_."

"Bir kız hariç hepsi mi?"

"Evet, efendim. Bir kızın adı listede yoktu," dedi Neale güvenle.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı çiftçi, dudaklarını büzerek
ve Neale'e çok ciddi bir şekilde bakarak.

"Ve o kız, hastane yararına verdikleri gösterinin en iyi bölümlerinden birine sahip olacak," diye devam etti Neale.

"Öyle mi diyorsun?" dedi yaşlı Bob Buckham, hala ciddi bir şekilde. "Ve tam da bu kısım, eğer rezil olmasaydı Aggie'mize verilecek olan şeydi -- evet, efendim!"

"Küçük Güzel değil mi?" diye sordu çiftçi.

"Evet, efendim."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Adı Bay Marks'a ulaşmayan bu kız, diğerleri kadar suçluydu. Haklısın, Bay Buckham. Ve o bundan kurtuldu----"

"Merhaba!" diye bağırdı çiftçi sertçe. "Onu, arkadaşlarına tüm
sorunu çıkarmakla suçluyorsun."

"Eğer yapmadıysan, Bay Buckham," dedi Neale, cesurca.

"Kesinlikle yapmadım!" diye bağırdı Bay Buckham. "Yapmayacağımı biliyorsun,
Neale O'Neil; değil mi?"

"Hiçbir zaman bu kadar ciddi olduğunu düşünmedim," diye ilan etti Neale, açık sözlü bir şekilde.

"Ama biri öğretmenine söyledi."

"Ona yazdı."

"Ve bunu benim yaptığımı mı düşünüyor?"

"Kimse mektuba senin adını yazmış olmalı."

"Bunu Marm'dan başkası yapmaz," dedi yaşlı adam hemen. "'Çilek
Çiftliği'--biz oraya böyle diyoruz, bilirsin, Neale."

"Evet, efendim."

"Ve bunu bir mektup kağıdına bastırdım ve Marm mektuplarımı her zaman o kağıda yazar. Sonra, eğer _çok_ özel bir şeyse, kendim
imzalarım. Ama biliyorsun, Neale, ben bir bilgin değilim. Bir
çatal-çatalla uğraşmayı bir kalemle uğraşmaktan daha iyi beceririm."

"Biliyorum--evet, efendim," diye kabul etti çocuk.

"Şimdi," diye devam etti çiftçi, canlı bir şekilde, "öğretmeninizin aldığı bu mektubun bizim antetli kağıtlarımızdan birine yazılıp yazılmadığını öğren. Elbette, bunu hiç yapmadı; ama--belki de---- Wal! Gerçekten Çilek Çiftliği'nden gelip gelmediğini ve Bob
Buckham'ın adının orada olup olmadığını öğren. Hepsi bu."

Ve Bay Buckham o sırada konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Yoğun sonbahar günleri uçup gidiyordu. Zaten Ekim ayının ortasıydı.
Cadılar Bayramı yaklaşıyordu ve Buckshot Yolu'ndaki şehir dışındaki modern bir çiftlik evinde yaşayan Carrie Poole büyük bir
Cadılar Bayramı partisi vermeyi planlıyordu. Elbette Corner House'daki iki kız ve Neale O'Neil
davetliydi.

Partiyi dört gözle bekleyen büyük kızlar arasında ilgi, _Karanfil Kontesi_ gösterisine hazırlıklarla bölündü.

Otuz bir Ekim'den tam iki hafta önce, müzikal oyunun ilk genel provası geldi. Elbette
dekorasyonla prova edilemezdi, ne de Opera Binası sahnesinde. Lise binasının büyük salonunda büyük bir sahne vardı ve burada ön provalar yapılacaktı.

Bu, heyecanla beklenen bir cumartesi öğleden sonrasıydı.
Oğlanlar, kızlardan çok daha az oyuna ilgi duyduklarını iddia etseler de,
onlar bile prova için heyecanlıydı. _The Carnation Countess_'te konuşan birkaç çocuk vardı, ancak iyi sese sahip olanların hepsi
Profesör Ware tarafından korolar için seçildi.

"Ve sesleri değişen ve insandan çok
kurbağalara benzeyen o adamlar bile," diye kıkırdadı Neale O'Neil, "'Roma halkını' şişirmeye veya ölüleri taşımaya yardım etmeli."

"Şimdi, Neale O'Neil! Çok iyi biliyorsun ki," dedi Tess, sitem edercesine, "Romalılar bu oyunda hiç yok ve canlandırılacak ölü olmayacak."

"Vız! vız! vız-z-z-z!" diye mırıldandı Dot, Alice bebeğini sallayarak uyuturken.

"Birisi o yaban arısına tokat atacak ve onu öldürmeye çalışacak, eğer o dışarı bakmazsa," diye söz verdi Agnes, surat asarak. "Keşke siz eski oyun hakkında
konuşmasanız. Beni-çok-kötü-hissettiriyorsunuz!"

"Trix Severn'in Innocent
Delight'ı oynamaya çalıştığını gördüğünde kendini daha kötü hissedeceksin," diye burnunu çekti Eva Larry, tesadüfen tartışmanın devam ettiği Corner
House oturma odasında bulunuyordu.

"Sanırım o oyunda gerçekten _kötü_ değil, Eva," dedi Ruth.

"Fena değil mi? O--daha kötü!" diye haykırdı gürültücü olan. "Bekle. Bayan Lederer'in onun için
kalbi kırıldığını biliyorum."

"Oyunu mahvedecek, değil mi?" diye sordu endişeli Tess. "Umarım
ben de Swiftwing rolümle mahvetmem."

"Oh, iyisin, tatlım," diye temin etti Agnes onu. "Sen rolünü
zaten biliyorsun, değil mi?"

"Oh, evet. İngiltere hükümdarlarını hatırlamak kadar
zor değil. Sanırım Swiftwing rolünü böyle aldım. "

"Nedir bu yol?" diye sordu Ruth merakla.

"Nedenini kastediyor," diye araya girdi Agnes, son zamanlarda ailenin İngilizce kullanımını eleştirmeye başlamıştı.

"Neden rolü aldım?" diye sordu Tess, ciddi bir şekilde. "Çünkü İngiltere hükümdarlarını
çok iyi ezbere okuyabiliyordum. Sanırım Bayan Pepperill, Profesör Ware'e
söyledi ve o da bana oyundaki rolü verdi."

"Elbette!" diye fısıldadı Neale. "Elbette, rolünü belli bir kişiye vermiş olamazlar çünkü o olmasaydı, hiç kimse
hastane yararına bir oyun
oynamayı
akıl almazdı."

"Umarım rolü ona verdiler çünkü rol için en uygun kişi olduğuna
inandılar," dedi Ruth, sakin bir şekilde.

"İnanın bana!" diye haykırdı argo konuşan Eva, "Trix Severn rolü için uygun değil. Yarın öğleden sonraya kadar bekle!"

"Provaya hiç gitmemeyi düşünüyorum," diye iç çekti Agnes.

Ama bunu kastetmiyordu. Eğer kendisi performansçılardan biri olamayacaksa, arkadaşlarının sahnede yeteneklerini denemesini görmek için can atıyordu.

Elbette orkestra yoktu; ama piyanist müzik ipuçları veriyordu,
ve sahne yöneticisi çeşitli korolara ve dansçılara ders verirken,
Profesör Ware onlara müzik bölümlerini yaptırıyordu. Şarkı numaralarının çoğu genç performansçılara aşina olmuştu. Dot Kenway'in sınıfı bile bölümlerini oldukça başarılı bir şekilde tamamladı. Ve eğer hepsi yurt içinde ve yurt dışında Corner House'un en küçük kızı kadar yorulmak bilmeden "vızıldıyorsa", mükemmel olmaları şaşırtıcı değildi.

Dans ise bambaşka bir konuydu. Birkaç öğrenciye aynı anda belirli adımları öğretmek ve sonra bu şirketleri bir tek bir alay, her birinin mükemmel zamanı tutması gereken, deneyimsizlerin hayal edebileceğinden daha büyük bir görevdir.

Oyunun az ya da çok önemli karakterlerinin rolleri kendilerine atanan kız ve erkek çocuklarının eğitimi bazı durumlarda mutsuz bir
görevdi. Çoğu çocuğa şarkı söylemesi öğretilebilirken ve
çoğu dans etmeyi doğal olarak benimserken, onlara konuşmanın gizemlerini öğretmek meleklerin sabrını sınayan bir görevdir.

Kadrodaki profesyonel başrol oyuncularından hiçbiri bu provada
Carnation Kontesi'ni temsil edecek olan zarif hanımefendi dışında
hazır değildi. Hem neşeli hem de yardımseverdi; ancak bir
durumda öfkesini
kaybetti ve sert bir şekilde konuştu.

İlk perdenin belirli bir kısmı tekrar tekrar gözden geçirilmişti. Her seferinde belirli bir aktör tarafından
mahvedilmişti. Onu bırakıp
daha fazla sahneye devam etmişler ve sonra tekrar zor kısma dönmüşlerdi.
Yararı yoktu; Rolünü düzgün bir şekilde ifade etmeyen kız
hepsini engelledi.

"Söylerim, Profesör," dedi profesyonel sert bir şekilde, "bu Masum Zevki
gözleriniz kapalı seçmiş olmalısınız. İlk olarak,
rol bir sarışını gerektiriyorsa, neden bir esmer? Bunu söylemek beni üzüyor, ancak bu Masum Zevk
Milton kızlarınızın bir oyunda neler yapabileceğinin bir örneğiyse,
planlarınızı değiştirip _Karanfil Kontesi_ gibi bir oyun yerine _Çizmeli Kedi_'yi koymanız çok daha iyi olur. İlki, yeteneğinizin kalibresini
kapsar, diyebilirim."

"Sana ne söylemiştim?" diye tısladı Eva, Agnes'in kulağına. "Trix Severn tüm gösteriyi
bozacak!"

BÖLÜM XV

CADILAR BAYRAMI PARTİSİ

Tess ve Dot'un her Pazartesi öğleden sonra Bayan Eland'ı ziyaret etmesi artık yerleşik bir gelenek haline gelmişti.

"O çok hoş bir hanım. Keşke Bayan Eland'ımla tanışabilseydin," dedi Tess, Willow Caddesi'ndeki eski Corner House'dan çok da uzakta olmayan ve Kenway kardeşlerin Milton'da edindiği ilk arkadaşlardan biri olan Bayan Adams'a.

Tess, Bayan MacCall için bir görev için Bayan Adams'a gönderilmişti ve şimdi Corner House kızlarından herhangi birinin içeri girmesini seven hanımın davetinde kalıyordu. "Keşke Bayan Eland'ımla tanışabilseydin," diye tekrarladı Tess. "Daha fazla ziyaretçinin ona iyi geleceğine inanıyorum.
Onu neşelendirirlerdi ve şu sıralar çok üzgün. _Onu_ neşelendireceğini biliyorum, Bayan Adams."

"Eh, çocuğum, umarım onu ​​mutsuz etmem, eminim. İnsanların
eğer yapabiliyorlarsa canlı olmalarına inanırım. _Huysuzlar_ için zerre kadar bir zerre kadar fikrim yok--hayır, kesinlikle! 'Gül ve şişmanla' oldukça iyi bir slogan."

"Ama sen şişman değilsin," diye önerdi Tess; "ve 'çoğu zaman
gülüyorsun."

"Bu bir gerçek; ama beni zayıf tutan şey endişelenmek değil. Annem 'Kaygı kediyi
öldürdü' derdi; ama kaygı onu asla öldürmedi, eminim!
Bazı insanlar zayıf olmak için doğmuştur ve ben de onlardan biriyim."

"Eh, sana gerçekten çok yakışıyor," dedi Tess, nazik bir şekilde, oldukça kemikli kadına düşünceli bakışlarla bakarak. "Ve sen fırıncı Briggs kadar zayıf değilsin. Bayan MacCall onun gölge düşürmediğini söylüyor."

"Ruhum! Hayır!" diye haykırdı Bayan Adams. "Ve ekmek somunları da
çok fazla gölge düşürmüyor. Ekmeği hakkında ona şikayette bulunuyorum. Un fiyatlarındaki artış, ekmeklerinin cimriliğini tamamen mazur gösteremez.

"Geçen gün hava kararmak üzere buraya geldi ve verandamın kapısını kilitlemiştim.
Kapıyı çaldığını duydum ve 'Kim var orada?' diye sordum.

"'Fırıncı hanımefendi,' dedi. 'İşte ekmeğiniz.'

"'Hadi, içeri getirin,' dedim, kapının kilitli olduğunu unutarak.

"'Anahtar deliğinden geçirmediğim sürece, hanımefendi,' dedi ve kıkırdamaya başladı. Ama ben ona hak verdim," diye açıkladı Bayan Adams memnuniyetle. Ben de:

"Seni durduracak ne olduğunu göremiyorum, Myron Briggs. Tanrı bilir ki senin ekmeklerin
anahtar deliğinden geçebilecek kadar küçük.' Ve bana söyleyecek başka
bir şeyi yoktu."

"Bence bu çok komik," dedi Tess, ayık bir şekilde. "Bunu Bayan Eland'a
söyleyeceğim. Belki onu eğlendirebilir."

Ancak Corner House'un iki küçük kızı hastaneye gittiklerinde Tess, Bayan Adams'ın fırıncıyla ilgili şakasını tekrarlayarak müdirenin moralini düzeltmeye çalışmadı.

Bayan Eland ağlıyordu. Genellikle dikkatsiz olan Dot bile bunu fark etti.
Gözleri kırmızıydı ve yüzü solgun ve bitkindi. Yanaklarının güzel pembesi
ve gri gözlerindeki o hazır ışıltı yoktu.

Müdirenin yanındaki masada, solgun bir bantla bağlanmış, aslında epeyce bir miktar solmuş eski mektuplar vardı.

Uçlarından yaşla sararmış mürekkeple dikkatlice kaydedilmişlerdi.

"Bunlar amcamdan gelen mektuplar--küçük Dot'un ona dediği gibi 'Limon' Aden," dedi Bayan Eland, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Benim--zavallı babama. O korkunç yangının şehrimizin çoğunu yok ettiğini ve evimizi süpüreceğini bildiğimizde, elime tutuşturduğu mektuplar.

"Mektupları ve Teeny'yi elimden tuttum----"

"Teeny kız kardeşinizin adı mıydı, Bayan Eland?" diye sordu Tess, derin bir ilgiyle.

"Bu yüzden ona seslendik," dedi müdire. "Çok küçük bir periydi! Buradaki Dot kadar küçük ve narindi. Sadece açık renkti--düzgün bir
süt-gül rengi ve kızıl-altın saçları vardı."

"Tess'in öğretmeninin saçı gibi mi?" diye sordu Dot merakla. "Kızıl saçları var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tess, "güzel değil. Saçları kızılsa, bu kesin!"

"Teeny'nin saçları çok güzeldi," dedi Bayan Eland, düşünceli bir şekilde. "Onun
nasıl göründüğünü
hatırlayabiliyorum. Ben ondan sadece dört yaş büyüktüm; ama
büyük bir kızdım."

"O korkunç yangın çıktığında mı demek istiyorsun?" diye sordu Tess.

"Evet, canım. Babam bana bu mektuplara bakmamı söyledi; önemliydiler. Ve Teeny'nin elini sıkıca tutmamı."

"Ve sen yapmadın mı?" diye sordu Dot, tamamen pazar okulu eğitimi almış zihnine göre, tüm cezalar doğrudan itaatsizliği takip ediyordu.

"Ah, evet. Bana söylediği gibi yaptım. Annemi almak için eve geri döndü. O bir sakattı, biliyorsun."

"Bayan Buckham gibi," diye önerdi Tess.

Hastane başhemşiresinin yüzünden bir acı spazmı geçti ve bir anlığına
başka tarafa döndü. Biraz sonra hikayesine devam etti.

"Ve sonra yangın o kadar ani geldi ki evi
tamamen yuttu!"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Dot.

"Çok üzgünüm, Bayan Eland," diye fısıldadı Tess, kolunu okşayarak.

"Çok korkunçtu," dedi gri kadın, yumuşak bir sesle. "Teeny ve ben bir vagondaki bazı adamlar tarafından yakalandık ve atlar bizi güvenli bir yere dörtnala götürdü. Ama zavallı annemiz ve babamız evin yıkıntıları altında gömüldüler."

"Ve mektupları sakladın mı?" dedi Tess.

"Ama Teeny'i kaybettin," dedi Bayan Eland üzgün bir şekilde. "Mülteci kampında öyle bir karışıklık vardı ki birçok aile dağıldı. Zamanla Doğu'ya geldim ve bu mektupları getirdim. Ama - ama artık bana bir faydası yok. Onlarla hiçbir şey kanıtlayamam. Avukatların dediği gibi 'doğrulayıcı kanıt' eksik ----

"Vay, vay, vay!" dedi aniden sözünü keserek. "Bütün bunlar sizi ilgilendirmiyor küçükler."

"Yani mektupları Amcanız Lem-u-el'e veremediniz mi?" diye sordu Dot, bu sefer ismi doğru yazmaya dikkat ederek.

"Amcanız Lemuel'i hiç göremedim bile," dedi Bayan Eland iç çekerek.
"Sanırım hayatının son birkaç yılında onu aradığımı biliyordu; ama her zaman yolumdan çekildi."

"Ah! O kadar da kötü değilmiş!" diye haykırdı Tess.

"Bilmiyorum. Sonu çok kötü oldu. İnsanlar onun bir zamanlar çok para biriktirmiş olması gerektiğini söylüyorlardı. Milton'da yaşayan en zengin adam kadar zengin olması gerekiyordu - Amcanız Peter Stower'dan daha zengin. Ama
bir şekilde hepsini israf etmiş olmalı. Sonunda Quoharis yoksullar evinde öldü. O kasabaya ait değildi; ama
bir fırtınada oraya
dolaştı ve onu içeri aldılar."

"Ve öldüğünde giysilerinde çok para bulmadılar mı?" diye sordu Dot, cimriler hakkında bir şeyler duymuştu.

"Aman Tanrım! Parası yoktu, bundan oldukça eminim," dedi kadın, kendinden emin bir şekilde. "Şu kasabanın eski çiftlik sahibi bana Bay Lemuel Aden'in değersiz kağıtlar, mektuplar ve küçük bir not defteri veya günlükten başka bir şey bırakmadığını söyledi. Sanırım bunları talep etmeye
değer değiller. En azından ben hiç yapmadım ve Lemuel Amca
on beş yıl önce öldü."

Bundan sonra Bayan Eland, Lemuel Aden hakkında şimdilik söyleyecek başka bir şey bulamadı, ancak her zamanki gibi küçük ziyaretçilerini eğlendirmeye çalıştı. Ve Tess, fırıncı Briggs hakkındaki o şakayı hiç anlatmadı.

Bu bizi, doğal olarak, Azizler Günü arifesine getiriyor, ziyafet ve şakalaşmaya çokça
adanan bir durum. "Mezarlıklar esnediğinde - eğer esnerlerse," diye önerdi Neale, söz konusu serin akşamda, Corner House'un en büyük iki kızıyla birlikte Carrie Poole'un evine doğru yürümeye çıkarken.

"Sanırım insanlar onlar hakkında mezarların esnemesinden daha fazla konuşuyor," dedi Agnes,
şaibeli bir şekilde. "Çatı katı hayaletini hatırlıyor musun, Ruth?"

"Dot'un keçi olduğunu düşündüğü şeyi mi kastediyorsun?" diye güldü büyük kız. "Sana inanıyorum!" diye devam etti, bulaşıcı hastalığa yakalanmış argo.

"Bu, Milton'daki zamanımdan önceydi," dedi Neale neşeyle. "Ama Corner House kızlarının eski yeri uzun süredir rahatsız eden hayaleti nasıl
ortaya koyduğunu duydum."

[İllüstrasyon: Kapı direklerinden iki kocaman balkabağı fenerinin hoş geldiniz diye sırıttığını gördüler.
Sayfa 173]

"Sanırım Peter Amca bunun gerçekte ne olduğunu biliyordu," dedi Ruth, düşünceli bir şekilde. "Ama sanırım insanların eski ev hakkında konuşması ve onu ziyaret etmekten korkması onu çok mutlu ediyordu. O bir münzeviydi."

"Ve cimri derler," diye gözlemledi Neale açıkça.

"Bunu söylemememiz gerektiğini düşünüyorum," diye hemen cevapladı Ruth. "Herkes Peter Amca'dan para almaya çalıştı. Sanırım annemiz ve babamız hariç herkes. Bu yüzden her şeyini bize bıraktı."

"Şey," dedi Agnes, "hepsi onun öldükten sonra
burayı kendisinin rahatsız ettiğini söylediler."

"Bu kötü bir hikaye!" diye bağırdı Ruth sertçe. "Zaten hayalet diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum!"

"Ve sen, şu anda bir hayalet partisine mi gidiyorsun?" diye bağırdı Neale gülerek.

"Bunlar oyun hayaletleri mi olacak," diye karşılık verdi Ruth.

"Ah, _öyle mi_? Sadece bekle ve gör," diye kıkırdadı çocuk, çünkü o ve yakın arkadaşı Joe Eldred törenlerin ustalarıydı ve Carrie ile misafirlerini "gerçek Cadılar Bayramı hayaletleriyle" korkutmaya söz vermişlerdi.

Corner House kızları ve refakatçileri Poole evinin bulunduğu tepenin zirvesine ulaşmadan önce, kapı direklerinden gelen iki büyük balkabağı fenerinin bir hoş geldin gülümsemesi olduğunu gördüler. Evin girişinden önce verandada bir dizi küçük Cadılar Bayramı feneri vardı. Ve her seferinde biri kapıyı ittiğinde, parlayan bir başı olan hayaletimsi bir görüntü, ziyaretçiyi ürkütmek için verandanın korkuluğunun arkasından
çok şaşırtıcı bir şekilde yükseliyordu.

Neale ve Joe bütün öğleden sonra evdeydiler, bunları ve diğer aptalca şeyleri
yerleştirmişlerdi. Milton Elektrik Işık Şirketi'nin müdürü olan Joe'nun babası, oğluna dükkanlarda önemli bir özgürlük tanımıştı. Joe ve Neale iyi büyüklükte bir akü takımı ve gerekli kabloları ve ekleri getirmişlerdi; ve kızlar galoşlarını çıkarmak için kapının önündeki paspasın üzerinde durduklarında, her biri belirgin bir şok yaşadı, bu da eğlenceyi izlemek için salonda duran önceki misafirlerin büyük sevincine sebep oldu.

"Bir hayalet seni itti, Ruth Kenway!" diye bağırdı Carrie, merdivenlerden.

"Bir mumla kuyuya bakıp
gelecekteki kocanın yüzünün suda yüzdüğünü görüp göremeyeceğini görmeye cesaretin var mı, Aggie?" diye sordu Lucy
Poole, Carrie'nin kuzeni.

"Gelecekteki kocamı görmek istemiyorum," diye ilan etti Agnes. "Korkunç zaman geldiğinde onu gerçekte görmek bile yeterince kötü olacak."

BÖLÜM XVI

BEŞ DOLARLIK ALTIN ​​PARA

"Şşş!"

"Derin, derin bir sessizlik, lütfen!"

"Bu kadar yakına gelmeyin--yapmayın, Mary Breeze! Eğer hayaletler varsa
seni onlardan koruyamam," diye geldi Eva Larry'nin tiz fısıltısı. "Eminim
ruhları görmeye karşı aşılanmadım."

Bu, tüm ziyaretçiler geldikten, örtülerini çıkardıktan,
büyük çift kişilik salona alındıktan ve oturtulduktan sonraydı. Odanın en uç noktasına bir çarşaf çekilmişti ve ışıklar çok loştu.

Uzun pelerinli ve konik başlıklı bir figür, uzun bir asaya yaslanmış, aniden
perdenin yanında belirdi. Mavi bir ışık Cadılar Bayramı figürünün etrafında hafifçe parlıyor ve onu belirliyordu.

"Oh!" diye soludu Lucy Poole, "işte hepsinin en Yaşlı Cadısı, ilan ediyorum!"

"Yaşlı Büyücü demek istiyorsun," diye güldü Agnes, Neale O'Neil'ın uzun pelerinin ve sahte yüzünün arkasında saklandığını biliyordu. Bu kıyafetle
herhangi bir cadının görünebileceği kadar kadınsı görünüyordu.

"Sessizlik!" diye emretti yine perdenin arkasından gelen boğuk ses.

Biraz telaşla parti hareketsizleşti. Cadılar Bayramı Cadısı asasını kaldırdı ve dipçiğiyle üç kez yakındaki küçük sehpaya vurdu.

"Oh! oh! gerçek ruhlar," diye soludu Eva. "Her zaman
masa vurmalarıyla başlarlar, değil mi?"

"Şşş!" diye emretti boğuk ses bir kez daha.

"Bu sapkın ve inançsız bir nesil," diye bağırdı cadı. "Hepiniz
kara büyüden, beyaz astrolojiden ve hayalet ziyaretlerinden şüphe ediyorsunuz. Ben
Gece Uçanlar tarafından gönderildim--başında Endor Cadısı uçar--cinler ve perilerle iletişim kurar--hepinizi gerçeğe
dönüştürmek için gönderildim.

"Ha! Gök gürültüsü! Şimşek!"

Topluluğun kulakları neredeyse sağır olmuştu ve gözleri
ekranın arkasındaki gök gürültüsüne benzer
şaşırtıcı bir gürültü ve
üzerinden geçen zikzak ışık parıltısıyla kör olmuştu.

"Bakın!" diye bağırdı sözde cadı. "Hatta Gök gürültüsü ve Şimşek bile
emrime uyuyor. Şimdi! Yağmur! Karla karışık yağmur! İlerleyin!"

Merak eden seyirciler mırıldanmaya başladı. Pencere camlarına çarpan
karla karışık yağmurun ve su hortumlarından dökülen yağmurun neredeyse kusursuz bir taklidi izledi. Sahne arkasındaki Joe Eldred, Milton Opera Binası'ndan ödünç alınan
gereçleri kesinlikle iyi bir etkiyle kullanmayı başardı.

Mırıldanmalar yatıştığında Cadılar Bayramı Cadısı'nın sesi tekrar yükseldi:

"Size olup biten her şey hakkında gizli bilgimizi kanıtlamak için - hatta kalbinizin en derin düşünceleri hakkında bile - bana sorulan her soruyu - harika bir şekilde - göz açıp kapayıncaya kadar cevaplayacağım. Ekrana dikkat edin!"

Önceden hazırlanmış olan odanın arkasındaki çocuklardan biri bir
soru sordu. Cadı dönüp ekranı işaret etti.
Ateşten harfler asanın ucundan fırlayıp çarşafın üzerinden geçiyormuş gibi görünüyordu,
sorulan soruya uygun bir cevabın kelimelerini oluşturuyordu.

Kızlar güldüler ve alkışladılar. Çocuklar ayaklarını yere vurarak tezahürat ettiler.

Soru, soruyu takip etti. Bazıları spontaneydi ve cevaplar
soru soranların özel işleri hakkında şaşırtıcı derecede kesin bir bilgi veya
aksi takdirde
hazırlıklı bir hediye gösteriyordu. Elbette, aydınlatılmış yazı
bir elektrik hilesiydi; yine de hem eğlenceli hem de
kafa karıştırıcıydı.

Okul eğlencesine, sınıftaki şakalara, Milton okullarına gidenlerin çoğunun bildiği olaylara yapılan göndermeler
en popüler soruları öneriyordu.

Birden Eva Larry'nin keskin sesi odada yankılandı. Sorusu
kesinlikle kişiseldi ve dinleyicilerin birkaçını
susturdu.

"Basketbol takımını kim ihbar etti ve hepimizin oyuna katılmamızı kim engelledi?"

Sadık ama akılsız arkadaşının yanında oturan Agnes, "Ah, Eva!" diye inledi.

Cadının asası hazırdı, her zamankinden daha uzun süre tereddüt etti ve sonra
kesin olmayan cevap aniden ortaya çıktı:

Hain Geldi!

Genel bir ayak sürüme ve şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Işıklar
yandı. Cadılar Bayramı Cadısı ortadan kaybolmuştu ve eğlencenin o kısmı
bitmişti.

"Son soru sorulduğunda Trix Severn'in yüzünü görmek isterdim," diye fısıldadı Myra Stetson Agnes'e.

"Ah! Korkunçtu!" diye mırıldandı Corner House kızı. "Neden yaptın, Eva?" diye sordu diğer tarafındaki harum-scarum kıza.

"Ha! Sanırım bunu kendi başıma mı düşündüm?" diye sordu Eva.

"Neden! Sen yapmadın mı?"

"Hayır, hanımefendi! Neale O'Neil bunu bana bir kağıt parçasına yazılı olarak verdi ve
ne zaman bağırmam gerektiğini söyledi. Şimdi! Sanırım o kedi yavrusu Trix Severn'den şüphelenen sadece biz değiliz."

"Ah, yapmayın kızlar, yapmayın!" Agnes yalvardı. "Hiçbir kanıtımız yok - Neale'in de yok, eminim. Ona sadece ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Ama bu akşam erkek arkadaşını azarlama fırsatı yoktu. O,
sonraki diğer numaraları ve şakaları hazırlamakla o kadar meşguldü ki
Agnes ona tek kelime bile edemedi.

Büyük ön salonda, hilaller, yıldızlar ve yaldızlı astronomik işaretlerle süslenmiş siyah kumaştan bir bölme vardı.

Kızlardan bazıları elmaları uzun "kıvrımlar" halinde soyuyor ve kıvrımları omuzlarına atarak,
yerde baş harf gibi bir şey oluşturup oluşturmayacaklarını görmeye çalışıyorlardı. Elmanın tüm kabuğunu tek bir uzun, kıvrımlı parça halinde çıkarmak bir tür numaraydı. Ama Agnes
başardı ve kabuğunu arkasına attı.

"Bunun pek bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Eva düşünceli bir şekilde. "Ah,
Aggie, bu bir U!"

"Bu bir _ben_!" diye güldü Corner House kızı. "O zaman kendimin en iyi
arkadaşı olacağım. Yaşasın!"

"Hayır, küçük aptal; yani U harfi," dedi Eva, onu sıkarak.

"Sanırım daha çok E'ye benziyor canım," diye karşılık verdi Agnes. "Yani bu Eva'nın
kısaltılmışı olmalı. Sen ve ben sonsuza kadar _arkadaş_ olacağız!"

Daha sonra Agnes, U'nun ters N olduğunu hatırladı!

Kızlar pınar evine gidip her biri kuyuya bakıp hayalet bir mumun ışığında suda kimin yansımasının belireceğini görmeyi teklif ettiğinde, Carrie'nin annesi buna veto etti.

"Sanırım hayır!" dedi şiddetle. "Kuyuma mum yağı damlatmayacağım. Evet! Ben aptal bir kızken yaptım bunu - biliyorum, Carrie. Babanın sana söylemesi doğru değildi. Sana söylemediği şey, büyükbabanın bir haftadır kuyuyu temizlediğiydi ve tam da uzun, kurak bir dönemin başlangıcındaydı."

"Kuyuda kimi gördün, Anne?" diye sordu Carrie, haylazca.

"Kimi gördüğümün önemi yok. Baban değildi, ama o zamanlar bile etrafımda parlamaya başlamıştı," diye güldü Bayan Poole.

Birdenbire kızlardan ikisi çığlık attı. Siyah kumaşlı kabinde gizemli bir ışık belirmişti. Üzerindeki yaldızlı tabelalar daha belirgindi.
Bir hışırtı sesi duyuldu ve sonra kabinin kapağı geriye doğru itildi.
Açıklıkta Cadılar Bayramı Cadısı belirdi.

"Para!" diye bağırdı cadı. "Parlak, altın para. Tüm
cadıların kendilerini satması gereken şey bu. Bak!"

Cadı başparmağı ve diğer parmağı arasında parlak beş dolarlık altın bir
para tutuyordu. Diğer elinde sığ bir su tavası vardı. "Altın kazanmak için sudan geçmek gerekir," diye ciddiyetle söyledi cadı. "Bu altın para, onu su dolu tavadan çıkarabilenin mülkiyetindedir," ve beş dolarlık para bir şıngırtıyla tavaya düştü.

"Tava," dedi cadı, tavayı gizlememek için çevirmemeye dikkat ederek, ama çadırın içindeki bir tabureye koyarak, "herkesin görüş alanında kalır. Tek tek tavadan parayı almaya çalışabilirsiniz - tek tek. Herkesin eşit şansa sahip olması için, bir aday parayı alır almaz, bu işi yapmaya çalışan bir sonraki kişi için tavaya başka bir altın paranın konulacağını ilan edeceğim."

"Ne kadar aptalca!" diye bağırdı Trix Severn, arkadan. "Her birimize sahte beş dolar vermek istiyorsanız, neden bize vermiyorsunuz?"

"Böyle bir değişim istenirse, efendimiz Bay Poole,
acemiler tarafından güvence altına alınan her madeni parayı
mükemmel, yeni, beş dolarlık bir banknotla değiştirmeye hazır," diye devam etti cadı.

"İşte şansın, Trix!" diye güldü çocuklardan biri.

"Ah! O sadece şaka yapıyor," diye cevapladı otel sahibinin kızı. O parayı
seviyordu.

"İsteyen herkes deneyebilir," diye devam etti cadı. "Ama bir
şart var."

"Ah!" diye mırıldandı Trix. "Bununla ilgili bir bağ olduğunu sanıyordum."

"Ve haklısın, Trix," diye mırıldandı Eva Larry.

"Sessizlik!" diye bağırdı biri.

"Bir şart," diye devam etti Cadılar Bayramı Cadısı. "Bu şart,
madeni parayı ele geçirmeye çalışan her adayın kulağına fısıldanacak."

"Hayır, teşekkür ederim! Denemeyeceğim," diye bağırdı Lucy Poole, gülerek ve buklelerini sallayarak. "Kulağınıza fısıldamaya gittiğinde sizi ısırır! O yaşlı cadıya güvenmem!"

Diğerleri buna kahkahalarla güldüler; ama Trix Severn öne
çıkıyordu. Verilecek bir altın para varsa, ilk şansı o istiyordu - ipli veya ipsiz.

"Gözlerini tavadan ayırma!" diye bağırdı cadı, çocukların dediği gibi "hiçbir
saçmalık" olmadığını göstermek için boş ellerini tava ve taburenin etrafında sallayarak. "Hadi! İlk acemi öne çık!"

"Bunun ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum," diye kıkırdadı Myra Stetson. "Bilmiyorum."

Ama Trix'ten önce araya giremezdi. Bayan Severn öne çıktı
ve tören yöneticisine en yakın olan oydu.

"Bana bir şans verin!" diye bağırdı. "Eski altın paranı kaybedeceksin."

"Bu tamamen yeni bir tane, Trixie," diye fısıldadı biri, tiz bir sesle. "Hiç de eski değil!"

Cadı tek kelime etmeden kulübenin içindeki kızı çağırdı. Kapağı
açıldı ve saklandılar. Işık, küçük çadırın tepesinde asılı duran soluk, yeşil bir küreden geliyordu. İçerideki her şeyin üzerinde hayaletsi bir
parıltı oluşturuyordu.

"İlerle!" diye fısıldadı cadı, dudakları Trix Severn'in güzel
kulağına yakın bir şekilde. "İlerle, acemi! Altın para senin. Ama
sadece kalbinde hiçbir suçluluk ve ihanet olmayan kişi parıldayan parayı alabilir. _Arkadaşlarına sadıksan, parayı al!_"

Trix irkildi ve maskeli adama doğru bir bakış atarken güzel yüzü öfkeli bir ifadeye büründü. Ama o, suya
daldırdığı elinin dışında hiçbir cevap vermedi.

Anında dışarıdaki kalabalık Trix Severn'den gelen tiz bir çığlık duydu.
Çadırdan fırladı ve yoldaşlarının kahkahaları ve alayları arasında başka bir odaya sığındı.

"Altın parçasını aldın mı, Trix?" diye bağırdı bazıları.

"Bir arkadaşınla bölüş, olur mu?"

"Söyle! Felsefende hayal edilenden daha fazla numara var, ha, Trix?" diye alay etti Eva Larry.

Ve o korkunç kelime oyunu yüzünden çadıra doğru itildi, çocukların tamamen zararsız ama
şaşırtıcı şakasının sunaktaki bir sonraki kurbanı olmak üzere.

Joe Eldred'in ustalıkla bağladığı elektrik pili sayesinde kimse su dolu tavadan altın parçayı alamadı.

BÖLÜM XVII

GİZEMLİ MEKTUP

"Onu korkuttun," dedi Agnes, partiden eve dönerken Neale'e.

"Kimi korkuttun?" diye sordu çocuk, açıkça masum bir şekilde.

"Trix."

"Ya korkuttuysam? Birçoğunu korkuttum. "

"Ama onu diğerlerinden daha çok korkuttun," dedi Agnes. "Üst kattaki
yatak odasında ağlıyordu. Lucy bana söyledi."

"Beş dolarlık altın parayı alamadığı için ağlıyordu," diye kıkırdadı
Neale. "Keşke pişmanlık gözyaşları olduğuna inanabilseydim."

"Seni kim yargıç yaptı, Neale O'Neil?" diye sordu Ruth, sert bir şekilde.

"Ben değilim. Hiçbir zaman siyasette olmadım," diye sırıttı çocuk.

"Akıllı!" dedi Agnes.

"Trix kendi vicdanıyla yargılandı," diye ekledi Neale ayık bir şekilde. "Ona o mektup hakkında
hiçbir şey söylemedim."

"Hangi mektubu kastediyorsun?" diye sordu Ruth.

Ama Neale bu konuda ağzını kapattı. Ancak Ruth orada olmadığında, Agnes'e, o beyefendinin çilek baskınıyla ilgili olarak aldığı mektubu Bay Marks'tan ödünç aldığını itiraf etti. Neale mektubu Bay Bob Buckham'a gösterecekti.

"Bay Marks'a bununla ilgili tuhaf bir şeyler olduğunu söyledim. Bay Buckham'ın sizi müdüre
şikayet etmeyi asla düşünmediğini biliyordum. Hatta isimlerinizi bile
bilmiyordu. Bay Marks bana bunu öğrenmemi ve ona
bildirmemi söyledi. Bir zamanlar Bob Buckham için çalıştığımı ve onun benim
arkadaşım olduğunu biliyor."

"Ah, Neale!" diye inledi Agnes. "Bu bana yardımcı olmayacak."

"Neye yardım edeceksin?"

"Oyunda oynama şansı elde etmek için," diye iç geçirdi kız. "Ben meyveleri aldım! Diğer kızlar da aldı. Cezamızı hak ediyoruz. Bay Marks
fikrini değiştirmeyecek."

Ancak Neale bundan pek de emin değildi. Tam o sırada, _Karanfil Kontesi_'nin karakter kısımlarında birkaç değişikliğe işaret eden şeyler oluyordu. Yönetmen ve sahne amiri, karakterlerin çoğunun yeniden seçilmesi gerektiğini keşfediyordu. Rollerin tahsis edildiği kız ve erkeklerden bazıları onları kesinlikle
kapsayamazdı.

Bu özellikle Innocent Delight ve diğer bazı kadın rolleri için açıktı. Lisedeki en zeki kızlardan bazıları, Bay Marks'ın ilk basketbol takımına ve bazı arkadaşlarına karşı verdiği karar nedeniyle oyuna katılmaktan men edildi.

Neale O'Neil, Bay Bob Buckham'ı mümkün olan en kısa sürede görmeye karar verdi.
Bu cumartesi öğleden sonra başka bir prova olacaktı; bu yüzden Cuma akşamı Corner House kızlarının çıkarlarının en azından bir cumartesi için bölünmesi kararlaştırıldı.

Tess ve Dot gidiyorlardı sabahın erken saatlerinde hastaneye. Amca Rufus bu yıl birçok sonbahar çiçeğinin geç açmasını sağlamıştı ve küçük kızlar Şükran Günü için çocuk koğuşunu süslemek üzere büyük demetler halinde asters ve bahçede yetiştirilmiş krizantemler taşıyacaklardı. Şükran Günü hemen ertesi perşembeydi. Ruth'un alışveriş yapması gerekiyordu ve Bay Howbridge ile Meadow Street kiracıları için bir Şükran Günü ikramı hakkında görüşmesi gerekiyordu. "Her aile için bir hindi ve belki de sebzeler," dedi. "Çoğu yabancı. Bizim 4 Temmuz'umuzu kutlamayı öğrendiler - neden Şükran Günü'müzü kutlamasınlar?" Bu nedenle, Neale ve Agnes'in Strawberry Farm'a gitmek için izin alması kolaydı. Neale, ara sıra sürdüğü ahır görevlisinden bir at ve bir koşum takımı aldı ve Agnes, kürkleri ve yeni aldığı kürklü botlarıyla dışarı çıktığında ve arkadaşının yanındaki arabaya bindiğinde gerçekten gurur duydu.

Tom Jonah avludan hasretle onlara baktı, ancak Agnes başını iki yana salladı. "Bugün olmaz, ihtiyar," dedi iyi yaşlı köpeğe. "Senin için çok hızlı seyahat edeceğiz," çünkü hızlı adım atan at yola çıkmak için can atıyordu.

Tüm ailenin tezahüratları arasında ayrıldılar ve Sammy Pinkney, iyi şans getirmesi için arkalarından büyük bir lahana sapı fırlattı ve alaycı iltifatlar yağdırdı.

"Taze çocuk!" diye mırıldandı Neale.

"O çocuğu şaplaklamak istiyorum," diye iç çekti Agnes. "Dünya kurulduğundan beri bu kadar kötü bir çocuk hiç olmadı, sanırım!"

"Sanırım komşular küçük Cain ve Abel için de aynısını söylemiştir,"
Neale kıkırdadı, hemen iyi niyetini geri kazanarak.

"Şey," dedi Agnes, "Sammy, Kızılderilileri öldürmek için Bloomingsburg'dan kaçan küçük Tommy Rooney'den bile kötü."

"Hiçbirini öldürdü mü?" diye sordu Neale. "Milton'da değil," dedi Agnes gülerek. "Ama kanalda boğulma tehlikesi geçirdi."

Lycurgus Billet'in yanından geçen yoldan ilerlediler. Yıkılmış ev her zamanki gibi perişan görünüyordu, kırık pencereleri eski şapkalar, çuvallar ve benzeri şeylerle doluydu, kırık basamakları içeri girip çıkanların uzuvları için bir tehditti.

Bayan Lycurgus doğrama tahtasının etrafından talaş topluyordu ve sohbet etmek için durmaktan çekinmiyordu. "Hayır, Lycurgus burada değil," diye mırıldandı.
"Ava gitti. Bugün kanunun geyikleri cezalandırdığı ilk gün ve Lycurgus geyik etinden payını almak istiyor. Nerede bir yalak olduğunu biliyor," ve dolu bir kiler beklentisiyle kıkırdadı.

"Sue? Hayır, o artık burada değil. Bayan Buckham--o hasta--Sue'ya göz koymuş. Şu Çilek Çiftliği'nde duruyormuş, şimdi akıllıca.

"Oraya mı gidiyorsun? O zaman muhtemelen onu göreceksin. Orayı çok seviyor;
ama vahşi bir genç. Uzun süre dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum."

"Onu özlemiyor musun?" diye sordu Agnes, Neale yola devam etmeye hazırlanırken.

"Bayan Sue? Ruhum!" diye bağırdı Bayan Billet, geniş bir gülümsemeyle
çatlak bir diş sırası göstererek. "Bir genci nasıl özleyebildiğimi bilmiyorum! Başka
bir sürü var."

Buckham çiftliğinde küçük Sue Billet çok belirgindi. Sürekli olarak yaşlı çiftçinin peşinden gidiyordu ve yarı vahşi çocuğun evden uzaktayken mutlu olmasını sağlayanın kimin arkadaşlığı olduğu açıktı.

Çiftçi içten bir şekilde selamladı ve ziyaretçilerin "Marm'ı görmek için" içeri girmeleri konusunda ısrar etti.

"Ayaklarınızı paspasa silin," diye öğütledi yaşlı adam. "Ben ve Sue
haster, yoksa Posy bizi dışarı atar. O Posy kızı kadar yerleri temizleme çılgınlığı olan bir kız görmedim."

Parlak renkli yünlü çardağında yatan hasta Agnes'i sıcak bir şekilde karşıladı.
"İşte güzelim! Sana göz ağrılarına çare olduğunu ilan ediyorum," diye bağırdı. "Peki kız kardeşler nasıl? Bugün neden gelmediler?"

Neale, Bay Buckham ile konuşmak için birkaç dakika dışarıda kaldı.
Yaşlı çiftçi, burnunun üzerinde gümüş çerçeveli gözlükleriyle
Neale'in getirdiği mektuba dikkatle baktı.

"Okuyabileceğimi sanmıyorum," dedi pişmanlıkla, "ya da altın harflerle yazılmış olsa bile okuyamazdım.
Ama bunun Marm'ın el yazısı olmadığını görebiliyorum--hayır, efendim."

"Bundan çok emindim," dedi Neale hemen. "Size okuyayım,
efendim. Kendi kırtasiye malzemelerinize yazılmış olduğunu görüyorsunuz."

"Bunu görüyorum," diye itiraf etti çiftçi. "Ah, evet; bunu görüyorum."

Neale başladı:

"'_Bay Curtis G. Marks_,
"'_Milton Lisesi Müdürü._

"'SAYIN BEY: Bay Robert Buckham, 23 Mayıs'ta, birinci basketbol takımı üyeleri de dahil olmak üzere kızlarınızdan oluşan bir grubun, Fleeting'den evlerine dönerken, çilek tarlasının hemen yanındaki
arabaya çarparak geciktiğini ve aşağıda adı geçen kızların izinsiz olarak tarlaya girip bir miktar çilek toplayıp yediklerini ve ayrıca bazı asmaları mahvettiklerini dikkatinize getirmek istiyor. Bay Buckham
konuya ciddi dikkatinizi çekmek istiyor ve suçluları kendisi cezalandırmak için adımlar atabilir.'"

Ardından Bay Marks'ın cezalandırmayı görev bildiği tüm kızların isimleri geldi. Mektupta hiç imza yoktu; ama yaşlı çiftçiden geldiği ve onun isteği üzerine yazıldığı iddia ediliyordu.

"Siz buna sahtecilik mi diyorsunuz bilmiyorum," diye mırıldandı Bay Buckham; "ama
kötülükle suçlanıyor--işte bu! Bu kızlara gözümü morartıyor,
ve kızların öğretmene gözümü morartıyor. Aman Tanrım! Gerçekten kötü bir şey."

"Ama bunu kim yaptı?" diye sordu Neale içtenlikle.

"Evet! İşte soru bu," diye karşılık verdi Bay Bob Buckham. "Eğer bunu
biliyorsak----"

"Bunu bilmediğimizden emin misin?"

Yaşlı adam ona düşünceli bir şekilde baktı. "Birinden şüpheleniyorsun," dedi.

"Eh! Sen de öyle," diye ilan etti çocuk, sıcak bir şekilde. "Sadece senin biraz
kanıtın var ve bizim yok. "

"Hııııı!"

"Mektubunuzu alıp böyle bir mektup yazma şansına sahip olanın kim olduğunu biliyor olmalısınız?"

"Hııııı!" diye tekrarladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"O kızın buraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Ama onu
gördüğünü biliyorsun--ve yeterince çilek baskınından bahsetti--ve Bayan Buckham'ı görmeye
gitti--ve yazı kağıdını gördü----"

Neale bu cümleleri gevelerken, yaşlı çiftçinin asık suratında bir duygu kıpırtısı arıyordu. Ama
taştan bir yüz kadar ifadesizdi.

"Hava güzel, Neale," dedi Bay Buckham sonunda.

Bunun üzerine çocuk öfkelendi. "Sana söylüyorum, çok yazık!" diye bağırdı. "Zavallı Aggie o eski oyunda oynayamaz ve oynamak istiyor. Ve
Trix Severn tüm gösteriyi mahvediyor ve buna izin verilmemeli. Ve eğer diğer tüm kızların cezalandırılmasına sebep olan oysa, ortaya çıkarılmalı."

"Hadi o mektuba bir daha bakalım, oğlum," dedi yaşlı adam sessizce. Bir dakika boyunca el yazısına dikkatle baktı. Sonra, tamamen ayık dudaklarıyla ama gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Kesinlikle hanım yazmadı mı?"

"Ben de olabildiğince eminim! "El yazısını biliyorum," diye haykırdı Neale. "Şaka yapıyorsun."

"Yani tüm el yazıları birbirine benzemiyor mu, ha?" çiftçinin son yorumuydu ve mektubu çocuğun bakımına geri verdi.

Neale bir an şaşırmış gibi göründü. Sonra mektubu dikkatlice katladı
ve cebine koydu. Eve giderken Agnes'e şöyle dedi:

"Söyle, Aggie!"

"Nedir o?"

"Bana Trix Severn'in el yazısından bir örnek getirebilir misin?"

"_Ne?" diye soludu Agnes.

"Sadece yazdığı bir şey - bir not, ya da bir egzersiz, ya da bir şey."

Agnes ona giderek artan bir dehşetle baktı. "Neale O'Neil!" diye haykırdı.

"Ee?" diye sordu sertçe.

"O mektubu ona yüklemeye çalışacaksın - bütün bu sıkıntıyı onun çıkardığını
kanıtlamaya çalışacaksın."

"Ee! "Ya eğer?" diye sordu, hala ona bakmadan.

"Asla! Bu dünyada asla bunu yapmana izin vermem," dedi Agnes kararlı bir şekilde.

"Huh! Ve ben sadece senin için bu karmaşadan
bir çıkış yolu olup olmadığını görmeye çalışıyordum," dedi Neale, sanki gücenmiş gibi.

"Böyle bir
bedele, bundan kurtulmak istemezdim --bana yardım edebilsen bile. _O_ bir dedikoducu olabileceği için, _ben_ bir _olurdum_ mu sence?"

"_The Carnation Countess_'te oynama şansı bile elde edememek için mi?" diye sordu
Neale, aniden gülümseyerek.

"Hayır! Ve--ve _bu_ bana yardımcı olmazdı zaten!" diye ekledi, oldukça
umutsuzca.

BÖLÜM XVIII

BAYAN PEPPERILL VE GRİ KADIN

Tess ve Dot Kenway, o cumartesi sabahı, kollarında büyük çiçek demetleri, hepsi kat kat kağıt mendille sarılmış halde hastaneye doğru yola çıktılar, çünkü kasım havası
sertti.

High Street'in köşesinde, rüzgar biraz sert estiğinden, Dot
birine çarpmayı başardı; ama yine de çiçeklere tutundu.

"Hoity-toity!" diye bağırdı oldukça keskin bir ses. "Nereye gidiyorsun, genç bayan?"

"At--tabancaya," diye ilan etti, gerçekçi Dot'un boğuk sesi.

"Hastaneye! Hastaneye!" diye soludu Tess, dehşet içinde. "Bu Bayan Pepperill."

"Ah! Yani Theresa ve küçük kız kardeşi," dedi öğretmen. "Hıh!
Kelimeyi bu kadar kötü telaffuz eden bir çocuk yardım almadan
kuruma asla gidemez. Bırak da çiçekleri ben taşıyayım,
Dorothy. Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin önünden kendim geçiyorum."

"Teşekkür et, Dot!" diye tısladı Tess. "Çok nazik bir davranış."

"İstersen çiçekleri sen taşıyabilirsin, Bayan Pepperill," dedi Corner House'un en küçük kızı, "Ama Bayan Eland'ın Tess kadar benim de getirdiğimi bilmesini istiyorum."

Kızıl saçlı kadın güldü--kısa, sert bir kahkahaydı, öksürük olabilirdi.

"Yani Bayan Eland'ı görmeye gidiyorsun, öyle mi, Theresa?" diye sordu öğrencisine.

"Evet, Bayan Pepperill. "Hastaneye gittiğimizde her zaman Bayan Eland'ı görürüz," dedi Tess. "Ama çocukları da görmekten hoşlanıyoruz."

"Evet," dedi Dot; "orada sadece bir kolu olan bir çocuk var. Sence
onun üzerinde yeni bir tane çıkaracaklar mı?"

O zaman Bayan Pepperill gerçekten güldü; ama Tess
umutsuzdu. "Aman Tanrım, Dot! İnsanlarda kol çıkmıyor."

"Neden olmasın?" diye sordu meraklı Dorothy. "Öğretmenimiz bize
kavga ettiklerinde ıstakozların nasıl yeni pençeler çıkardığını okuyordu. Ama
belki de o çocuk kolunu kaybettiğinde kavga etmiyordu."

"Aman Tanrım! Umarım çıkmaz," diye gözlemledi Bayan Pepperill. Bir
dakika sonra hastaneyi gördüler ve en
sert ses tonuyla ekledi: "Ben de seninle içeri gireceğim, Theresa. Senin Bayan Eland'la
tanışmak istiyorum."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Tess görev bilinciyle, ama Dot fısıldadı:

"Sana 'Theresa' deme şeklini beğenmedim, Tess. Bu--sanki dişiniz çekilecekmiş gibi geliyor."

Bayan Pepperill, Dot'un çiçek buketiyle önden yürüyordu. Dot, çiçeklerin kendisi için taşınmasına pek aldırış etmiyordu; ancak hastanedeki herhangi birinin o buketi kimin bağışladığı konusunda hata yapmasına izin vermeyi teklif etmiyordu. İçeri girerken, artık Corner House'un en küçük iki kızını oldukça iyi tanıyan kapıcıya şöyle dedi:

"Günaydın, Bay John. _Biz_ çocuk koğuşuna, Tess'e ve bana biraz çiçek getiriyoruz. Açık renk saçlı olan o kadın, benimkini taşıyor."

Neyse ki kızıl saçlı okul öğretmeni, Dot'un bu gözlemini duymamıştı.

Koridorun yarısında, Bayan Eland okul öğretmeniyle yüz yüze görüşmek için ofislerden birinden çıktı. "Ah! Özür dilerim," dedi küçük, gri hanım--çünkü hem evde hem de sokakta o renkle giyinirdi. "Beni görmek mi istediniz?"

Dershane müdürü ufak tefek ve tombuldu; öğretmen uzun boylu ve zayıftı. Bayan Eland'ın gül rengi, hoş yüzü, gözlüklü Bayan Pepperill'in köşeli ve asık suratıyla bundan daha iyi bir tezat oluşturamazdı.

İkincisi, o an için kafası karışık görünüyordu. Görünüşe göre, herhangi bir durumda kolayca rahatsız olan biri değildi; ama küçük
devre müdürü onunla karşılaştığında neredeyse utanıyordu.

"Ben--Ben---- Gerçekten, siz Bayan Eland mısınız?" diye kekeledi okul öğretmeni.

"Evet," dedi sessizce gülümseyen gri hanım.

"Ben--Ben Theresa'nın burada senden çok bahsettiğini duydum----" Aslında destek için Tess'e döndü! "Theresa! "Bayan Eland'la tanıştırın beni," diye emretti.

"Ah, evet, Bayan Eland," dedi içten Tess. "Bayan Pepperill'le tanışmanızı istedim. Biliyorsunuz ya, o benim öğretmenim."

"Ah! İngiltere hükümdarlarının ardıllığını öğrenmenizi kim istedi?" dedi Bayan Eland, tatlı ve yumuşak bir tonla gülerek.

"Evet, hanımefendi. İngiltere hükümdarları," dedi Tess.

"Elbette!" diye ekledi Bayan Eland:

"'Önce Norman William,
Sonra oğlu William.'"

"O eski tekerleme!" dedi Bayan Pepperill aceleyle, biraz kendine gelerek. "Bunu Theresa'ya mı öğrettin?"

"Onun için yazdım," diye itiraf etti Bayan Eland. "Asla unutamam.
" Bunu çok küçük bir kızken öğrendim."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Pepperill, neredeyse fışkırarak. "Ben de öyle."

"Bu bir süre önceydi," dedi Bayan Eland, kendi nazik tavrıyla. "Annem
bana öğretti."

"Ah! O mu?" diye haykırdı diğer kadın.

"Evet. O bir İngiliz kadınıydı. Kendisi İngiltere'de mürebbiyelik yapmıştı."

"Gerçekten mi!" Kızıl saçlı öğretmen yine neredeyse bu ifadeyi havladı.
Güçlü bir duygu altında eziliyor gibiydi. Tess, müdireyle konuşurken Bayan Pepperill'in her zamanki tavrındaki garip
değişimi fark etti.

"Sanırım bana öğreten annem olmalı," dedi öğretmen, aynı sarsıntılı tavırla. "Emin değilim. Ya da -belki de--başkasına öğretildiğini duyarak
öğrendim.

"'Önce Norman William,
Sonra oğlu William,----'

Bir kez öğrenildiğinde kolay kolay unutulmaz."

"Çok doğru," dedi Bayan Eland sessizce. "Küçük kız kardeşimin
annemle beni tekrar tekrar söylerken dinleyerek öğrendiğine inanıyorum."

"Ah! evet," diye belirtti Bayan Pepperill. "Kız kardeşin mi? Sanırım senden çok daha küçük?"

"Ah, hayır; sadece dört yaş küçük," dedi Bayan Eland, üzgün bir şekilde. "Ama onu ikimiz de çok küçükken kaybettim."

"Ah! ah!" dedi Bayan Pepperill'in ani yorumu. "Ölüm üzücüdür - çok üzücü,"
ve başını salladı.

O sırada biri müdireyle konuştu ve onu çağırdı.

Aksi takdirde kız kardeşinin gerçekten kaybolduğunu ve ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmediğini açıklamak için durabilirdi.

Kızıl saçlı öğretmen ve Corner House'un iki küçük kızı çocuk koğuşuna doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XIX

ŞÜKRAN GÜNÜ PATEN PARTİSİ

O öğleden sonra _Karanfil Kontesi_ provası çok
korkunç geçti.

"Gerçekten çok yazık!" Neale, Agnes'e kıkırdadı, çocuklar rollerini gayet iyi yaptıktan sonra birkaç dakika yanında oturdu. "Gerçekten utanç verici," diye devam etti, "bazılarınızın oyunculuk söz konusu olduğunda bir role neler yapabildiğini görmek. Hamlet'in babasının Roma tatili yapmak için öldürülmesinden bahsediyoruz!"

"Sus, seni gülünç çocuk! Bu hiç de alıntı değil," diye uyardı Agnes.

"Hayır mı? Hamlet'in babası öldürülmüştü, değil mi?"

"Ben onun efsanevi bir karakter olduğuna inanmayı tercih ederim," dedi Agnes, ciddi bir şekilde.

"Her neyse, Milton Lisesi'ndeki kızlara
söversen senin başına da aynı derecede kötü bir şey gelecek, Neale O'Neil," diye ilan etti çocuğun yorumunu duyabilecek kadar yakın olan Eva Larry. "Aman Tanrım! Ben de Cheerful Grigg'in o kısmını kendim yapabilirim. Rose Carey tam bir
sopa!"

"Duyun! Duyun!" diye fısıldadı Neale, içten bir şekilde. "Profesör Ware için üzgünüm."

"Eh! Onlara rolleri o verdi," diye çıkıştı Eva. "Ona üzülmüyorum!"

Müzik yönetmeni sabırlı bir adamdı; ama oyunun birkaç kişinin aptallığı yüzünden mahvolmakla tehdit edildiğini gördü. Prova bitmeden sesi keskinleştiyse ve tavırları sabırsızlaştıysa, bunda şaşılacak bir şey yoktu.

Korolar ve hatta küçüklerin rolleri bile muhteşemdi -- canlılık ve enerjiyle. Daha büyük kızlardan bazıları rollerini
sanki trans halindeymiş gibi
oynadılar.

"Kuklalardan daha fazla animasyon ve genel olarak daha iyi bir performans beklemem gerektiğini ilan ediyorum," diye haykırdı umutsuz profesör.

Bay Marks içeri girdi, işlerin nasıl gittiğini gördü ve Profesör Ware'e birkaç kelime fısıldadı. İkincisi ellerini havaya kaldırdı.

"Bugünlük bundan vazgeçiyorum," diye haykırdı. "Hepiniz bir kukla seti gibi davranıyorsunuz.
Lütfen, lütfen genç hanımlar! Önümüzdeki Cuma'ya kadar rollerinizin ruhuna
ulaşmaya çalışın. Aksi takdirde, tüm
oyunun terk edilmesini önermek
zorunda kalacağım. Milton halkının önüne çıkıp kendimizi
gülünç duruma düşürmek istemiyoruz."

Neale, Agnes'le birlikte eve yürürken ona şöyle dedi: "Neden Innocent Delight'ın
rolünü öğrenmiyorsun? Bahse girerim ki bunu Trix'ten çok daha iyi
yapamazsın,"

Neden ona küçümseyerek baktı. "Öğrenmek mi?" diye tekrarladı. "Ben ezbere biliyorum--ve diğer tüm kızların rollerini de. Hepsini odamda aynanın önünde
oynadım." Biraz pişmanlıkla güldü. "Bana da çok faydası oluyor! Ruth, eğer durdurmazsam
başka bir odada, tek başıma uyumak zorunda kalacağımı söylüyor.

"Masum Zevk'in rolünü Trix Severn'den daha iyi yapamazsam----"

Geri kalan gözlemi onun hayal gücüne bıraktı.

Şükran Günü tatili sadece Çarşamba öğleden sonra başlayıp ertesi Pazartesi sabahına kadar sürecekti. Cuma ve Cumartesi günleri
provalarla geçecekti--çoğunlukla bazı kızların korkunç derecede kötü oyunculuğu yüzünden.

Ancak tatilin kendisi ücretsizdi. Akşam yemeği eski Corner House'da neşeli bir olay olacaktı. Sadece iki misafir bekleniyordu: Bay Howbridge ve Neale. Amcalarının vasisi ve Kenway kızlarının koruyucusu olan Bay Howbridge bekardı ve Corner House kızlarına karşı derin bir ilgi duyuyordu. Elbette Agnes, Neale'in gelmesi için yalvardı.

Stower'da Meadow Caddesi'ndeki apartmanlarda da büyük bir sevinç yaşandı.
Bay. Howbridge'in kendi otomobili Şükran Günü sepetlerini gezdirmişti
ve avukatın katibi onları teslim etti ve her sunumda kısa bir konuşma yaptı. Corner House kızları katılamadı çünkü okulda çok meşguldüler ve (en azından üçü) oyundaki rolleriyle. Ancak Sadie Goronofsky olayı Tess'e şu anlamlı sözlerle anlattı:

"Bak! Babamın karısını ve çocukları görmeliydin. Daha önce hiç yiyecek bir şey görmediklerini düşünürdün - ve her zaman kazlı bir Fısıh
haftası geçiririz. Aman Tanrım! Çok şiddetliydi! Ama o sepette o kadar çok şey vardı ki
hepsini epeyce çılgına çevirdi. Onları görmeliydin!"

Dot'un ona "şarküteri hanımı" dediği Bayan Kranz ve Joe Maroni
sepetleri doldurmaya yardım ettiler. Stower arazisindeki iki "zengin kiracı"ydılar ve Corner House kızlarının cömertlikteki örneği yalnız Alman kadın ve geveze İtalyan meyveci üzerinde olumlu bir etki yarattı.

Corner House kızlarının bu sezonda hatırı sayılır hediyelerle andıkları başka muhtaç insanlar da vardı. Petunia Blossom ve onun beceriksiz kocası ve büyüyen ailesi, Şükran Günü kümes hayvanları için "büyükbabanın karısına" baktılar. Ve bu yıl Seneca Sprague Corner House'un cömertçe dağıttığı
bir pay için geldi.

Billy Bumps'ın peygamberin cömert sazından bir pay aldığı o ölümcül günden beri Ruth, Seneca'ya bir şey borçlu olduğunu hissetmişti.
Çocuklar, çırpınan keten toz bezi ve kırık hasır şapkasıyla sokaklarda yürürken onu rahatsız ediyorlardı; ve yaşlı insanlar onunla dalga geçecek kadar
kabaydı.

Seneca, Yahudilere domuzlar konusunda verilen kutsal kitap emrini yerine getirdi ve dahası, çünkü hiçbir tür et yemiyordu. Fakat tombul ve lezzetli domuz
Seneca için gerçekten iğrençti.

Bir gün Ruth pazara gittiğinde, pazardaki bir kalabalığın Seneca Sprague'yi kızdırdığını gördü, adam broşürlerini satmak için aralarına girmişti.

Kız, lekeli önlüklü genç bir kasabın yaşlı adamın arkasına
kaydığını ve bir domuz kuyruğunu çırpınan toz bezinin ceplerinden birine düşürdüğünü gördü.

Yoldan geçenler için bu zararsız bir şakaydı; Ruth, Seneca için bunun
utanç ve kirlenme anlamına geleceğini biliyordu. Vicdanını, kendi deyimiyle, "kirli şeye dokunmanın" lekesinden
aylarca arındıracaktı.

Kız Seneca'nın yanına gitti ve onunla konuştu. Ağır bir erzak sepeti vardı ve peygamberden onu eve taşımasını istedi, peygamber de bunu büyük bir nezaketle yaptı.

Eski Corner House'a vardıklarında Ruth ona keten ceketi
çıkarırsa sırtındaki bir yırtığı dikeceğini söyledi; ve bu şekilde peygamberin cebinden Neale O'Neil'in dediği gibi "domuz uzvu"nu kaçırdı.

"Ve Bimberg'in iskelesindeki kulübesinin içini görmelisin," dedi Neale O'Neil. "Bir gün bir göz attım. Biliyorsun, Bimberg'in şehre taşınmadan önce kullandığı eski bir ofis ve
depo kulübesine bitişik ve en uçta.

"Seneca'nın küçük bir sobası, bir dolabı, uyumak için bir karyolası, oturmak için bir sandalyesi var ve duvarlar eski küflü kitaplarla dolu raflarla kaplı."

"Kitaplar!" diye haykırdı Agnes. "Okuyor mu?"

"Kendi tarzında oldukça bilgili," diye açıkladı Neale gülümseyerek. "Josephus ve Apocrypha'yı okuyor ve bunların Eski Ahit'in haham kitapları kadar ilham verici olduğuna inanıyor, sanırım. Diğer kitaplarının çoğu eski
patriklerin peygamberlik yazılarıyla ilgilidir.

"Hacıların İsrail'in kayıp kabilelerinden geldiğine ve Tanrı'nın bu ülkeyi doldurmalarına ve dünyadaki tüm halklar için bir sığınak ve örnek olması gereken bir ulus yaratmalarına izin verdiğine inanıyor."

"Neden! Bence bu gerçekten harika bir düşünce," dedi Ruth.

"Vatanseverliğe çok önem veriyor ve George Washington'ın ilahi yönlendirmesine olan inancı kimseye zarar vermiyor. Herkes Seneca gibi inansaydı, hepimiz ülkeye daha fazla sevgi duyardık, bu kesin."

Ruth, nehir iskelesindeki küçük kulübeye Seneca Sprague'nin takdir edeceğini bildiği güzel şeylerle dolu bir sepet gönderdi. "Ona sıcak iç çamaşırı göndermeyi çok isterdim," diye içini çekti.

"Ve bir şapka ve eldiven," diye ekledi Agnes. "Bu soğuk havayı, toz bezini çırparak geçerken gördüğümde ürperiyorum."

"İyi ki çorap giymiş ve terlik giyiyor," dedi Ruth. "Çok fazla kıyafet giymenin sağlıksız olduğuna inanıyor. Ve yeterince sağlıklı - Tanrı bilir!"

"Ama kıyafetler _çok_ rahat," dedi lüks düşkünü Dot.

"Haklısın, Dottums," diye katıldı Agnes. "Ve ben bu kadar korkunç derecede sağlıklı olmaktansa
rahat olmayı tercih ederim."

Geçtiğimiz iki hafta içinde hava çok soğumuştu. Sürekli don nehri ve göletleri zincirlemişti. Kar yağmamıştı ama Şükran Günü'nde
güzel paten kayılabilirdi.

Tatil sabahı, Corner House'un iki büyük kızı ve Neale
O'Neil, kanal ve nehirde paten
şenliği yapmak üzere okul arkadaşlarından oluşan bir grupla buluşmak üzere yola koyuldular. Park Kilidi'nde buluştular ve
donmuş kanaldan aşağı kayarak
nehre döküldüğü yere kadar gittiler.

Milton gençleri, kuzeybatıdan esen sert rüzgara rağmen bu Şükran Günü sabahında tam kadro dışarıdaydı.
Jack Frost parmaklarını ve ayak parmaklarını ısırdı; ancak kıyı boyunca burada ve orada büyük şenlik ateşleri
yanıyordu ve patenciler çok üşüdüklerinde
kendilerini ısıtmak için buralara inebiliyorlardı.

Nehir trafiği, elbette, sezon için sona ermişti. Rıhtımlar çoğunlukla
boştu. Bazı pervasız küçük çocuklar, Bimberg'in iskelesinde talaş ve eski fıçılardan bir ateş yaktılar.

İlk katran fıçısı çıtırdamaya başladığında kıvılcımlar uçuştu. Daha büyük
patenciler tehlikeyi gördüler; ama yangını söndürmek için koştuklarında,
kontrolden çıktı. Corner House kızları ve Neale O'Neil tehlikeyi ilk görenler arasındaydı. Seneca Sprague'nin kulübesi o sırada yanıyordu.

"Önemli değil. Yaşlı adam şehrin yukarısında," diye bağırdı bir çocuk. "Eğer yanarsa çok
kaybı olmaz."

"Ve itfaiye gelmeden önce yanacak," dedi kızlardan biri.

"Zavallı Seneca! Zavallı eşyalarının onun için hazine olduğunu düşünüyorum," dedi Ruth.

"Çatlak!" diye bağırdı Neale, alevler daha da yükselirken aniden.
"Ya zavallı ihtiyarın kitapları?"

"Ah, Neale!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Ve onlar onun için çok şey ifade ediyor."

"Pshaw!" diye gözlemledi diğer çocuklardan biri. "Gerçekten hiçbir şeye
değer değiller, değil mi?"

"İster öyle olsunlar ister olmasınlar, Seneca için değerliler," diye tekrarladı Ruth.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı üçüncü bir oğlan. "Bir milyon değerinde olsalar bile o kulübeye girme riskini almazdım. Bak! Tüm ucu alevler içinde!"

XX. BÖLÜM

NEALE'İN SONSUZ ZİNCİRİ

Nehir boyunca yukarı ve aşağı doğru gelen patenciler, yangını izlemek için kıyı boyunca toplanan seyirci kalabalığını
arttırdı. Yangın çanları
şehrin yukarısında çınlıyordu, ancak henüz ilk makine görünmemişti.
İtfaiyeciler yangına iskelenin sokak ucundan müdahale etmek zorunda kalacaklardı,
zaten.

"Babanın kulübede sakladığı mallar var," dedi Clarence Bimberg, "ve onları
kurtarmaya çalışacaklar. Sanırım Seneca'nın eski kulübesi gitmek zorunda kalacak."

"Ve bize anlattığın tüm o kitaplar, Neale," diye haykırdı Agnes.

"Keşke onları onun için dışarı çıkarabilseydim!" diye ilan etti cömert çocuk.

"Pshaw! Sana nasıl yapacağını söyleyebilirim. Ama sen buna cesaret edemezsin," diye kıkırdadı
Clarence.

"Nasıl?" diye sordu Neale.

"Cesaret edemezsin!"

"Şey--belki de edemezsin. Ama yine de söyle bana."

"Ofis kulübesinin altındaki rıhtımda eski bir kapak var."

"Ciddi misin, Clarry?"

"Evet, var. Orada olduğunu biliyorum. Ama şu anda açık olmayabilir--yani
belki çivilenmiştir. Seneca'nın orada olduğunu bildiğine inanmıyorum. Tahtalar
sadece uyuşuyor."

"Hadi deneyelim!" diye haykırdı Neale.

"Ah, Neale, sen yapmazsın!" diye soludu Agnes, konuşmayı duymuştu.

"Elbette yapmaz," diye alay etti Clarence. "Sadece blöf yapıyor. Babam, Seneca oraya yerleşmeden önce eski kulübede oynamamıza izin verirdi. Ve ben tuzağı buldum. Ama bu konuda hiçbir şey söylemedim."

Neale ciddi görünüyordu ama şöyle dedi: "Bana sadece oraya nasıl ulaşacağımı göster,
Clarry."

"Neden," dedi Clarence, "iskelenin altındaki buz katı. Gördün mü? İstersen hemen altına kay," dedi ve tekrar güldü,
Neale'in şaka yaptığına inanarak.

"Göster bana," dedi beyaz saçlı çocuk.

"Pek bir şey yapmayacağım! Neden, iskele tahtaları çoktan alev aldı ve kıvılcımlar yakında oraya yağmaya başlayacak."

"Göster bana," diye talep etti Neale. "Orada bir tuzak varsa----"

"Ah, Neale!" diye haykırdı Agnes tekrar. "Yapma!"

"Küçük bir kaz olma, Aggie," dedi ciddi çocuk. "Hadi,
Clarry."

"Ah, istemiyorum," dedi diğer çocuk, Neale'in artık ciddi olduğunu görerek. "Yanacağız."

Neale elini tuttu ve onu döndürdü ve Clarence istese de istemese de
yanan iskeleye doğru fırladılar!

"Hey, çocuklar, oradan uzak durun!" diye bağırdı bir adam yandaki iskeleden.
"Yanacaksınız."

"Ah, Neale, geri dön!" diye haykırdı Agnes.

"Duyuyor musun, Neale O'Neil?" Clarence, daha büyük çocuğun kavrayışında mücadele ederek soluk soluğa kaldı. "_Gitmek istemiyorum!_"

"Bana tuzağın nerede olduğunu göster," dedi sirkte büyümüş olan çocuk. "O zaman istersen koşabilirsin. Korkmuyorum."

"Korkuyorum!" diye bağırdı Clarence Bimberg.

Ama daha güçlü olan Neale tarafından yanan iskelenin altından kaymaya zorlandı. Yığınlar ve kırık buzlar arasında yaklaşık yarım dakika kadar çarpıştılar. Alevlerin çıtırdadığını ve dumanın tahtaların arasından
tüttüğünü duyabiliyorlardı. Siyah buz katıydı ve oldukça iyi görebilecek kadar
ışık vardı.

"İşte! İşte!" diye bağırdı korkmuş Clarence. "Şimdi görebilirsin,
Neale! Bırak beni!"

Neale'e bir tuzak kapı gibi görünmedi. Yine de birkaç kısa, çürüyen basamak
donmuş sudan eski iskelenin tabanına kadar uzanıyordu. Clarence
patenleriyle bu basamaklara tırmanmaya çalıştığı anda
kaçtı ve yanan iskelenin altından fırladı.

Neale, eski peygamberin kitaplarını kurtarmak için Seneca Sprague'nin kulübesinin içine ulaşmaya çok kararlıydı
ve okul arkadaşının kaçmasıyla ilgilenmiyordu. Joe Eldred yanında olsaydı, _o_
beklerdi!

"Ah, Neale! Açabilir misin?" diye titrek bir ses arkasından ve altından geldi.

Neale o kadar şaşırmıştı ki basamaklardan neredeyse geriye doğru yuvarlandı.
Aşağı baktığında Agnes'in pembe, sıkıntılı yüzünün bakışlarına döndüğünü gördü.

"Aman Tanrım! Defol git buradan, Aggie," diye yalvardı.

"Yapmayacağım!" diye karşılık verdi, sertçe.

"Yanacaksın."

"Sen de."

"Ama korkmuyor musun?" diye sordu çocuk, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Elbette korkuyorum!" diye soludu. "Ama _sen_ dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

"Ah, _ben_!"

"Çabuk ol!" diye bağırdı Agnes. "Kitapların bazılarını taşımana yardım edebilirim."

Bu arada Neale, başının üstündeki tahtalara vuruyordu. Aniden ikisi
birazcık kalktı.

"Buldum!" diye bağırdı Neale, sevinçle ve alevlerin çıtırtısı ve dışarıdaki diğer seslerin karmaşasının üstünde.

Omuzlarıyla eski, sallantılı tuzağı patlattı ve hemen
boğucu bir duman bulutuyla karşılaştı. Seneca
Sprague'nin kulübesinin içi keskin buhar, ancak alevler
hala dışarıdaydı.

"Yanma, Neale!" diye bağırdı Agnes, duman yarığından öksürerek, çocuk küçük odaya tırmanırken.

"Gitsen iyi olur," diye karşılık verdi Neale, boğuk bir sesle.

"Gittiğimde bir kucak dolusu kitap alırım - eğer onları bana verirsen," diye bağırdı kız arkadaşı.

"Ah, Aggie! Eğer incinirsen Ruth beni asla affetmez," diye bağırdı Neale,
Köşe Evi kızının bu tehlikeli yerdeki varlığından gerçekten rahatsız olarak.

"Sana o kitaplardan birkaçını bana vermeni söylüyorum, Neale O'Neil!" diye bağırdı Agnes.
"Vermezsen içeri girip onları alırım."

"Ah, bu kadar acele etme!" diye karşılık verdi Neale.

Dumanlı açıklığa kollarını doldurmuş bir şekilde geldi ve ağırlığı altında gıcırdayan basamaklardan inmeye başladı. Çıkarmak için vakit bulamadığı patenlere basıp kaydı ve en alt basamağa
oturarak bir gürültüyle indi. Ama kitaplardan vazgeçmedi.

"Ah, Neale! Yaralı mısın?" diye sordu Agnes.

"Sadece onurum için," diye hırladı çocuk sertçe.

Agnes bunun üzerine kıkırdamaya başladı; ama kitapları ondan kaptı. "Geri dön ve biraz daha al--iyi bir çocuk!" diye bağırdı ve dönerek iskelenin altından fırladı.

Bu maceranın ilkini görmemiş olan endişeli Ruth, yakınlarda duruyordu. Agnes ciltleri kız kardeşinin ayaklarının dibine bıraktı.

"Onlara dikkat et, Ruthie!" diye bağırdı Agnes. "Neale hepsini alacak."

Bu pervasız sözle yanan iskelenin altına geri döndü. Su, malların ambarına dökülüyordu, neredeyse hortumlardan çıktığı kadar hızlı donuyordu, ancak itfaiyeciler küçük kulübeye ulaşmamıştı.

Joe Eldred ve diğer çocuklardan birkaçı Ruth'un başının dertte olduğu yere ulaştılar ve durumu hemen anladılar. Neale O'Neil, Seneca Sprague'nin kitaplarını kurtarmak isteseydi, elbette ona yardım ederlerdi -- Joe'nun dediği gibi, "çılgın ihtiyar için bir ıvır zıvır verdiler."

"Bir zincir oluşturun çocuklar! Bir zincir oluşturun!" diye emretti Neale'in boğuk sesi, aşağıda kimin olduğunu öğrendiğinde, yanan kulübenin içinden. Ve kalabalık bunu yaptı, Neale'in toplayabildiği ve aşağı indirebildiği kadar hızlı bir şekilde, kucak dolusu kitapları iskelenin altından alıp verdi.

Joe ve yoldaşları işe koyulduğunda Agnes kendini bir kenara atılmış buldu. Ama yine de onun cesaretini övdüler.

"Şu Corner House kızları iyi!" şeklinde genel bir yorum yapıldı.

Zavallı Seneca, komşu iskelenin sonuna koşarak geldi ve uçarak bir
sıçrayış yaptı -- keten toz bezi, halı terlikleri ve her şey -- buzun üzerine. İlk başta iskeledeki kulübesine gitmeye kararlıydı çünkü çocukların onun için ne yaptığını görmüyordu.

Kalabalıktaki adamlar zavallı yaşlı peygamberi muhtemelen onun sonu olacak şeyden uzak tutmak için koştular. Onlara lanetler yağdırdı ta ki onu Ruth'un durduğu yere götürüp büyük kitap yığınını gösterene kadar. Sonra hemen sakinleşti.

XXI. BÖLÜM

KÖŞE EVİ ŞÜKRAN GÜNÜ

O gün eski Köşe Evinde gerçekten bir Şükran Günü ziyafeti vardı ve
herkes tarafından doyasıya eğlenildi. Milton'da etrafında daha uyumsuz bir topluluğun oturduğu bir masa da yoktu.

İlk bakışta, Köşe Ev kızlarının bayramı kutlamak için gerçekten fantastik bir topluluk toplamak için özel bir çaba sarf ettiğini düşünebilirdiniz. En azından Amca Rufus, Bay Peter Stower'ın hizmetinde olduğu tüm yıllar boyunca hiç bu kadar tuhaf bir misafir çeşitliliğine hizmet etmemişti.

Masanın bir ucunda, yeni bir şapka ve önlükle yaşlı İskoç hizmetçi başkanlık ediyordu. Sert, pembe yüzü sanki mutfak silindirindeki huck havluyla ekstra bir
cilalanmış gibi görünüyordu.

Uzun tahtanın en uzak ucunda, evin sunduğu en iyi eski damask ile kaplı ve Amca Rufus'un çok büyük bir sevgiyle baktığı ağır, gümüş tabak ve eski moda desenli kesme camla birlikte, gümüş saçlı Bay Howbridge vardı. Giyiminde çok titiz, tuvaletin her ayrıntısına dikkat eden bir adamdı. Aristokrat gagası burnunun üzerinde duran çerçevesiz gözlükler, saçından çok daha koyu, bakımlı bir bıyığı ve çok delici
gözleri vardı.

Sağında, aileye aitmiş gibi görünmeyen, çok bencil bir hayat yaşayan ama eski Corner House'da olup biten her şeye burnunu sokacağından emin olan, teyze Sarah vardı, özellikle de istenmiyorsa.

Teyze Sarah, masanın karşısından, omuzları onun için çok geniş olan paslı, eski moda, siyah bir kuyruklu ceket giymiş, uzun, zayıf, münzevi görünümlü bir adama dik dik baktı ve saçları çok dikkatli bir şekilde ortadan ayrılmış ve ceketin yüksek yakasının altına düşmüştü.

Seneca Sprague'yi sadece uçuşan tozluk ve hasır şapkasıyla görmüş olanlar, onu şimdi neredeyse tanıyamazdı.

Ruth, yangından sonra, peygambere gerçekten önemsediği tüm mallarının kurtarıldığının anlaşılması üzerine, onu Şükran Günü ziyafetini yemek için onlarla birlikte eve gelmeye ikna etmişti. "Teşekkür etmemiz uygun olur - evet, gerçekten," diye kabul etti Seneca,
zihni ateşin heyecanıyla her zamankinden daha karışıktı.
"Armageddon ordularının alevli mızraklarla ve
parlayan oklarla ilerlediğini gördüm. Hepsi - hepsi - beni alt etmeyi amaçlıyordu.
Ama elleri tutulmuştu - bana karşı galip gelemediler.
Teşekkür ederim, genç adam," diye ekledi Neale O'Neil'a hızla. "Çok
zekalısın ve bu sayede kütüphanemi kurtardın - kopyalanamayan
kitaplarımı. Büyük Swedenborg'un notlarıyla birlikte mevcut olan tek Apocrypha'ya sahibim.
George Washington'ın hayatını biliyor musun, genç adam?"

"Oldukça iyi, efendim, teşekkür ederim," dedi Neale ciddi bir şekilde.

"İyi. İnceleyin. Şanlı ülkemizin babası olan o büyük varlık,
henüz geri gelmedi. Ve ulusu ateşle temizleyecek ve mercanköşk ile
temizleyecek. Gerçekten, o gün olacak----"

"Ama Bayan MacCall'ı bekletmemeliyiz, Bay Sprague," Ruth, onu
söyleyerek sözünü kesmişti. "Bize her şeyi daha sonra anlatabilirsiniz."

Yırtık toz bezini ve vahşi görünümünü gizlemek için onu yanmış iskelenin yakınındaki bir arabaya
koydular ve eski Köşe Evi'ne -Ruth, Agnes ve Neale- getirdiler. Orada kısa sürede sakinleşti. Neale, onu ateşe girmekten alıkoyanlarla yaşadığı mücadelenin izlerini
silmesinde ona yardım etti ve aynı şekilde akşam yemeği için giyinmesine de yardım etti.

Peter Stower Amca'nın eski gardırobu, Seneca'nın tatil kıyafetlerinin çoğunu oluşturuyordu. "Bay Stower etli bir adamdı," dedi peygamber, biraz alaycı bir şekilde. "Etrafının etli olması vicdanına kalmış olmalıydı, çünkü gerçekten de hayatının büyük bir kısmını toprağın en zengin yerinde geçirdi. Son günleri zayıftı, bu doğru; ama onu gençlik
gastronomi günahlarından kurtaramadılar."

Ruth, garip, yaşlı adamın masada sorun çıkarabileceğinden biraz korkuyordu; ama Seneca Sprague her zaman şu an yaşadığı gibi evcilleştirilmemiş bir hayat yaşamamıştı. İyi yetiştirilmişti ve gençliğinde Milton ve ilçenin en iyi aileleriyle arkadaşlık etmişti.

Bay Howbridge, Seneca Sprague'i eski Corner House'un eski oturma odasında otururken bulduğunda şaşırdı; kızlar tarafından nadiren açılan, dostça olmayan bir odaydı. Ama avukat Seneca ile el sıkıştı ve kütüphanesinin yangından
kurtarıldığını duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

"Bir mucizeyle denebilir," diye ilan etti peygamber ciddiyetle. "İlyas
vahşi doğada kuzgun tarafından beslendiği gibi, benim hazinem de stres zamanlarında bakıldı."

Bundan sonra oldukça makul bir şekilde konuştu ve kızlar güzel elbiseleriyle
masadaki yerlerine uçtuklarında ve Neale
O'Neil hepsini doldurduğunda, topluluk tamamlandığında, Ruth, bir
kutsama istemek için
Seneca'ya baktı.

Alçakgönüllülükle söylediği saygılı zarafeti çok yerindeydi. Linda kapıyı
açtı. İçeriye sıcak, yiyecek yüklü bir hava esintisi hücum etti. Amca Rufus
gururla belirdi, güzelce kızarıp
şefkatle ve--giyinmeyle dolu büyük hindiyi taşıyordu!

"Oh-ee!" diye fısıldadı, Corner House'un en küçük kızı coşkuyla. "Çok
asil görünüyor! Sence, Tess, Amca Rufus oyma yaptığında ona _acı_ mı verecek?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Neale, "Eğer o türkü
kesmezse bize zarar verecek. Burada oturup
diğer güzel şeyleri tatmaktan ve o yakışıklı kuştan
vazgeçmekten daha büyük bir ceza hayal edemiyorum."

Ama Seneca Sprague bu yorumu duymadı. Bol miktardaki
sebzeyi iştahla yedi; ama hindiyi veya
suet pudingini tatmadı.

Çok neşeli bir ziyafetti. Uzun süre oturdular. Amca Rufus büyük
şamdanı masaya koydu ve mum ışığında fındık kırdılar ve
tatlı elma şarabı içtiler ve küçükler büyüklerinin hikayelerini dinlediler.

Teyze Sarah bile canlandı. "Ruhum ve bedenim!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi, itiraf etmeliyim ki, oldukça
ekşi bir gülümsemeyle, "Acaba Peter Stower beni burada otururken
görse ne derdi acaba?" Hıh! Beni evimden sonsuza kadar uzak tutamazdı, değil mi?"

Ancak kimse bu ifadeye cevap vermedi.

BÖLÜM XXII

BULUTLAR VE GÜNEŞ
IŞIĞI

O yıl Şükran Günü'nün ertesi günü Milton okul tarihinin kayıtlarında "Kara Cuma" olarak anılacaktı. Ve bu şöyle oldu.

Profesör Ware bir önceki cumartesi günü _Karanfil Kontes_ için o gün iki prova yapılacağını bildirmişti. Sabah provası korolar, dans numaraları ve tablolar içindi ve özellikle profesörün "topal ördekler" dediği, rollerini öğrenmekte çok zorluk çeken, duraksayan tiyatrocular içindi.

Öğleden sonraki provası ilk tam provaydı; amatör ve profesyonel tüm oyuncular orada olmalıydı ve oyun uvertürün ilk notasından son perdeye kadar oynanmalıydı. İlk zaman öğrenciler orkestra düzenlemesini müzik notalarını duyacaklardı.

Ve tam başlangıçta, sabah provasının başında, müzik yönetmeni engellendi. Innocent Delight orada değildi.

"O kıza ne oldu?" diye sordu öfkeli profesör genel olarak herkesin ve özellikle hiç kimsenin. "Şükran Günü onun için fazla mı geldi? Siz oğlanlardan bazılarının melekleri titretecek gastronomik
harikalıklar sergilemesini bekliyordum. Ama kızlar!"

"Severns, Şükran Günü'nde Pleasant Cove'a gitti. Henüz eve dönmediler," diye duyurdu kayıp Trix'in bir komşusu.

"Ne? Şehirden mi ayrıldılar? Ve bugünün provalarının önemi hakkında söylediklerimden sonra!" diye haykırdı yönetmen. "Innocent Delight kadar önemli bir bölümün okunması için zaman değil."

Ama oyuna o duraksayarak devam etmek zorundaydılar. Trix
Severn'in replikleri okundu; ancak onun yokluğu, görünmesi gereken her sahnenin aksiyonunu bozdu.

"Ama Tanrı bilir!" diye çıkıştı Eva Larry, Neale'in "tövbekar kız kardeşliği" dediği diğerleriyle birlikte provayı izlerken,
"Trix oyunu zaten mahvedecek. Ama bu öğleden sonra geldiğinde
o da alamayacak mı?"

Oyun acı sona doğru durdu. Amatör oyuncular yoruldu;
yönetmen telaşlandı. Sonlara doğru yaptığı alaycı yorumlar, gençleri rollerini coşkulu bir şekilde sergilemeye
ilham vermedi.
Onlar cesaretini yitirdi.

"Bunu _Karanfil
Kontes_'in bir parodisi olarak sahneye koymalıyız," diye ilan etti Profesör Ware, "ve başka hiçbir şey değil. Milton halkı
bizi kasabadan
gülüyor."

Seyircilerdeki kızlar ve öğretmenler, oyunculardan bile daha iyi, oyunun ne kadar kötü olduğunun farkındaydı. Küçük halk mazur görüldü, çünkü hepsi iyi iş çıkarmıştı, yönetmen ise diğerlerini öğleden sonraki oturum için bir şekilde
düzene sokmak için elinden geleni yapıyordu.

"Madam Shaw'un bu tür gaflarla dolu bir arka planla kendi bölümünü söylemeyi reddedeceğini çok iyi biliyorum!" diye haykırdı Profesör Ware, sonunda, acı bir şekilde. "Diğer profesyoneller de itibarlarını ve oyunun kendisini böyle bir performansta riske atmaya
istemeyecekler. Zamanımız
boşa gitti. Ve eğer Innocent Delight öğleden sonraki performansa gelmezse----"

Onun boş tehditleri kız ve oğlanlar üzerinde pek bir etki yaratmadı. Onlar--o an için--tükenmişlerdi. Ruth gözyaşları içinde eve gitti--her ne kadar
keskin konuşan yönetmenden tek bir kelime veya eleştirel bir yorum
almamış olsa da. Tess çok ciddiydi ve
Swiftwing'in kendi bölümünü kendi kendine tekrar tekrar söylemeye devam etti--her ne kadar bunu çok iyi bilse de.

Dot dans ederek şöyle dedi: "Eh! Umurumda değil! _Vızıldadım_ tamam--Biliyorum ki yaptım! Vız! vız! vız-z-z-z!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı gergin Agnes, oyunla hiçbir ilgisi olmasa da, hepsi için üzülen---- "Aman Tanrım! Bir 'vızıltı' istiyordun, Dot Kenway. Bence buna ihtiyacın yok. Doğa bir hata yapmış olmalı ve seni bir arı olarak düşünmüş,
her neyse. Kenway ailesinde doğmanın nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum,
bir arı kovanında doğmak yerine!"

Dot buna surat astı, ancak Sammy Pinkney'nin genç bir kasırga gibi sokakta koştuğunu görünce yüz ifadesini hemen değiştirdi. Sammy,
günahları yüzünden _The Carnation
Countess_'e katılması yasaklanmıştı--bu onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu! Okulda olan her şey
Master Pinkney için bir deneme ve sıkıntıydı.
Sadece buna
"oyun!" diyerek onu farklı bir şekilde inanmaya kandıramazlardı.

"Ah, zorba! zorba! zorba!" diye şarkı söyledi, sevincini daha iyi göstermek için "zıpla, zıpla ve sıçra" bir tempoda sokaktan geçerken. "Ah, Dot! ah, Tess! "Ne olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Korkunç bir şey, biliyorum," dedi Tess, "yoksa bu kadar
sevinmezdin."

"Ha!" diye homurdandı Sammy, muhteşem dansının ortasında durup, Corner House'un en küçük kızına
dikkatle bakarak, "Bekle, Tess
Kenway! Sen 'öğretmenin gözdesi'sin; ama kimse eski Pepperpot'ı sevmiyor. Sanırım bu gece gazetede çıkacak ve herkes bundan
memnun olacak."

"Bayan Pepperill'e ne oldu?" diye sordu Ruth, çocuğun konuşmasının gizemini -en azından, biraz olsun- anlayarak.

"O zaman _duymadın_?" diye böbürlendi Sammy.

"Ve eğer acele edip bir şeyler söylemezsen, duymamız da pek olası değil,"
diye çıkıştı Agnes.

"Eh!" diye homurdandı Sammy. "Kırıldı. High Street'te bir araba tarafından ezildi. Onu hastaneye götürmek istediler--kızlar ve bebekler için olan, bilirsin----"

"Ah! Bayan Eland'ın hastanesi!" diye soludu Tess.

"Evet. Ama oraya gitmedi. Onu pansiyonuna götürmelerini
sağladığını söylüyorlar. Ve çok kötü yaralanmış. Ve, oh, iyi! Pazartesi
okulu olmayacak!" diye bağırdı genç vahşi, tekrar dans etmeye başlayarak.

"Kendini kandırma!" diye haykırdı Agnes, çünkü Tess açıkça ağlıyordu ve Dot'un parmağı ağzındaydı. "Kendini kandırma, Sammy
Pinkney! Pazartesi günü okul açılmadan önce bir yedek öğretmen bulmak için bolca zamanları olacak."

"Ah, _yapmayacaklar_!" diye feryat etti çocuk.

"Evet, yapacaklar. Ve umarım Bayan Pepperill'den çok daha kötü biri olur. İşte böyle!"

"Ah, ama bundan daha kötüsü _yok_," dedi Sammy, inançla,
Tess ise ablasına gözyaşlı bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Aggie!" dedi hüzünle. "Umarım bunu kastetmiyorsundur. 'Çünkü
Ben de Pazartesi günü Sammy gibi okula gitmek zorundayım."

Tess, Bayan Pepperill'in yaralanma haberi yüzünden gerçekten çok rahatsız olmuştu.
Öğle yemeğini beklemedi ve doğrudan öğretmeninin kaldığı eve
gitti ve onu sordu.

Kızıl saçlı, sivri dilli kadın gerçekten çok kötü yaralanmıştı.
Bacakta bileşik bir kırık vardı ve Dr. Forsyth beyninde bir hasar
olmasından korkuyordu çünkü Bayan Pepperill'in başı ciddi şekilde kesilmişti. Tess, öğretmenin tüm kızıl, kızıl saçlarını
kesmek zorunda kaldıklarını öğrendi!

"Ve bu korkunç!" dedi, döndüğünde Dot'a. "Tekrar uzadığında ne renk olacağını Tanrı bilir. Bayan Lippit (o, Bayan Pepperill'in kaldığı
yerin ev sahibi) bana gösterdi. Ve
güzel, uzun, uzun saçlar."

"Belki Bayan MacCall'ınki gibi olur - biber ve tuz rengi,"
dedi Dot düşünceli bir şekilde. "Okulda biber ve tuz öğretmenimiz yok, değil mi?"

Bu tür hafif yansımalar Tess'i memnun etmedi. Yaralı Bayan Pepperill hakkındaki endişesinden dolayı sinek kuşu Swiftwing'in rolünü tekrarlamayı gerçekten unuttu.

Saat ikide büyük prova çağrısı yapıldı.

"Sanırım seninle geri dönmeyeceğim," dedi Agnes Ruth'a. "Orada oturup Trix'in o rolü öldürmesini dinleyemem. Aman Tanrım!"

"Bahse girerim ki bir daha asla çilek yiyemeyeceksin," diye kıkırdadı Neale,
Corner House arazisinin arka çitinden gelmişti, bu da okula en yakın yoluydu.

"Bana onlardan bahsetme!" diye bağırdı Agnes. "Bayan MacCall'ın
çilekli pastası bana kolik yapardı, biliyorum--_sadece bakmak için bile_!"

"Ah, çilek mevsimi tekrar gelmeden önce
bununla çok uğraşacaksın," dedi ablası sakin bir şekilde. "Gelsen iyi olur, Aggie."

"Hayır."

"Ah, evet, Aggie, gel!" diye ısrar etti Neale. "Spor yap. Gel ve gör ve _Karanfil Kontesi_'ni katletmemizi dinle. Burada tek başıma
somurtmaktan daha eğlenceli olacak."

"Eh, Innocent Delight başladığında gözlerimi ve kulaklarımı kapatacağım,"
diye ilan etti Agnes.

Ancak Trix provada yoktu. Severn evinden gelen bilgiler, ailenin hala Pleasant Cove'da olduğunu ortaya koydu. Trix'in _The Carnation Countess_'e olan ilgisinin azaldığı açıktı.

Profesör Ware baş profesyonelleri etrafına topladı.

Konuşması ciddiydi. Performansı birkaç şehirde ve büyük kasabada sergilemişlerdi ve çok ümit verici olmayan bazı materyalleri bir araya getirmişlerdi;
ancak yönetmen buradaki görünümden dolayı cesaretinin kırıldığını itiraf etti.

"Şu anda ve burada şunu söylemeye meyilliyim: Vazgeçin. Çocukların bir bütün olarak diğer
okullardakiler kadar kaliteli olmadığı anlamına gelmiyor; ancak her zaman kızlara ve erkeklere verilen amatör rolleri alabilecek yetenek
yok. Kızların rolleri özellikle zayıf.

"Bir veya iki kötü rol göz ardı edilebilir, dost canlısı bir seyirci tarafından göz ardı edilebilir. Ama işte bu Innocent Delight kızı, sahip olduğumuz en önemli
provada hiç burada değil. Ve rolünde _berbat_, her neyse; itiraf ediyorum.

"Onun hakkında yanlış bilgilendirilmişim. Roller dağıtılmadan önce bir not aldım, amatör tiyatrolarda çok fazla deneyimi olduğunu belirtiyordu. Salon
şaradlarında bile oynadığına inanmıyorum," diye ekledi profesör iğrenerek. "Profesyonel bir destekçi olan dost canlısı bir
mektup yazarı olmalı.

"Korkarım ki böyle bir rolü değiştirmek için çok geç. Ama bu öğleden sonra, oyun boyunca onun repliklerini okumak bizi
çok kötü sakatlayacak. Bir sopa bile olsa, rolüne bakabilir ve rolün içinden geçebilir."

Birisi profesörün kolunu çekiştirdi. Etrafına baktığında
çok hevesli bir yüze sahip, sarı saçlı bir çocuk gördü.

"Diyorum ki, Profesör! Burada Trix Severn'in rolünü kendisinden daha iyi bilen
bir kız var."

"Bu ne? Başka bir destekçi mi?" diye sordu yönetmen, üzüntüyle.

"Sadece onu deneyin! Her şeyi ezbere biliyor. Ve sarışın."

"Eğer o kadar iyiyse, neden daha önce görmedim? Koroda mı?"

diye sordu şüpheci profesör.

"Oyunda hiç rolü olmadı--henüz," diye açıkladı Neale
O'Neil, Agnes için bu şansa güvenerek. "Ama siz onu bir deneyin!"

"Röportajları mı biliyor?"

"Mükemmel," diye açıkladı çocuk, içtenlikle.

Daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, ama profesörün yüzünü dikkatle izledi.

"Diğerinden daha fazla zarar verebileceğini sanmıyorum," diye mırıldandı çaresiz yönetmen. "Onu buraya gönder, evlat. Gariptir ki, Innocent Delight için bir
yedeği olduğunu
bilmemeliydim."

Neale, Agnes ve birkaç "tövbekar kız kardeş"in oturduğu sıraya doğru yürüdü. "Söyle!" dedi, Agnes'e sırıtarak ve onun güzel
kulağına fısıldayarak, "Şimdi bize neler yapabileceğini gösterme şansın."

"Ne demek istiyorsun, Neale O'Neil?" diye soludu.

"Profesör, Trix'in bölümünü okuyacak birini arıyor -- sadece bu prova için, tabii ki."

"Ah, Neale!" diye haykırdı Corner House kızı, ellerini kavuşturarak.
"Bunu yapmama asla izin vermezlerdi."

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum," diye güldü Neale. "Ama istersen deneyebilirsin. Seni ona göndermemi söyledi. Şimdi sahnede duruyor."

Agnes neşeyle ayağa kalktı. İlk başta ayakta duramadığını hissetti.
Her şey etrafında dönüyor gibiydi. Sirkteki geçmiş
deneyimlerini aklında tutan Neale, onun hislerini tuhaf bir şekilde takdir ediyordu.

"Kendine gel!" diye fısıldadı. "Sahne korkusu yaşama. İstemiyorsan
sözcüklerin yarısını söylemek zorunda değilsin."

Ona harika bir bakış attı. Görüşü netleşti ve gülümsedi. Tam orada ve o anda Agnes, bu dünyaya
doğduğunda kendisine verilen ince bir güçle, Innocent Delight karakterine dönüştü - zaten çok iyi öğrendiği rol.

Her prova boyunca burada oturmuş ve Profesör
Ware'in yorumlarını ve sahne yönetmeninin talimatlarını dinlemişti. İpuçlarını
mükemmel bir şekilde biliyordu. Sesini ve vücudunu
mükemmelleştirmediği rolde tek bir tonlama veya poz yoktu. Diğer kızlar onun sahneye doğru hareketini merakla izliyorlardı - Neale küçük arkadaşını daha önce hiç tanımadığı hissiyle.

"Merhaba, bu kim?" diye sordu erkek profesyonellerden biri, Agnes sahnedeki gruba
geldiğinde.

"Tam da bu tip!" diye soludu Madam Shaw, sokak kostümüyle platforma yeni gelmişti. "Profesör! Neden _bu_ kızı Innocent Delight için almadın?"

"Ben," diye karşılık verdi yönetmen kuru bir şekilde. "Rolünü
çalışan sen misin?" diye sordu Agnes'e.

"Evet, efendim," dedi ve tüm utangaçlığı gitti.

"İlk sahneni aç," diye emretti profesör sertçe.

Bu emir bir profesyoneli şaşırtabilirdi--özellikle de oyuncunun gizlice prova yapma fırsatı olmadığında. Ama Agnes
oynayacağı karakterden başka her şeyi unutmuştu.
Dudaklarını açtı ve profesyonellerin gülümseyip alkışlamasına neden olan bir canlılık ve atılganlıkla
başladı.

"Bekle!" diye emretti profesör hemen. "Eğer oyunda bunu da yapabilirsen----"

"Ah! Ama efendim," dedi Agnes aniden kendine gelerek ve kalbinin ve cesaretinin
battığını hissederek. "Oyunda oynayamam--gerçekten."

"Neden olmasın?" diye çıkıştı.

"Yasaklandım."

"Kimin tarafından, bilmek istiyorum?"

"Bay Marks. Basketbol takımındaki biz kızlar rol yapamayız. Bu bir
cezadır."

"Gerçekten mi?" dedi yönetmen, sert bir şekilde. "Ve Bay Marks'ın bu özel zamanda cezalandırmayı uygun gördüğü tüm kızlar, sizin kadar katılabiliyor mu?"

"Evet, efendim," diye titrek bir sesle söyledi Agnes.

"Peki!" Çok anlamlı bir gözlemdi. Ancak yönetmen, Bay Marks ve disiplini hakkında başka bir şey söylemedi. Sadece döndü ve bağırdı:

"İlk perdeye hazır olun! Sahneyi boşaltın."

Madam Shaw'a fısıldadı: "Elbette, bir kırlangıç ​​bir yazı getirmez."

"Ama bunun gibi iyi, akıllı bir kız, sizin için günü kurtarmaya yaklaşabilir, Profesör."

BÖLÜM XXIII

SWIFTWING, SİVRİSİNEK KUŞU

Orkestra, tatlı seslerin alçak bir uğultusuna büründü. Agnes, bir süredir sahnenin altında akort yaptıklarını duymuştu; ancak amatör sanatçıların işaretlerini beklerken toplandığı küçük salonda, orkestra üyelerinin yerlerini aldıklarını fark etmemişti.

Provaları başladığından beri yakından izlediğinden, artık uzun boylu yönetmenin batonuyla açılış ölçüleri için tempo tuttuğunu hayal edebiliyordu.

Uvertür, görkemli marşa dönüştü ve sonra marşların, dansların ve şarkı numaralarının bir tadını vererek devam etti, sonunda bir ses patlamasıyla, gerçek performansta perdenin açılacağı anı duyurdu.

"Şimdi!" diye tısladı sahne yöneticisi, ilk koro için işaret ederek.

Innocent Delight da oradaydı. Innocent Delight, bir rüyadaymış gibi, basamakları çıkıp diğerleriyle birlikte kulise girdi. Daha önce koroyla prova yapmadığı için, sıradaki pozisyonunda küçük bir hata yaptı; ve dans adımında iyi bir tempo tutturamadı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Carrie Poole. "Şimdi her şeyi mahvedeceksin,
Aggie Kenway! Sanırım Trix'ten bile kötü olacaksın!"

Agnes ona sadece gülümsedi. O an hiçbir şey onun duruşunu bozamazdı.
_Oyunculuk yapacaktı!_

Sahnenin karşısındaki çocukları gördüler, onlar da içeri girmeye hazırdı -- bazıları
sırıtıyor ve aptalca bakıyorlardı; diğerleri ise çok ciddiydi. Neale Agnes'e gülümsedi
ve elini cesaretlendirici bir şekilde salladı. Kendine güvenen duruşu onu memnun etti.

Artık sahnedeydiler! Sonuçta, müziğe ayak uydurmak kolaydı.
Açılış şarkısının sözlerini mükemmel bir şekilde biliyordu. Agnes'in net, hafif bir kontralto sesi vardı; alto kısmını söylemesi onun için kolaydı.

Daha önce koroda yer almamış gibi görünen bir canlılıkla, şarkı
bitti. Kızlar ve erkekler geri çekildi. Innocent Delight sahnenin ortasındaydı, Carnation Kontesi'ni karşılamaya hazırdı.

Agnes konuşmakta yavaştı; sözleri biraz ağır geliyordu. Madam Shaw
sabırsızlıkla sahneye gelmeyi bekliyordu. Ancak sahne yöneticisi
titreyerek fısıldadı:

"Kesinlikle doğru canım! Kesinlikle doğru! Kontesin
bir tahtırevanda gelmesi gerekiyor ve ona zaman vermelisin."

Profesyoneller kızın sahne talimatlarına aşina olduğunu fark ettiler; her zaman, yönetici daha önceki provalarda sahne değişikliğinin nedenini
açıkladığında, Innocent Delight konuyu
tamamladı. Oyunun aksiyonu yeni kız için hiçbir şekilde geri kalmamıştı. Ve neşeli, neşeli, kaygısız kızın karakterini ele alma yeteneği çok doğaldı.

Bir şekilde, bu amatör kısmın bu kadar iyi gitmesi diğerlerini de hedefe çekti.
Ama yine de
Cheerful Grigg, ikizler, Sunbeam ve Moonbeam ve Lily White'ın durumunda istenecek çok şey vardı.

"Bay Marks'ın cezalandırmayı görev edindiği diğer kızlardan bazılarını yakalamak istiyorum," diye homurdandı profesör. "Bu aptallık da neyin nesi? Oyunun başarılı olmasını istemiyor mu?"

Bunu müdürün yardımcısı Bayan Lederer'e söyledi. Başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Onları alamamanıza üzgünüm, Profesör," dedi. "Ama tabii ki bu Agnes için sadece geçici."

"Bu ne?" diye sordu öfkeyle.

"Neden, o sizin için Innocent Delight'ı oynayamaz," dedi öğretmen
kesin bir şekilde. "Bay Marks'ın olduğu gibi bundan hoşlanacağından emin değilim."

"Onun bundan _hoşlanması_ gerek!" diye sözünü kesti profesör. "Sadece
kızı elde etmem gerek--bunun başka yolu yok. Sana söylüyorum, onsuz
okullar oyunu sahnelemeye çalışmaktan vazgeçebilir. Bana
istenen o diğer kız, bu rol için hiç uygun değil."

"Ama sen ona rolü verdin."

"Ve ben onu geri alabilirim; sen bana bak!" diye çıkıştı yönetmen. "Ve ben bu Agnes'i, senin dediğin gibi, Marks olsun ya da olmasın, alacağım!"

"Bu bir kelime oyunu mu?" diye sordu öğretmen alaycı bir şekilde. "Çünkü Agnes Kenway'in oyunda
oynamamasının sebebi bu. Kötü notlar."

"Onun iğrenç suçu ne?" diye sordu profesör.

"Çalmak," dedi müdür yardımcısı, gözleri parlayarak.

"Çalmak! Ne çaldı?"

"Çilekler."

"Aman Tanrım! Ben ödeyeceğim," diye hemen karşılık verdi müdür.

"Korkarım bu Bay Marks'ı tatmin etmeyecek."

"Onu ne tatmin edecek, o zaman?" diye sordu profesör. "Çünkü
o kızın benim için Innocent Delight'ı oynamasını kararlaştırdım, yoksa
oyunu sahnelemeyeceğim. Şimdiye kadar yapılan masrafların hepsini üstlenmeyi, bu önemli rollerin çoğu için seçilmiş gibi görünen bir sürü
aptalla devam etmekten daha çok isterim. Aman Tanrım
bana yetenek gösteren en azından bir kız verin."

Bu arada, primadonna Madam Shaw, her şey bittikten sonra Agnes'in yanına geldi ve kollarını genç kızın omuzlarına sıkıca doladı.

"Sen kimsin canım?" diye sordu, Agnes'in kızaran yüzüne nazikçe bakarak.

"Agnes Kenway, hanımefendi."

"Ah! Corner House kızlarından biri!" diye bağırdı hanım. "Sizin
kardeşlerinizi duydum. Üçünüz ilk oyundan beri oyundaydınız. Peki, siz
önceden neden
olmuyorsunuz?"

"Ah!" diye çırpındı Agnes, şimdi saat ikiden beşe kadar yaşadığı güzel rüyadan
uyanıyordu. "Ben oyunda değilim--gerçekten.
Opera binasındaki rolü oynayamam."

"Neden olmasın, rica ediyorum?" diye sordu Madam Shaw biraz şaşırarak.

"Çünkü bazı kuralları çiğnedim ve cezalandırılıyorum," diye itiraf etti Agnes.

Madam Shaw gülümsemesini hemen gizledi. "Evde mi cezalandırıldım?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır! Evde bizi cezalandıracak kimse yok."

"Hayır mı?"

"Hayır. Annemiz veya babamız yok. Sadece Ruth var ve hiçbirimiz
Ruth'u kızdırmak istemiyoruz. Bu adil olmaz."

"Ruth kim?"

"En büyüğü," dedi Agnes. "Oyunun içinde. Ama çok
önemli bir rolü yok. Sanırım ona daha iyi bir rol verilebilirdi!"

"Ama _sen_? Seni kim cezalandırıyor? Öğretmenin mi?"

"Bay Marks."

"Hayır mı? Gerçekten değil mi?"

"Evet. Basketbol takımı ve diğer bazı kızlar sadece seyredebiliyorlar--biz
rol yapamıyoruz. O öyle söyledi. Ve--ve biz bunu hak ediyoruz," diye kekeledi Agnes.

"Ah, kesinlikle! Ama zavallı Carnation Kontesi bunu hak ediyor mu?" diye sordu Madam Shaw, sert bir şekilde. "Acaba Bay Marks ne düşünüyor olabilir?"

Ancak, bu prova bittiğinde herkes oyun hakkında daha mutlu ve daha az cesaretsiz hissediyor gibiydi; ve Agnes yedinci cennette bir zevkle
eve gitti.

"Artık bir daha asla şansım olmasa bile çok umursamıyorum," dedi, tekrar tekrar. "Onlara oyunculuk yapabileceğimi _gösterdim_."

Ama Ruth endişelenmeye başladı. O akşam Bayan MacCall'a şöyle dedi:
"Ya Agnes büyüdüğünde oyuncu olmaya karar verirse?
Bu _korkunç_ olmaz mıydı?"

Yaşlı İskoç kadın düşünceli bir şekilde ipliğini kopardı. "Tut, tut!" dedi
sonunda. "Bu, sıkıntıyı ödünç almak, canım. Ve sen biraz
eski kafalısın, Ruthie Kenway. Belki de oyuncu olmak eskiden düşündüğümüz kadar
korkunç bir şey değildir. En azından geçimini sağlamanın bir yolu;
ve şimdi tüm kızların çalışmak zorunda olduğu anlaşılıyor."

"Sizin zamanınızda çalışmıyorlar mıydı, Bayan MacCall?" diye sordu Ruth kurnazca.

"Böyle adlandırılmamak için," hemen cevap geldi. "Fabrikalara ve fabrikalara girmek zorunda kalanlar biraz hor görüldü, korkarım. Diğerlerimiz sadece temizlik yapmayı, yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi ve bir adamın öfke nöbetlerine katlanmayı öğrendiler. Dürüst bir ücret için çalışmaktan
daha saygın kabul edilen şey kötü bir adamla evlenmekti."

Cumartesi günü Agnes hiç çağrılmadı. Trix'in tekrar
evde olduğunu duydu; ancak _The
Carnation Countess_'in konuşan kısımlarının provası yapılmadı. Sadece koroların dansları ve toplulukları öğleden sonra
denendi.

Kızlar, eğer böyle değişiklikler yapılacaksa
kısımların yeniden dağıtılmasıyla ilgili başka bir şey duymadılar. Sadece yönetmenin son umutsuz sözlerine rağmen
oyunun verileceğini anladılar.

Ayrıca, sonraki provaların opera binasının sahnesinde yapılacağı da biliniyordu. Sahne hazırdı ve gelecek haftanın cumartesi sabahı ilk kostüm provası yapılacaktı. Dot ve küçük arkadaşları arı elbiseleri konusunda oldukça endişeliydi. Birlikte dans etmeyi ve "vızıldamayı" öğrenmişlerdi; şimdi hepsi sarı kafaları ve kağıt hamurundan vücutlarında çizgiler ve şeffaf kanatları olan şişman kahverengi arılara dönüştürüleceklerdi.

Baş sinek kuşu Swiftwing olarak Tess gerçekten muhteşem bir görüntüydü.
Tess Kenway'in mutluluğunu bozan tek bir şey vardı. O da Bayan Pepperill'in hastalığıydı.

Çünkü talihsiz öğretmen pansiyonunda çok hastaydı. Otomobil onu yere çarptığında başı incinmişti. Ve kırık kemikleri iyileşse de Dr. Forsyth hasta konusunda çok endişeliydi.

Corner House kızları Bayan Pepperill'in aklını kaçırdığını duydu. Aklı başındayken asla
konuşmayacağı şeyler geveledi. Ve yaralandığında Kadın ve Çocuk Hastanesi'ne götürülmeyi şiddetle reddetmiş olsa da, çoğu zaman başhemşire Bayan Eland'dan bahsediyordu.

"Bayan Eland'ı göreceğim ve ona Bayan Pepperill'in onu istediğini ve kız kardeşini bulup bulmadığını söyleyeceğim," diye duyurdu Tess, öğretmenin ev sahibesiyle uzun bir görüşmeden sonra. Ev sahibesi nazik, ama pek de akıllı bir kızdı.

"Bayan Eland'a söylemenizde bir sakınca görmüyorum," diye kabul etti Ruth. "Belki de Bayan Eland onu görmeye gider, eğer zavallıya bir faydası olacaksa."

"Bayan Pepperill hakkında neden 'zavallı' diyorsun, Ruthie?" diye sordu meraklı Dot. "Bütün parasını mı kaybetti?"

"Aman Tanrım! Hayır, çocuğum," diye cevapladı Corner House'un en yaşlı kızı; ve hasta öğretmene atıfta bulunurken neden "zavallı şey" dediğini de açıklamadı. Ama herkes aynı şeyi söylüyordu; onun
yaşamasını beklemiyorlardı.

Okulda Miss Pepperill'in yerini alan yedek öğretmen muhtemelen Sammy Pinkney'e karşı uyarılmıştı; çünkü o embriyo korsan
bu tür bir değişikliğin ilk gününün sonunda, Miss Pepperill'in rejimi altında olduğundan daha iyi durumda olmadığını
gördü.

Tess bu günlerde çok ciddiydi. Hasta olan öğretmen konusunda endişeliydi (çünkü çocuğun doğası, sevilip sevilmediğine bakılmaksızın sevmekti), derslerinin standartlara uygun tutulması gerekiyordu ve ayrıca Swiftwing rolü vardı.

Adımlarını, şarkılarını ve konuşmalarını mükemmel bir şekilde biliyordu. Ama cumartesi sabahı danslar prova edildiğinde Tess, rolün ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla şey içerdiğini
gördü.

Sahnenin arkasında, parlayan giysiler içindeki Swiftwing'in merkez figür olduğu bir tablo olacaktı. Gösterişli bir dantel "damlanın" arkasına hafif bir iskele inşa edildi ve bu iskelenin basamaklarına, sahnenin her iki tarafındaki kanatlardan kuşlar ve kelebekler parlak kostümleriyle uçup boyalı damlanın gazlı bezinin arkasına toplandılar. Tess ilk kez sineklere alındığında biraz korkmuştu, çünkü Swiftwing önce yukarıdan aşağı süzülerek gelecek,
üzerinde süzülecek ve
sonunda büyük bir karanfilin üzerine konacaktı.

Elbette, Tess iskelenin en üst basamağında oldukça güvenli bir şekilde durması gerektiğini gördü. Arkasındaki kemerine sağlam bir tel bağlandı, böylece düşmesi imkansızdı.

Tess'in altında ve her iki yanında, her biri bir kelebek kostümü giymiş daha küçük bir kız vardı. Bunlar sahne görevlilerinin güçlü kolları tarafından istasyonlarına fırlatıldı. Tess gibi tellerle tutulamazlardı çünkü
kanatları sahne boyunca yavaşça titreşiyordu.

Alt basamaklarda parlak giyimli çocuklardan diğerleri -hepsi
kelebekler ve kanatlı böcekler- gruplandırılmıştı. Önden bakıldığında bu şekilde oluşturulan resim gerçekten çok güzeldi; ancak çocuklar sahneyi tekrar tekrar dolaşıp kendi rollerini ustaca yapmayı ve önden doğru etkiyi
sağlamayı öğrenmek zorundaydılar.

"Orada korkmuyor musun, küçük kız?" diye sordu oyunda oynayan kadınlardan biri Tess'e.

"Hayır," dedi Corner House kızı yavaşça. "Korkmuyorum. Ama tablo bittiğinde her seferinde sevineceğim. Görüyorsun ya, bu diğer küçük kızların benim gibi onları tutacak kemerleri ve telleri yok."

"Ama sen diğerlerinden çok daha yüksektesin!"

"Hayır, hanımefendi. Sadece öyle görünüyor. Sahne görevlisinin optik bir yanılsama olduğunu söylediği şey bu," diye cevapladı Tess, "illüzyon" anlamında. "Her iki yanımdaki diğer kızlara dokunabiliyorum--evet, hanımefendi."

Ve onlara dokundu. Sahneden her geçtiğinde ve
kelebeklerin kanatları öne doğru eğilirken titreştiğinde, Tess'in seyircilerin görüş alanının dışında olan elleri, diğer kızların kuşaklarını kavradı.

Tess yaşına göre güçlü bir kızdı. İki kelebeğin belindeki elleri, o gün zorlu tablonun son provası için poz verirken onları sabit tutuyordu.

"İşte bu!" diye seslendi müdür. "Şimdi! Tutun! Işıklar!"

Sahne kemerinin üzerinden gruplanmış çocukların üzerine spot ışığının parıltısı düştü.

"Sakin ol!" sahne yöneticisi tekrar bağırdı, çünkü
tül perdenin arkasındaki tüm grup sallanıyor gibiydi.

"O pozu koruyun!" diye tekrarladı adam emredici bir şekilde.

Ama hareket eden çocuklar değildi.
Ayrılan kirişlerin gıcırtısı duyuldu. Arkadan biri bir uyarı bağırdı--ama çok geçti.

"Aşağı! Hepiniz sahneye inin!"

İskelenin alt basamaklarındakiler atladı. Sahne görevlileri diğerlerini
yakalamak için koştu; ama daha yüksekteki küçük kızlar hem canlarını hem de uzuvlarını
riske atmadan atlayamazlardı!

Uyarı çığlıkları ve alarm çığlıkları eşliğinde bir kargaşa yaşandı.
İskele yavaşça ayrıldı,
önce onu yavaşlatan ama sonunda
düşmeyi bağlantılarından koparan
düşüşün içinden öne doğru düştü. Sinek kuşu Swiftwing, genel kargaşaya küçük sesini eklemedi. Arkasındaki kemerine takılı tel halatla güvenli bir şekilde tutuluyordu.

Ancak kelebekler çaresizdi. Onları arkadan yakalamaya çalışan adamlar ilk başta bunu başaramadı çünkü iskele yapısı sahneye düştü.

Korkmuş olmasına rağmen Corner House kızı mucizevi bir şekilde aklını başına topladı. Daha önce provalar sırasında yaptığı gibi,
ilk alarmda iki küçük okul arkadaşının kuşaklarını yakaladı.
Ayakları tutunma yerinden kaydı ama Tess onları tuttu.

[Resim: İskele yavaşça ayrıldı ve düşüşten öne doğru düştü.
Sayfa 238]

Neale, Tess'e ve hatta Dot'a güçlerini çoğu küçük kızdan daha iyi
bir şekilde nasıl kullanacaklarını öğretmişti. Tess bu acil durumda kendi güvenliğinden emindi ve iki korkmuş küçük kelebek düşen iskeleden kayarken vücudunun neredeyse iki kat öne eğilmesine izin verdi.

Bir veya iki korkunç an boyunca, tüm ağırlıkları Tess
Kenway'in kavrayan ellerinden sarkıyordu. Omuzları yerinden çıkıyormuş gibi hissediyordu; ama dişlerini gıcırdattı ve tutundu.

Sonra iki adam küçük, çırpınan kelebekleri ayak bileklerinden yakaladı.

"Bırakın gelsinler!" diye bağırdı adamlardan biri.

İskele sahneye çarptığında Tess kavrayışını gevşetti.
Son indirilen Swiftwing aşağı indi, o kadar korkmuştu ki
bir an nerede olduğunu düşünemedi.

"Ah, Tess, canım!" diye soludu Agnes.

"Kız kardeşinin cesur küçük kızı!" diye mırıldandı Ruth.

"Ben--ben tabloyu bozmadım, değil mi?" Tess sordu.

"Bozmak mı? Aman Tanrım, Tess Kenway," diye bağırdı Neale O'Neil, aynı şekilde ona doğru koşmuştu, "tüm gösterinin en büyük hitini yaptın! Bunu her gösteride yapabilseydin _Karanfil Kontesi_ kesinlikle büyük bir başarı olurdu!"

XXIV. BÖLÜM

SON PROVA

Tess Kenway'in kendisini ihtişamla kapladığı tablo tekrar prova edilmeden önce, iskele bir dizi geniş basamak olarak yeniden inşa edildi ve çok daha alçak hale getirildi.

Tess, sinek kuşu Swiftwing rolünü oynamaktan korkmamalıydı.

"Hayır. Tehlikede değildim," diye bildirdi Bayan Eland'a, o ve Dot her zamanki gibi bir sonraki Pazartesi öğleden sonra gri hanımı görmeye gittiklerinde. "Tel beni
tuttu böylece düşmem imkansızdı. Düşebilecek olan sadece diğer iki kızdı. Ama kollarımı acıttılar."

"Eğer _gerçek_ bir sinek kuşu olsaydın," diye ekledi pratik Dot, "birini gaganla, diğerini de pençelerinle yakalayabilirdin. Kelebekler çok ağır değiller."

"O kelebekler yeterince ağırdı," diye iç çekti kız kardeşi.

"Harikaydı, Tess!" diye haykırdı Bayan Eland. "Seninle gurur duyuyorum."

"Biz de öyle," diye duyurdu Dot. "Ama Sarah Teyze onu çok fazla övmememiz gerektiğini söylüyor, yoksa
belki de büyük olur. _Büyüklük_ nedir?"

"Tess'in asla olmayacağından emin olduğum bir şey," dedi müdire, Tess'e tekrar sarılarak. "Neden bu kadar ayıksın canım? O iki küçük kızı ciddi bir düşüşten kurtarmana yardım ettiğin için mutlu olmalısın."

"Ayıkım," diye cevapladı Tess.

"O zaman sorun ne?"

"Bayan Pepperill."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Dot. "O yaşlı Bayan Pepperpot'a sanki aileden biriymiş gibi
davranıyor."

"Gerçekten daha mı kötü, canım?" diye sordu Bayan Eland, Tess'e yumuşak bir sesle.

"Öyle olduğunu düşünüyorlar. Ve--ve, Bayan Eland! Seni çok
acınası bir şekilde çağırıyor! Bayan Lippit bana öyle söyledi."

"Beni mi çağırıyor?" diye soluk soluğa sordu başhemşire, solgunlaşarak.

"Evet, hanımefendi. Bayan Lippit nedenini bilmediğini söylüyor. Bayan Pepperill, yaralanmadan önce seni hiç iyi tanımıyordu. Ama Bayan Lippit'e yeterince
anlayabileceğimi söyledim," diye devam etti Tess, hevesle. "Hasta olsaydım bana
bakmak isteyeceğim kişi tam da sen olurdun."

"Teşekkür ederim canım," diye gülümsedi Bayan Eland, bir kez daha
rahatça nefes almaya başlayarak.

"Görüyorsun ya, Bayan Lippit Bayan Pepperill'i oldukça iyi tanıyor. Onu
Batı'da tanıyordu."

"Batı'da mı?" diye tekrarladı Bayan Eland.

"Evet, hanımefendi. Bayan Lippit bunun gerçek adı olmadığını söylüyor. O
evlat edinilmiş bir çocuktu. "

"Kimdi?" diye sordu başhemşire, yine telaşla.

"Bayan Pepperill. Pepperill adında bir aile tarafından büyütüldü. Komik görünüyor," dedi Tess, ciddi bir şekilde. "_Annesini ve babasını bir yangında kaybetti."

"Sanırım saçlarının kızıl olmasının sebebi bu," dedi Dot, kendi mantığına inanmasa da, sohbete katılmak istiyordu.

Bayan Eland birkaç dakika sessiz kaldı. "Kızgın değil, değil mi?" diye fısıldadı Dot, Tess'e.

Ancak ikinci kişi arkadaşının sessizliğine saygı gösterdi. Sonunda başhemşire yeterince hoş bir şekilde şöyle dedi: "Siz çocuklar eve gittiğinizde ben de dışarı çıkıyorum. Bana şu okul öğretmeninizin nerede yaşadığını göstermelisiniz. Eğer bir
hizmetim olabilirse----"

Birkaç dakika içinde başlığını ve uzun gri pelerinini taktı ve üçü hastaneden yola çıktı. Dot küçük gri kadının bir eline, Tess ise diğer eline yapıştı, Bayan Lippit'in pansiyonuna giderken.

"Bu Bayan Eland," dedi Tess, hem ev sahibi hem de yaralı okul öğretmeninin arkadaşı olan bekar kadına. "O benim arkadaşım ve Bayan Pepperill'in bir gün bizimle birlikte gittiği hastanenin başhemşiresi."

"Çiçeklerimi taşıdığında ve çocuklara verdiğinde," diye mırıldandı Dot, bunu hiç atlatamamıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Eland," dedi Bayan Lippit. "Bayan Pepperill'in sizi neden bu kadar çok aradığını bilmiyorum. O, tek başına arkadaşsız bir kadın."

"Her zaman Milton'da yaşadığını mı sanıyordum?" dedi müdire, meraklı bir şekilde.

"Ah, hayır, hanımefendi. Benim geldiğim kasabada yaşıyordu. Biz çocuklar her zaman onun Bay ve Bayan Pepperill'in torunu olduğunu düşünürdük; ama öyle değilmiş gibi görünüyor. Büyük yangından sonra Liston'da dolaşırken onlar tarafından
alındı."

Bayan Eland, Batı şehrinin adını tekrarladı, bu arada bir sandalyenin arkasına sıkıca tutundu ve Bayan Lippit'i açgözlülükle izledi.

"Evet, hanımefendi," dedi ev sahibi. "Her şeyi öğrendik. Bayan Pepperill o kadar küçüktü ki kendi adını bile bilmiyordu - sadece 'Teeny'."

"'Teeny'!" diye tekrarladı Bayan Eland, dudakları solgundu.

"Bir kız kardeşi vardı. Onu gayet net hatırlıyordu. Marion. Bayan Pepperill daha küçükken o kız kardeşiyle bir yerde karşılaşmayı beklerdi. Ama son yıllarda onun bu konuda bir şey söylediğini duymadım."

"Göster-göster bana o zavallı şeyin nerede yattığını," diye mırıldandı Bayan Eland.

Yatak odasına girdiler. Bayan Pepperill, başı gerçekten çok garip görünüyordu, sadece üzerinde bandajlar vardı ve aniden yatakta doğruldu.

"Bayan Eland! değil mi?" dedi zayıf bir sesle. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Siz küçük Tess Kenway'in arkadaşısınız. Söyleyin bana!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak,
"Kız kardeşinizi buldunuz mu, Bayan Eland?"

Madam, gözleri yaşararak yatağa koştu ve zavallı, acı
çekmiş bedenini kollarına aldı. "Evet, evet!" diye hıçkırdı. "Onu buldum! Onu buldum!"

Köşe Evi'nin en küçük iki kızı bu toplantıyı görmedi; ancak Bayan Lippit'ten Bayan Eland'ın Bayan Pepperill ile bütün gece, belki de daha uzun süre kalmak için ayarlamalar yapacağına dair raporu eve getirdiler. Hastanedeki işi bir süre ihmal edilmek zorunda kalacaktı.

Ancak bu yoğun günlerde gençler Kadın ve Çocuk Hastanesi için yapılacak olan yardımla ilgili hiçbir şeyi ihmal etmiyorlardı. _Karanfil Kontesi_ başarısız olmayacaktı.

Konuşma bölümlerinin atanmasında yapılan değişiklikler bazı küçük gönül yanmalarına neden oldu; ancak yönetmen bu konuda kararlıydı.
Öncelikle Bay Marks'ı kendi düşünce tarzına getirdi.

"Kendi Innocent Delight'ım, Cheerful Grigg ve diğer birkaç oyunum olmazsa oyunu vermem," dedi yönetmen kararlı bir şekilde.

Rolünü Trix'ten almak için iyi bir sebep vardı Severn--provaları ihmal etmişti. Yine de, rolün Agnes Kenway'e verildiğini öğrendiğinde çok heyecanlandı.

Oyunu bu kadar başarılı
laştıran
Agnes Kenway.

Bayan Severn gözyaşları içinde Milton Lisesi müdürüne gitti
ve derdini ona anlattı. Bay Marks sert bir şekilde dinledi ve sonra ona Strawberry Çiftliği'nin sahibinden geldiği iddia edilen mektubu gösterdi. Çiftçinin arazisine baskın düzenleyen kızların isimleri yazıyordu. Kendisi hariç. Bu mektubun yanına Trix'in kendi el yazısının bir örneğini koydu. Tesadüfen Trix'in Innocent Delight oyunundaki rolü için önerildiği nottu. Müdür ekşi bir şekilde "Bana öyle geliyor ki Bayan Severn," dedi, "hazır bir mektup yazarı oluyorsunuz. Bu senaryoların yazarlığını inkar etmeyin. Öğretmenleriniz her ikisini de sizin yazdığınızı kabul ediyor. "Profesöre yazılan bu yeterince kınanacak bir şey. Milton Lisesi'nden bir kızın böyle bir not yazması beni üzüyor. Ama bu diğeri," sesi çok sertleşti, "suç -- evet, suç! "Bay Buckham'dan şahsen öğrendim ki, babanızın
arabası bir gün evinin önünde durmuş ve içeri girip
hasta olan karısıyla tanışmışsınız.

"O zamanlar aklınızdan okul arkadaşlarınıza sorun
çıkartmak geçmiş olmalı ve Bay Buckham'ın kendisi yazmadığını öğrenip,
bir sayfa mektup kağıdı çalıp bu aşağılık yazıyı yazmışsınız.

"Eyleminizi ailenize bildireceğim. Böyle aşağılık bir şey için sizi cezalandırmanın
benim yetki alanımda olduğunu düşünmüyorum. Ancak,
arkadaşlarınıza ihanet ettiğinizi bildiğimden,
onların anında cezalandırılması emrimi geri çekiyorum. Bu karakterde bir konuda asla bir hainin kanıtını kabul etmedim ve asla etmeyeceğim.

"Bay Buckham'ın kendisi geçen Mayıs ayındaki aptalca şakayla ilgili hiçbir kötü duygu beslemediği için, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ancak okul arkadaşlarınızın bu mektubu yazdığınızı öğrenirlerse size karşı duyacakları aşağılama, kendi başına bir ceza olmalı."

Ancak Agnes ve diğerleri Trix Severn'e pek dikkat etmediler.
Agnes biliyordu ve diğerleri de Trix'in bunu söyleyen kişi olduğundan şüpheleniyordu; ancak Corner House kızı aldığı cezayı hak ettiğini düşünüyordu ve Bay Marks'a _The Carnation Countess_ oyununda oynaması için verdiği emri geri çektiği için çok minnettardı.

Eva Cheerful Grigg rolünü aldı; basketbol takımının diğer üyelerinden bazıları da iyi roller aldı. Çok çalıştılar ve finalde ve kostümlü provada takdire şayan bir oyunculuk sergilediler.

Oyun üç gece ve Noel haftasının bir öğleden sonra oynanacaktı. Okul tatil nedeniyle kapalıydı ve Corner House kızları ve arkadaşları arasında oyundan başka pek konuşulmadı veya düşünülmedi.

"Umarım oyunu mahvetmem," dedi Tess, endişeli bir tavırla. "Ve umarım
hastane için çok çok para kazanırız, böylece
Bayan Eland orada kalabilir. Şimdilik, biliyorsunuz, kız kardeşi hasta olduğu için
maaşına her zamankinden daha çok ihtiyacı olacak."

BÖLÜM XXV

BÜYÜK BİR BAŞARI

Bayan Pepperill ölmeyecekti. Dr. Forsyth, Bayan Eland'ın garip bir şekilde tanıştığı kız kardeşinin bakımını üstlenmesinden kısa bir süre sonra bu güzel kehaneti yaptı.

Doğası gereği çok asık suratlı ve ketum olan okul öğretmeni, onu bu hastalık yatağına
yatan kazadan çok önce endişe ve belirsizlik içindeydi.
Kız kardeşi Marion ve kendisi yeniden bir araya geldiğinde zihninde oluşan rahatlama, iyileşmesine çok yardımcı oldu.

Kimse sakin, çekingen, küçük gri kadınla
iddialı, sivri dilli okul öğretmeninin kardeş olduğundan şüphelenmezdi; ancak
çocukça anılarının kanıtı kesindi. Ve küçük Bayan Eland'ın ikisinin arasında daha büyük olması da aynı şekilde
şaşırtıcıydı.

Hala Bayan Eland'ın kalbi. Bay ve Bayan Buckham
bunu biliyordu. Corner House'un en küçük kızı, babasının dürüstlüğüne dair şüpheyi hastane başhemşiresinin zihninin yüzeyine
çıkarmıştı.

"Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur, bunu söylemek benim görevimdir," dedi Bay
Bob Buckham, Noel haftasının pazartesi günü, eski Corner House oturma odasının şöminesindeki açık ateşin önünde ellerini ısıtırken. Kasabaya görünüşte Corner House kızlarının Noel kazını getirmek için gelmişti - Ruth'un yakın zamanda Çilek Çiftliği'ne yaptığı bir ziyarette sürüsünden seçtiği asil bir kuş. Ama Milton'da başka bir işi olduğunu itiraf etti.

"Siz çocuklar evimize ilk geldiğinizde Abe ve Lem Aden hakkında yaptığım gibi konuşmaya hakkım yoktu. Ama her zaman göğsümdeki o yarayı kucakladım. Marm benim hakkım olmadığını söylüyor ve haklı olduğunu biliyorum. Ama çocukken marm'ımı kaybetmek beni çok üzdü.

"Yaşlı Lem ve Abe arasında bir haylazlık vardı. Elbette Lem hakkında hiçbir şey kanıtlayamadık ve kendisi de kardeşi için hiç iyi bir söz söylemedi. Abe'e yazdığı mektupları okudum - Bayan Eland, bunları bana
gösterdi ve babamın beş yüzü hakkında tek kelime yoktu."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Ruth, "Keşke Bayan Eland ve Bayan Pepperill için
açıklığa kavuşturulabilseydi. Artık parayı umursamıyorsunuz, Bay Buckham."

"Hayır. Tanrıya şükür, umursamıyorum. Ve dediğim gibi, bunu sizin önünüzde
anlattığım için kendimi suçluyorum."

"Küçük sürahilerin büyük kulakları vardır," diye alıntıladı Agnes.

Bunun üzerine Dot öfkelendi. "Ben küçük bir sürahi değilim! Ve büyük
kulaklarım da yok!" Corner House'un en küçük kızı, Tess ile ilk görüşmesinde Bayan Eland hakkında yaptığı zamansız yorumların, bir şekilde,
sorun yarattığını artık biliyordu. "Lem'in--Lemon Aden'in kardeşinin Bayan Eland'ın babası olduğunu nasıl bilebilirdim? Amcası olabilirdi."

Dot'un şiddetli savunmasına gülmek zorunda kaldılar; ama Bay Bob Buckham devam etti: "Benim hatam, söylüyorum size--benim hatam. Ama her şeyin
temizleneceğine inanıyorum."

"Nasıl?" diye sordu Agnes, hemen.

"Peki Bayan Eland'ım zihninde daha iyi hissedecek mi?" diye sordu Tess ciddi bir şekilde.

"Öyle olacak," diye ilan etti çiftçi, hararetle. "Bana
eski kağıtlardan ve Amcası Lemuel'in orada Quoharis fakir çiftliğine bıraktığı ve öldüğü kitaptan bahsetti. Ondan kasaba çiftlik sahibine bir mektup aldım ve geçen gün arabayla gidip aldım.

"Hiçbir şey elde edememiş gibi--yaşlı Lem neredeyse on beş yıldır ölmüş.
Wal! Marm ve ben o küçük kitabı inceliyorduk. Lem belki biraz
deliydi--özellikle para meseleleri konusunda ve hayatının
sonlarına doğru. Yazdıklarını okuyunca, kasabanın fakiri olmak yerine
bir sürü mülke sahip olarak öldüğünü düşünürdünüz. Bu onun
aptallığıydı.

"Ama çok daha genç bir adamken ve kardeşi Abe, at ticaretiyle ilgili
oynadığı bir
hile yüzünden
serseri oldu ve Batı'ya gitti (kandırılan adam ona
bedensel zarar vermekle tehdit etti), yaşlı Lem'in o eski
günlüğe
yazdıkları yeterince kolay anlaşılıyordu.

"Abe'den de mektuplar var. İki ve ikiyi toplayın," diye sonlandırdı Bay Buckham, "ve babamın beş yüz dolarının nereye gittiğini görmek kolay. Abe tarafından Lem'in ellerine bırakıldı; ama
onların ellerine yapıştı!"

"Ah!" diye haykırdı Agnes, "Lemuel Aden ne kadar da kötü bir adam olmalı."

"Doğuştan cimri. Bir kuruş bile vermekten nefret ederdi, o da vermedi.
Ama o iki kadın - bunca yıldan sonra nasıl bir araya geldiklerine şaşıyorum - o iki kadının artık o beş yüz dolar için ruhlarını endişelendirmesine gerek yok. İnsanların amcalarının günahlarından sorumlu tutulabileceğini hiç duymadım."

Yaşlı çiftçi Bayan Eland'a da bunu böyle göstermişti. Sonuçta,
kendisini ve kız kardeşini bir araya getirdikleri için Corner House'un en küçük iki kızına minnettar olabilirdi.

"Tess'e şu eski tekerlemeyi öğretmeseydim:

"'Önce Norman William,
Sonra oğul William,'"

Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin başhemşiresi ilan etti, "ve Tess
bunu okulda okumasaydı, Teeny, asla hatırlamazdın
ve hissettiğin o garip çekimi bana doğru hissederdin."

"Ve eğer o çocukla tanışmasaydın, bu hastanedeki
pozisyonunu kaybedeceğin konusunda bir fikrim var -- ve o zaman nerede olurduk?" dedi iyileşmekte olan Bayan Pepperill, söz konusu kurumdaki başhemşirenin odasındaki sandalyesinde dik bir şekilde otururken. "O çocuk, Tess,
kesinlikle bu hastaneye gösterilen tüm ilgiyi başlattı."

O pazartesi gecesi, hastane yararına oyunun ilk halka açık sunumuydu. Perde açılmadan önce, _The Carnation Countess_'in başarısı için Corner House kızları ve Neale O'Neil'dan daha fazla endişeli veya heyecanlı olan çok az kişi vardı; ancak yakın gelecekte onları oyunda oynamaktan çok daha fazla heyecan bekliyordu; bunların hepsi serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve adı "The Corner House Girls' Odd Find: Where They
Made It; and What the Strange Discovery Led To" olacak.

Ruth Kenway, oyunun başarısı için, en ufak bir rolü bile olduğu her konuda olduğu gibi, bir sorumluluk payı hissediyordu. Ruth'un "birçok kaygıyla boğuşması" onun bir yoluydu. Bay Howbridge, bazen şaka yollu ona "Martha" derdi.

Dot sadece diğer çocuklarla "arı" şarkısını söylemek istiyordu
ve sonra Alice bebeği için harika bir Noel kıyafeti üzerinde çalışmaya devam edebileceği eve aceleyle gitmek istiyordu. Alice tatil haftasında bir "çıkış partisi" yapacaktı ve kesinlikle yeni kıyafetlere sahip olmak zorundaydı. Ayrıca, _Karanfil Kontesi_ bu zamana kadar Corner House'un en küçük kızı için bayat bir olay haline gelmişti.

Tess, Swiftwing, sinek kuşu rolünde performansını düşürecek hiçbir şey yapmayacağını ciddi olarak umuyordu. Tess bir aktör olarak kendini hiç ciddiye almıyordu; sadece her zaman yaptığı gibi yapması gerekeni yapmak istiyordu, değil mi.

Agnes'e gelince, gerçekten neşeyle doluydu. Uçup gidenin kalbi ve ruhu oynadığı karakterdeydi. Masum Zevk rolünü yaşadı.

Bu ilk performansında gerçekten başarılı oldu. Sahne korkusu yaşamadı. Sahnenin ortasında Madam Shaw'un Sedan adamları tarafından taşındığı sırada söylediği ilk kelimeden, oyunun son perdesinde söylediği son kelimeye kadar, Agnes Kenway rolünü takdirle oynadı.

Gerçekte, Milton okul öğrencileri oyunda genel olarak iyi iş çıkardılar. Profesörün korkuları gerçekleşmedi. Milton halkı hiçbir şekilde oyuncuları kasabadan
kovmadı.

Bunun yerine, ilk geceki dolu salon ikinci akşam tekrarlandı. Popüler fiyatlarla verilen üçüncü günkü matine aşırı kalabalıktı - giriş bileti satışını durdurmak zorunda kaldılar.

Üçüncü ve son akşam ise diğer performanslardaki kalabalığın tekrarını gördü.

Yerel gazeteler her gün bu yardıma çok yer verdi ve amatör oyunculara yönelik eleştirileri hem kızların hem de erkeklerin kalbini sevindirdi.

Ne de olsa, bilet gişesinden gelen haberler asıl önemli olandı. Kısa süre sonra Kadın ve Çocuk Hastanesi için hatırı sayılır bir miktar para kazanılacağı görüldü. Sonunda üç bin dolardan fazla oldu.

"Neden, _bu_ hastaneye yeni bir hayat verecek! Dr. Forsyth öyle söyledi," diye açıkladı Agnes son gösteriden sonraki gün yemek masasında.

"Bayan Eland'ın maaşını uzun süre ödeyecek," diye belirtti Tess, memnuniyetle iç çekerek.

"Bilmiyorum ama bu kulağa biraz bencilce geliyor, canım," dedi Ruth, ayık küçük Tess'e gülümseyerek.

"Neden, Rahibe?"

"Görünüşe göre _senin_ hastaneyle ilgili tek _umursadığın_ şey Bayan Eland'ın maaşını alması."

"Evet. Sanırım bu benim özel ilgi alanım," diye itiraf etti Tess, yavaşça. "Ama sonra, eğer Bayan Eland orada başhemşire olarak varsa, hastanenin çok
iyi şeyler yapması kaçınılmazdır."

"Ah! Kadim bilgelik!" diye güldü Agnes.

"Kesinlikle doğru, canım," diye yorumladı Bayan MacCall. "Bayan Eland'ınız iyi bir kadın. Bunu her zaman söyledim."

"Herkes seninle aynı fikirde değil," dedi Ruth gülümseyerek.

"Bayan Eland'ı kim sevmez?" diye sordu Tess, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Komşumuz Sammy Pinkney," diye yanıtladı Ruth, yine gülerek. "Bu sabah onun hakkında
konuştuğunu duydum ve söyledikleri hiç de iltifat edici değildi."

Tess oldukça kızarmıştı. "Sammy bize Billy Bumps'ı verdi," dedi sertçe,
"ve Billy çok iyi bir keçi."

"Zavallı Seneca Sprague'nin saçını yediği zamanlar hariç," diye kıkırdadı Agnes.

"O _çok_ iyi bir keçi," diye tekrarladı Tess. "Ama eğer Sammy Bayan Eland'ın oradaki en iyi kadın olmadığını söylerse--peki--yaşlı
keçisini geri alabilir--şimdi!"

"Ne dedi, Ruthie?" diye sordu Agnes.

"Bayan Eland, Bayan Pepperill'e o kadar iyi bakarsa
o okula geri dönüp öğretmenlik yapabilirse, korsan olduğunda Bayan Eland ile
bir yerlere yelken açıp onu tahtada yürüteceğini söylediğini duydum!"

"Böyle bir şey yaparsa," diye haykırdı Dot heyecanla, "yaşlı keçisini geri alabilir! Biliyor musun, Bayan Eland'ın tahtada yürüyebileceğine inanmıyorum,
zaten. O Neale gibi bir akrobat değil."

"Eğer Sammy Pinkney korsan olmaya çalışırsa ve Bayan Eland'ımı böyle korkunç bir şekilde kaçırırsa," diye ilan etti Tess ona karşı çok enerjik bir şekilde, "umarım
annesi onu güzelce şaplaklar!"

Ve bu konuşmayı karşılayan neşeli kahkahalarla
Swiftwing, sinek kuşu, Corner House'daki dört kızımıza veda edelim.

SON

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ HİKAYELER

Sekiz ila on iki yaş arası

KÖŞE EVİ KIZLARI SERİSİ

GRACE BROOKS HILL'DEN.

[İllüstrasyon]

Sekiz ila on dört yaşlarındaki dört kız, zengin bir bekar amcanın öldüğünü ve onlara eski Corner House'u bıraktığını öğrenir.
Buraya taşınırlar ve eğlence başlar. Buldukları ve yaptıkları şeyler
çokça içten kahkahaya sebep olur. Daha sonra okula başlarlar ve birçok
arkadaş edinirler. Bunlardan biri kızları, anne babalarına ait bir bungalovda birkaç hafta geçirmeye davet eder ve karşılaştıkları maceralar
çok
ilginç bir okuma deneyimi sunar. Tüm genç kızlara hitap edecek temiz, sağlıklı mizah ve macera hikayeleri.

1 KÖŞE EV KIZLARI.
2 OKULDA KÖŞE EV KIZLARI.
3 TUVAL ALTINDA KÖŞE EV KIZLARI.
4 OYUNDA KÖŞE EV KIZLARI.
5 KÖŞE EV KIZLARININ TUHAF BULGUSU.
6 TURDA KÖŞE EV KIZLARI. 7 THE CORNER HOUSE GIRLS GROWING UP.

(Diğer ciltler hazırlanıyor)

_Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli, Cilt başına 75 sent_

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

Yazarın Notu:

Sayfa 10 "gözlüklü"den tire kaldırıldı
oldukça keskin hatlı, gözlüklü kadın

Sayfa 40 "Bump's" Billy Bumps'ın damak zevkine hitap eden

Sayfa 44 "Eve" "Eva" olarak değiştirildi
Eva Larry her zaman bir şeyler elde etmiyor

Sayfa 116 Çift tırnak işareti kaldırıldı
'Patates çalmak!'

Sayfa 129 "Barries" kelimesi

Yama sonundaki bariyerlerde tutuldu

Sayfa 148 "In" kelimesi
Ayrıca,

Sayfa 193 "Bady" kelimesi

Asla ulaşamayacak kadar kötü bir kelime

Sayfa 236 "Strongs" kelimesi

Güçlü kolları tarafından istasyonlarına fırlatılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Grace Brooks Hill ve R. Emmett Owen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS IN A PLAY ***

***** This file should be named 31722.txt or 31722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/2/31722/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
