*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabeth Gilbert and Her Work for the Blind (Elizabeth Gilbert ve Körler İçin Yaptığı Çalışmalar)
Yazar: Frances Martin
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elizabeth Gilbert and Her Work for the Blind, by
Frances Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elizabeth Gilbert and Her Work for the Blind

Author: Frances Martin

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH GILBERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ELIZABETH GILBERT

[İllüstrasyon: Logo]

[İllüstrasyon: (imzalı) Elizabeth Gilbert]

ELIZABETH GILBERT VE KÖRLER İÇİN ÇALIŞMALARI

FRANCES MARTIN'İN YAZARI

'ANGELIQUE ARNAULD,' VB. VB.'NİN YAZARI

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK
1887

_Tüm hakları saklıdır_

GİRİŞ

Kör bir kişinin hayatında kutsal bir gizlilik vardır. Dünyanın sıradan işlerinin çoğundan ayrı tutulur ve diğer hayatların önemli olaylarını oluşturmaya yardımcı olan birçok
dış olaydan etkilenmez. Gölgede geçilir, hevesli faaliyetin açık güneş ışığında değil. İlk başta, kaçınılmaz kısıtlamaları ve zorunlu izolasyonuyla böyle bir hayatın kamu yararına pek bir şey sunamayacağını ve kayıt altına alınmamış kalabileceğini söylemeye meyilli olmalıyız. Ancak körlüğün, zayıf sağlığın ve acının faaliyete neredeyse hiç engel olmadığı nadir durumlarda; sadece sabırla değil, kahramanca çabalarla büyük hedeflere hizmet etmeye zorlandıklarında, böyle bir hayatın sırrını öğrenmeye hevesliyiz. Bununla ilgili hiçbir ayrıntı ilgi çekici değildir; aşılmaz görünen engellerin aşıldığını görerek ve yenilgiden korktuğumuz yerde zafer kazandığımızı görerek teşvik edilir, cesaretlendirilir ve güçleniriz. Elizabeth Gilbert, nazik ve zeki erkek ve kadınların "Yüce Tanrı'ya" sadece kör olduğu için bir çocuğu "alması" için ciddi bir şekilde yalvarabildikleri bir zamanda doğdu; Körlere okumayı öğretmenin veya onlara çalışmayı öğretmeye çalışmanın İlahi Takdir'e karşı gelmek olduğunu iddia edebildikleri zaman. Ve tüm hayatı önyargı ve batıl inançları yenme çabasına; körlüğün büyük bir yoksunluk olmasına rağmen diskalifiye edici olmadığını göstermeye adanmıştı. Kör erkekler ve kadınlar, diğer insanlar merhametli ve yardımseverse ve Tanrı kendileri ve başkaları için dürüstçe çalışan herkesin yanındaysa, öğrenebilir, çalışabilir ve hayatın tüm görevlerini yerine getirebilirler. Elizabeth Gilbert'in hayatı ve körler için yaptığı çalışmalar o kadar iç içe geçmiştir ki, birini diğerine sürekli atıfta bulunmadan ayırt etmek imkansızdır. Holborn'da haftada on sekiz peni kiraya verilen küçük bir bodrum, bir başlangıç ​​için yeterliydi. Ancak ölümünden önce, İngiltere'nin hemen hemen her şehrinde, kör erkek ve kadınların istihdam edildiği, aletlerin onlar tarafından icat edildiği veya
onlar için değiştirildiği, çalışmalarının satışı için acentelerin kurulduğu büyük ve iyi donanımlı atölyelere işaret edebiliyordu.

Örneği, hayatı boyunca asla vazgeçmediği işi teşvik etti, etkisi destekledi.

Körler adına hiçbir şey onun için çok büyük değildi, hiçbir şey
imkansız görünmüyordu. Bir başarı yeni bir çabayı öneriyordu,
bir başarı yeni bir çaba için bir kapı açıyordu.

Herhangi bir bencillik veya bencillik lekesinden uzak, tüm düşüncesi
başkaları, çaresizler, yoksullar, arkadaşsızlar içindi. Acıması
sınırsızdı. Körleri affedemeyeceği hiçbir şey yoktu, hiçbir hata,
cehalet, hiçbir suç. Hayatlarının ıssızlığını,
arkadaşsız durumlarını biliyordu ve onlara hiçbir dost eli uzanmadığı için
karanlıkta nasıl giderek daha da dibe batabileceklerini anlıyordu.

Ve yine de kendine karşı acımasızdı ve kendi
amaç ve davranışlarının katı bir sansürüydü. Bu şekilde olmaktan kaçınamazdı, çünkü
mesleğinin Tanrı'dan geldiğine inanıyordu. İşinin kendisi için
atandığından asla şüphe etmedi; Tanrı tarafından verilen
güçle kendisini desteklediğine olan inancında asla tereddüt etmedi. Kendisinin Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu, O'nun tarafından
başkalarına hizmet etmek üzere gönderildiğini biliyordu. Bu bilgi sevinçti; ancak onu
kendisine karşı amansız ve esnek olmayan biri yaptı.

Huzurlu hayatında çok az olay vardır. Hiçbir şüpheyle parçalanmamıştı, hiçbir endişeyle dikkati dağılmamıştı, insan mutluluğunun
hiçbir zirvesine
ulaşmamıştı ve umutsuzluğun
hiçbir derinliğini yansıtmamıştı. Eğer
yerine getirilmemiş umutlar, özlemler, sevgiler varsa,
hiçbir acı, hiçbir hayal kırıklığı hissi bırakmamışlardı. Güzel ve yardımsever bir hayat;
çünkü onun üstesinden geldiği ve böylesine büyük bir zafer kazandığı yerde kimin umutsuzluğa ihtiyacı var ki?

Elizabeth Gilbert'in tarihini kaydetmek için gereken materyaller yetersiz,
ama kız kardeşlerinin ve arkadaşlarının sahip olduğu her şey
benim emrime verildi. Ona olan sevgim ve uzun dostluğumuz, umarım
bunları doğru yorumlamamı sağladı.

FRANCES MARTIN. _Ekim 1887._

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA
ÇOCUKLUK 1

BÖLÜM II

KARANLIKTA 14

BÖLÜM III

KÜÇÜK ÇİÇEK 27

BÖLÜM IV

PEYGAMBERİN ÖNGÖRDÜĞÜ ŞEYLER 39

BÖLÜM V

SARAY BAHÇESİ 51

BÖLÜM VI

KAYIP HİSSİ 70

BÖLÜM VII

KÖR YÖNETİCİ 82

BÖLÜM VIII

KRALİYETİN LÜTFU 94

BÖLÜM IX

Tökezleme Taşlarını Kaldırmak 110

BÖLÜM X

DENEYİMLER VE AYARTMALAR 129

BÖLÜM XI

DÜŞÜNCELER VE ÖNERİLER 142

BÖLÜM XII

ONUN GÜNLÜĞÜ 150

BÖLÜM XIII

TANRI KORKUSU VE BAŞKA BİR ŞEY 158

BÖLÜM XIV

GÜNLÜK YAŞAM 175

BÖLÜM XV

SIKINTILI ZAMANLAR 192

BÖLÜM XVI

İLK KAYIP 212

BÖLÜM XVII

İŞ NASIL DEVAM EDİYORDU 221

BÖLÜM XVIII

YOKSULLARIN KÖR ÇOCUKLARI 238

BÖLÜM XIX

İHTİYAÇ ZAMANLARINDA 249

BÖLÜM XX

GÖLGE VADİSİ 259

BÖLÜM XXI

HASTA ODASINDAKİ YAŞAM 279

BÖLÜM XXII

ALACA KARANLIK 293

BÖLÜM XXIII

SON 304

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK

"Gerçekleştirilmemiş dünyalarda dolaşmak."--WORDSWORTH.

7 Ağustos 1826'da doğan Elizabeth Margaretta Maria, Oxford'daki Brasenose Koleji Müdürü Ashhurst Turner Gilbert'in on bir çocuğundan ikinci ve üçüncüsüydü.
Daha sonra Chichester Piskoposu oldu ve eşi Mary Ann'in tek hayatta kalan çocuğuydu.

Her zaman Bessie diye çağrılan küçük kız, Dr. Gilbert'in yaşadığı, High Street'teki eski moda evin yakınındaki, Müdürün Lojmanı olarak bilinen St. Mary Kilisesi'nde vaftiz edildi.

"Parlayan siyah gözlere sahip, yakışıklı bir çocuk" olduğu söylenir;
ve sonra üç yıl boyunca başka bir şey duymayız. Çocuk odasında
küçük çocuklardan oluşan bir yuva vardı ve 1829 baharında beşinci bir bebek
onlara eklenecekti. Büyükbabanın, Bay Wintle'ın günlüğünde,
şu kayıtları buluyoruz:--

1829.--6 Nisan. Küçük Elizabeth kızıl hastalığına yakalanmış ve endişe verici derecede hasta.

" 7. Çocuk çok hasta.

" 8. Çocuk biraz daha iyi.

" 18. Mary Ann'den [Bayan Gilbert] gelen mektup,
küçük Elizabeth'in bir gözünü kaybettiğini belirtiyor.

" 21. Oxford'a gitti. Küçük kız kör.

9 Temmuz. Dr. Farre ve Bay Alexander,
küçük Bessie'nin görme şansının olmadığını söylüyor.

Ve böylece dünyaya zar zor açılan "parıldayan siyah gözler" sonsuza dek
kapandı ve görmeyle ilgili tüm anılar çok hızlı bir şekilde silindi. Bayan Gilbert'in, kreşten kuzey kanadına, evin arkasına ve uzağına taşınan küçük kızını emzirmesine veya görmesine bile izin verilmemişti. Ona bakan ve neredeyse hiç yanından ayrılmayan babaydı. Bayan Gilbert, çocuğun iyileşmesinin onun aralıksız bakımına bağlı olduğuna inanıyordu. Dr. Gilbert'in sağduyusu o dönemin tıbbi tedavisinin önünde gibi görünüyordu; ve davanın gerekliliklerine uygun
olarak
pencerelerin açılması, yatak takımlarının ve giysilerin değiştirilmesi konusunda ısrarcıydı. Çocuğun battığı düşünüldüğünde, port şarabı verme sorumluluğunu üstlendi; bu onun hayatını kurtarmış olabilir veya olmayabilir, tehlikeli, neredeyse ölümcül bir saldırıyla mücadele ettiği ve hayatta kaldığı kesindir.

Ama yakışıklı, sağlıklı bebek kördü; bir gözü tamamen, diğeri kısmen yok olmuştu, boğazı yırtıktı ve her zaman hassas olacağı kesindi, kulakları ve burnu da etkilenmişti. Çok acı dolu bir çocukluk kaçınılmazdı - peki ya sonra?

Bu üzüntünün ilk yükünü çeken babaydı. Küçük kızın acıklı yalvarışını, "Ah, dadı, bir mum yak", "karanlık odadan" çıkarılması için yalvarışını, "Eğer _çok_ iyi bir küçük kızsam yarın bebeğimi görebilir miyim?" sorusunu dinleyen oydu. En kritik zamanlarda cesaret, umut ve kaynak doluydu, ancak şimdi kalbi kırılmıştı ve çocuğun yatağının yanından ağlayarak
koşuyordu.

Temmuz ayına kadar, o sırada beşinci bebek kreşteydi,
ebeveynler küçük Bessie'lerini Londra'ya götürdüler ve orada, Bay Wintle'ın günlüğünün anlattığına göre, vaka umutsuz olarak nitelendirildi. O günün ünlü göz doktoru Bay Alexander, onlara görme
olasılığının olmadığını söyledi; gözler mahvolmuştu, çocuk kördü. Ayrıca danıştıkları Dr. Farre, ebeveynlerin sıkıntılarına çok sempati gösterdi ve onu kendilerine öğüt vermek ve onları rahatlatmak için yetiştirilmiş bir arkadaş olarak gördüler. Yıllar sonra kör çocukları adına ona yalvardılar ve onlara verdiği cesaret ve yardımı hatırlattılar. Körlüğün çocuk için mümkün olduğunca az bir engel haline getirilmesi gerektiğini öneren şüphesiz oydu, böyle bir durumda başka ne gibi bir yardımda bulunabilirdi? - diğer çocuklar gibi eğitilmesi, yetiştirilmesi ve muamele görmesi; onların zevklerini ve deneyimlerini paylaşması ve onu yaralanmalardan koruma
yanlış düşüncesinden uzak tutulmaması.

Ebeveynler Oxford'a bu görüşlerle döndüler ve bundan sonra tutarlı bir şekilde bunları uyguladılar. Körler için araştırmadıkları ve tedarik etmedikleri hiçbir icat, hiçbir eğitim yardımı yoktu; ancak bunlar yalnızca bir çocuğun bir tür kaleme, bir başka çocuğun başka bir kaleme sahip olması gibi kullanılıyordu.

Kendi yaşına en yakın olan kız kardeşler Bessie'den neşeli ve mutlu olarak bahsediyorlar, "diğerlerine o kadar benziyor ki onu onlardan ayırmak zor." Gilbert çocuklarını, sekiz küçük kızın sonunda adlandırıldığı gibi, _kardeşlik_'i hatırlayan hayatta kalan arkadaşlar, grubun hafızaya silinmez bir şekilde kazındığını, ancak grubun bireysel üyelerine dikkat çekecek özel bir şey olmadığını söylüyorlar. Yine de kör çocuğun figürü belirgin ve ayrı bir şekilde ortaya çıkıyor ve gençlik ve çocukluk anıları, kariyerinin her bölümünün kendi ailesinde ne kadar ilgiyle takip edildiğini gösterecek kadar çok.

Ebeveynler, onun kız kardeşleri gibi muamele görmesine karar vermişlerdi. Bir odaya girdiğinde ona sandalye vermeyeceklerdi;
kendisi için bir sandalye bulacaktı. Dr. Gilbert özellikle diğerlerinin
yaptığını yapamayacağı ima edilmesine dayanamıyordu. "Bırakın denesin," derdi. Bu yüzden Bessie denedi ve genellikle başardı. Özellikle
masadaki diğerleri gibi davranması,
yeme ve içme konusunda onlar kadar titiz olması ve
tabağındaki yemeği başkalarını rahatsız etmeden idare etmesi konusunda endişeliydi.
Onu hazırcevaplığa ve hızlı entelektüel anlayışa teşvik etti. Baba
çocuklarının yürüyüşlerine katıldığında her zaman elini tutan Bessie olurdu. Kahvaltıda her zaman onun yanında otururdu ve çocuklar
tatlıya gittiklerinde yanına oturup kadehine şarap
dolduran Bessie olurdu. Birisi "Ne zaman dolduğunu nasıl anlarsın?" diye sordu. "Ağırlığından," diye cevapladı. Baba, emin olabiliriz ki, ona bir duyunun işini diğerine aktarmayı öğretiyor ve kaybolan görme yeteneğini dokunma ve sesle tamamlamasına yardımcı oluyor, onu diğer çocukların seviyesine yükseltiyordu; ve onun inisiyatifi ailede takip ediliyordu.

Baba ile kör çocuğu arasındaki özel bağ her zaman fark ediliyordu. Eğer bir iyilik istenecekse babaya Bessie gönderilirdi ve ayrıca çocuklar arasında bir zorluk çıkarsa, "Bessie'ye söyleyeceğiz", "Bessie'ye soracağız" derlerdi.

Görünüşe göre onun etkisine karşı bir kıskançlık veya muhalefet yoktu. Kız kardeşler onun ilk olma hakkı olduğunu düşünüyorlardı ve kör bir kız kardeşe sahip olmayı büyük bir ayrıcalık, onur ve ayrıcalık olarak görüyorlardı. Onun kendisi ile onlar arasındaki farkı olabildiğince az hissetmesini sağlamak ve onlar kadar bağımsız olmasına yardımcı olmak onların göreviydi. Diğer çocuklar kadar erken bir zamanda kendi kendine giyinmeyi öğrendi. Eğlence doluydu ve neşeli bir oyundan hoşlanıyordu;
hepsi oyun oynarken birinin elinden tutmasına izin vermektense devrilme riskini göze alırdı. Çocukken tutkuluydu,
aniden öfke patlamalarına meyilliydi; ve bir arada çok sayıda tutkulu çocuk olduğu için,
diğerleri kadar sık ​​kavgaya karışırdı.

Ona karşı hatırlanan bir olay, yedi veya sekiz yaşındayken lise sınıfındaki sandalyelerden birini kapıp onu
kendisini kızdıran bir mürebbiyeye fırlatması veya fırlatmayı
amaçlamasıydı. Bir diğeri ise, biraz daha küçükken, günlük yürüyüşlerinin sonunda, küçük bir kız kardeşiyle birlikte ön kapı zilini çalmanın lüksünün tadını çıkarmak için acele etmeleriydi.
Zil erişilemeyecek kadar uzaktaydı ve küçük kızlar ayak ucunda ona ulaşmak için çabalıyorlardı. Oradan geçen bir lisans öğrencisi, onlara bir iyilik yapmayı düşündü ve
zili çekti. Bessie öfkeyle tepindi ve ona
küçük, kör ve tutkulu bir yüz çevirdi: "Neden yaptın bunu?
Çalmak istediğimi biliyordun."

"Çok şefkatli, bencil olmayan, cömert ama tutkulu ve inatçı bir doğa; o kadar inatçı ki, kimse onu karar verdiği şeyden
çeviremedi," diyor kız kardeşlerden biri.

Öbür dünyada mükemmel bir şekilde kontrol altında bir mizaç ve
tatlı bir kararlılık ve sarsılmaz bir dayanıklılık için
geliştirilmiş ve eğitilmiş bir irade buluyoruz; ama
bunlar kendilerini biraz inatçı bir çocukluğun düzensiz düzensizliğinde gösteriyordu.

Babasının emrine uygun olarak, Bessie diğer çocukların yaptığı her şeyi yapmak istiyordu. _Denerdi_ ve kendi bireysel
deneyiminden başka hiçbir şey onu güçlerinin sınırlarına
ikna edemezdi. Ateş ve çaydanlık onun için büyük cazibelerdi. Bir gün
Oxford'daki kreşte çaydanlığa ulaşmaya çalıştı, kaydı ve
ateşin önünde düştü,
ızgaranın sıcak çubuklarını kavrayarak kendini kurtarmaya çalıştı ve zavallı küçük elleri fena halde yandı. Ebeveynlerin
böyle bir kazada kör çocuklarıyla nasıl acı çekeceklerinden emin olabiliriz,
ve yine de bir paniğe yol açmadılar veya eylemlerine gereksiz kısıtlamalar getirilmesine izin vermediler.

Kızıl hummadan birkaç yıl sonra Gilbert çocukları kızamık geçirdi.
Bessie olmasaydı, olayın tüm hatırası
soluklaşırdı. Daha önce de söylediğimiz gibi, boğazı yırtık ve tıkalıydı ve
hayatı boyunca herhangi bir sıvıyı
çok küçük yudumlarla ve burnunu ve ağzını tuhaf bir şekilde kıvırarak yutabilmesinin tek yoluydu.
Sonraki hayatında kendini Pascal'la karşılaştırır, kendi durumunun ne kadar daha iyi olduğunu söylerdi, çünkü Pascal ilacı yudumlamadan önce ısıtmak zorundaydı, oysa o ilacı soğuk alabilirdi.

Bessie'yi yatakta oturmuş siyah bir yudum içerken gördüklerinde ona nasıl acıdıklarını hala hatırlayanlar var ve bunu ne kadar kararlılıkla yaptığını ve ne kadar vicdanlı davrandığını
son damlasına kadar hatırlayabiliyorlar. Yirmi yıl kadar sonra Charles Kingsley ile Eversley'deki bahçede yürüyordu ve ona, "İlaç aldığında hepsini
içersin. Ben de elbiseme biraz döküyorum ve sonra tekrar almak zorunda kalıyorum." dedi. Bu onun hızlı, sezgisel bakışlarından biriydi; o narin kadında, çocuğu
niteleyen aynı sabırlı cesareti gördü. Hayatı boyunca boğazından çok acı çekmişti ve küçük bir kızken neredeyse bir pastil tarafından boğuluyordu. Olayın dikkat çekici noktası, etrafındakilerin en çılgın telaşında bile çocuğun oldukça sakin olmasıdır.

Gençliğinde başkalarına göre aşağılık duygusu o kadar azdı ki, ancak kız kardeşler büyüdüklerinde Bessie'nin ne kadar çok şey bildiğini ve körlüğüne rağmen ne kadar çok şey
yapabileceğini fark ettiler. Çocukken hepsi ona çok
zeki gözüyle bakıyorlardı. Pazar eğlencelerinden biri Pazar okulunda oynamaktı ve Bessie her zaman öğretmen yapılırdı.

Uzun süre o ve bir yıldan biraz daha küçük olan kız kardeşi Fanny, her bakımdan birbirine benzeyen derslerinde arkadaştılar. Bessie'ninkiler ona yüksek sesle okunurdu; kolayca öğrenirdi, hafızası iyiydi ve hızlı ilerleme kaydetti. Fransızca ve Almanca'da dilbilgisi ona okunurdu ve alıştırmaları sözlü olarak yapardı. Mürebbiye, Bayan Lander, öğrencilerine adanmıştı ve özellikle Bessie ile ilgileniyordu, bu yüzden körler için özel yöntemlere dair her ipucu ve öneriyi hesaba katıyordu. Bir çerçeveye sabitlenmiş bir kağıt parçasının üzerine ipler çekiyordu ve çocuğa sıradan şekilde yazmayı öğretiyordu. Yazım dersleri için kullanılabilen kabartmalı harflerden oluşan bir kutu vardı ve aritmetik dersleri için kabartmalı rakamlarla kurşun kalemle yazılmış harfler vardı. Harfler sıradan bir tahtaya dizilmişti; ancak
rakamlar oluklu bir tahtaya yerleştirilmişti. Şimdi aritmetik Bessie'nin tüm derslerinin en zoru ve tatsızıydı; rakamların doğru şekilde yerleştirilmesi çok
kafa karıştırıcı bir görevdi ve toplamların işlenmesi karmaşık bir
sorundu. Ancak görevini yaptı ve istikrarlı bir şekilde
bileşik bölmeye doğru ilerledi, elli yıl önce hiçbir kadının ilerlemesinin beklenmediği bir aşamaydı. Bayan Lander çeşitli
işlemleri açıklamak için elinden geleni yaptı, ancak ne yazık ki toplamlar çok sık yanlıştı ve başarısızlığın duyurulmasının ardından tutkulu bir
patlama gelirdi. Sandalyedeki o küçük olay muhtemelen
aritmetikle bağlantısız değildi. Astronomi derslerine çok meraklıydı ve
güneşin, ayın ve gezegenlerin göreceli konumunu açıklayan
ev yapımı orrery, bitmeyen bir ilgi kaynağıydı. Küçük parmaklar
gezegenlerin üzerinde çırpınıyor ve hareketlerini büyük bir zevkle
takip ediyordu.

İstekli, zeki bir çocuk, ebeveynleri ve öğretmenleri onun yolunu açmak ve zorlukları ortadan kaldırmak için can atıyor, gençliğinin onun için mutlu bir zaman olmasına şaşırmamalıyız: "tüm çocukların en zekisi ve en mutlusu" olduğu söylenir.

Oxford'daki High Street'teki eski moda, dağınık evin adı olan "Müdürün Evi"nin hiçbir bahçesi yoktur. Ön kapı karanlık bir hole açılır; sağda geniş dolaplar; solda yemek odası; önünüzde koridorlar, kapılar ve iki zor merdiven vardır. Bize söylenene göre, bu karanlık, kıvrımlı merdivenlerden Bessie dışında aşağı veya yukarı düşmeyen kimse yoktur. Ön taraftaki birinci katta, High Street'e bakan beş pencereyle oturma odası vardır.
Bu oda bölünmüştür ve bir kısmı okul odasına dönüştürülmüştür.
Müdürün çalışma odası evin arkasında aynı kattadır.
Kuzey kanadı olarak bilinen kısım geriye doğru uzanır ve kolayca izole edilebilen iki veya üç küçük odaya sahiptir. Bessie kızıl hastalığını bu odalarda geçirdi.

Ayrıca mükemmel mutfakları ve iyi hizmetçi odaları olan bir güney kanadı da vardır.

İkinci katta, oturma odası ve okul odasının üstündeki alan Bayan Gilbert'in odası ve iki çocuk odası; arkada, sokaktan uzakta ve çalışma odasının üstündeki büyük bir yatak odası, yedek oda, tüm çocukların ışığı gördüğü ve
on birinin sırayla çıktığı yerdi. İkinci ve dokuzuncusu erkekti ve
dokuz kız vardı. 1834'te küçük bir kız öldü ve St. Mary'nin bitişiğindeki kilise
mezarlığına gömüldü. Sekiz yaşında olan Bessie, kız kardeşi Gertrude'a veda etmek için odaya alındı ​​ve küçük elini onun üzerine koydu. Bunu asla unutmadı; ve sonraki yıllarda alçak bir hayranlık tonuyla "Çok üşümüştü." dedi. Hassas bir organizasyonda yarattığı izlenim o kadar acı vericiydi ki bir daha asla ölüm odasına alınmadı.

Çalışma odasının üzerindeki bu "yedek" odanın üzerinde, bitişik bir geçitten erişim sağlanan büyük bir "düz" veya kurşun çatı vardır; ancak bu çatı
bir oyun alanı için çok tehlikeli bir yer ve çocukların evin içinde veya yakınında
hiçbir oyun alanı yoktu. Ön taraftaki güney pencereleri High Street'e bakıyor;
çocuk odasının yukarısındaki doğu penceresi St. Mary's'e bakıyor; ve evin arkasındaki kuzeye bakan tüm
pencereler duvarlara,
evlere, baca başlıklarına, tuğla ve harca bakıyor. Çocuklar normal zamanlarda
evde oynuyorlardı, ancak uzun tatilde
otlu, ağaçsız bir muhafaza alanı olan dörtgende oynuyorlardı, ancak onlar için çok keyifli bir
bahçeydi. En sevdikleri kısım, çoktan kaldırılmış ve çoktan beri Cain ve Habil'i temsil etmediği, ancak antik heykelin bir kopyası olduğu bilinen "Cain ve Habil" adlı figürlerin yanındaydı. "Cain ve Habil"in etrafında Bessie'nin her zaman katıldığı
harika saklambaç oyunları oynanıyordu.

Bazen çocuklar tatillerde College Hall'da yemek yiyorlardı ve
akşamdan sonra Brasenose'daki Fellows'lar arasında arkadaşları da onlara katılıyordu, hepsi de küçük kör kız için güzel sözler söylüyordu.
O ayrıca College hizmetçilerinin de özel bir gözdesiydi ve sanki
herkes tarafından gözetlenen ve onların bakımlarından habersiz, büyülü bir hayat sürüyordu.

Hasta odasından ayrılmadan önce tüm görme anıları silinmiş gibi görünüyor; ancak etrafındakiler tarafından eğitilince, kısa süre sonra
renklere hayali bir ilgi duymaya başladı ve biçim ve dokuya çok gerçek bir ilgi duymaya başladı.
Yaşlı bir dadı hala hayatta ve çocukken ona pembe bir elbise diktiğini, elbisenin pembe olmasından duyduğu memnuniyeti ve katlarını okşamaktan duyduğu zevki hatırlıyor. 1835 veya 1836'da genç Prenses Victoria, annesi Kent Düşesi ile birlikte Oxford'u ziyaret etti. Bessie, onları şehre girerken "görmek" için gidenler arasındaydı. Eve döndüğünde, "Ah, anne, Kent Düşesi'ni gördüm ve üzerinde kahverengi ipek bir elbise vardı." diye haykırdı. Dil şaşırtıcıydı; ancak kör çocuk, "Gördüm" demekten başka nasıl bir şekilde aldığı izlenimi ifade edebilirdi ki? Hayatı boyunca "Gördüm" demeye devam etti ve bu kelimeler, gözleri olanlara görme olgularının olduğu kadar körler için de net ve doğru bir gerçeği temsil etmeye devam etti.

Bessie çok erken yaşta kuşların şarkılarını biliyordu ve onlardan zevk alıyordu. Ayrıca çok erken yaşta çiçekleri sevmeyi öğrendi. Onların tarif edilmesini ve onlar hakkında en ufak ayrıntıları duymayı severdi. Hiçbir şey onu, onları kendisi için toplamaktan daha mutlu etmezdi. Gilbert'lerin "Mutlu Vadi" adını verdiği Hincksey yakınlarında tarlalar vardı. İlkbaharda unutmabeni, çiçekli saz ve çok değer verdikleri diğer çiçekleri toplamak için sepetlerle oraya giderlerdi. Bessie tüm bu keşiflerde mutluydu ve başkaları için bir mutluluk kaynağıydı. Bir çiçeği incelerkenki şefkatli ve saygılı tavrı, her bir yaprağına dokunan ve hiçbirini zedelemeyen küçük, çırpınan parmakları asla unutulmayacak bir dersti.

Wordsworth'e olan genç hayranlığı esas olarak çiçeklere olan sevgisine, ama aynı zamanda kişisel bilgisine de dayanıyordu. Yaklaşık on yaşındayken Wordsworth, Üniversite'den D.C.L. fahri derecesini almak için Oxford'a gitti. O, bildiğimiz o büyük yedek odada Müdür'ün yanında kaldı ve ilk gün Bessie'nin kalbini, Bagley Ormanı'ndaki arabadan atlayıp küçük mavi veronica'yı almaya nasıl geldiğini yemek masasında anlatarak kazandı. Ama Bessie'nin o ziyareti hatırlamak için daha iyi bir nedeni vardı. Bir gün tek başına oturma odasındaydı ve Wordsworth içeri girdi. Bir an kör çocuğun önünde sessizce durdu. Meraklı, sorgulayan bakışlarıyla küçük, hassas yüz ona doğru döndü. Sonra ciddi bir şekilde, "Hanımefendi, sizi rahatsız etmememi umuyorum." dedi. O "Hanımefendi"yi asla unutmadı, ciddi, ciddi, neredeyse saygılı.

BÖLÜM II

KARANLIKTA

"Her sabah ve her gece
Bazıları tatlı bir zevk için doğar,
Bazıları tatlı bir zevk için doğar,
Bazıları sonsuz gece için doğar."--BLAKE.

Gilbert çocuklarının çok mutlu bir yuvası vardı. Oxford'da sürekli olarak onları şefkatle seven ve onları el altında bulundurmaktan hoşlanan ebeveynlerin gözleri altındaydılar. Okul odası oturma odası ile çalışma odası arasındaydı,
kreşler ebeveynlerin yatak odasına bitişikti.

Çok yakışıklı, geniş yürekli, çekici bir kadın olan Bayan Gilbert,
kocasına adanmıştı ve yaşadığı sürece ona sürekli ve sevgi dolu bir bakım verdi.
Çocuklarını çok seviyordu; ama belki de yanılıyordu, erkek çocuklarını kız çocuklarından daha çok sevdiğini düşünüyordu; ve çok az erkek çocuğu vardı! Kocası ve çocukları onun için dünyanın ta kendisiydi;
onların arasında mutluydu, onlar için planlar yapıyordu,
onların geleceğiyle fazlasıyla meşguldü ve herkes tarafından saygıyla karşılanıyor ve seviliyordu.

Dr. Gilbert, De Quincey'nin okul arkadaşıydı ve _İtiraflar_[1] adlı eserinde De Quincey ondan şöyle bahseder: "Bu noktada, Grotius'un davası umutsuz görünürken, G----[2] (sonradan eşit derecede cesur, dürüst ve ileri görüşlü olarak hayranlık duyduğum bir çocuk)
birdenbire tüm görüş alanını değiştirdi." 

Ve yine okuldan ayrılmasına atıfta bulunarak De Quincey şöyle yazar: "Üç
aşağılık hizmetçiye her birine bir gineden az vermemem gerektiğini gördüm; bu yüzden bu kadarını en şerefli ve dürüst çocuk olan G----[2]'nin eline bıraktım." 

Bu ebeveynler için ne kadar haftalar ve aylar geçmiş olmalı,
üç yaşındaki parlak küçük çocuk karanlığa gömüldüğünde ve "yakışıklı siyah gözlerin" ışığı sonsuza dek söndüğünde. Körlerin saflarına çarpmıştı; ve körlerin saflarına
yaklaşık altmış yıl önce, onların yoksunluğu bir damga, bir
sıkıntı, "Yüce Tanrı tarafından gönderilen bir ceza" olduğunda; iyi ve merhametli insanlar bile karanlıkta yaşayanların kaderini hafifletmek ve iyileştirmek için çabalamayı "isyan" olarak gördüklerinde. Bessie'nin ebeveynleri
bu görüşü kabul etmediler ve edemezlerdi. Çocuklarının hastalık yatağından değişmeden, ancak ciddi şekilde sakatlanmış olarak kalktığını gördüler; ama o, kendilerine verilen aynı küçük Bessie'ydi, zeki, akıllı ve mutluydu ve Tanrı'nın lütfuyla, aile çevresinde kendisine verilen yeri asla kaybetmemesi gerektiğine karar verdiler. En başından itibaren, gördüğümüz gibi, onu kız kardeşleriyle birlikte eğitmeleri tavsiye edildi. Bu tavsiyeye uydular; ve aynı zamanda kör çocuklarına özel yardımda bulunabilecek
yöntemler, malzemeler ve araçlar hakkında her yönden soruşturma yaptılar. Yaşla sararmış mektup paketleri, Bayan Gilbert tarafından eski gazetelerden kopyalanıp
uzak bölgelerde yaşayan insanlara
gönderilen uzun paragraflar, cihaz hesapları, icatlar ve
öneriler listeleri, o büyük genç ailede zamanına ve gücüne çok fazla talep olmuş olması gereken bir annenin sevgi dolu bakımına sürekli ve dokunaklı bir övgü taşıyor. Ailenin hayatta kalan üyeleri, mektupları saklananların çoğunun adını bile hatırlamıyor; mektuplar artık değerli, kendi başlarına değil, ama Bessie Gilbert körler adına büyük bir iş yapmak için yaşadıysa ve bunu, gücünün ötesinde görünebilecek engeller ve zorluklar karşısında yılmadan yaptıysa, sadece güçlü iradeyi ve yılmaz cesareti, dayanıklılık ve bağlılık gücünü miras aldığını gösterdiği için. Bu mektuplar, bu yüzyılın başında körlerin durumu hakkında çok fazla ışık tutuyor. Bir paket, bilinmeyen ve etkisi olmayan bir kişinin kamusal bir kurumda iyileştirme yapmak için gösterdiği başarılı çabanın hikayesi olarak özellikle ilgi çekici. Muhtemelen, daha sonraki yıllarda Bessie'ye anlatılmış olabilir; onu ve başkalarını, çaresiz ve sıkıntılı olanlar adına çabalarını sürdürmeye teşvik edebilir. Bayan Wood, Peder Peter Wood'un eşi, Broadwater Rektörlüğü, Worthing,
körlerin durumuyla ilgileniyordu. Zürih'teki, Paris'teki kurumları ziyaret etmişti, Edinburgh'da onlar adına yapılan çalışmaları duymuştu ve Londra'daki
St. George's Fields'daki Yoksul Körler Okulu'nun durumuyla ilgili bilgi sahibiydi.

1831'de Bay Henry V. Lynes, Bay Gaussen, Bay Dodd, Bay Pigou, Bay Capel Cure ve St. George's Fields Okulu Komitesi'nin diğer üyelerine mektup yazarak, yakın zamanda keşfedilen ve o zamanlar dikkat çeken
körlere okumayı öğretme yöntemlerini araştırmalarını rica etti. Mektubuyla birlikte Komite'ye sunulmak üzere kitap örnekleri ve
diğer veriler gönderdi.

Bay Gaussen, 12 Mart 1831'de Temple'dan yazarak, onun mükemmel görüşlerini iletmekten büyük bir zevk duyacağını ve Bay Vynes'ın planının Komiteye iletilmesini sağladığını; bunun iyi değerlendirileceğini, ancak kendi adına sonuç konusunda en büyük şüpheyi dile getireceğini söylüyor. Körlere okumayı öğretmek yerine, onlara daha fazla yüksek sesle okuma yapılmasını öneriyor, "böylece zihinlerini daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek için, ki bu birçok durumda karşılaştıkları nazik muamelenin kaynağıdır."

Sekreterin bir kardeşi olan Bay Dodd da, planın faydasının "o kadar sınırlı olduğunu, öğrencilere Kutsal Yazıların bölümlerini ezberlemeyi öğreterek, okumayı öğretmekle aynı derecede iyi sonuçlar elde edilebileceğini" duymuş olmasına rağmen, elinden geleni yapacağını yazıyor.

Bay Vynes, Bayan Wood'a, kendisinin isteği üzerine Komite toplantısına katıldığını, kendisinin yazdığı diğer iki beyefendiden yalnızca ikisinin, Bay Pigou ve Bay Gaussen'in orada olduğunu bildirir. "İkincisi plana uygun değil, Sekreter Bay Dodd da öyle." Konuşan
beyler, "kör öğrencilerinin halihazırda sahip olduğu din bilgisi miktarından oldukça memnundu, bu yüzden bunu artırmak için pek zahmete girmeyeceklerinden çok korkuyorum." "Okuma sanatının" Edinburgh Körler Okulu'na
getirildiğine dair bir "söylentiden" bahseder, ancak "Toplantının buna herhangi bir kredi vermeye meyilli görünmediğini" ekler; ve eğer doğruysa, Bayan Wood'un, tüm meselenin Meclis Komitesi'nin değerlendirmesine sunulmasını sağladığı için, onlara bu konuda daha fazla bilgi verebileceğini öne sürer.

Bayan Wood, bu ardışık soğuk su sıçramalarından hiç yılmadı. Komite üyelerine yeniden yazdı. Edinburgh'dan gerçekleri elde etti ve akıllıca bir şekilde, itirazını körlerin Kutsal Yazıları kendi başlarına okuyabilmelerine izin verilmesi için bir dilekçeyle sınırladı. Ancak, o zamanlar gerçeği fark etmiş olsun ya da olmasın, körlerin _kendi başlarına_ neler yapabilecekleri sorusunun bu adımla açılacağı ve karara bağlanması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Bay Vynes 29 Mart'ta ona tekrar yazdı ve 1831'deki bir Komitenin şu ankiyle çok benzer bir şey olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Yedi veya sekiz beyefendinin arasında, Kurumun Rahibi Bay Jackman'ı buldum, kendisiyle tanışmaktan ilk kez
memnuniyet duydum. Hem Bay Jackman hem de Bay Dodd [Sekreter], bu zavallı kör öğrencilerin, sıkıntılı
koşulları altında, mümkün olduğu kadar iyi eğitildiklerini doğruluyorlar. Genel davranışlarında doğru bir şekilde ahlaklı, dini duygular ve ilkelerden etkilenmiş, memnun ve dindar zihinlere sahipler. Bay Jackman, onların şu anın ötesinde düşündüklerinin bir kanıtı olarak, Rab'bin Sofrası'nın her kutlamasına katılan ortalama sayının artık bir veya yirmi iki olduğunu,
ancak eskiden sadece üç veya dört kişi olduğunu belirtti. Sadece ilahi söyleyen Mezmurlar'ı değil, Mezmurlar'ın büyük bir bölümünü tekrarlayabilirler, ancak herhangi bir
teşvik gerektirmeden okuma versiyonunun alternatif ayetini alabilirler. Ve tüm öğrencilerin hafızalarına güçlü bir şekilde kazınmış en önemli metinlerden bir çeşitliliği vardır. Hafızaları genelde iyidir ve bana sağlam gerçekler üzerinde tam olarak çalıştıklarını temin ediyorlar. Bu beyefendiler, kulakla öğrenilecek şeylerin parmaklarla edinilebilecek olanlardan daha fazla olduğu görüşündedirler ve bu nedenle, yeni planın, onu tanıtmanın zahmetini ve masrafını telafi edebilecek bir avantaja sahip olduğunu
görmezler.

Mevcut beyefendilerden ikisi, Bay Capel Cure ve Bay Meller, konuyla ilgili görüşünüzü çok güzel bir şekilde desteklediler ve bir deneme yapılmasını önerdiler. Aynı zamanda, bunu yapmanın en iyi yolunu veya herhangi bir yolunu
gösteremediklerini açıkça itiraf ettiler; Komite, yükü çok doğal olarak bana veya, sevgili hanımefendi, dememe izin verin,
daha doğrusu size yükledi. Taslağını çizdiğiniz planı onlara okudum, ancak Komite bunun pek uygulanabilir olduğunu düşünmüyor.
Tavsiye ettiğiniz gibi boş bir dilbilimci aramayacaklar; ancak
eğer
kapılarına kalifiye bir adam getirirseniz, tüm cihazlarla birlikte--yani, sistemi tanıtmak için gereken tüm kitaplarla--o zaman onunla görüşmeye hazır olacaklardır. Ve konu şimdilik burada
duruyor.

"Burada" muhtemelen Komite bunun durulmasını bekliyordu. Ancak Bayan Wood öyle değildi,
o önerisini yeniden değerlendirdi ve "aylak bir dilbilimci" olarak değiştirdi.

Bay Vynes'ın 15 Nisan 1831 tarihli bir sonraki mektubunda, Edinburgh'dan Bay Gall'in "Londra'ya gelip Komitemize planını daha eksiksiz bir şekilde
vermeyi ve öğretmenlerimizden bazılarını
ücretsiz olarak eğitmeyi" teklif ettiği duyuruluyor. Alt Komite bu teklifin
kabul edilmesini önerdi; Genel Komite öneriyi
kabul etmeye karar verdi. "Ayrıca," diye devam ediyor, "Bay Gall'e seyahat masraflarını ve Londra'daki zorunlu ikametini karşılamayı çok uygun bir şekilde kabul ettiler. Bay Gall'in icadı hakkında verdiği hesap şüphesiz abartılı; genellikle tüm yeni keşiflere eşlik eden tüm coşkuyu sergiliyor. Gider tahmini biraz belirsiz. Zavallı kör öğrencilerinin, görme yeteneği olan daha şanslı fakirler kadar doğru ve neredeyse aynı hızda okuyup yazabilmeleri için çok az _zamana_ ihtiyacı var. Ancak, Bay G. söz verdiğinin sadece yarısını bile başarırsa, Komitemiz oldukça memnun olacaktır.

"Şimdiye kadar, sevgili hanımefendi, aktif ve azimli çabalarınızın başarılı sonucu için sizi tebrik edebilirim."

Bundan sonra uzun bir duraklama oluyor; Bay Vynes'tan gelen bir sonraki mektup Clapton, 24 Ağustos 1831 tarihli. Bayan Wood'un bunu uzaktaki Broadwater
papaz evinde okurken hissettiği duyguları kendimize hayal edebiliriz. SEVGİLİ BAYAN--Körler Okulu Komitesi'nin incelemesi için nazikçe gönderdiğiniz çeşitli
kitap ve belgeleri size iade etmekten mutluluk duyuyorum ve bunları kullandığınız için size en içten
teşekkürlerimizi sunmak zorundayız. Bu yeni okuma ve yazma sisteminin Londra okulunda ilerleme kaydettiğini duymaktan memnun olacaksınız. Genel Komite'nin memnun olduğunun bir kanıtı olarak, bu ayın 13'ündeki toplantılarının sonuçlarını size bildireceğim. Önce, Kuruma yaptığı hizmetlerden dolayı Bay Gall'e bir iltifat olarak elli gine oy verdiler. Ancak Bay G. içeri çağrılıp oylarını öğrendiğinde, hemen, saygılı ama çok olumlu bir şekilde, yaptığı şey için herhangi bir
ücret kabul etmeyi reddetti ve amacının kendisine değil, yoksul körlere hizmet etmek için yeni bir sistem getirmek olduğunu söyledi. Komite daha sonra Bay Gall'i Şirketin Fahri Üyesi olarak seçti ve Meclis Komitesinden (mümkünse) Bayan Gall'in kabul edebileceği bir şey bulmasını ve bunu ona sunma yetkisi vermesini istedi. Tüm bunları Bay Gall'e adaletli bir şekilde söylüyorum. Bu onun için gerçekten çok takdire şayandır, çünkü bize kendisinin
hiçbir şekilde zengin bir durumda olmadığı söylendi. Bay Gall neredeyse her gün okula devam ediyor ve bir süre daha okulda kalacak,
sistemini bu okulda kalıcı olarak
kurmak için çok istekli. Kadınlar tarafında zaten oldukça başarılı oldu;
yardımcı öğretmen Bayan Grove ve ayrıca kör mahkumlardan biri
öğretmen olmak için kendilerini
kalifiye ettiler.

Erkekler tarafında ise Bay G. şimdiye kadar şaşkındı ve bu nedenle Komiteden biraz daha yardım istedi. Bu konu hala
değerlendiriliyor.... O halde, genel olarak, sanırım şimdi sizi, sevgili hanımefendi, kalbinizde çok yer eden
amacınıza ulaştığınız için tebrik edebilirim - bu zavallı körlerin, bu dünyada kendilerine rahatlık verecek ve onları bundan sonra mükemmel mutluluğa götürecek olan kehanetleri okuyabilmeleri.

Ve böylece dikkatli ve sessizce, yetkililerin herhangi bir değişime karşı kaçınılmaz direnişiyle ve bir Komitenin coşkuya karşı uyanık olması ve sonuçlar konusunda iyimser olmamasıyla, önemli bir değişim
başlatıldı. Bundan böyle körler artık bir hastanede tedavi edilemez, hiçbir eğitim alamayacak ve ahlaki ilkeleri ve dini gerçekleri ezberlemekten başka bir şey yapamayacak hastalar olarak
muamele edilmeyecekti. Okuma ve yazmayı öğreneceklerdi, bir daha asla
kapanmayacak bir kapı açılmıştı. Eğitimin mümkün olduğu gösterilmişti ve iş bunu takip edecekti.

Ağustos 1832'de Bayan Gilbert, St. Andrew Meydanı, Edinburgh'da matematik öğretmeni olan Bay Edward Lang'ın Bay Alexander Hay'a yazdığı bir mektubun kopyasını aldı. Bay Lang, harflerin basitleştirilmesi ve birçok "gereksiz ses" için tek işaretlerin tanıtılmasıyla körlerin kullanımına yönelik bir baskı sistemi icat etmişti. Bu değişiklikleri destekliyor ve ekliyor:

Kelimelerin sıradan yazım biçimlerine yönelik önyargı bu kadar güçlü olmasaydı, böyle bir alfabenin oluşturulmasında yer almış olsaydım, çok daha kapsamlı bir yenilik yapardım. Ancak kelimeler, insanlar gibi, armalarında niteliklerini değil, soylarını taşımalıdır; ve bu düzenleme birçok soy eğriliğini ve birçok gerçek karakteri gizlese de, buna boyun eğmek gerekir, çünkü bu durumda da, diğer birçok durumda olduğu gibi, zamanaşımı yasası aklın kullanılmasını engeller. Sonuç olarak şunları söylüyor: Bilginin yayılmasıyla ilgilenen herkesin dikkatine tüm sisteminizi en içten şekilde tavsiye ediyorum; ve avantajlarının, bir zamanlar barbarca yasalar veya karanlık batıl inançlar tarafından yıkıma veya ihmal edilmeye mahkûm edilmiş ancak şimdi daha yumuşak ve daha asil bir insanlığın ışığıyla kendi konumlarına yeniden yükseltilmiş olanlar tarafından yakında hissedileceğine inanıyorum. 1832 yılının sonunda, Bayan Wingfield, Bayan Gilbert'e Edinburgh'daki Körler Sığınma Evi Müdürlerinin bir toplantısını anlatan bir gazete paragrafı gönderdi. Bazı rutin işlerden sonra bu müdürler, son zamanlarda körlerin kullanımı için basılan kitapların "doğasını ve verimliliğini" incelemeye koyuldular. Sığınma Evi'ndeki, kitapları "sadece birkaç haftadır" kullanan kör çocuklar, kelimeleri ve harfleri seçip "yavaş ama doğru" bir şekilde okudular. Tekrarlanan denemeler ve egzersizleri çeşitlendirerek, yöneticiler sanatın "körler için en büyük pratik faydayı" vaat ettiği görüşündeydi. Bay Gall ayrıca körlere ve körler tarafından yazılması için kullanılan aygıtın önemli ölçüde ileri bir durumda olduğunu belirtti. Bayan Gilbert bu paragrafı kopyalayıp 10 Ocak 1833'te babasının kuzeni olan Lincoln's Inn Fields'dan Bay J. Wintle'a gönderdi. Wintle'ın Edinburgh'da bir arkadaşı olduğunu öğrendi. Bu arkadaş Bay Ellis'e usulüne uygun olarak başvuruda bulunuldu ve soruşturmalar başlattı ve 13 Nisan 1833'te o zamanlar ağır posta ücretine değer görülen türden, önemli bir mektubun gönderilmesiyle sonuçlandı. Bay Wintle için söz konusu konu hakkında mümkün olan her türlü bilgiyi elde etmişti. Mektuplar doğrudan Bayan Gilbert'e gelir ve 2 Kasım 1833'te Bay Ellis "tebriklerini sunar ve birçok gecikmeden sonra sonunda Bayan Gilbert'in küçük kızı için tedarik etmesi için görevlendirildiği eşyaları iletebildiği için mutludur." 

Aşağıdaki liste iki yılda ne kadar çok şey yapıldığını göstermektedir:--

1. Gall'in İlk Kitabı. Diğer üç Ders Kitabı ve St. John'un İncili.

2. Hay'in Alfabesi ve Dersleri (Bay Lang'in arkadaşı), Haritanın ana hatları ile birlikte.

3. Tel alfabesi, icadı ve kullanımının basılı bir açıklaması ile.

4. Tel alfabesinin prensipleri üzerine inşa edilmiş yedi pirinç tipi.

5. Müzikteki notaları temsil eden birkaç paket metal parça.

Bayan Gilbert tarafından saklanan bir diğer mektup ise, 11 Lothian Street, Edinburgh'dan Bay Richardson'ın o zamanlar Edinburgh'da kalan amcası Bay Morrell'e yazdığı 14 Ocak 1837 tarihli mektuptur. Mektup, Edinburgh Sığınma Evi'nde kullanılan küreler, haritalar, tahtalar vb. hakkında bilgi verir ve küçük çocukların 1833'te müdürler tarafından muayene edilmesinden bu yana ne kadar hızlı bir ilerleme kaydedildiğini gösterir. Bayan Gilbert, yapılan şeylerin açıklamasından çok, bunları yapma biçiminden; sıradan haritaları ve küreleri körlerin kullanımına uyarlama yönteminin ve sakız, kum, ip ve mantar parçalarının kullanılmasının açıklamasından; şehir isimleri yerine haritadaki küçük deliklerden ve hareketli çivilerden öğrenirdi. Tüm bu ipuçları onun için çok değerliydi ve bunların her biri Oxford'daki okul odasında iyi bir şekilde değerlendirildi. 1839'da Bay J. Wintle Londra'dan kitaplar gönderir. 1840'ta sağlığı bozulduğu için arkadaşı Bay Ellis'i ziyaret etmek üzere Inverleith Row, Edinburgh'a gider. İlk ziyaretlerinden biri Edinburgh Akıl Hastanesi'ne olur ve Bayan Gilbert'e "kızınız Bessie'ye faydalı olma umuduyla" bir rapor yazar. Glasgow'dan daha fazla bilgi vereceğine söz verir, öğrendiğine göre Glasgow "Amerika'da yayınlananlar hariç, körler için tüm eserlerin kaynağı"dır ve Yeni Ahit'in bir kopyasının neredeyse hazır olduğunu duyurur, fiyatı L2: 2s. Sonunda Bayan Gilbert tarafından temin edilmiş ve Bessie'ye sunulmuştur.

Ve şimdi zamanla yıpranmış sarı kağıtları, büyük ve bol mektupları, endişeli soruları ve istekli cevapları bir kenara bırakabiliriz. Ancak, bu dönemde sona ermediler, bu iyi ebeveynlerin tüm
hayatı boyunca devam ettiler. Hemen araştırmadıkları yeni bir icat, yeni bir sistem
yoktu, çocukları için elde etmedikleri hiçbir şey
yoktu.

Ancak Bessie'yi kız kardeşleriyle birlikte okul odasında evde eğitme konusundaki orijinal niyetlerinden asla sapmadılar. Kalem, kurşun kalem ve tahtanın yerini alan
araçlar, tahtanın kağıttan farklı olduğu gibi farklı olabilirdi.
Kız kardeşlerinin gözlerini diktiği küreye parmaklarını koymak ve ona çok zevk veren
orrery'de gezegenlerin güneş etrafındaki hareketlerini hissetmek zorundaydı; ancak dersleri aynı anda verildi ve öğrenildi ve işte ve oyunda arkadaşlığın mutluluğundan ve
canlandırıcı etkisinden hiçbir şey kaybetmedi.

Hiç şüphe yok ki, hayatı boyunca kendi erken eğitiminden etkilenmişti ve bu da onun körlerin sayısız sözde "engelliliğine" inanmasını imkansız hale getirmişti. Bazı arkadaşları, bunların gerçekte ne olduğu konusunda yeterli bir fikre sahip olmadığını düşünüyordu. Belki de doğuştan kör olanlar veya o kadar erken yaşta görme yetisini kaybedenler ki
hiçbir anıları kalmayanlar, yoksunluklarının yeterince farkında değillerdir. Görme onlar için "dördüncü bir boyut"tur, farkına varılması kesinlikle imkansız bir şeydir. Bunun hakkında konuşabilirler, ancak bunu anlamaları imkansızdır.

DİPNOTLAR:

[1] _Confessions of an English Opium Eater_, s. 48 ve 73, Thomas de Quincey. Edinburgh, 1862.

[2] Gilbert.

BÖLÜM III

KÜÇÜK ÇİÇEK

"Ne, bir veya yarım saatlik bir zevk için mi doğdunuz, Ve böylece iyi geceler dilemek için mi?"--HERRICK.

Bay Wintle, görme yetisini kaybettikten sonra küçük torununa yeni bir isim
verdi. Ona "Küçük Çiçek" adını verdi. Büyük
acıları ve bunun gerektirdiği sınırlamalar nedeniyle asla
çiçek veya meyveye dönüşmeyecekti, dedi. Bayan Trotwood'un David Copperfield'ın Dora'sı için benzer bir teorisi olabilirdi, ancak Dickens'ın Küçük Çiçek hakkında
yazmasından günler önceydi. Bu teori hiçbir şekilde Bessie'nin ebeveynleri tarafından benimsenmedi; ve Çiçek adı yalnızca Bay Wintle tarafından
kullanıldı.

Dr. Kynaston, 1835'te "Bessie'ye" hitaben yazdığı dizelerde, "ruhunun" nasıl

azarladığını anlatır: "Bir keresinde,
Aman, Yüce Tanrı o çocuğu benden alsın!" derken duyduğum o arkadaş.

Dokuz yaşında, son derece mutlu ve ilgi çekici bir çocuğun
alınması için dua eden "o arkadaşın" kim olduğunu bilmiyoruz; ancak dua, körlerin durumunu, çocuğun olası
geleceği ve körlüğün kültürlü ve varlıklı insanlar tarafından bile
değerlendirildiği bakış açısını gösteriyor. Böyle biri kör bir çocuğun ölümü için dua edebiliyorsa, yoksullar ne yapardı?

"Çiçeklenme" teorisine rağmen veya belki de bu teori yüzünden, Bessie büyükbabasının çok sevdiği biriydi. Büyükbabası, onu Culham Rahip Evi'nde yanında bulundurmayı severdi. Genellikle haftalarca orada kalır ve Oxford'da öğrenebileceğinden daha fazla
çiçek ve kuş hakkında bilgi edinirdi. Culham'da ayrıca sevimli bir arkadaş ve dost vardı, siyah midilli, Toby. Bessie korkusuz küçük bir biniciydi ve tarlada dörtnala koşmaktan zevk alırdı. Ancak Bay Wintle onu Toby ile yalnız bırakmazdı ve yanında her zaman yürüyecek veya koşacak bir hizmetçi olurdu. Büyükbaba, Bessie'nin ilk yolculuğuyla ilgili günlüğüne bir not düşer ve "Blossom'dan çok memnun olduğunu" ekler.

Culham'da _Robinson Crusoe_ ile tanıştırıldı. Bay Wintle, onunla birlikte yürüyecek olan ve yürürken yüksek sesle okuyan hizmetçiye verdi. Bessie çok ilgi duyuyordu ve okumaya ara vermiyordu: "Onu her zaman ayakta tutuyordu:" diyor bir kız kardeş.
Bazen Culham'da üç veya dört küçük kız olurdu ve sonra akşamları büyükbaba onlara James'in _Deniz Tarihi_ kitabını yüksek sesle okurdu. Bu onların zevkine pek uygun değildi ve neredeyse hiçbiri pek dikkat etmedi,
ya da dikkat etseler bile çok az hatırlayabildiler veya anlayabildiler. Ancak,
okuma bittiğinde ve büyükbaba sorular sormaya başladığında, gemilerin nasıl donatıldığını ve donatıldığını, adamların ve silahların nasıl tamamlandığını ve bir savaş gemisinin donatılmasıyla ilgili tüm ayrıntıları bilen Bessie'ydi. Ve yine Bay Wintle'ın "Blossom'dan çok memnun" olması için iyi bir nedeni vardı.

Küçük kız, kız kardeşleriyle birlikte iğne işi öğrendi. Kenarını kıvırıp dikebiliyordu, ama ikisini de yapmaktan hiç hoşlanmadı. On yaşından önce yapılmış ve teyzesine hediye edilmiş, çok düzgün bir şekilde kıvrılmış bir tozluk hala ailede saklanıyor. Örgü örmeyi ve tığ işini daha çok seviyordu ve çok parlak renklerde şeritlerden oluşan örgü bir çanta, çocukken verdiği arkadaşı tarafından kullanılmadan saklanıyordu. Bu türdeki en sevdiği uğraş, küçük bir fildişi çerçeve üzerinde ince ipekten ince saat zincirleri yapmaktı. Tüm arkadaşları bu zincirleri hatırlayacaktır, ki bunlar çoğu durumda yıllık bir hediyeydi.

Ancak her tür iğne işi her zaman "akıntıya karşıydı." Başka herhangi bir
mesleği daha çok seviyordu.

Belki de erken gençliğin en önemli özelliği şiire ve müziğe olan sevgisiydi. Wordsworth'ün şiirleri, özellikle de çiçeklerden bahsedenler; Mary Howitt, Bayan Hemans, bunlar onun favorileriydi. Bir kız kardeşi, Bessie'nin doğaçlama yapmak için piyanonun başına oturma alışkanlığı olmadığı zamanı hatırlayamadığını söylüyor. Mary Howitt'in "Sea Gull" adlı eserini on iki yaşına gelmeden kendi müziğine uyarladı. İrlanda kıtlığı sırasında yayınlandı ve 20 sterline satıldı, bunu Kıtlık Fonu'na bağışladı.

Bessie'nin ilk müzik öğretmeni Oxford'daki bir orgçunun dul eşiydi,
ancak müzik yeteneği daha belirgin hale geldiğinde Sir George Elvey'in kardeşi Dr. Elvey'den ders aldı. Yeni bir parça öğrenirken bir kız kardeşi yanına oturup notaları yüksek sesle okurdu. Tek bir notanın bile atlanıp atlanmadığını hemen fark ederdi; ve tıpkı _Robinson Crusoe_'da olduğu gibi okuyucusunu "her zaman meşgul" tutardı. Ancak onun coşkusu ve zevki, kesinlikle eserin kuru bir kısmına sahip olanların ilgisini
çekti.

Bessie Oxford'daki tek kör çocuk değildi. Daha sonra Hereford Piskoposu olan Dr. Hampden'ın iki kör kızı vardı. Üç kör çocuk sık sık buluşur ve birlikte yürürdü; ancak Bessie evdeki neşeli kızların arkadaşlığını tercih ederdi, onların oyunlarına her zaman katılırdı. Ancak pota atmazdı ve resmi yürüyüşlerde mürebbiyenin arkadaşı olurdu.

Oxford'daki çocuk partileri çok keyifliydi; kızlarla dans ederdi, dans etmeyi çok severdi ama erkeklerle nadiren dans ederdi. Biraz rehberlik istiyordu ve erkekler muhtemelen buna kalkışmak için çok utangaçtı; kesinlikle çok azı denemeye meyilliydi.

Bessie'nin doğum günü, Gilbert çocukları için yılın festivaliydi.
Bunun bir nedeni de Ağustos'a denk gelmesiydi, uzun tatil, çimenli avluda açık hava oyunları, gizemli ve hayranlık uyandıran Cain ve Abel'ın yakınında fısıldayarak yapılan konferanslar, Salon'da akşam yemekleri ve dost canlısı hocaların okul odasındaki ziyaretleri. Ağustos'ta üç doğum günü vardı: o ayda bir kız kardeş ve bir erkek kardeş de doğmuştu; üçü de 7'sinde kutlanıyordu ve Bessie "günün hanımı"ydı. Nuneham'da her zaman ev teknesinde veya mavnada bir su partisi olurdu. Çocuklar
karaya
çıktıklarında, çimenli bir yamacın tepesine koşar ve sonra
kaygan çimenlerden aşağı kayar ve yuvarlanırlardı. Bessie bu oyuna
büyük bir keyifle katıldı, bir babanın sessiz uyanıklığından rahatsız olmadan, onu tehlikeden korumak için her zaman tetikte ve onun adına özel önlemlerden habersiz olması için her zaman endişeliydi.

Dr. Kynaston, "St. Paul'un Yüksek Üstadı" ve Oxford'daki Christ Church'ün eski Filoloji
Öğretmeni, neredeyse her zaman doğum günü partisine dahil edilirdi ve Bessie'yi çok severdi. Çok küçük bir çocukken, ellerini suya sokmak için teknenin penceresinden dışarı doğru eğilmişti ve babası telaşlanmıştı. "Onu elbisesinden sıkıca tutuyorum," dedi Dr. Kynaston. "Evet," diye cevapladı baba, "ama tuttuğumdan daha sağlam bir şeye sahip olmalıyım."

Tüm bu doğum günü partileri arasında, kör çocuk için en unutulmaz olanı, on yaşında olduğu partiydi. Gün güzeldi, herkes ona çok iyi davrandı. En sevdikleri Dr. Kynaston ve Bay Bazely (yakın zamanda kısa bir biyografisi yayınlanan Bay Henry Bazely'nin babası) ikisi de oradaydı. Sevdiği çiçeklerden oluşan bir buketle bir vazo, mignonette, heliotrope, güller, sardunyalar ona hediye edildi.
Hayatı boyunca o kurutulmuş çiçekleri ve küçük vazoyu sakladı. Ama
bu doğum gününü unutulmaz kılan şey sadece müziğinin değil
şiirlerinin de dikkate alınmaya başlamasıydı ve bu sırada yazılmış bir şiir kopyalanıp vaftiz annesi Bayan Hales'e gönderilmeye değer görüldü. Annesinin el yazısıyla yazılmış bir kopyası hala mevcut ve ilgiyle okunabilir:

ON YAŞINDA YAZILMIŞ SATIRLAR.

Sabah olduğunda ve gece eridiğinde,
Sonra parlak, donuk veya canlandırıcı gün gelir;
Çiçeklerin üzerindeki inciler gibi çiy damlaları parlar,
Ama onları kurutmak için gelen güneş ışınları hızla eğilir.
Güneş şimdi ağaçların arasından kızıl bir şekilde parlıyor,
Ve şimdi ferahlatıcı bir esinti yükseliyor.
Güneş ışınlarıyla uzatılmış çiçekler,
Eğilmiş yeşil saplarının üzerinden artık sarkmıyor.
Her şey neşeli ve neşeli, günün şafağında,
Ve Mart ayının sert rüzgarları uçup gidiyor. Yağmur sağanakları gökyüzünü karartıyor,
Birkaç kişi gözlerini açmaya başlıyor;
Sabah erken, şafak vakti, günün şafağı,
Ve gecenin karanlığı hızla kayboluyor.

Çocuğun dizeleri, kendi yaşındaki birçok küçük şairin dizelerinden ne daha iyi ne de daha kötü, ancak bunlar dikkat çekici çünkü
açıkça yaşlılar tarafından dokunulmamışlar, çünkü onlar ritmi ve ölçüyü kolayca düzeltebilirlerdi;
gerçektirler ve görünüşe göre ışığı hiç görmediğini unutmuş bir çocuk tarafından yazılmıştır.
Açıklayamadığı bazı gizemli ve esrarengiz sebeplerden dolayı ışığı sevmeyi öğrenmişti, belki de ışığın insan organizması üzerindeki fiziksel etkisinden dolayı. Işığı severdi, doğayı severdi ve erken çocukluğundan beri güzel manzaraları severdi. Rüyalar onun için her zaman bir zevk kaynağıydı ve rüyaları hayatının bir özelliğiydi. Sürekli olarak güzel manzaralar gördüğünü söylerdi. Rüyalarında bir
görme anısı mı onu tekrar ziyaret etti? "Müziğinde güzel sezgiler vardı," deniyor bize. Görme konusunda "güzel sezgileri" var mıydı? Rüyalarında, uyanıkken en ufak bir anısını bile hatırlamadığı o üç ilk yıl boyunca önünden geçen sahnelerin görüntülerini mi görüyordu? Güzel manzaralar ona zevk veriyordu; her tasvire her zaman bir karşılık geliyordu. Bir kız kardeş dağları tarif ederken şöyle demişti: "Ne kadar yüksek olduklarını, tırmanmanın kaç saat sürdüğünü ve neyden yapıldıklarını bilmek istemiyorum. Bana korkutup korkutmadıklarını, mutlu edip etmediklerini veya" kendini toparlayarak, "size bir tür gurur duygusu verip vermediklerini söylemenizi istiyorum."

Bu onuncu doğum gününden önceki Nisan ayında, ışığa ilişkin hislerini şiirle ifade etmeye çalışmıştı; ve o gün Dr. Kynaston ona üç sone
yazmıştı.

Hangi küçük kız, "St. Paul'un Yüksek Üstadı"ndan ve çok yakın bir arkadaştan böyle bir saygı duruşundan gurur duymaz ki?

Soneler, Rev. Herbert Kynaston, M.A. tarafından yazılan _Miscellaneous Poetry_ adlı eserde yer alır,[3] ve bunlardan ikisi burada verilmiştir:--

DOĞUM GÜNÜNDE BESSIE'YE.

Ve sen on yaşında mısın? Zamanın yarısı
Harcanmıştır--ah söyle, sen göksel armağanlı çocuk,
O zaman, o yorgun yıllar nasıl kandırıldın--
Bu, senin tomurcuklanan yıllarını bir kadının en güzel zamanına kadar doldurur. Yarı yolda duruyorsun, yüce bir yükseklikteymiş gibi,
Burada tatlı bir kayıt, orada tatlı bir vaat, yumuşak
Çocukluk günlerinin, lekesiz kızlığın,
Seni cezbetmek için; cennet şimdi tırmanmana yardım etsin
En güzel umutla, eskiden olduğu gibi,
Hayatın hâlâ senin olan hüzünlü yayla yolunun ileri kısmına!
Kalbimden taze toplanmış bir dileğim olsaydı,
Dostluğun tapınağında adak şekerleriyle takılmak,
Dua ederdim - ve yine de, bence, eğer benim olsaydın,
Seni olduğun gibi istemezdim.

AYNI KONU.

Düşünceyi affet, ama sevmeyi öğrendim
Başkalarının yoksunluk olarak gördüğü şeyi; gördüm
Kaybının nasıl fazlasıyla telafi edildiğini,
Sevgili nazik çocuk! Yukarıdan,
Karanlık adımlarını yönlendiren tarafından; ve ben kanıtlamayı özledim
Kutsanmış etkiyi, dingin sevinci,
Etrafında dolaşan görünmeyen meleklerin adımlarından,
Cennetsel huzurun deposunu.
Evet, sana çok şey borçluyum; sen bir şeysin
En keskin kederin etrafında toplanıp
Yumuşamaya; kederin tutunmayı sevdiği,
Ve gospel'e uyum sağlayan gözyaşlarını zorlar
En sert anlaşmazlıkta, somurtkan mırıldanmada,
Kederin mutluluğunu öğrenmeyecek olan.

Aynı yıl, 1836'da, Bessie evden uzakta ilk uzun yolculuğuna çıktı.
Babası ve annesi bazı eski
arkadaşlarını ziyaret etmeyi ayarlamışlardı ve yanlarında en büyük iki kızları Mary ve Bessie'yi de götürdüler.
Lincoln Piskoposu Dr. Kaye'in yanında, eski bir üniversite arkadaşı olan Bay Stephens'ın yanında, Belgrave, Leicester'da ve Müdürün diğer birkaç eski üniversite arkadaşıyla birlikte kaldılar. Matlock'u ziyaret ettiler; ve dönüşünde Bessie küçük kız kardeşlere mağaralara girmenin, Styx'i geçmenin ve kayaların patlamasını dinlemenin heyecanını anlattı. Bu dönemde kendisinden istenen hiçbir şeyden asla çekinmediği veya çekinmediği kaydedildi. Tekneye oturdu, ayağa kalktı veya başını eğdi, tam da söylendiği gibi. Ebeveynlerin sevgi dolu ilgisi boşa gitmedi, kör çocuklarının korkusuz ve mutlu olduğunu gördüler ve ikinci kız olarak hak ettiği yeri alabilecek durumdaydı. Liverpool'da ilk kez gerçekten iyi bir konserde bulunduğu ve o sırada duyduğu müziğin kendisi için büyük bir teşvik ve büyük bir keyif olduğu kaydedildi. Dr. Gilbert Liverpool'da vaaz verdi ve Liverpool'dan Stockport'a gittiler. İkinci yerdeki kilisede bir bando vardı, bandonun aniden anırması Bessie'nin asla unutamayacağı sinirlerine bir şok etkisi yaratmıştı. Yemek yemek veya kaldıkları evlerde alt katta fazla zaman geçirmek için çok gençti, ancak okul odalarında ve kreşlerde kendisine gösterilen nezaketi her zaman hatırladı ve bu ilk ziyaretleri büyük bir memnuniyetle anımsıyordu. Aile, Dr. Rowley'nin görev süresi dolmadan beklenmedik ölümü nedeniyle Oxford'a geri döndü ve Dr. Gilbert hemen Üniversite Rektörlüğü görevine başladı. Babasının görev süresiyle ilgili birçok küçük olay Bessie için hayatı boyunca eğlence kaynağı oldu. Üniversite şerifi Rektöre günlük raporlar veriyor ve herhangi bir karışıklık olup olmadığını ona bildiriyordu. Bir sabah Wadham Koleji yakınlarında kavga eden iki adam bulduğunu ve onları ayırdığını söyledi. Bir süre sonra
onlara başka bir yerde rastladı ve müdahale etmedi.
"Ve dua edin, neden olmasın?" diye sordu Rektör Yardımcısı. "Eh, efendim, görüyorsunuz,
çok rahat bir şekilde yapıyorlardı."

Bu hikaye kahvaltı masasında tekrarlandı ve Bessie üzerinde büyük bir etki bıraktı.
Bunu anlattı ve hayatı boyunca buna güldü.
Bunu anlatırken bir masanın yanında oturuyorsa, sanki daha fazla gülmek istiyormuş gibi iki eliyle kendini iterdi, çok eğlendiğinde yaptığı gibi.

Aynı zamanda, uşak bir gün açık kapının yanında dururken, gözetmen tarafından kovalanan bir birinci sınıf öğrencisinin sokaktan hızla geldiğini gördü. Genç adam açık kapıyı görünce içeri daldı ve
merdivenlerden yukarı koştu. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra korkulukların üzerinden
gözetleyen genç, acil bir fısıltıyla, "Gitti mi, gitti mi?" dedi.

Şimdi, durumun komik tarafı, gözetmenden kaçmak için bu kadar istekliyken, onu çalışma odasındaki Rektörden ayıran tek şeyin ince bir bölme olmasıydı.

Uşağın "Rektör'ü görmek ister misiniz, efendim?" deyişini ve aceleyle çıkışı gözümüzde canlandırabiliyoruz!

Bu arada çocuk Bessie şiirlerine, şarkılarına, piyanodaki doğaçlamalarına, derslikteki derslere, o korkunç yapıya, kurşun gibi yazıya ve kabarık rakamlara ve "doğru gelmeyen"
toplamlara; kardeşlere ve mutlu
ev hayatına geri döndü. Ama o da Oxford'un dışında yatan büyük dünyadan bir şeyler görmüştü ve "Kuzey'e yaptığım ziyarete" atıfta bulunabilirdi.

Ailenin eski bir dostu, Bessie'yi yaklaşık on iki yaşında bir kızken ilk gördüğü anı hatırlıyor. Magdalen Bahçeleri'nde bir dadı ve en küçük erkek kardeşi Tom ile birlikteydi, Tom'a her zaman çok düşkündü. Çimenlerin üzerinde ayrı duruyordu;
huzurlu, hareketsiz, tatlı, hareketsiz bir yüzle ve gözlerini çevreleyen büyük koyu camlı gözlüklerin tüm hüzünlü imasıyla duruyordu.
Küçük çocuk papatyaları topladı ve onları ona götürdü ve ortasındaki altını gösterdi. Onları alırken gülümsedi ve ince parmakları onların üzerinde çırpındı. Ve çocuklar, çiçekler, güneş ışığı ve
yaz başındaki o güzel bahçeler, bu arkadaşın her zaman "Küçük Çiçek" anısını kutsallaştırmayı sevdiği bir resim oluşturdu.

DİPNOT:

[3] B. Fellowes tarafından yayınlanmıştır, Ludgate Caddesi, 1841.

BÖLÜM IV

PEYGAMBERİN ÖNGÖRDÜĞÜ ŞEY

"Bu azizin sözü, uymak zorunda
Et la voici, toute ame y peut atteindre:
Ne saç, ne çocuk; tüm nişan
Ou tout plaindre."--VICTOR HUGO.

1838 yazının başları Başkan Yardımcısı ve ailesi tarafından Malvern'de geçirildi. Bessie tepelerde uzun yürüyüşler yapmaktan çok hoşlanıyordu, ancak ya aşırı yorgunluktan ya da hava ona fazla sıcak geldiğinden, o zamanlar her zaman "uzun baş ağrım" olarak adlandırdığı şeyden muzdarip olmaya başladı.
Bu aylarca süren ve ebeveynlere neredeyse çocuk kadar acı çektiren bir baş ağrısıydı. Oxford'a döndüklerinde aile doktoru çağrıldı ve hemen kulakların arkasına bir kabarcık koydu.

Kabarcık işe yaramadı; çocuk genellikle ağrıdan, muhtemelen nevraljiden, oldukça bitkin oluyordu,
ama doktor becerikli bir adamdı.
Bayan Gilbert'in günlüğü, elli yıl önce böyle bir vakanın tedavisi konusunda öğreticidir. "Bessie'ye iki tane kalomel verdim" girişi Ağustos'ta başlar ve ay boyunca kısa aralıklarla devam eder.
"Kulakların arkasındaki kabarcıklar, açık tutulmalı", Eylül'de kalomele eklenir. Ekim ayında kalomel kabarcıklarının, siyah iksir (zavallı çocuk, yudumlanacak) ve sülüklerin daha ileri aşamasına ulaşırız.
Tedavi, Kasım boyunca eklemelerle devam etti ve 21 Aralık'ta Bayan Gilbert pek de şaşırtıcı olmayan bir giriş yapar,
"Bessie bu akşam daha kötüydü."

Ebeveynler bu sırada alarma geçmişti; ve doktor daha fazlasını yapamayacağını kabul etti. Yardım ararken, birkaç yıl önce Londra'da gördükleri, şefkatli ve sempatik doktoru düşündüler.

Bayan Gilbert'in ona yazdığı bir mektubun taslağı hala duruyor

ebeveynlerin vakanın yeterli ifadesine, onu aklına getirmeye çalıştıkları çabaya ve önceki nezaket ve nezaketini kabul ettiklerine dair ciddi düşünceye tanıklık etmek için.
Mektubunda bir noktaya değinilebilir. "Müzikten çok hoşlanıyor ve müzik konusunda iyi yetenekleri var," diye yazıyor anne, "ama bu yüzden acısı o kadar arttı ki
müziğe ara vermek zorunda kaldı."

Zavallı küçük kız! Bundan daha büyük bir yoksunluk olamazdı.

Dr. Farre'de hiçbir iz yok. Ancak tüm ilaçlar
kayıtlardan kayboluyor ve Londra'dan gönderilen "veratrine
merhemi", "Hipokrat'ın bildiği bir Hellebore preparatı" hakkında bir açıklama var ve uygulamada o kadar fazla özen gerektiriyor ki, Oxford'lu doktor her gece gelip çocuğun alnına sürüyordu.

1839'un başlarında sadece baş ağrısından değil, ilaçların etkilerinden de
tamamen kurtulmuştu.

Müzik dersleri yeniden başladı ve çok geçmeden
arp çalmaya başladı. Küçük bir kız kardeşi, parçaları nota nota öğretmek için yanında oturduğunu hatırlıyor. Bessie ayrıca kulaktan çalmayı da çok kolay buldu ve bu şekilde çok şey öğrendi; ancak arp zor bir enstrümandı ve
yönetimi onu her zaman yordu.

Çocukluğu boyunca, Kardinal, o zamanlar Rahip J. H. Newman, High Street'teki evin yakınındaki kilise olan St. Mary'nin ve ailenin gittiği kilisenin başındaydı. Bessie, hayatının son günlerine kadar, özellikle Advent'te okunanlardan herhangi birini, Yeşaya'dan bir bölümü dinlerken onun sesini duymadan edemediğini söylerdi.

Kardinal Newman, _Apologia_ adlı eserinde, doktrini ve öğretisi nedeniyle, Başkan Yardımcısının çocuklarının St. Mary'ye gitmesine artık izin vermeyeceği tehdidinde bulunduğunu belirtir. Ancak çocuklar önerilen yasaktan habersizdi.[4]

Daha sonra Adelaide Piskoposu olan Augustus Short, Bay Wintle'ın Culham'daki papazlarından biriydi. Bessie'yi çocukken hatırlıyor ve 1884'te İngiltere'deyken onu son kez ziyaret etti. Bodleian'ın merhum Kütüphanecisi Bay Coxe, Culham rahiplerinden bir diğeriydi, hayatının arkadaşıydı ve Bessie'ye veda mektubunu 1881'deki ölümünden kısa bir süre önce yazmıştı. Oxford'da yaşıyordu ve her pazar Culham'a gidiyordu. İlk başta genç karısı ona eşlik ediyordu, ancak Bayan Coxe hızla bir ailenin endişeleriyle boğuştu ve onunla gidemedi. Sıcak ve nazik kalbiyle Bayan Gilbert, yalnız karısına acıdı ve onu pazar günlerini onlarla geçirmeye davet etti. Bu şekilde sekiz kızın bilindiği güzel isim olan _kız kardeşliğin_ çoğunu gördü. Genellikle pazar öğleden sonraları dışarı çıkarlardı ve Christ Church Meadows'da belirli bir noktaya ulaştıklarında Bessie durur ve "İşte Christ Church Towers'ın en iyi manzarasını görüyorsunuz." derdi. Bu ve sonraki dönemlerdeki diğer dostları Cape Town Piskoposu Gray, Piskopos Mackenzie ve Christ Church'ün Rahibi Dr. Barnes'dı. Oriel Provost'u Dr. Hawkins ve Dr. Gilbert çok iyi arkadaşlardı ve muhtemelen bu nedenle Bessie Provost'un özel gözdesiydi. Bayan Gilbert'in amcası Bay Wintle, St. John's üyesiydi. Zengin bir bekardı, güzel bir sesi vardı, iyi şarkı söylerdi ve büyük yeğenlerinin topluluğuna çok düşkündü. Gilbert'ler Oxford'daki kolejlerin başkanlarının neredeyse tüm aileleriyle tanışıktı ve yakışıklı, zeki küçük kızlar favorilerdi ve "çok beğeniliyorlardı." Evde bir akşam yemeği partisi olduğunda tatlı yemeye gelirlerdi ve hanımlara Bessie'nin çalıp şarkı söylediği
oturma odasına kadar eşlik ederlerdi. O, böylece sadece
fikirlerin dünyasında değil, gerçeklerin, şeylerin dış dünyasında yaşardı. Bir arkadaşı bir başka hanımdan yakışıklı olarak bahsettiğinde, Bessie, "Ah, Bayan ----, ne kadar da burnu var!" diye haykırdı.

Brasenose Koleji'nin birçok üyesi, Rektör Yardımcısı'nın Lojmanları'na sık sık gelirdi ve eski arkadaşlar, Dr. Kynaston ve Bay Bazely her zamanki gibi sabittiler. Kızlara yürüyüşlerinde katılırlardı ve daha küçük olanların şapkalarını saklayıp gitmelerini engelledikleri okul odasına sık sık ziyaretlerde bulunurlardı.

Bessie bu ziyaretlerden zevk alırdı ve geriye dönüp baktığında, bunlara Oxford'daki yaşamın
güneş ışığı olarak bakardı. Şiirleri ve müziği ona çok sempati kazandırdı. Bu sırada, yaklaşık on dört yaşındayken, menekşe üzerine çok övülen bir şiir yazdı. On beş yaşındayken entelektüel faaliyeti
karakterindeki en dikkat çekici noktaydı, aynı zamanda
birçok genç yaşamda bir dönemi işaret eden otoriteye karşı isyanın eşit derecede dikkat çekici bir yokluğu vardı. O yaştaki erkek ve kızlar
çocukluk ve gençlik kısıtlamalarına karşı endişelenmeye başlarlar;
yasaları ve kısıtlamaları bir kenara atmaya çalışırlar;
"kendi hayatlarını yaşamaya" ve hepsinin kullanmaya uygun olmadığı bir özgürlüğün tadını çıkarmaya heveslidirler. Bessie bundan hiçbir şey bilmiyordu, ya da daha doğrusu, bunu çok
değiştirilmiş, hatta zayıflatılmış bir biçimde biliyordu. Ergenliğini
belirleyen tek abartılı arzu, çay dökme ayrıcalığına sahip olmaktı!

Bardakların dolu mu yoksa yarı dolu mu olduğunu bilemeyeceği, her birine çay veya su, süt veya şekerden istediklerini veremeyeceği boşuna ısrarla ileri sürüldü. Cevabı her zaman aynıydı, ağırlığından anlayacaktı. Ancak, anne babasının kararı aleyhineydi ve
küçük bir şikayeti vardı. Çay yaparken "sırayla" yapmıyordu.

1841 yazında Bessie, neredeyse kendi yaşındaki bir kız kardeşi ve
küçüklerden biriyle Culham'a uzun bir ziyarete gitti.
Harpı yanlarına alıp gayretle pratik yaptılar. Birlikte tarih okudular.
Bessie, küçük kız kardeşine günlük dersler verdi, Scott'ın
_Bir Büyükbabanın Hikayeleri_ kitabını okudu ve çocuğa onları kendisi gibi sevmeyi öğretti. Ne zaman küçük bir kız kardeşinin sorumluluğunu üstlense, şiir eğitim planına büyük ölçüde dahil oldu ve "küçük kız kardeş" hala
bu dönemde öğrendiği Scott, Wordsworth ve Mrs. Hemans'ın "Çocukluk İçin İlahiler"
kitabını hatırlıyor.

Bessie romantik baladları ve hikayeleri severdi. "Diğerlerinden"
daha yaratıcıydı; ve "diğerleri" görme kaybının, araba yokuş aşağı giderken tekerlekte bir sürtünmenin olmaması gibi etki ettiğini düşündüler. Bu ziyaret sırasında Bessie kitaplara karşı öyle sürekli bir özlem ve
hevesliydi ki, yürüyüşlerinde bile kız kardeşini yüksek sesle okumaya
yöneltiyordu. Böylece Southey'in _Kehama'nın Laneti_ kitabını okudular ve o bundan o kadar
çok heyecanlandı ki, gençlerin biraz
telaşına rağmen, "o korkunç lanetin sözlerini" yüksek sesle tekrarlamaya devam etti.

Culham'da bol miktarda kitap vardı. Bay Wintle iki veya üç kitap yasakladı, ancak geri kalanlar arasında torunları seçme özgürlüğüne sahipti.
"En heyecan verici" olmayı vaat eden her şeyi seçtiler ve bu ücretsiz otlak ziyareti unutulmaz kıldı. Bessie, büyükbabası için hala "Blossom"dı, hayran olduğu ve sevdiği bir Blossom, ancak yalnızca Blossom. Hiçbir Blossom'ın sözleri ve eylemleri bu kadar sevgi dolu kalplerde saklanmamıştır.

"Onu bir tür peygamber olarak gördük;" ve bu görüş 1842'de meydana gelen olaylarla doğrulandı. Kız kardeşler birlikte yürüyorlardı ve önce biri sonra diğeri olabilecek garip şeyler önerdi. "Neden, kim bilir," dedi Bessie, "bir aydan kısa bir süre içinde evimiz yanabilir ve bir sarayda yaşıyor olabiliriz!" Şimdi bir ay içinde sokağa atılan ve kötü nişan alınmış bir roketin birkaç çocuğun uyuduğu kreşin pencerelerinden içeri girdiği kaydedildi. Mürebbiye odadaydı ve büyük bir soğukkanlılıkla roketi alıp sokağa geri fırlattı. Şimdi her halükarda bir yangın olasılığı vardı. Daha da etkileyici olanı, ay içinde Dr. Gilbert'in Chichester piskoposluğuna atanmasıydı. Gerçekten bir sarayda yaşayacaklardı.

Çocuk odasında büyük bir heyecan ve hiç de azımsanmayacak bir hayranlık vardı, bunun sebebi babanın piskopos olması değil, Bessie'nin bir peygamber olmasıydı. Piskopos çocuk odasında nispeten zararsız olurdu, ama bir peygamberin neleri
öngörebileceğini kim bilebilirdi!

Ve böylece keyifli Oxford hayatı sona erdi; ve olası bir saraya rağmen, _kardeşlik_ bu değişikliği bir felaket olarak gördü.
Bessie özellikle eski arkadaşlarını terk etmekten nefret ediyordu ve onlardan
ayrılmanın verdiği pişmanlık zamanla azalmadı, aksine arttı. Şüphesiz ki
sonraki yıllarda hayatının kaçınılmaz kısıtlamaları Oxford'daki gençliğinin anısına ek bir çekicilik kattı. Ebeveynlerinin, arkadaşlarının ve kız kardeşlerinin sürekli ilgisi, ilk günlerde onu
sınırlamalar bilgisinden uzak tutmuştu; ancak elindeki zamanda
dünyayla yüzleşmek ve gizemli kör kelimesinin anlamını daha fazla öğrenmek için dışarı çıkacaktı. Onu Oxford'da tanıyan Rahip Melville, kız kardeşlerinden birine şöyle yazıyor:--

KOLEJ, WORCESTER, 1885.

Kız kardeşiniz Bessie'nin kişiliği ve karakteri hakkında çok net bir anım var; onları hatırlamak benim için bir zevk.

Zihninin ve mizacının doğal yetenekleri ve zarafeti, görme yetisini kaybetmesiyle daha da arttı. O harika telafi edici güç, bir anlamdaki yetenek kaybını, diğerinde karşılık gelen yoğunlukla telafi eder, onun ahlaki ve manevi duyarlılığı, o içsel neşeyle birlikte, memnun ve mutlu bir yüzün dışa vurumunda kendini gösterir, dikkat çekici bir şekilde belirgindi. Bunu gösteren birçok küçük özellikten ve ahlaki duygusunu olumlu veya olumsuz yönde etkileyebilecek şeylere dair sessiz sezgisinden, bir keresinde, kişisel olarak, bilinmeyen bir nedenle, hoşlanmadığı birinin görünümüne dikkat çekildiğini ve ona hayranlığımı dile getirdiğimi hatırlıyorum, bana oldukça ciddi bir şekilde ve derin bir samimiyetle, sanki o anda veya yakın zamanda, hakkında konuştuğumuz kişinin şeklini ve figürünü görüyormuş gibi, "Ah, Bay Melville, sizinle aynı fikirde olamam! Ona nasıl hayran olabilirsiniz!" diye haykırdı. Ahlaki algılarını sarsan bir şey, sanki dışsal ve içsel arasında olması gerektiğini hissettiği
benzerliği
görmüş gibi, karakter hakkındaki yargısını kişinin biçimine ve özelliklerine aktarmasını sağladı.

Kendisiyle aynı sıkıntıyı çekenlerin kişisel ve endüstriyel gelişimine olan özverisinin tarihinin tüm hayatı buna bir örnekti.

Bunun hakkında birçok kişinin anlatacak çok şeyi olmalı.

Oxford'dan taşınma sırasında Piskopos ve Bayan Gilbert, Bessie'nin de aralarında bulunduğu iki kızlarıyla Londra'daydı; Fanny ve küçük olanlar sadık mürebbiye Bayan Lander'ın sorumluluğunda bırakıldılar
ve parlak ve bol mektuplarla Bessie'ye eski evde olup biten her şeyi
bildirdiler. Bessie'nin kısa süre sonra Covent Garden'da dinleyeceği Adelaide Kemble'ı Oxford'da nasıl duyduklarını; konserde
birçok arkadaşla nasıl tanıştıklarını; bir beyefendinin onlara Adelaide
Kemble'ın Catalani'den daha iyi şarkı söylediğini söylemesi; ve Catalani'yi duymamış olan üç kişinin onun Grisi'ye eşit olduğunu söylemesi. "Fellows"lardan bazılarının onlarla birlikte akşam yemeğine
gitmesi ve hepsinin öğlene kadar ayakta kalması, küçük kızlar ve mürebbiyeleri için harika bir olay, hepsi "baba ve anneye sevgi ve görev" gönderiyor.

Londra'da olmasına rağmen ebeveynleri Oxford'a geri dönmüş olan Bessie'ye yazılmış bir mektup daha var, oradaki son günlerin mutlu bir resmini veriyor.
Bessie veda hediyesi olarak yaptığı küçük zincirlerden bazılarını gönderiyor ve kız kardeşler bunları onun için dikiyor. Baba, tabaktan bir veda sunumu alır, büyük kızlar arkadaşlarının, Brasenose Fellows'un
cübbelerindeki yırtıkları yamalarlar, vb. şöyle devam eder:--

SEVGİLİ BESSIE--Sana şimdi büyük bir aceleyle yazıyorum, yarın Bay ---- ile Bay Melville'in zincirini göndermeni istiyorum, çünkü yarın bir ara onu
göreceğimizi umuyorum ve ben de onu onun için dikebilirim.
Salı günü hasırı gönderdim ve akşam çay içmeye geldiğinde, bugün gelip sana teşekkür etmesi gerektiğini söyledi; ama ona bu haftadan sonra Sarah ve Henrietta'yı
göremeyeceğini söylediğimde, seni
görmek için gelecek haftaya kadar beklemesi gerektiğini söyledi, ki bu
umarım oldukça adil bulursun. Tabak dün babaya
sunulmuştu. Adres kısaydı ama çok güzeldi ve sanırım çoğunlukla Bay ---- tarafından yazılmıştı. Papa'nın cevabını görmedim,
çünkü sadece bir kopyası vardı ve onu Müdür Yardımcısına bıraktı. Hiçbirimiz orada değildik, buna neredeyse üzülüyorum, ancak bu bizim için
çok fazla olurdu. Papa bundan
ölçülemeyecek kadar memnun.... Dün gece teyzemde çay içmeye gittik ve sonra Barnes'da uyuduk. Bu gece orada akşam yemeği yiyeceğiz ve uyuyacağız, çünkü burada yatak yok.
Bardaklar ve tüm resimler gitti ve bu da evi her zamankinden daha acınası hale getirdi. Bayan A. şimdi burada ve oldukça iyi görünüyor. Mary ve benim Bay A.'nın elbisesini onun için
onardığımızı biliyorsunuz.

Bu sabah gelip bir süre kaldı. Başka hiçbir yerde bu kadar güzel
bir şekilde yaptıramayacağını söyledi; Mary'nin onun için yaptığı uzun bir
iş. B.'ler Bay W.'ye bizim için onunla tanışıklıklarını sürdüreceklerini söylediler, böylece tamamen terk edilmeyecek; buna sevinmiyor musun? Bayan Lander'dan Punch ve Judy'yi bıraktığı yeri bildirmesini ister misin? Eğer hatırlamıyorsa, bulacağını tahmin ediyorum; ama biz görmedik. Bay A.'nın Selham'ı alma ihtimali var, ama sen
bu konuda hiçbir şey söylememelisin. Herkese sevgilerimi gönderiyorum.--İnan bana, senin şefkatli kız kardeşin, F. H. L. G.

Bu yıl ebeveynler Londra'dayken, Bessie bir ziyarette bulundu ve bu ziyaret onun üzerinde büyük ve kalıcı bir etki bıraktı. Annesine Avenue Road'daki körler okuluna eşlik etti; ve bu, toplumun çoğunluğundan ayrı, büyük bir kayıp ve yoksunlukla ayrılmış bir sınıf olarak körlerin onun
ilk kez dikkatini çektiği gibi görünüyor. Deneyim acı verici olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu gençlerin kaderini mutlu evindeki kendi kaderiyle karşılaştırdı ve acı çekenlerin bir araya
sürüldüğü kurumlardan acı içinde geri çekildi, tek ortak bağ umutsuz bir kaderin zincirleriydi.
Kız okulunun müdiresi, daha sonra Bayan Levy, bu ziyareti hatırlıyor ve piskoposun kızının kendisinde yarattığı izlenimin "hoş, güzel, körlere karşı sempati dolu" olduğu olduğunu söylüyor. Ayrıca piskoposun Marylebone Kilisesi'nde körler okuluna yardım için vaaz verdiğini ve metninde sık sık kendi kalbini rahatlatmış ve güçlendirmiş olması gereken şu sözleri kullandığını hatırlıyor: "Körleri ve sağırları kim yarattı, Rab'den başka?"

Bu yıl, 1842, tamamen unutulmaz bir yıldı. Bessie'nin büyükbabası, genç bir adamken, Acton'da bir ikametgah veya papazlık yaptı ve burada en yakın arkadaşı, cemaatin beyi, Bay Wegg'di. Bu dönemde çokça görüştüğü bir diğer arkadaşı da, daha sonra Wellington Dükü'nün emir subayı olan General Sir James Bathurst olan Bay Bathurst'tü. Üçüncüsü, Bayan Wegg'in arkadaşı ve dostu olan Bayan Hales'ti. Gilbert'ler ve Bathurst'ler, Bayan Hales'in en yakın arkadaşlarıydı; ve her iki ailede de bir vaftiz kızı vardı, bunlar Sir James Bathurst'ün küçük kızı Catherine ve Bay Wintle'ın kör torunu Bessie'ydi. Bayan Gilbert, Bayan Hales ile her zaman yazıştı, ona Bessie'nin şiirlerinin kopyalarını ve çocuğun sağlığı ve gelişimi hakkında bilgi gönderdi. Bayan Hales, 1842'de öldü ve vasiyetle servetini iki vaftiz kızı arasında paylaştırdı.

Bessie böylece kız kardeşlerinden herhangi birinden farklı bir konuma getirildi; reşit olduğunda babasının yaşamı boyunca bağımsız bir gelire sahip olacak tek kişi o olacaktı. Piskopos, kör kızının geleceği ve onun için bol miktarda yiyecek sağlama zorunluluğu konusundaki endişelerden kurtuldu; ancak paraya sahip olmanın beraberinde görev ve sorumluluklar getirdiğini güçlü bir şekilde hissediyordu ve onun da bunu hissetmesini istiyordu. DİPNOT:

[4] "Buna ek olarak, vaazlarımda bulunanların büyük bir kısmını oluşturanların atanan koruyucuları olan Üniversite yetkilileri, vaazlarıma karşı bir hoşnutsuzluk gösterdiler. Bir kişi insanları gelmekten caydırıyor, eski Rektör kendi çocuklarını kiliseden
almakla tehdit ediyor."--_Apologia pro Vita Sua_, s. 133. John Henry Newman, D.D.
Longmans, 1879.

BÖLÜM V

SARAY BAHÇESİ

"Sevinç ve keder ince dokunmuştur,
İlahi ruh için bir giysi."--BLAKE.

1842 sonbaharında Oxford'dan Chichester'a taşınma işlemi
tamamlanmıştı. Piskopos ve ailesi, yirmi sekiz yıl boyunca evleri olacak olan saraya yerleştirildi. Bessie için yeni bir hayat başlıyordu ve eski dostlarından ayrılmanın kaçınılmaz acısı
geçtiğinde, çok sevmeyi öğrendiği bir hayattı. Doğanın güzelliklerine karşı keskin bir hayal gücü zevki vardı.
Bulutları ve gün batımını;
gün doğumunu ve şafağı, yeşil tarlaları,
tepeleri ve vadileri duymayı severdi.
Dış havayı, çiçekleri ve kuşların şarkılarını severdi;
ve hayatının ilk on altı yılını Oxford'daki High Street'te bir evde geçirmişti.
Oxford'un mimari güzelliğiyle çok gurur duyuyordu ve Oxford'a ait olmanın her zaman bir ayrıcalık olduğunu düşünüyordu; ancak
tüm kalbi kısa süre sonra Chichester'daki evdeydi.

Piskoposluk sarayının, şehir duvarının batısını ve güney sınırının bir kısmını oluşturduğu güzel, eski moda bir bahçesi vardır. Bahçeden eğimli bir
tümsek, duvarın tepesinden birkaç fit öteye kadar uzanır ve
zirvenin etrafında yeşil bir yürüyüş yolu vardır. Her yerde çimenli alanlar, gölgeli ağaçlar, çiçekli çalılar, güller, güller var; ve baharda tüm uzun gün boyunca şarkı söyleyen kuşlar var. Kara başlıklı
kuş Bessie'nin ve Piskoposun özel favorisiydi. Saraydaki bir bahçe kapısı, güneye bakan düz bir çakıl yürüyüş yoluna açılıyor ve batı sınır duvarına doğru uzanıyor. Yürüyüş yolunun güney tarafında bahçe, kuzeyde ise leylaklar, laburnumlar ve çalılar var. Bessie burada tek başına yürüyebilirdi; ne bir arkadaşa, ne de bir rehbere ihtiyacı vardı.
Bu onun için yeni bir zevkti ve bundan asla bıkmadı.
Kuşların
şakıması, böceklerin uğultusu, ağaçların hışırtısı, hepsi bahçeyi bir peri sarayı gibi zevkle doldurdu. Bir kız kardeş, bir yaz sabahı saat üçte Bessie'nin yatağının başında dikildiğini,
kalkıp giyinmesini ve "kuşların uyanışını duymak için" kendisiyle birlikte bahçeye gitmesini
yasakladığını hatırlıyor. Babası ilk kırlangıcı gören
herkese her zaman bir şilin verirdi ve Bessie şilin kazanıldığında çok sevinirdi.

Sarayın salonu kafa karıştırıcı bir yerdir; birçok kapı,
geçit, oraya açılan ve oradan çıkan odalar vardır. Bessie bahçe kapısını açmadan veya istediği dönüşü bulmadan önce her zaman bir tereddüt anı olurdu; ancak eski moda evlerin en şaşırtıcılarından birinde diğer tüm eksantrikliklere hızla uyum sağladı.

Chichester'daki okul odasında Oxford'dakinden daha az zaman geçirdi; aslında kısa süre sonra okul odasından tamamen kurtuldu.
Annesiyle birlikte, ebeveynlerinin kullandığı yatak ve giyinme odalarının bitişiğindeki hoş sabah odasındaydı.
Hiçbir korkuluğu olmayan, bir dolaba veya küçük bir odaya erişim kolaylığı için aralıklarla yarım basamak kesilmiş, dik bir spiral merdiven, babasının giyinme odasından üstteki odalara çıkıyordu. Bunlardan biri, ağaçlarla o kadar kararmış batı penceresine sahip ki hiç güneş ışığı girmiyor ve çok az gün ışığı giriyordu, Bessie ve bir kız kardeşe tahsis edilmişti, diğer kız kardeş ise yakınlarda bir başka küçük odadaydı. Piskopos, Bessie'nin odasında güneye bakan bir pencere yaptırdı, bu da odayı büyük ölçüde güzelleştirdi, ışık ve havayı ve tüm tatlı bahçe seslerini ve kokularını içeri aldı. Oturma odası, sabah odasının yakınındaki birinci kattadır. Birkaç geniş merdivenle oraya çıkarsınız. Aynı kattaki bir geçit, Bessie'nin her gün dua etmek için diz çöktüğü saraya bağlı özel şapele çıkar. Zemin kattaki yemek odası, evin en iyi odası, meşe panelleri ve ince boyalı tavanıyla onun için büyük bir zevkti. Birkaç yıl sonra, işi özel bir oturma odası olmasını gerektirdiğinde, evin ortasında ona iki oda tahsis edildi, bunlardan biri okul odasıydı. Bunlara erişim, yetişkin bir kişinin en yüksek noktada, yatak odası kapısının yakınında dik durmasına yetecek kadar yüksek, uzun bir geçitten sağlanır; diğer tarafta ise sarayın zeminine ve dış duvarına doğru eğimlidir. Dik çatıdaki pencereler kuzeye, West Street'e bakar. Bessie'nin odaları, sarayın merkezi ve batı kanadının oluşturduğu açıya yakındı ve güneye bakan pencereleri vardı. Dar, dik merdivenlerden yukarı ve aşağı ve koridorlar boyunca oturma odasına, sabah odasına, yemek odasına, şapele doğru, kör kızın kırılgan
formunun yanılmaz bir doğrulukla geçtiği görüldü. Chichester'da asla tökezlemedi veya düşmedi, tıpkı Oxford'da olduğu gibi. Aslında, Oxford hayatı boyunca faydalıydı, çünkü hiçbir zorluk
çocukluğunda üstesinden gelmeyi öğrendiklerinden daha büyük olamazdı.

Saraydan sadece bir taş atımı uzaklıkta, Piskoposun kör kızının koltuğunun hala işaret edildiği katedral var. Bessie'nin
kişisel bir zevki, katedralin güzelliğinden duyduğu bir gurur ve haz vardı,
herhangi bir saygı duyulan nesneden olduğu gibi, alçak sesle bundan söz ediyordu;
tarihini ve biçimini, binanın planını, belirgin mimari özelliklerini ve en iyi bakış açılarını biliyordu.

Hurst Pierpoint Rektörü ve Chichester Katedrali'nin Haznedarı olan Rahip Carey H. Borrer, bu dönemde oluşan izlenimi şöyle anlatıyor:

Bessie Gilbert ile ilk tanışmam, Piskopos'un Chichester'daki sarayı yeni ele geçirdiğinde oldu. Lavington'da Başdiyakoz Manning (şimdi Kardinal) ile kalıyordum
ve birlikte dekanlıkta (Dekan Chandler'ın) uyumaya gittik ve
hepimiz sarayda akşam yemeği yedik. Bessie o zamanlar çok gençti, çok
zayıf ve narin görünüyordu, her zamanki gibi beyaz muslin giymişti ve
koyu gözlükleriyle hemen dikkatimi çekti. Akşam
piyanoya gitti ve çok tatlı ve çok
acıklı bir şekilde birkaç tanıdık İskoç şarkısı söyledi. Ona,
çoğunlukla Jacobite şarkıları olmak üzere, çok yakın arkadaşım William Harris'in (All Souls'un üyesi, Prens Charlie'nin sadık bir aşığı) söylediğini duyduğumdan aşina olduğum bazı şarkıları bilip bilmediğini sordum. Hemen
iyileşti ve bazılarını söyledi. Diğerlerini ise bilmiyordu ve
onlar hakkında bir şeyler duyduğuna sevindi. O nazik bakışın altında, acıya ve kahramanlığa olan ilgisinde kendini gösteren ve daha sonra körler için yorulmak bilmez çabalarında enerjisine yer bulan, ateş ve samimiyetle dolu bir kalp belirdi.

Ne zaman karşılaşsak, her zaman sıcak bir el sıkışması ve aramızda bir zevk
sempatisi olurdu.

Körlük çeken insanları pek görmemiştim ve onun "Onu _görmedim_" veya "Onu _görmek_ isterdim" deme şekli beni
etkilemişti - Zacharias'ın bir
yazı masası "_istemesi_" gibi bir şeydi.

Bessie Gilbert'le birlikte olan hiç kimse, gerçek, saf, sıcakkanlı, samimi bir Hıristiyan kızın varlığıyla
uyarılmadan edemezdi.

Ertesi sabah özel şapeldeki ayinden sonra sarayda kahvaltı ettim ve Piskoposun genç kızlardan birini dua etmeye çağırmasından çok memnun oldum. Bayan Gilbert, duayı sırayla yaptıklarını
söyledi. Bessie'nin Cennetteki Babasına olan lütfunu duymak isterdim.

Çok geçmeden _kardeşlik_ etrafında yeni arkadaşlar toplandı; ancak ilk başta, toplum açısından
değişim onlar tarafından yoğun bir şekilde hissedildi.
B.N.C.'de Fellows yoktu. yırtık cüppelerle gelip onarılması ve
Catalani ve Grisi'den bahsetmesi; Salon'da artık akşam yemeği yok, üniversite hayatının entelektüel faaliyetlerinden hiçbiri yok. Ayrıca, tüm
çocukları tarafından çok sevilen bir babanın
şirketinden çok daha azına sahiplerdi. Chichester'daki resmi işler Oxford'dakinden çok daha ağırdı ve
zamanının çoğunu alıyordu.

O zamanlar Chichester Başdiyakozu Rahip E. H. (şimdi
Kardinal) Manning'di. Sarayda sık sık ziyaret ediyordu ve orada kendisi için bir oda ayrılmıştı. Yıllar geçtikçe, arkadaşlarının
onun görüşleriyle ilgili kaygıları arttı. Sonunda 1851'de bir gün geldi ki, o ve Piskopos Gilbert, Lavington'da Piskopos Wilberforce ile uzun bir konuşma yaptı ve Başdiyakoz Manning saraya son ziyaretini yapmak üzere geri döndü. Bir veya iki gün sonra Roma Kilisesi'ne katılma kararını duyurmak için bir mektup yazdı. Son ziyaretinde salonda dururken Bessie'nin en sevdiği bahçe yürüyüş yolundan içeri girdiğini gördü. Her zamanki gibi kapılar karşısında şaşkına dönmüştü ve bir karara varmadan önce bir an tereddüt etti. Başdiyakoz bunu gördü ve öne çıkıp elini tuttu: "Sanırım yolu
bulamazsın," dedi. Bunu söylerken, derinden etkilendiğinde yaptığı o nazik, ciddi tavırla şunu eklerdi: "Sadece 'teşekkür ederim' dedim, ama yolumu bulamayan ben miyim diye düşündüm?"

1844'te okuldaki ve dışındaki kızların büyük ilgisini çeken bir olay gerçekleşti. Uzun süredir evin bir üyesi olan İngiliz hanımın yerini bir Alman mürebbiye, Frauelein D. aldı. Almanca, hem genç hem de yaşlılar için bir anda en büyüleyici çalışma
konusu haline geldi; ve Frauelein, açık fikirliliği ve o günlerin bakış açısından ileri görüşlülüğüyle Bessie üzerinde hızla büyük bir etki kazandı.

Frauelein D. saraydaki aile çevresinin cazibesini anlatıyor,
burada iki önemli isim Piskopos ve kör kızıydı.
Bessie o zamanlar çok güçlü bir hafızaya sahipti. Bir kitabın okunması ne kadar uzun süre askıya alınmış olursa olsun, her zaman son cümlenin her kelimesini tekrar edebilirdi. Anlatılan herhangi bir üzücü olaydan kolayca etkilenir ve bunlar için ağlardı. Ebeveynleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri onu olup biten her şeye dahil etmek ve onu kendilerinden biri yapmak ve korumak için o kadar çaba sarf etmişlerdi ki,
onunla konuştuğunuzda, "Ah evet, anlıyorum," ve "Ne kadar güzel," derdi.

Giyimine, kız kardeşleri kadar çok dikkat ederdi ve özellikle eldiven konusunda çok titizdi. Elleri
küçük, beyaz, narin bir şekilde güzel ve çok güçsüzdü.
O kadar tam oturan eldivenlere sahip olmayı severdi ki, onları takmak için harcadığı zaman
ailede bir şakaydı.

Frauelein geldiğinde kız kardeşlerden üçü Culham'daydı ve Chichester'daki Bessie ile Culham'daki kendi "özel" kız kardeşi Mary arasında birçok parlak mektup geçti. Bessie, Mary'ye kardeşi Robert'ın Kıta'dan nasıl döndüğünü, "birçok Almanca kelime
ve biraz Fransızca" öğrendiğini; müziğe nasıl daha çok düşkün olduğunu ve
"çok fazla zevk verebilen bir sanat olduğunu" kabul edebildiğini anlatır.

Evdeki tüm küçük dedikoduları verir, yeni Alman mürebbiyeyi
"güzel bir figür, siyah saçlar, oldukça büyük bir ağız, canlı bir
yüz, çok hanımefendi gibi ve canlı... Onlar (genç olanlar) Bayan D.'yi çok seviyorlar ve biz de seviyoruz, sanırım hepimiz." Bessie
_Don Carlos_, _Messina'nın Gelini_ ve Halm'ın bir oyununu okumuştur. Okuma
zamanı dört ile beş arasındadır; ancak üç ile dört arasında okuma ve iğne işi vardır, ki tüm büyükler bunlara katılmaya çalışır ve Bessie'nin de katılmayacağından emin olabiliriz. Sonra Saray'da bir akşam yemeği partisi vardır: "O (Frauelein) akşam yemeğini yedi ve ben de öyle."

"Akşam yemeği kısmına gelince, çok iyi idare ettim. Her şeyi ezberlemiştim. Sabahleyin her şeyi halletmem gerekiyordu, bu yüzden
konuşmaktan başka yapacak çok az şeyim vardı ve o kadar çok şey yaptım ki neredeyse
utandım. Bay ---- beni aşağı indirdi ve akşamları bana övgüler yağdırarak annemi alışılmadık şekilde memnun etti. Nedenini düşünemiyorum."

Biraz sonra Bessie Culham'da ve Chichester'daki Mary'ye yazıyor.

Şimdi yazmamak için daha fazla bahane üretme. Kendi adıma, en azından bu güzel havadan beri seni affettim, çünkü son
günlerin neredeyse tamamı dışarıdaydık. Dün Abingdon'a yürüdük, biraz alışveriş yaptık ve kahvaltıdan önce geri döndük.
[Arkadaşlar hakkında sorular geldi ve sonra:] Soru üstüne soru;
ama önemli değil, bir başkasına cevap ver, bana menekşeleri kim gönderdi? ama tahminim
doğru. Eğer Bay Ashworth ise çok nazikti,
çünkü bence bu baharda bulduğu ilk menekşelerdi. Büyükbabana yazdığın
mektuplara ne yazdığına dikkat et. Sonuncusu,
eminim sizin de katılacağınız bir yargıç tarafından açıklandı,
çünkü bunun çok onurlu ve mükemmel bir mektup
yazma örneği olduğunu düşüneceksin. Mektup boyunca "Bu işe yaramaz" diye haykırışlar duyuldu. Yakında buraya geleceğini düşünüyor musun? Sizden bazılarını görmek istemeye başladım.

Bessie, her zamanki gibi, küçük kızlardan birinin sorumluluğunu üstlenmişti. Şöyle yazmış: "Bence Katie buraya geldiğimizden beri daha iyi ama onu
kalkmaya ikna edemiyorum; bu yüzden lütfen annesine ne zaman kalkması gerektiğini sor, çünkü
şimdilik saat sekizden biraz önce ve genelde biraz sonra."

Şimdi, kahvaltıdan önce Abingdon'da alışveriş yapmak isteyen ablası için Bayan Katie zorlayıcı olmuş olmalı.
Ancak Bessie'nin kendisi bu konuda
hiçbir şekilde mükemmel değildi. Birkaç yıl sonra, kendisi ve kendi yaşlarındaki bir kız kardeşi, Yorkshire'da babalarının kuzeni olan yaşlı bir kadını ziyaret ettiler. Bu kuzen erken kalktı, çok dakikti ve misafirlerinin de aynı olmasını
bekliyordu; ama, "Ne dersem diyeyim," diye yazıyor kız kardeşi,
"Sabah Bessie'yi uyandıramadım, bunun Bayan Dawson'ın isteklerini ve kendisini hiçe saydığımı ima etmeme rağmen ve adil değildi. Alabildiğim tek cevap, 'Hiçbir şey
diyorum;' oldu ve ertesi sabah her zamanki gibi geç kalmıştı." Bayan Gilbert'in bu durumda "saati belirlemek" için başvuruda bulunup bulunmadığı bize söylenmedi.

Sonbaharda Bessie tekrar evdedir ve sadık
Mary'ye yazdığı mektupta şöyle der: "Önümüzdeki hafta evimiz biraz daha genişleyecek. Hall'lar, Churton'lar, Broadwater'dan Wood'lar (on üç yıl önce St. George's Okulları'nda okuma öğretimi için mücadele eden Bayan Wood'du), iki Başdiyakoz, Bay Garbett, Bay Simpson ve bir başka beyefendi, hepsi evde olacak; ve Bay Wagner, eğer gelirse, handa bir oda tutacak. Bu bir şeye benzeyecek--değil mi? Sanırım annem ziyaretini----'ye yapmayı severdi."

Piskopos, karısı ve bir kızı, ilçedeki etkili kişilere kısa ziyaretler yapıyordu. Genç hanım, yakın ve ayrıntılı gözlem yeteneklerini ve karaktere dair azımsanmayacak bir içgörüyü gösteren
mektuplar gönderiyor. Odalar, resimler, tabaklar ve çiniler, hepsi
tanımlanmıştır ve şunu söyleyerek bitirir:

Sanırım iki ailenin bir karşılaştırmasını bekleyeceksiniz.
Beyefendiler A----'de çok daha üstündür; ve B---- daha
ilgi çekici olsa da ve sanki bir şey yapabilirmişsiniz gibi hissettirse de, yine de A---- bana hem zihin gücü hem de edinimler açısından ondan daha üstün gibi görünüyor. Leydi C., Leydi D.'den çok daha gençtir, annesine çok daha fazla hayrandır ve sade bir kadın olduğu için, Leydi D gibi etrafındaki herkesin ona olan saygısına alışmış gibi görünmemektedir. Kısa ama keyifli bir zamanın uzun hikayesi böyle biter ve eğer sabrınızı
yormuşsa, en azından size tam bir hesap vermediğim için şikayet edemezsiniz. Bu mektuplara bakarken, sarı kağıt, solmuş mürekkep, eski moda yazı, hepsi köşeli ve eğimli, gençlik, zeka ve iyilikle taze ve canlı mektuplar, on yedi yaşında bir kızın, bu yüksek baskı günlerinde yazdıklarının kırk yıl sonra da bu kadar keyifli bir okuma olup olmayacağını merak etmemek elde değil.

Bessie bu ziyaretlerle çok ilgilendi ve Culham'daki Mary'ye şöyle yazdı: "Annem, Pretender, Kardinal York ve kız kardeşleri Prenses Louisa'nın bazı güzel minyatürlerini gördü. Çok küçüktüler ve turkuaz ve elmaslarla işlenmişlerdi. Sanırım prenses Sardunya Kralı ile evlendi."

Otuz beş yıl önce Chichester'dan ayrılan Willingdon Rahibi Rahip T. Lowe, Bessie ile sık sık Chichester'daki sarayda ve genel olarak toplumda buluştuğunu; onunla tanışmak için bulduğu her fırsatı değerlendirdiğini söylüyor. Müzikten bahsetmeyi severdi ve o
"hareketli yüz hatlarının tatlı ifadesini, içindeki huzuru ve teslimiyeti ilan ederek iyi hatırlıyordu. Bunlar, şüphesiz, onu
erişebildiği tüm zevklere karşı çok canlı kılıyordu. Evde veya başka bir yerde bir akşam partisinde, belirgin bir keyifle bir kadrilde yer aldığını görmek dokunaklı bir görüntüydü."

Bay Lowe, Chichester'dan ayrıldıktan sonra onu ara sıra görüyordu. O, cemaatindeki bazı kör kişilerle ilgileniyordu. Birini
"iş evinin tatsız hayatından" kurtardı; bir diğeri, toplumu için bir temsilci olarak hareket etti; ve özellikle hem kör hem de sağır olan ve artık ölmüş olan üçüncüsüyle ilgileniyordu. "Bu acı çekenlere karşı sempatisi onlara teselli dolu
ydu; ve onlar için de, bilinen herkes için, uzun, sabırlı acısının tarihi; üzerine yüklenen ağır sınava boyun eğmesi; kendisine bahşedilen nimetlerin minnettarlıkla tadını çıkarması; başkalarının benzer acılarını hafifletmek için gösterdiği sevgi dolu çabaların, şüphesiz, diğer kalplerde ve diğer yaşamlarda iyi meyveler
vereceğinden emin olabilirsiniz."

Culham'daki Bay Wintle artık yaşlı bir adamdı ve zayıf sağlığı Bayan Gilbert'e çok fazla endişe veriyordu. Oxford'dan ayrıldıktan sonra, kızlarından bir veya ikisi neredeyse her zaman büyükbabalarıyla birlikteydi. Oxford'daki evinden yazdığı son mektuplarından biri, en sevdiği
Blossom'aydı.

_27 Kasım 1845._

SEVGİLİ ÇİÇEĞİM--Ne yaptığımı veya ne söylediğimi umursamamakla ün saldığıma göre, neden sana not kutumda en üstte bulunanları içeren bir karalama
yayım? Abingdon Edebiyat ve Bilim Derneği'ne üye olarak kabul edilmediğim için,
yararlı ve eğlenceli bilgi deposundan seçilmiş daha ciddi konulardan ziyade önemsiz
bir depodan önemsiz şeyler aramalısın. Ancak bütçemi açmadan önce, saraydaki sayısız katipten birinden annenin yüz ağrısının onu terk ettiğini ve Kasım ayının rutubetinin varlığına izin verdiği ölçüde iyi olduğunu duymayı dilediğimi ifade edeyim. Karşı komşum, kuaför ve parfümcü Chaundy hakkında muhtemelen hiçbir şey bilmiyorsunuzdur, belki de onun Mısır Pazarı'ndan Ana Cadde'ye taşınacağını duyduğunuzda üzülmezsiniz, ayrıca Bay ----'nin Oxford'lu esnafına onlarla
ilgilenirken, onların dükkanına gelip ondan bir domuz satın alacağını
beklediğini söylemesini duymakla da pek ilgilenmezsiniz. Muhtemelen Bay A. ve Dr. B.'nin beş seçkin vaizi, hepsi de çok düşük kiliseden, aday gösterdiklerini, bunlardan Bay C.'nin de bunlardan biri olduğunu ve üniversitesinden geçimini sağlamak yerine Holy Well'deki cemaatinden 500 sterlinlik bir maaş aldığını duyduğunuzda eğlenirsiniz. Ben de öyle yapmazdım. [Ve böylece üç sayfalık dedikodu biter:] Ve şimdi hepinize sevgiyle, sevgiyle sizinim, R. W.

1846 baharında Piskopos ve Bayan Gilbert, kızlarının çoğuyla ama hepsiyle değil, Wight Adası'ndaydı. Mary, ciddi bir hastalıktan iyileşmekte olan ve "bir tahtırevanda" dışarıda olan büyükbabasıyla tekrar Culham'daydı. Bessie tam hesapları yazıyor: "Nora'nın gitmek için yalvardığını duymalıydın. Anladın," ve ardından Ryde'daki küçük evin, ziyaretçilerin ve arkadaşların, okuyacakları kitapların vb. bir açıklaması geliyor. Bu ziyaret sırasında Bessie bir kez Ryde'dan Shanklin'e yürüdü ve bu başarısından gurur duydu.

O zamanlar Londra'daki Piskopos'un evi Grosvenor Meydanı'ndaki Green Caddesi'ndeydi. O ve Bayan Gilbert, birkaç kızlarıyla birlikte 1846 yılının başlarında oradaydı ve Bessie evde şeref görevinde bırakıldı. Baba, körlüğüne hiçbir şekilde izin vermeden ona yazıyor. Mary'nin yapacağı gibi emirler verip onların dönüşünü ayarlayacak.

SEVGİLİ BESSIE--Size Bayan House, Bayan Pomona, Bayan Flora, _yani_ teyzeniz ve Bayan Deiss'in yönetiminde Chichester'daki ev, bahçecilik ve çiçekçilik bölümlerinde egemen
yönetim sahibi olarak yazıyorum, ancak Bayan Ceres olarak değil, çiftlikle ilgili olarak bu kuralı John ve Symonds, Smoker ve kendime saklı tutuyorum, bu da o bölümdeki şeylerin kötü durumunu açıklayabilir.... Şimdi, ev işlerinde, size, muhtemelen önümüzdeki cuma akşam yemeğine ailenin gerçek reislerinin dönüşü için hazırlıklar
emretmenizi önermeme izin verin, ancak tekrar duymayı bekleyebilirsiniz. Sonra, bahçe işlerinde, her gün yaklaşık bir çuval içeren bir küvet regent patates ve bir küvet blues'un beklenebileceğini bilin. Bunlar sizin ve Holmes'un takdirine bağlı olarak tohum olarak kullanılacaktır. Çok kullanılmayanları zaman zaman bir saksıya koyup akşam yemeği için saklayabilirsiniz. Çiçek bölümünde herhangi bir ipucu vermeye kalkışmıyorum; menekşeler sarkıyorsa veya kardelenler ve çiğdemler yeterli miktarda değilse, sizin sorumluluğunuz daha büyük olacaktır. Zavallı ben! Korkarım ki hepsi burada dumanla kurutulurken çiçek açtılar ve gittiler. Ama geldiğimde bana bir şey gösterin, yoksa kuyruksuz bir fare olabilirim. Lütfen, neden siz küçük kedilerden hiçbiri bana yazmıyor? Bir olla podrida, herkesten biraz bir şey, gecikmeden almak istiyorum. Sizce buraya tek başıma nasıl gelebilirim? Evet, kesinlikle! Lütfen, buna dikkat edin, Bayan House, ve P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin ve gülmeyin, ama bana mektubumu bir küme halinde ve hatta bir şakırtıyla hemen gönderin. Yani şu anda sizden ve onların sevgili ebeveynlerinden ve en sevgi dolu babalarından, A. T. CHICHESTER'dan başka bir şey yok.

Sanırım zavallı teyzeniz E. M.'nin piyanosunu size bıraktığını biliyorsunuz. Eğer büyükbabanız piyanoyu çok büyük bulmazsa ve Culham'a gitmesine izin verirse, itiraz etmeli misiniz?

Ağustos 1846'da Bessie, "Burgonya'nın bazı bölgelerinde yaygın olan, ölen bir arkadaşın mezarında açan ilk çiçeğin, ölen kişinin ruhunu onu toplayan kişinin ruhuna sonsuz bir sevgiyle bağladığı" inancına dayanan uzun bir şiiri tamamladı. Dizelerde orta derecede akıcı ve güzel, ancak bu alanda mükemmellik vaadi yok.

Ancak yazarın karakteristik özelliği, "ölen dostu" bir sevgili olarak değil, ilk çiçeği toplayan kızın babası olarak temsil etmesi ve şu sonuca varmasıdır:

Ve dua yoluyla ona güç verildi
Bütün acılarına katlanmak için sabırla,
Açıkça ayırt etme göreviyle,
Ve bir daha asla hayatını hor görmemekle.
Bencil bir kedere sarmalanmış olarak yaşamadı;
Nereye yardım edebilirse oradaydı--
Yoksullukta, hastalıkta veya umutsuzlukta,
Bir teselli ruhuyla oradaydı;
Sadece başkalarının iyiliği için yaşayan o göksel kardeşlikten biri.

Bu tür sözler havaya atılan bir tüy gibidir, hakim olan
akımın yönünü gösterirler. İki yıl daha Culham ve Oxford'a ziyaretler sık ​​aralıklarla tekrarlanır ve eski arkadaşların isimleri tekrar tekrar anılır. Onları etkileyen her ilgi çekici olay - doğumlar, ölümler, evlilikler, gelişler, gidişler, terfiler, nedime elbiseleri - hepsi usulüne uygun olarak kaydedilir. Bir keresinde, Bodleian'ın kütüphanecisi olan ve onlara katılmak için çok meşgul olan Bay Coxe'un bazı
evcil el yazmalarıyla birlikte iki neşeli kızdan bahsedilir. Bay Coxe, onların gereksinimlerini bile karşılayan bir coşkuyla ininden çıkar; ancak "kendi elbise fırçasından ve kendi ellerinden" sert bir fırçalamadan geçmek zorunda kalırlar, çünkü "öğrendiğimiz toz olduğu için Oxford'dan geçiremezdik." 1847'de en küçük kardeş Tom, Westminster Okulu'nda korkutucu bir kaza geçirdi. Bir oyunda rol almaya hazırlanırken pelerini tutuştu ve neredeyse yanarak öldü. Bessie, küçük adamın, dehşete kapılmış oğlanlardan oluşan bir kalabalığın ortasında, ellerini kaldırmış bir şekilde diz çökmüş ve yüksek sesle dua ederken, alevlerin başının üzerinden
sıçradığını anlatırdı. O kadar çok yaralanmıştı ki iyileşmesi bir yıldan fazla sürdü. Sol eliyle yazdığı ve büyük kısmı anlaşılmayan ilk mektubu Bessie'yeydi. O, Magdalen Bahçeleri'nde onun için papatyalar
çeken ve altın merkezlerinden bahseden küçük çocuktu.

1848'de Bay Wintle Culham'da öldü. Bayan Gilbert onunla kalıyordu ve Piskopos, kızlarından bazılarıyla birlikte, olayın ne kadar ciddileştiğini duyduğunda hemen Oxford'a doğru yola çıktı. Bay Wintle, Bessie'yi görmek için özel bir istek
duyduğunu ifade etmişti, ancak Bessie geldiğinde neredeyse baygındı. Kendisine "Küçük Çiçek"in geldiği söylendi. "Nerede?" diye sordu ve son bir çabayla elini ona doğru uzattı.

Hoş ev bundan böyle onlara kapalıydı, tamamen sessiz ve boştu.

Büyük amca da 1855'te vefat etti ve birçok arkadaşı
kalmış olsa da, bu zamandan sonra Oxford geri çekildi ve artık ikinci bir
yuva değil.

Bu dönemde Martin Tupper Brighton'da ikamet ediyordu; ve ona "The Sea Gull"un bir kopyasını göndermiş gibi görünen Bessie, ondan değer verdiği bir mektup ve _Proverbial Philosophy_'nin yazarı tarafından yazılmış 1847 tarihli "A Hymn and a Chant for the Harvest Home"un bir kopyasını aldı. Şöyle yazmıştı:

FURZE HILL, BRIGHTON, _23 Ağustos 1848_.

SEVGİLİ BAYAN BESSIE--Bu sabah bana bu kadar nazikçe lütfettiğiniz gibi etkileyici bir
imza, bana karşılık olarak bir teşekkür mektubu yazma ayrıcalığını veriyor. Ve size çok
içtenlikle teşekkür ediyorum; özellikle de melodik tonlarınızla dizelerimi onurlandırma niyetinizi bu kadar kısa sürede ve bu kadar
sevimli bir şekilde yerine getirdiğiniz için. Tamamen hazır olduklarında, büyük bir ilgiyle bir el yazması kopyasını bekleyeceğim; ve eminim ki, bir gün
ya da başka bir gün, saraya koşup saygılarımı sunacağım, çok
bencilce kendi müziğinize adaletli davrandığınızı duymak için. Bunu benden esirgemeyeceğinizden eminim, özellikle de
burada piyanomuz olmadığı için; ama ben _toute suite_ gidip Bayan Wagner'den veya Frauelein'dan bana "Martı"nız hakkında bir fikir vermelerini isteyeceğim, böylece Mary Howitt'in "ölümsüz dizesi"ne bağladığınız "tatlı sesler"den tamamen habersiz kalmayacağım. Müzik yazarlığınız karşılığında size sunabileceğim hiçbir şey yok, ancak ekteki "yazardan" kabul
etmeniz
gerekirse. Lütfen en iyi saygılarımı babanıza, annenize ve kız kardeşlerinize iletin ve inanın bana, sevgili Bayan Bessie, minnettar ve sadık dostunuz MARTIN J. TUPPER.

Bayan Bessie Gilbert.

1849'da Bessie, iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşiyle İrlanda'yı ziyaret etti.
En büyük zevklerinden biri Killarney'deki yankıları dinlemekti.
Genç kör hanım nereye gitse sıcak bir sempatiyle seslendi. Glengariffe'den Cork'a giderken, ünlü "Şifa Kuyusu"nu görmek için Gougon Barra'da durdular. Rehber, Bessie'den en içten ve acıklı şekilde suyu denemesini rica etti, bunun görme yeteneğini geri getireceğinden emin olduğunu ve erkek ve kız kardeşlerinden onu bu suyu kullanmaya teşvik etmelerini rica etti.

Liverpool'a yaptığı ziyaretten bu yana, evinden ilk kez
uzaklaşmıştı ve yolculuğunun tadını çıkarmıştı. Otellerde kalmayı seviyordu;
yenilik ferahlatıcıydı ve seyahat edip dünyayı "görebileceği" hissini seviyordu.

Piskopos, 11 Eylül 1849'da Brighton'daki "Eski Gemi özel evinden" Bessie'ye şöyle yazıyor:--

Şimdi, dağ manzarasının ve dağ havasının yardımıyla patateslerin ve ev sakinlerinin sütünün de sizin kadar hoşunuza gittiğinden şüphem yok, ancak, cesaret edip söyleyeyim, Misafirperver Salonu'ndan size eşlik eden
daha önemli yiyecekleri de ihmal etmediniz. Islatma ve diğer her şeye gelince, elbette bunları kahramanların yapmaya mecbur olduğu şeyler olarak görüyorsunuz--yani onları gerçek karakterlerinin üstüne
çıkarmanın uygun olmadığı önemsiz şeyler olarak görüyorsunuz.

"Misafirperver Salonu", gezginlerin bir süre kaldığı Lismore'daki Başdiyakoz Cotton'un evidir. Bessie'nin en büyük ağabeyi ertesi yıl Başdiyakoz Cotton'un kızıyla evlendi, bu yüzden ziyaret özel bir ilgi alanıydı.

Piskoposun artık Londra'da 31 Queen Anne Caddesi'nde bir evi vardı ve aile hayatı Londra ile Chichester arasında bölünmüştü. Yirmi bir yaşındayken Bessie kendi gelirinin kontrolünü elinde tutuyordu. İlk
yaptığı şeylerden biri Filarmoni konserlerine abone olmaktı. Ebeveynlerinin eski bir arkadaşı olan Bayan Denison'ın (şimdiki adıyla Lady Grimthorpe) kızı da aynı sokakta yaşıyordu ve aboneydi; Bessie'yi arayıp yanına alırdı. Lady Grimthorpe'un o zamanlar edindiği izlenim, her şeyden önce, "Ne kadar neşeli"ydi ve sonra, güzel müziğe ne kadar yoğun bir takdir duyduğu ve etrafındakilere ne kadar mutlu, güvenilir bir güven duyduğuydu. Bir gece konserde gaz aniden
söndü, bir patlama korkusu fısıldandı ve birçok kişi
odayı terk etti. Bessie elini Lady Grimthorpe'un elinin içine koydu ve şöyle dedi: "Seninle hiçbir korkum yok. Git ya da en iyi olduğunu düşündüğün gibi kal;" ve onlar da kaldılar.

Bu konserlerden o kadar parlak ve neşeli dönerdi ve
onların canlı anlatımlarıyla babasına o kadar zevk verirdi ki, babası onun keyfini o zamanlar giydiği kırmızı pelerinle ilişkilendirmeyi
öğrendi.
Babası onun portresini çektireceğini ve o pelerinle, çünkü başka hiçbir şeyle
bu kadar iyi görünmediğini söyledi. Bir süre sonra bu, Sir W.
Boxall tarafından yapıldı ve bu cildin ön sayfası, ressamın sanatının
verebileceği kadar Bessie'nin genç yüzünün manevi güzelliğini ve zarafetini yansıtan bir resmi temsil ediyor.

BÖLÜM VI

KAYIP HİSSİ

"Ateş güçlü olduğunda, üzerine yığılan maddeyi hemen kendine mal eder, onu tüketir ve bu madde sayesinde daha da yükselir."--MARCUS AURELIUS.

Bessie Gilbert, yirmili yaşlarındayken, etrafındaki kız kardeşlerden pek de farklı değildi. İtalyanca, Fransızca ve Almanca okuyabiliyordu ve
zihinsel kültürü gerçek ve en iyi türden bir eğitimdi.
Açık bir zihni, bilgiye karşı ateşli bir arzusu ve insanlığın tüm yollarına ve eserlerine karşı sıcak bir ilgisi vardı. Onun için mümkün olan tek başarı müzikti ve çocukluğundan beri şarkı söylemesi ve çalması hem kendisine hem de başkalarına zevk veriyordu. "Asla akortsuz şarkı söyleyemezdi:" diyor bir müzik arkadaşı.

Kolayca arkadaş edinirdi, çünkü sempatik ve nazikti ve
başkalarına güven aşılardı. O zamanlar çok genç ve utangaç olan bir hanım, Queen Anne Sokağı'na uğradığını ve Bessie hariç
herkesten tedirgin olduğunu hatırlıyor. Onun yanında oturup onunla konuşurken, en utangaç olanlar bile rahattı.

Bu zamana kadar yaşadığı hiçbir zorluk ona ulaşmamıştı. Gerçekten de,
doğuştan kör olanların veya görme hafızasını kaybetmiş olanların görme eksikliğinin, gençlikte kanat eksikliğinden daha büyük bir bilinçli yoksunluk olup olmadığı çok şüphelidir. Dereceli olarak farklı bir durum düşünülebilir, çünkü bu, betimlemeden belli bir şekilde bilinir; ancak
doğuştan kör olan hiç kimse görmenin ne olduğunu veya ne yaptığını tam olarak kavrayamayacağı için, bilinçli bir kayıp hissi yoktur. Doğuştan kör olan hiç kimse, görmenin ilettiği izlenimin doğasını kavrayamaz. Kırmızı, "trompet sesi", mavi, dış hava ve yeşil, çayırlarla ve çiçeklerin ve gölgenin verdiği hazla ilişkili bir şey olabilir; ancak hatırlayanlar dışında, görme hissi yalnızca
anlaşılmaz olana verilen bir isimdir.

Bessie hatırlamıyordu ve bu nedenle körlüğün özel zorluğunu ve telafisi mümkün olmayan o kayıp hissini, "bilgeliğin bir girişte tamamen engellenmesi" hissini bilmiyordu, ki bu çok ağır bir rahatsızlıktır.

Yıllar geçtikçe, görme kaybının neden olduğu yoksunlukları öğrenecekti, ancak kaybın kendisi onun için anlaşılır değildi ve anlaşılamazdı.

Bir gün yetenekli bir yaratık bize bir organa ve
duyuya sahip olmaktan bahsedebilir ve bu da kesinlikle anlaşılmaz bir boyut ortaya çıkarabilir.
Daha düşük durumumuza hayıflanmaya başlayabiliriz; ancak organ veya duyu olmadan
kaybın doğasını veya sahip olmanın avantajını anlamak nasıl mümkün olabilir?

Bessie parmakları veya kulakları aracılığıyla bir kitabın anlamını kavrayabilirdi.
Üçüncü ve daha hızlı bir yol olduğu söylenir, ancak parmakları ve kulakları dışında bunu nasıl anlayabilirdi? Belli bir noktaya kadar kız ve erkek kardeşleriyle el ele gitmiştir; hatta onlardan önde bile olmasa. O noktaya şevk ve coşkuyla, öğrenmeye, yaşamaya, çalışmaya istekli bir şekilde ulaşır ve aniden yolu kapanır. Körlük
orada kılıç çekmiş gibi duruyor ve daha fazla gidemiyor.

Durumun sınırlamaları onu ilk önce zevk yönünden etkiledi. Chichester'da bir kadril'e katılabiliyordu, bir parti olduğunda sarayda yemek yiyebiliyordu ve "ne götüreceği" sabah ayarlanmıştı. Ama Londra'da onun için balo yoktu, birkaç çok eski arkadaşıyla birlikte yemek yemenin dışında dışarıda yemek yeme imkanı yoktu, onu Londra hayatının hızlı girdabına dahil etme olasılığı yoktu. Birçok hayal kırıklığı
yaşamıştı ve bunları gizlemek için çok çabalamıştı. Bir kız kardeşin söylediğine göre, sadece bir kez, Bessie'ye sabahın erken saatlerinde döndüğü bir balodan bahsettiğinde, geçici bir acının hızlı bir bakışını görmüştü. Sevgi dolu ve sevgili kız kardeşi tarafından bir anlığına
tanımıştı, ama
hemen itti ve Bessie, olağandışı bir ilgiyle akşamın zevklerini anlatmaya koyuldu. Başka bir kız kardeş, Bessie'nin bu dönemde "imkansız şeyler yapmak", Londra'ya tek başına gitmek, tek başına bir taksiye binmek istediğini ve tek başına gidemezse taksiciye kendi emirlerini vermek istediğini anlatır.

Okuma ve yazma büyük ölçüde başkalarının ona verebileceği zamana bağlıydı.
Yazma yavaş ve zahmetli bir süreçti. Sıradan bir şekilde yazabiliyordu, ancak bunu yapmak için bir mektubun biçimini değil, kendi elinin hareketlerini hatırlaması gerekiyordu. Bu tür yazılar, bir kelime anlaşılmaz olursa diye gözden geçirilmeliydi ve bu nedenle özel
muhatapları olamazdı. Oxford ve Chichester'daki kızların bolca boş zamanı vardı, ancak aile bölündüğünde ve Londra'daki veya Chichester'dakiler konumlarının görevlerinin yanı sıra ilgilenmeleri gereken zevklere de sahip olduğunda, neredeyse farkında olmadan farklı bir düzen ortaya çıktı.
Kör kız, çocukluk ve gençlikte tüm etkinliklerin ve zevklerin merkeziydi; ama kör kadın kaçınılmaz olarak giderek daha fazla geri çekilir. Artık
önderlik etmez; zorlukla takip edebilir; ve yıllar geçtikçe
artan bir mesafede.

Yirmi yaşından sonra geçen beş veya on yıl, evli veya bekar olsun, bir kadının hayatındaki
dönüm noktasını oluşturur. O dönemde, sadece zevkten yorulmaya başladığında, ya
başkaları adına kullanılacak bir hediye olarak, her şeyi altın gibi gösteren, ciddi ve içten bir yaşam görüşü gelecek; ya da onu yaşlılığa, onursuz ve sevilmeyen bir şekilde sürükleyebilecek, hafiflik, anlamsızlık ve bencillik akıntısına doğru yerleşik bir sürüklenme.

Bu dönemde Bessie'ye en büyük üzüntüyü yaşatan şey, zevklerinin kaybı değil, hayatını istediği şekilde sürdürememesiydi. Ama diğer tüm yoksunluklardan önce gelen şey zevkin kaybıydı. Eğilimi, her zaman olduğu gibi, asil, yüce ve iyi şeylere yönelikti. Kendi hatası olmadan, kendi durumunda hiçbir değişiklik olmadan, körlüğün aktiviteye kalıcı bir engel olacağını keşfetti. Kız kardeşler evlenmeye başladı
ve evlilik için arandılar. Kendine ait bir ev, güzel bir hayat,
aile hayatından bağımsız ama yine de ona bağlı; taze ilgi alanları
ve herkese kattığı sevinç; evlilik ideali olan bu umudu,
vazgeçmek zorundaydı.

Dünyada çalışmak, hatta dünyada bir yer bile,
onun için hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bir isim olan körlük, acımasız bir gerçeklik haline geliyordu.
Etrafındaki körleri, ekmeklerini kazanmak zorunda olanları sordu;
ve hepsinden aynı cevap geldi.
Onların erkeklik ve kadınlığın eşiğine kadar götürüldüklerini ve sonra, sanki terk edildiklerini gördü.
Onun gibi, felaketleriyle
ayrılmışlardı. Onların acıları, kendisininkinden daha az değil, daha büyüktü. Yoksulluk, onlara ve
bir dilencinin hayatının zorla aşağılanması eklenmiş oldu.

Kederini tek başına taşıyordu. En çok sevdiklerine ve tamamen güvendiklerine bile bundan bahsedemiyordu. Bilinçli olarak
onların kendisi için hissettiği acıya
bir şey ekleyemezdi. Fakat o ilk yıllarda
sık sık Queen Anne Caddesi'ndeki oturma odasında sessizce ve ayrı oturur, gözlerinden yaşlar akardı. Bazen saatlerce
dizlerinin üzerinde oturur, hep sessiz kalırdı; fakat akan gözyaşları onun adına konuşurdu ve bunu da pek az fark ettiği bir belagatle yapardı. Yoksulluk
ve acı hissi onun için de birçokları için olduğu gibi eğitimin
büyük aracı olacaktı. Etrafındaki birçok kişi komşularından onları üstün kılacak bir şey, bir servet hediyesi, bir ayrıcalık
isterken, o zavallı körleri diğerleriyle aynı seviyeye getirecek olan şeyin ihtiyacını öğreniyordu, kendisi ve onlar için insanlığın geri kalanı gibi olmaktan daha yüksek bir hırstan vazgeçmeyi öğreniyordu.

Sadece ayrı durup onu izleyip dua edebilen
ebeveynlerinin sıkıntısı çok büyüktü. Yardımın nasıl geleceğini göremiyorlardı fakat eski yolda devam ettiler. Körler için hiçbir yardım yoktu, kurtuluşun belirlenmiş yolu olabileceği için hevesle araştırmadıkları hiçbir icat yoktu. Onların sempatisi, bu deneme zamanında Bessie için şüphesiz büyük bir teselli oldu. Onunla kelimelerle
karşılaşamamış olabilirlerdi, ancak o onların kalplerini biliyordu, asla
umutsuzluğa kapılmadıklarını biliyordu; geçmişleri, şimdiki zamanları ve gelecekleri, onun için ve eğer onun içinse, aynı sıkıntıyı
yaşayan herkes için umutla
aydınlanmıştı. Şüphesiz ki, o zamanlar Bay Maurice'in iddiasını haklı çıkaracak birçok kişi vardı:[5] "Çoğunun ilk tepkisi, böyle durumlarda, 'Sus. Senin için çok üzgünüz; ama dünyanın yoğunluğu ve telaşı içinde seni düşünmeye gerçekten zamanımız yok. Duyularımıza sahip olduğumuz için çok şanslıyız; onları kullanmalıyız. Onsuz olmak şüphesiz büyük bir felakettir, ama bu senin için
belirlendi; bundan en iyi şekilde yararlanmalısın." Bu, sorunu çözmenin çok doğal ve makul bir yolu gibi görünüyor. Eğer çoğunluğun oyları dünyayı yönetiyorsa, bu tek yol olurdu."

Bessie, kendilerine yakın olmayan bir talihsizliğe sessiz bir şekilde boyun eğmeleri nedeniyle sık sık "duraksamasına" neden olan "çoğunluğun" çoğuyla tanışıp konuşmamış olamazdı. "

Bu dönemde toplumsal sorular da dikkatini çekiyordu. Bir kız kardeşi ona Lord Ingestre'nin _Meliora_ kitabını okuduğunu ve zengin ile fakir arasındaki uçurumu
aşma sorusuna duyduğu yoğun ilgiyi hatırlıyor. Bu onun için yeni bir soru değildi, bir uçurumu
aşmak. Başka bir açıdan, dikkatini
çok çeken şey buydu. Bir yöntemin keşfi veya böyle bir keşfin
olasılığının önerilmesi bile bir umut işareti olurdu.

Ancak ilk ışık huzmesi çok küçük bir çatlaktan geldi ve
hiç de kahramanca değildi.

1851'deki Büyük Sergi sırasında ailesi bir Fransız'ın
icadı olan bir yazı çerçevesini gösterdiğini ve bunun sayesinde
körlerin yardımsız yazabildiğini öğrendi. Mucit M. Foucault, Queen Anne Caddesi'ne davet edildi. Bessie çerçeveyi kullanmayı öğrendi ve kısa sürede bu
onu denetim ve yardımdan bağımsız hale getirdi. Kendisi bir mektup yazabilir ve adresleyebilirdi; ve burada sonunda bir açıdan
çevresindekilerle eşit bir zeminde duruyordu.

Foucault çerçevesine sahip olduğu zamandan itibaren sonraki yıllarda da bunu kullandı. Mucidi bir madalyayla ödüllendirildi, ancak bir hata
nedeniyle ona gönderilmedi. Bessie, onu temin etmede ve hayırseveri olarak gördüğü bir adama iletmede etkili oldu.

Hayatı boyunca süren Bayan Isabella Law ile olan dostluğu, Foucault çerçevesi üzerinden başladı. Aralarında bu çerçeveyle ilgili bir yazışma yapıldı ve Northrepps Rahibi'nin kör kızı olan ve basın için bir şiir kitabı hazırlayan Bayan Law bunu çok faydalı buldu ve aynı zamanda sevgili ve değerli bir arkadaş edindi.

Bessie'nin çerçeveyi kullandığı bir diğer alan ise 1851'de, St. John's Wood Körler Okulu'nda duyduğu William Hanks Levy adında genç bir köre yazmaktı. Levy orada yardımcı öğretmendi ve 1852'de, Bayan Gilbert'in Bessie'nin çocukluğunda yazıştığı ve Oxford'a kabartmalı kitaplar gönderen kız okulunun müdiresiyle evlendi. Levy, St. John's Wood Okulu'nun tüm baskı işlerini yapıyordu ve Bessie orada kullanılan Lucas sisteminin bir açıklamasını istiyordu. Her türlü kabartmalı baskıyı okuyabiliyordu ve yeni bir sistem duyduğunda her zaman araştırıyordu. O sıralarda, sahip olduğu ilk kitapların basıldığı üçgen Edinburgh'u biliyordu; Moon, Braille, Amerikan ve birkaç kısa yazı tipi. Büyük harfleri ve karışık büyük ve küçük el yazılarını okuyabiliyordu. Edinburgh yazı tipini her zaman en basit olarak görüyordu; Ancak
ne kadar çok yetişkinin görme yetisini kaybettiğini ve dokunma duyularının ne kadar yavaş geliştiğini, bazılarında ise hiç gelişmediğini gördüğünde,
genel olarak, körler için Roma büyük harflerini kullanmanın en iyisi olabileceğini,
bunun daha önce okumayı öğrenmiş olanlar için diğer sistemlerden daha fazla kolaylık sağlayacağını ve doğuştan kör olanlar için daha fazla zorluk çıkarmayacağını düşündü. Bu konudaki görüşünün ilerlemesi için hiçbir çaba sarf etmedi ve sonraki yıllarda yetişkinler olarak görme yetisini kaybedenler için her zaman Ay tipinin kullanılmasını savundu.

Kendi dokunma keskinliği harikuladeydi, ancak küçük çocuk tatlıda babasının yanına oturup
şarap kadehini doldurduğu andan itibaren dikkatlice eğitilmişti. Kız kardeşlerinin ellerini her zaman tanırdı, onları dokunarak ayırt edebilirdi ve bazen deneseler de onu asla kandıramazlardı. Ayrıca, yıllardır tanışmadığı
insanları da dokunarak hatırlardı. Ancak,
kendisinin ve doğuştan kör olanların
bir kısmının gücünün olağanüstü olduğunu ve
bunun gelişiminin dikkatli bir eğitimden kaynaklandığını fark etti.

Ve böylece, anlamadığı bir sistemi araştırmak için yazdığı mektup, bir süre düşüncelerini, her zaman
ilgisini çeken, ancak asla
merak etmediği bir soruya yöneltti: kabartmalı baskı için tek tip bir yazı tipi seçmek. Dağın tepesine çıkan tüm yollar doğrudur, yeter ki tepeye tırmandığımızı ve tırmanmaya devam ettiğimizi hatırlayalım.

Bessie bu çok mütevazı daktilo yolunu seçmişti ve bu onu yukarı ve ileriye doğru götürdü, ona kendi deneyleri ve denemeleri aracılığıyla başkalarına yardım etme olasılığını gösterdi.

General Sir James Bathurst'un ailenin eski bir dostu olduğu ve Londra'da çocukları ve Gilbert'lerin birbirlerini çok gördükleri daha önce belirtilmişti. Sir James'in en büyük kızı Caroline Bathurst, yaklaşık 1850'de kadınların gelişimi ve entelektüel kültürü ve onlara evlilikten başka bir kariyer fırsatı sunulmasını amaçlayan her hareketle ilgilenen sözde "ileri" kadınlardan oluşan küçük bir gruptan biriydi; çünkü evlilik bazı kadınlar için, örneğin Bessie Gilbert için mümkün veya hatta arzu edilir değildi.

Bayan Bathurst, 1848'de Rahip F. D. Maurice ve Londra'daki King's College Profesörleri tarafından Harley Caddesi'ndeki Queen's College'ın açılışına katılmıştı. Ayrıca Bedford Meydanı'nda Gower Caddesi'ndeki University College Profesörleri tarafından benzer bir kurumun açılmasına da yürekten destek ve teşvikte bulundu. Hayatın zor sorunlarına ciddi ve derin düşüncelerle yaklaşan, gücünün sonuna kadar çalışmaya, sahip olduğu her şeyi, zamanını, parasını, sağlığını, hatta hayatının kendisini vermeye istekli olanlardan biriydi, yeter ki kadınların durumunu yükseltmeye ve onları "yaşamın lütfunun ortak mirasçıları" olarak kabul ettirmeye yardımcı olabilsin. Hiç kimse ondan daha şevkle, daha coşkuyla çalışmamıştır. Kendisinden daha genç kadınlara karşı karşı konulamaz bir hayranlık duyuyordu. Cesaretini, umutluluğunu, yüksek ve yüce amaçlarını,
başkalarını aşılmaz görünen engellerin üzerinden güçlü bir dalga gibi
taşıdı. Bessie'den birkaç yaş büyüktü, hayatın verebileceği en iyi şeylerin ve ayrıca en derin üzüntülerin tam deneyimini yaşamıştı. Onu görenler, ince zarif figürünü,
geniş, alçak alnını ve bir çocuğunki gibi genç ve güzel gözlerini;
sevgi, güven ve mutlulukla bakan gözlerini hatırlayacaktır. Ve tam bu sırada, tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdaripti ve kahramanca bir metanetle ve tek bir mırıldanmadan
şehide katlanıyordu.

Bessie için böyle bir arkadaş ve böyle bir zamanda hayatında bir dönemi işaret ediyordu.
Sevgili kız kardeşi Mary artık evliydi ve Mary de kör kız kardeşinin durumunun kaçınılmaz
ve acı verici bir şekilde değiştiğini yürekten bir üzüntüyle görmüştü. Eski evine yaptığı bir sonraki ziyarette, Bessie'nin zamanını ve parasını körlerin yararına vermesini ilk öneren oydu. Yararsız olarak bir kenara atılmak yerine, Tanrı'nın onu başkaları adına büyük bir işe hazırlıyor olabileceğini söyledi.

Bayan Bathurst aynı zamanda Bessie'nin önüne bir tür kariyerin görevini ve ayrıcalığını koyuyor, yoksullar arasında kendi emeklerinden bahsediyor ve onu teşvik etmek ve cesaretlendirmek için sevgi dolu bir sempatiyle mümkün olan her şeyi yapıyordu.

Depresyonun karanlık bulutu yavaş yavaş dağıldı. Hayatı boyunca tekrar tekrar bir araya gelecek, güneşi ve gökyüzünü
silecek ve mutluluk sunacaktı, ancak asla umutsuzluk ve çaresiz bir karamsarlığa yerleşmeyecekti.

Bessie, Bayan Bathurst'ten Londra'daki yoksullar, onların dertleri ve yoksullukları hakkında çok şey duydu. Kendi sempatisi onu doğal olarak kör yoksulların durumunu düşünmeye yöneltti. Sayıları, yaşadıkları yerler, yaptıkları işler, evleri ve sosyal durumları hakkında soruşturma yapmaya başladı. Gerçekler, tarihler ve sayılarla dolu not defterleri bu zamanın faaliyetlerine tanıklık ediyor. Ve sonra bir kez daha dikkati Avenue Road Okulu'ndaki kör öğretmene çevrildi.

1853 sonbaharında, o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı, Bay W. Hanks Levy'den Queen Anne Caddesi'nde kendisini ziyaret etmesini istemek için bir mektup yazdı. Kendisine, körlerin durumu ve gereksinimleri hakkında istediği bilgileri verebileceği söylendiğini söyledi.

DİPNOT:

[5] Körler Üzerine Vaaz, Rahip F. D. Maurice.

BÖLÜM VII

KÖR YÖNETİCİ

"Yaşadığın sürece, gücün yettiği sürece iyi ol."
MARCUS AURELIUS.

Queen Anne Caddesi'ndeki görüşme, Bessie'nin hayatındaki en önemli olaylardan biriydi.

Zayıf sağlığı, yoksulların durumunu öğrenme konusundaki sınırlı fırsatları, onların gereksinimleri ve güçleri hakkındaki eksik bilgisi, sağlık ve enerjiye sahip, kendi deneyimini tamamlayabilecek deneyime sahip ve kalbindeki davaya eşit derecede bağlı bir müttefik bulmasını zorunlu kılıyordu.

İsteği üzerine onu arayıp ona kör yoksullar hakkında bilgi veren W. Hanks Levy, sık sık duyduğu ve daha önce yazıştığı kişilerden biriydi. Avenue Road'daki okulda yardımcı öğretmendi, kız bölümünün müdiresiyle evliydi. Levy mütevazı bir kökene sahipti ve erken gençliğinden beri kördü. Eğitimi,
olabildiğince, Avenue Road Okulu'nda alınmıştı, ancak
esas olarak kendi kendini eğitmişti. Okulun dar rutininin dışında
çalışmış ve bilgi edinmek, kendisi ve
başkaları için yardım bulmak için çabalamıştı. Küçük yapılı ve ince yapılı bir adamdı, başında ve yüzünde bol miktarda koyu renk saç vardı. Görmeyen gözlerini
kapatan koyu gözlükler takıyordu. Burnu büyük ve biçimliydi ve ağzı oldukça iyiydi. Tüm yüz hatları aşırı hareketlilikle, körlerde sıklıkla görülen hassas bir titreklikle işaretlenmişti. Sanki düşüncelerini
dışarıda yapıyorlardı. Bessie'nin de aynı titrek hareket kabiliyeti vardı; ruhu sanki bir düşünce etrafında çırpınıyordu ve ilk kez ona sunulduğunda umut, endişe, sevinç, korku veya dehşet görüyordunuz. Levy istekli bir zekaya ve cömert bir kalbe sahip bir adamdı. Körlerin durumunun iyileştirilmesini içtenlikle istiyordu. Onların
engellilikleri gençliğinden itibaren ona ve etrafındaki herkese baskı yapıyordu. Bir kurumda yaşıyor ve kendisini sunduğundan daha yüksek bir standartla ölçemiyordu, ancak körlüğün gerçek sınırlarının farkına varmamıştı. Bunları fark edip etmediği şüphelidir. Bu nedenle, güvenilmez bir rehber olurdu, ancak mükemmel bir takipçiydi. "Görebilenler" dediği kişilerin müdahalesine kızardı, ancak kör kadına boyun eğdi; onun bakımı, eğitimi ve şeylerin uygunluğuna dair hassas duygusu ona güçlü bir hakimiyet sağladı. Kendi iradesine aykırı olduğunda onun yargısını kabul etti ve onun görüş ve isteklerini sadakatle yerine getirdi.

Queen Anne Caddesi'ndeki bu ilk görüşmede ona Büyük Britanya'daki çeşitli kurumlardan ve çalışmalarından, özellikle de Londra'da yapılan çalışmalardan bahsetti. Onun isteği üzerine dikkatlice araştırdı ve güvenilir tarihler, gerçekler ve rakamlar elde etti. Bessie, körler için olan kurumların gençlere ve sadece onlara eğitim verdiğini buldu. Ancak istatistikler, körlerin çok daha büyük bir kısmının yetişkin olduklarında ateş, çiçek hastalığı ve kazara yaralanma gibi nedenlerle görme yetilerini kaybettiğini gösterdi. Başkaları onlara bağımlı olduğunda ve körlük bir dilencinin hayatı veya yoksullar evinde yaşam anlamına geldiğinde görme yetilerini kaybederler. Ve yine mevcut kurumların, yeterince eğitim almış ve bir meslek öğretmiş genç erkekleri ve kadınları, yetişkin olduklarında mesleklerini icra edip geçimlerini sağlayabilecekleri varsayımıyla işten çıkardığını öğrendi. Bu varsayım körlere acımasızca
zarar veriyor. Birçok kurumu yeterli miktarda giysiyle ve ya aletlerle ya da alet satın almak için parayla bırakırlar; ve sonra
umutsuz bir mücadele başlar. Özel dostların sayısı azalır ve
yavaş yavaş kaybolurlar. Kör erkekler ve kadınlar iş aramak için bir yerden bir yere gidemezler, sıradan atölyelerde bulunmayan özel düzenekler olmadan çalışamazlar ve evde çalışırlarsa malları için bir pazarları olmaz.

Peki kör insanlar çalışmak isterler mi yoksa dilenmek istemezler mi? diye sordu Bessie bu konuda konuşan birçok kişiye. Buna
bilmediğini; bunu bulmaya çalışması gerektiğini söyledi. Levy, birkaç ay boyunca onun isteği üzerine sokaklara çıktı ve karşılaştığı her kör dilenciye yaklaşıp, kör bir adama hayat hikayesini anlatmasını istedi.

Konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde, "Hangisini yapmayı tercih edersin, çalışmak mı yoksa dilenmek mi?" diye sorardı. Ve hemen hemen her durumda cevap "Çalışmak"tı. "Neden, çalışmayı tercih ederim ama nasıl iş bulabilirim; ya da bulursam nasıl yapabilirim?
Ve evde emir almadan çalışırsam, onu nereye satabilirim?"

Bunlar deneyimin gün yüzüne çıkardığı zorluklardı ve aylarca süren yakın ve sabırlı araştırmanın ardından Bessie sonunda önünde bir yol açtı. "Kendini ölüme kadar çalışma," dedi bir arkadaşı o sırada. "Ölüme kadar çalış," dedi mutlu bir kahkahayla; "Ben hayat için çalışıyorum."

Birinin kör yoksullarla dostluk kurmak için öne çıkması gerektiğini gördü, malzeme sağlayabilecek, istihdam sağlayabilecek veya üretilen
eşyaları elden çıkarabilecek biri.

Neden bunu yapmasındı ki?

Ebeveynleri onun izlemeyi önerdiği yolu sıcak bir şekilde onayladı ve
kardeşleri, kız kardeşleri, arkadaşları onu cesaretlendirdi. Bunun ona çok ihtiyaç duyduğu meslek ve ilgi getireceğini gördüler. Küçük derenin nasıl geniş bir dereye dönüşeceğini ve bunun ne kadar kapsamlı sonuçlar doğuracağını öngöremediler.

Mayıs 1854'te "Bessie'nin planı" başlatıldı. Yedi kör adam kendi evlerinde çalıştırıldı, malzemeler maliyet fiyatından satın alındı ​​ve onlara sağlandı; üretilen ürünler onların hesabına elden çıkarılacaktı ve malzeme maliyeti düşüldükten sonra tam satış fiyatını alacaklardı.

Holborn'daki New Turnstile'da haftada on sekiz peniye bir mahzen kiralandı ve Levy, haftada yarım kron maaş ve satışlardan bir yüzde ile yönetici olarak işe alındı. Mahzen, malzemeler ve mallar için bir depo olacaktı ve sepetçiler sepetlerini evde ağartamadıkları için, işin bu kısmının mahzende yapılabilmesi için bir kutu sabitlendi. Levy, ağartma kutusunu kurması için Farrow adında genç bir adamı önerdi. Farrow, on bir yaşındayken geçirdiği bir silah kazası sonucu görme yetisini kaybetmişti. St. John's Wood Okulu'nda eğitim görmüştü, çok iyi bir marangoz ve dolap ustasıydı ve her şeye kolayca elini atabilen bir adamdı. Ancak okuldan ayrılan diğer birçok kişi gibi, o da işsizdi veya iş umudu yoktu.

Beyazlatma kutusunu tamir etti ve bodrumu herhangi bir yardım almadan bir depo olarak düzenledi ve 1854'ten bugüne kadar Holborn'daki o küçük karanlık bodrumdan doğan kurumda çalıştı.

Levy'nin teorisi, görme yeteneği olan hiçbir adamın körlere karışmaması gerektiğiydi; onlara çalışmalarının kapsamlı ve eksiksiz olduğunu ve tek başlarına ayakta kalabileceklerini gösterme fırsatı verilmesi gerektiğiydi. O zamanlar, genel halkı kör erkeklerin ve kadınların her şeyi yapabileceklerine ikna etmek için böyle bir adım atmak gerekebilirdi, ancak teori pişmanlık duyulacak bir sınırlamayı içeriyor.

Bessie'nin eğitimi, deneyimi ve sempatisi onu doğal olarak körleri dünyadaki yerlerine ve çalışmalarına geri döndürmeye, durumlarını iyileştirmeye ama onları yabancılaştırmamaya, onları evlerinden ve arkadaşlarından ayırmamaya yöneltecekti. Kendi mutlu gençliği, Oxford'daki okuldaki işi, Chichester'daki evinin tadını çıkarması, hepsi onu, körlere acı çekenlerden ziyade zulüm gören ve ezilen olarak bakan meraklıların akıntısına kapılmaktan alıkoyuyordu. Yavaş yavaş körlüğün en sevgi dolu ve şefkatli ilginin bile tamamen ortadan kaldıramayacağı bir sınırlama olduğunu öğrenmişti. Kör olmak, kadın olmak, her ikisi de önemli kısıtlamalar gerektirir: ancak Bessie bir durumu diğerinden daha fazla toplumun hatası olarak görmeye yatkın değildi. Her iki durumun da engellerini ortadan kaldırmak için çabalardı, ancak bunların her zaman içsel olduğunu ve zulümden veya kötü niyetten kaynaklanmadığını kabul etti. Bu noktada çok şey söylemek gerekiyor, çünkü Bessie'nin birçok noktada aşırı görüşlü birinin yargısına boyun eğdiğini göreceğiz; kendisi bir kurumda eğitim görmüş, sadece
çoğu zaman çok zayıf kapasiteye sahip kör insanlarla çevrili, kendisini
ezilen ve zulüm gören bir ırkın üyesi olarak görmeyi öğrenmişti,
hasta bir adamdan daha çok. Levy, körlerin işlerini yapabileceklerini ve işlerini kendi yollarıyla idare edebileceklerini ve bunun da diğerleri kadar iyi bir yol olduğunu göstermek istiyordu. "Görebilen" hiçbir adam atölyeye müdahale etmeyecekti.
Kabartma yazı sistemi icat etti ve sepet ve fırça malzemesi için ödenen paranın ve ücretlerin haftalık hesaplarını Chichester'a gönderiyordu. Bu para Bessie tarafından gönderiliyordu ve fırçalar ve sepetler satıldığında ödenen bedeli alacaktı. Üstlendiği yükümlülükler kira, yönetici maaşı, satıştan alınan yüzdeler, tesadüfi masraflar ve kayıplardı. Bunlar, sadece bodrum ve yedi kör adam çalışırken, karşılayabileceğinden fazla olmayacaktı ve ailesinin onayıyla fırçalarını satmak için cesurca işe koyuldu.

Piskoposun tavsiyede bulunduğu tek nokta, istihdam edilecek
işçilerin seçilmesinde inanç farklılığının dikkate alınmaması gerektiğiydi. Bunu çok güçlü bir şekilde teşvik etti ve Bessie onun isteklerini yerine getirdi.

Levy'nin kabartmalı yazıyla yazılmış faturaları Bessie'nin annesi ve kız kardeşleri tarafından kopyalandı; haftalık hesaplar bu hanımlar tarafından Mayıs 1854'ten, mahzenin alındığı tarihten yıl sonuna kadar tutuldu.

En eski kayıtlarda acıklı bir giriş var: "Rengi gören adam."
Bu adam, Levy'nin körlerden başka kimseyi işe almama kararına rağmen,
sık sık "İzleyici" olarak tekrar ortaya çıkıyor. Sepetleri ve renklerini "izlerdi".

16 Ağustos 1854'te Levy'nin ücreti haftada 10 şiline çıkarıldı ve o zamanlar bir haftalık kira, posta ücreti ve hamal ücreti iki şilin iki peniyi geçmiyordu.

Ancak mahzenin girişimin gereksinimlerini karşılamadığı görüldü ve Levy'nin Brunswick Meydanı, Cromer Caddesi No. 83'te küçük bir ev almasına karar verildi. Bessie ondan bir oda kiraladı
haftada yarım krona. Dükkan olarak kullanılacaktı ve Depo olarak biliniyordu. Holborn'daki mahzen terk edildi.

Yedi kör adamın işi esas olarak siparişlere bağlı olduğundan,
çok fazla stok birikimi yoktu, ancak birkaç örnek vardı.

1854 yılı boyunca Levy'nin hesapları bazen Bayan Gilbert, bazen de Bessie'nin kız kardeşleri veya yengesi tarafından kopyalandı.
İki müdür için oldukça açıktı, ancak dışarıdakiler bunları kafa karıştırıcı ve kafa karıştırıcı buldu. Bessie'nin küçük kardeşi bunları eline aldı ve düzene sokmaya çalıştı, ancak görev umutsuzdu. Bazı faturalar
birden fazla kez girilirken, diğerleri hiç girilmedi. Bu hesapları kafasında şaşmaz bir doğrulukla tutan Bessie'ye göre,
girişlerle ilgili zorluklar görme engelliliklerinden biri gibi görünmüş olmalı. Orijinal planla ilgili bazı ayrıntıları Bayan Gilbert'in bir ifadesinden öğreniyoruz; çünkü her katip kendi
özel hesap kopyasını tutuyordu.

"Malzeme için adamlardan geri dönecek miktar, Bessie'nin
aslen malzeme için harcadığı miktar kadardır.

"Adamlar bir hafta Bay Levy tarafından tartılan malzemeyi alır ve
sonraki hafta bunun için ödeme yaparlar.

"Bu, eldeki malzeme stoğunun değeriyle birlikte,
aslen hasır veya sepet malzemeleri için ödenen miktarla uyuşmalıdır. "

Bu parasal ayrıntılarla ilgili olarak ilgili herkesin görüşüne, 5 Aralık 1854 tarihli Levy'nin bir mektubuyla ışık tutuluyor ve bu mektup

W. H. Levy'nin
Körler Tarafından Üretilen
Maddeler
Hazırlığı
Kitaplar ve Kullanımları İçin Cihazlar
83 Cromer Caddesi
Brunswick Meydanı'ndan
yazılıyor.

Sadece bir adamın, Burr'un
yapabildiği bir hasırın tanımıyla ilgili yazıyor, bu yüzden Brighton'dan hemen istenen bir
siparişi yerine getirmesi iki veya üç hafta sürecek. Bayan Gilbert'tan bu konuda kendisine tavsiyede bulunma nezaketini göstermesini istiyor ve geçen haftanın hesaplarını eklediğini, ancak "işlerin çokluğu nedeniyle
öğelerin genel olarak doğru olmasına rağmen
ayrıntılarda biraz
karışık olmasından korktuğunu" söylüyor. Ardından uzun bir üst yazı geliyor--

Dr. Madam'a Minnettarlık ve Saygılarımla
Sizin itaatkar
Alçakgönüllü
S^t.
W. H. LEVY.

"Ayrıntılardaki karışıklık" önemli görünüyor ve Bay
Gilbert'in 1854 özeti şu şekildeydi:--

Levy'nin hesabındaki ödemelerin toplamı L159 11 0
Girilmeyen Mandeville faturalarının toplamı 60 5 8
------------
L219 16 8

Malzeme için alınan makbuzların toplamı (muhtemelen
işçilerden) L54 4 11
Diğer makbuzların toplamı (muhtemelen satışlar) 32 8 9
------------
Toplam makbuzlar L86 13 8
Zarar 133 3 0

Buna aşağıdaki açıklamalar eklenmiştir:--

Bu hesap yalnızca yaklaşıktır. Ödemeye, Levy'ye kendisi için ödenen ve girilmeyen L6 ve Mandeville'in (L4: 18: 6) bir kayıp faturası, hatta birden fazla eklenmelidir. Makbuzlar da muhtemelen kusurludur.

_Kayıp_ kelimesi, esas olarak ilgili olanlardan hiçbirinin onaylayamayacağı bir kelimedir. Bessie gelirini cömertçe _veriyordu_, Levy ise ekonomik ve dikkatli bir şekilde harcıyordu. Her biri, büyük davayla öncelikli olarak ilgili olmayanlara önemli görünen düzensizlikler
olsa da, hiçbir hata olmadığını biliyordu.

1855'te üç ay boyunca çok şaşırtıcı bir hesap dizisi takip etti. Ödemeler, makbuzlar, satışlar ve birkaç bağış hepsi tek bir sayfaya girildi. Böyle bir yol muhtemelen _görebilenlerden_ daha fazla itiraz aldı ve Mart 1855'te daha düzenli bir sistem benimsendi. Makbuzlar ve ödemeler ayrı sayfalarda özenle tutulur ve bundan sonra karışıklık sona erer.

Bessie'nin her zaman "toplamlardan" nefret ettiğini ve onları
şaşırtıcı bulduğunu hatırlayabiliriz. Ancak, zihinsel hesaplamada çok doğruydu.
Hangi parayı, hangi vesilelerle ve kime avans olarak verdiğini biliyordu. Hiçbir
miktar atlanmamıştı veya hafızasına iki kez girilmemişti.
Yazılı kayıtların değerini, bunların doğasını ve iş konularında mutlak doğruluğun gerekliliğini ancak yavaş yavaş öğrendi.
Defterler, nakit defterleri ve günlükler ilk başta _görebilen_ kişilerde yalnızca belirli bir
yetersizliği gösteriyordu; ancak zaman ve deneyim ona bunların
vazgeçilmez olduğunu öğretti.

Depolama işi zamanının çoğunu alıyordu, ancak yazın ailesine ve ailenin diğer üyelerine İskoçya'da bir
turda eşlik ediyordu. Çok iyi bir sağlık durumundaydı ve bir erkek ve kız kardeşiyle birlikte Stirling'den Bannockburn'e ve geriye yürüyordu. Erken İskoç tarihine olan sevgisi, ziyaret edilen yerlere karşı özel bir ilgi duymasına neden oldu.
Glencoe'dan geçerken ona dikkatlice tarif edildi.
Culloden'a yakın olan Inverness, özellikle çekiciydi. Oban'da
Sebastopol'un ele geçirilmesini duydu ve bu onu o zamanın ilgi alanlarına ve
endişelerine geri getirdi. İskoç otellerinde kalmaktan hoşlanıyordu; ama genel olarak İskoç'tan İrlanda turundan daha az zevk almıştı. Killarney yankıları kadar güzel bir şey bulamadı ve İrlanda köylülerinin ve rehberlerin sıcakkanlı sempatisini ve gerçek ilgisini özledi. İskoçya ziyaretinin sonucu olarak öne çıkan tek nokta, Edinburgh'daki Körler Okulu'nu incelemesiydi. Orada yapılan çalışma ona birçok fikir verdi, birçok umut ve plan ilham etti. Ama planının yeni bir başlangıç ​​olduğunu her zamankinden daha net gördü ve kendi gücüne ve kör işçilerinin gücüne güvenerek geri döndü. Bunu ilerletmek için.

BÖLÜM VIII

KRALİYETİN LÜTFU

... "İnsanların neşeli yollarından
Kesildi ve bilgi kitabı için
Evrensel bir boşlukla
Sunuldu Doğanın işlerinin."...--MILTON.

Bessie'nin planının başlangıçta özel bir mesele olduğunu ve
bir kör kadının hesaplarının bir esnafın defterleri gibi tutulmasının hiçbir nedeni olmadığını hatırlamalıyız. Bessie Gilbert, haftalık faturalarının
kendisi için değil, onların bilgisi için
ailesinin üyeleri tarafından kopyalanmasını ayarlamıştı. O, ne verdiğini hatırlayabiliyordu ve sadece gelirini aşmamaya dikkat etmesi gerekiyordu. Bu
ilk başta basit bir mesele gibi görünüyordu, ancak çok geçmeden "Depo" ile bağlantılı olarak artan harcamalar bir endişe kaynağı olmaya başladı. Malların satışı çok ciddi kayıplara yol açtı. İşçiler, malzemelerin maliyeti düşüldükten sonra ürünlerin tam satış fiyatını aldılar ve Bessie tüm masrafları ve giderleri üstlendi, böylece ticaretin herhangi bir önemli
gelişimi, onu tanıtan kişiyi parasız bırakacaktı.

Ayrıca, işçilere gerçekte bir hediye olan bir şeyi ücret olarak ödemek uygun değildi. Eğer ticaret bedelleri almış olsalardı
kazandıklarıyla geçinemezlerdi. İşleri görenlerden çok daha yavaştı ve daha azına sahiplerdi. Bu koşullar planı bir
deney haline getirdi; ve bu arada işçilerin zorluğu onlara her şeyi vererek
aşıldı.

Bir ticaret veya bir birey için bir sipariş alındığında onu yerine getirdiler, parayla yaşadılar ve başka bir siparişi beklediler. Bu o zamanlar
kaçınılmaz görünüyordu; ancak hata, uzun yıllar boyunca adamların
ücret olarak ödenen büyük meblağları gerçekten hak ettikleri gibi görmeleriydi. Şimdi eğer
ücretler ilk baştan itibaren olağan ölçekte sabitlenmiş ve
ek bir meblağ ikramiye olarak verilmiş olsaydı, daha sonraki birçok zorluk önlenebilirdi.

Yedi işçinin ürettiği ürünlerin yaklaşık beşte altısı ticarette %25 ila %40 indirimle satıldı, ikincisi ise talep edilen ve izin verilen olağan meblağdı. Kör satıcıya %25'lik bir indirim daha sağlandı. Böylece, ticarete satılan tüm ürünlerde %50 ila %65'lik bir eksiklik telafi edilmek zorundaydı ve buna kira, yönetici maaşı, baskı, hamallar vb. maliyetleri de eklenmeliydi. Kör kadın ve yardımcısı için masrafların azaltılması için önerilen tek yöntem, üretilen ürünlerin halka satılması ve ticarete satılmamasıydı. Bir depoları değil, bir dükkanları ve halka açık bir caddede bir dükkanları olmalıydı. Gümrük için başvuruda bulunmaları gerekiyordu ve sonra gelir, yönetimin giderleri için yeterli olacaktı. Bessie'nin 1855'ten sonra, aile üyeleri dışında, müşterilerin acil ihtiyacına değinmeden bir mektup yazıp yazmadığı şüphelidir. Kurumun çalışmaları istikrarlı bir şekilde büyüdü, iş için başvuranların sayısı arttı. Müşteri taleplerine yanıt olarak, bağışlar gelmeye başladı, abonelik teklifleri de vardı ve bodrumda başlayan girişimin büyüyüp gelişeceği açıktı. Bessie, yalnızca körlerin evlerinde iş tedarik etme olanağı sağlamanın, bazıları özel bir atölye gerektiren endüstrileri ciddi şekilde kısıtlayacağını buldu. Körler için bir dükkanda veya fabrikada çok daha fazlasının yapılabileceğini gördü, orada gerekli
malzemeler, genellikle hem hantal hem de pahalıydı ve gerekli aletler bulunuyordu.
Bunlar, karısı ve ailesi olan kör bir adamın tek kişilik odasında sağlanamazdı. Ayrıca körler arasında her gün artan bir talep vardı, hayırseverlik için değil, iş için. Başvuranlar sadece erkekler değildi.
Körlük ve yoksulluk yüzünden dilenciliğe veya yoksul evine mahkûm edilen yoksul, saygın kadınlar, ona yönelmeye, onları da kurtarması, onlara bir meslek öğretmesi ve dürüst bir şekilde geçimlerini sağlamaları için yalvarmaya başladılar. Kadınların istihdamı için fırsat bir veya iki yıl sonra gelecekti, ancak kör _erkekler_ için iş adına yapılan çağrı, kör _kişiler_ adına yapılan çağrıya dönüştürüldü.

Holborn mahzenlerinde altı ay ve Cromer Sokağı'ndaki küçük odada sekiz ay geçirdikten sonra, Levy'nin 21 South Row, New Road'da (şimdi Euston Road) bir ev ve dükkan alması ve ilk etapta Bessie'nin yılda 26 pound'a dört oda kiralaması kararlaştırıldı. Levy bundan sonra yönetici olarak haftada 12 şilin 6 peni alacaktı ve karısı tezgahın arkasında çalışacak ve geçici bir düzenleme olarak dükkanda satılan tüm ürünler üzerinden %25 alacaktı.

Giderlerdeki bu artış, Bessie'nin dışarıdan halktan yardım almasını gerekli kıldı; ve işinin özel bir işten kamuya açık bir işe dönüştürülmesi kendi evinde endişeyle tartışıldı.

Piskopos, abonelikler istendiğinde bir Yönetim Komitesi kurulması gerektiğini söyledi; ve kızına başkalarına ait parayı yönetme sorumluluğunu hatırlattı. Bunu yaptıktan sonra konuyu onun ellerine bıraktı ve o da görevini bilen bir çocuk gibi kararını verdiğinde davasını sundu. Temmuz 1855'te 31 Queen Anne Street adresinden Foucault çerçevesine şöyle yazdı:--

SEVGİLİ BABAM--Şimdi yazacaklarım hakkında seninle konuşmak istiyordum,
ama sen gitmeden önce iyi bir fırsatım olmadı.
Cromer Street'teki dükkanın durumu
paspaslarımın ve sepetlerimin satışının önünde çok büyük bir engel teşkil ediyor. Kimse o sokağa girmiyor,
ama bilerek girmiyor, bu yüzden abonelik olmadan yapamayacağım
gerçekten iyi bir duruma geçmem daha iyi olur.

Bay Taylor durumun eserin satışına büyük bir engel olduğunu çok söyledi, birkaç kişi de söyledi, bu yüzden şimdi sana söylemek istediğim şey, eğer bu arada aksini görmüyorsan, Pazartesi günü abonelik istemeye başlayacağım. Üç sözüm var, daha doğrusu dört, ve yakında daha fazlasını alacağımı biliyorum... Ben, her zaman görev bilincine sahip ve sevgi dolu çocuğunuz olarak kalıyorum,

BESSIE GILBERT.

Görüyorsunuz, itiraz etmeyeceğinizi oldukça doğal karşıladım ve gitmemize çok az zaman kaldığı için, Pazartesi dedim; mümkün olan en kısa sürede başlamanın daha iyi olacağını düşündüm.

Piskopos buna şöyle cevap verdi:

SARAY, CHICHESTER, _6 Temmuz 1855_.

SEVGİLİ BESSIE--Mektubunuz güzel yazılmıştı ve kendi kendime
çok akıcı bir şekilde okudum. Öyle olması gerekiyorsa öyle olmalı; abone olmadan yüksek kiralı bir eve giremezsiniz. Beni yılda beş pound [L5] karşılığında listenin alt sıralarına yazabilirsiniz. Önümüzdeki bahara kadar pek bir şey yapabileceğinizi sanmıyorum, ama
başlayabilirsiniz. Tanrı'nın lütfuyla büyüyecektir. Kuzeye gitmeden önce bana E. M. M. G. Levi ve Co.'nun ihtiyaçları için Hoare'da ne kadar para bırakılması gerektiğini bildirmelisin. Ben, sevgili Bessie'm, senin her zaman şefkatli baban, R. T. CICEST^R.'ım. 13 Temmuz'da Bessie Queen Anne Caddesi'nden tekrar yazıyor:

SEVGİLİ BABAM - Elimden gelse sorun çıkarmazdım ama
Elimden gelmiyor. Bir Dernek kurmanın girişimim için iyi olacağını düşünüyorum ve bunun için
elinden gelen her şeyi yapmaya başlayıp başlayamayacağımı bilmek istiyorum.
Henrietta [bir kız kardeş] ve benim Komite için düşündüğümüz kişilerin bir listesini size gönderiyorum.
Tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğünüz herhangi birini belirtir misiniz? Elbette bu listede adı geçen herhangi birinin teklifi kabul edeceğini söyleyemem, bu yüzden iyi bir seçimle hazırlıklı olmak iyi olur. Bay Green ve Bay Futvoye'den eminim ve Bay Green yılda beş gine bağışta bulunacak. Bu yıl ayrılmadan önce tüm bunları halletmek için çok hevesliyim ve insanlar yakında şehirden ayrılacakları için, sizin onayınızı aldıktan sonra düşündüğüm kişilere bunu üstlenip üstlenmeyeceklerini sormak için yazacağım. Elbette gerçekten çalışacak sadece birkaç kişi olacak, ancak ayrıca isimlerimiz de olmalı. Size önerilen kuralların bir kopyasını gönderiyorum. Benim fikrim bu yıl bir halk toplantısı yapmak değil, sadece Komitenin toplanmasını sağlamak ve bu amaçla bir oda kiralamak. Levy, Bay Taylor'ın işçileri evlerinde ziyaret etmesini önerdi. Bence bunu iyi yapardı.
Annemize sevgilerimizle. Umarız daha iyidir.--Sevgi dolu, görev bilincine sahip çocuğunuz,
BESSIE GILBERT.

Piskoposun cevabı saklanmadı; ancak ilk Komite, verilen listeden seçilen kişilerden oluştuğu için, muhtemelen önerebileceği birkaç değişiklik vardı ve Bessie bir komite oluştururken daha önce verdiği tavsiyeleri yerine getiriyordu.

Kendisi tarafından halka bir çağrı yapıldı ve bunun bir kopyası aşağıdadır.
Arka yüzünde körler tarafından yapılan malların bir listesi ve fiyatları vardı.
Halk, bu maddelerin dayanıklılık açısından daha üstün olduğu ve
normalde sunulanlardan fiyat olarak eşit olduğu konusunda bilgilendirildi. Tamamen kör insanlar tarafından yapılmış olmalarının, alıcıları istihdam elde etmede özel dezavantajlar altında çalışan kişilerin çalışmasını teşvik etmeye teşvik edeceği umuluyordu.

KÖRLERİN GENEL REFAHINI TEŞVİK ETME DERNEĞİ.

Görme kaybının tüm kör kişilere getirdiği birçok zorluğa ek olarak, geçimini kendi çabalarına bağlı olanlar üç büyük dezavantaj altında çalışırlar.

1. Nispeten az sayıda kişi bir meslek edinme fırsatına sahiptir.

2. Öğretilen mesleklerin sayısı çok azdır.

3. Endüstriyel bir sanat edinmiş olanlar nadiren sürekli bir istihdam veya imalatları için bir pazar elde ederler.

Bu zorlukların sonucu olarak çok sayıda kişi dilencilik ve aşağılanma durumuna düşer. Bunlar, bir sınıf olarak, yoksulluk içinde bir yaşamın veya en iyi ihtimalle sadaka bağımlılığının durumlarının kaçınılmaz bir gerekliliği olduğu yaygın fikrini pratik olarak çürütmek için yetkilendirildikleri için çok minnettar olurlar. Elbette, toplumun büyük bir kısmının onlara bunu yapma fırsatı vermesi ve böylece toplumun aktif ve yararlı üyeleri olarak hak ettikleri
pozisyonu almalarını sağlaması görevidir.

Mayıs 1854'te kör bir kadın tarafından kör çalışan erkeklere düzenli istihdam sağlamak için bir girişim başlatıldı. Bu girişim kademeli olarak genişletildi, böylece şu anda istihdam edilen kişi sayısı on dörde çıktı;
ve altı öğrencinin olduğu yeni meslekler öğretmek için bir bölüm eklendi, özellikle yaşları nedeniyle diğer kurumlara kabul edilemeyenlerin eğitimine dikkat edildi.
Körlerin zihinsel ve dini refahı da arandı; ve yoksulların ücretsiz olarak kabul edildiği yardım türünde kitaplardan oluşan bir dolaşım kütüphanesi kuruldu. Yukarıdaki girişimin devamını sağlamak ve Tanrı'nın lütfuyla giderek büyümesi ve sonunda büyük ölçüde kendi kendini destekleyen bir Ulusal Kurum haline gelmesi umuduyla, yukarıdaki başlık altında bir Dernek kurulmuştur. Bu Dernek, girişimin orijinal destekçisi de dahil olmak üzere, kamuoyunun sempatisini kazanarak iddialarını kabul eden herkesin aktif desteğini içtenlikle talep etmektedir.

Ardından ilk Komitenin adları gelir.

Hazinedar, Henry Sykes Thornton, Esq., 20 Birchin Lane.

KOMİTE.

Adams, James, Esq., 2 College Villas, Upper Finchley Road.

Anson, Sir John, Bart., 55 Portland Place.

Dale, Rahip Thomas, St. Paul's Rahibi, 31 Gordon Square.

Dixon, James, Esq., 1 Portman Square.

Dyke, Charles, Esq., R.N., 6 Eaton Meydanı.

Elmsley, William, Esq., Q.C., 46 Harley Caddesi.

Futvoye, Edward, Esq., 8 Acacia Yolu, St. John's Wood.

Gilbert, Miss, 43 Queen Anne Caddesi ve Palace, Chichester.

Glennie, Rahip John D., junr., 51 Green Caddesi, Grosvenor Meydanı.

Green, Frederic, Esq., West Lodge, Avenue Yolu, Regent's Park.

Hollond, Bayan Robert, Stanmore Hall, Harrow yakınında ve 63 Portland
Place.

Johnson, George, Esq., M.D., 3 Woburn Meydanı.

King, Henry, Esq., 8 Lowndes Caddesi.

Kynaston, Rahip H., D.D., St. Paul Kilisesi Mezarlığı.

Powell, Bayan, 2 Palace Gardens, Kensington.

Summers, William, Esq., 10 Great Marlborough Street, Regent Street.

Bathurst, Henry A., Esq., 101 Baker Street, }
Portman Square ve 12 ve 13 Great }
Knightrider Street, } Denetçiler.
}
Wintle, R. W., Esq., 10 Tavistock Square ve }
22 Old Square, Lincoln's Inn, }

Fyers, Kaptan, R.A., 3 Westbourne Place, Paddington, Onursal Sekreter.

Müdür ve Tahsildar, Bay William Hanks Levy, 21 South Row,
New Road.

Tahmini Komite 1855'te harekete geçmemiş gibi görünüyor çünkü yıl sonunda hesap defterinde denetçilerin denetimine dair hiçbir işaret yok.

Yıl için harcamalar 323 1 1 L idi
Gelirler 141 5 4
---------
Bakiye çekilmedi, ancak Bessie'nin
katkıda bulunduğu toplam 181 15 9 L olmalı

Körler adına yaptığı çabalar minnettarlıkla karşılandı.
Değer verdiği ve sakladığı mektuplar arasında bu döneme ait olan bir mektup var; muhtemelen 1855-56 kışında yazılmıştı.
Kağıt eski ve yıpranmıştı, şüphesiz mektup sık sık kendisine ve başkalarına yüksek sesle okunmuştur. Tarihsizdi ve bariz sebeplerden dolayı imzasızdı,
kör işçiler isimlerini yazamıyordu; yazım ve noktalama işaretleri belirsizdi ve büyük harfler rastgele dağılmıştı.
Çalışan yazıcı kötü yazıyordu ve eksik yazıyordu, ancak şüphesiz mektup gerçekti, sıcak ama biraz tutarsız minnettarlık ve sevgi duygularının sonucuydu. Kendisine hitaben yazılmış olan kişi bunu biliyordu ve zavallı mektubu buna göre değerlendirdi. Yazım şimdi düzeltildi ve okuyucuyu çok fazla şaşırtmamak için bazı noktalama işaretleri denendi.

Hayırseverleri tarafından istihdam edilen Kör İşçilerin Aynı Kişiye Alçakgönüllü Hitabı.

BAYAN - Biz, sizin cömertliğinizin alıcıları olarak, sizin
kuruluşunuzda ve sizin yönetiminiz altında aldığımız faydalar için topluca şükranlarımızı ifade etmemize izin verilmesi için
izin istiyoruz. En derin şükran duygularıyla, son sert kış boyunca bize verdiğiniz büyük yardım ve başka hiçbir iş
bulunamadığında bize verdiğiniz sürekli destek için size teşekkür etmek zorundayız. Biz bu toplumu, Göksel Babamızın körlerin en kötü dertlerinden, yani Yoksulluk Acısından kurtuluşunu sizin ellerinize teslim ettiği bir zaman olarak görüyoruz. Hanımefendi, bunun zor bir girişim olduğuna ve Esnaf ile mücadele etmenin ve yeteneklerimizi göstermenin büyük bir sıkıntı olması gerektiğine
güveniyoruz. Bunun Tanrı'nın etkisiyle hareket ettiğini kabul etmeliyiz. İngiltere'nin bir ulus olduğu zamandan beri istenen şey budur, kendi körlerini kalıcı bir şekilde çalıştırmamak gibi büyük bir ülke için şimdiye kadar hiç kimse bunu denememiş gibi görünüyor. Aldığımız faydalar için minnettarlığımızı ve Memnuniyetimizi göstermenin en doğru yolunun, bize verilen büyük nimeti ve mütevazı Hizmetkarlarınız tarafından ne kadar minnettarlıkla karşılandığını tüm zihinlere kazıyacak küçük bir kalıcı tanıklık sunmak olduğunu düşündük.

"Kalıcı tanıklığın" doğasını gösteren hiçbir şey yok,
veya hiç sunulmadığını da; ancak elde edilen
faydalar için bir karşılık verme isteği ve onlar adına yapılan iş için duyulan minnettarlık,
kör hanımı cesaretlendirmekten geri kalamazdı.

Artık Komitesinin manevi desteğine sahipti, ancak o zamanlar uygun şekilde adlandırılan bir Dernek yoktu. Hiçbir kural oluşturulmamıştı,
Komite Toplantıları yoktu ve Bessie sadece "esnafla mücadele etmek" zorunda değildi, aynı zamanda "paspaslarımın ve sepetlerimin satışını" da en iyi şekilde yürütmek zorundaydı.

Levy, körlerin kapasitelerini, güçlerini ve çalışma isteklerini göstermenin gerekliliğinden çok etkilenmişti. Onların hangi meslekleri takip edebileceklerini,
hangi mesleklerin onlara açık olduğunu ve hangi koşullar altında olduğunu tespit etmek gerekiyordu. Kendi araştırmasıyla kör yoksulların çoğunun çalışmaya istekli olduğunu
bulmuştu; şimdi Bessie'nin onayıyla çeşitli el sanatlarında deneyler yapmaya başladı.

Kurumda yalnızca körlerin çalıştırılması ve körlerin yardımsız çalışabileceği işler dışında hiçbir işin yapılmaması yönündeki isteğine razı olmuştu. Hem kendi deneyimi hem de ebeveynlerinin teorisi, körleri görenlerden ayırmaktansa, onları dahil ederek daha fazla şey yapılabileceğini göstermişti. Ancak, onun boyun eğdiği argüman Levy tarafından sıklıkla ileri sürülen bir argümandı: Körler yardımsız çalışmadıkça ve bir mesleği takip edebilecekleri açıkça belirtilmedikçe, halkın bu plana ilgi duymasının imkansız olacağıydı. Ayrıca, daha da mantıklı bir şekilde, körlerin öğretmeninin, kendi deneyimlerinden körlüğün zorluklarını ve sınırlamalarını bilen ve bunların üstesinden gelmiş kör bir adam olması gerektiğini ileri sürdü; çünkü bunları yalnızca teoriden bilen bir öğretmen, bunları o kadar akıllıca takdir edemez ve körlerin ihtiyaç duyduğu yardımları keşfetme olasılığı da o kadar düşük olur. Hiç kimse Levy'den daha fazla coşku ve enerjiyle çalışamazdı. Meslekler öğrendi ve aletlerle deneyler yaptı, fırça yapımını tanıttı ve Bessie ile birlikte şimdi öngördüğü büyük gelişmenin yolunu hazırladı. O da boş durmadı; kadınları işe alma olasılığı her zaman önündeydi ve onlar için uygun olabilecek mesleklerle ilgili deneyler yaptı. Özel planı artık bir Komite tarafından yönetilen bir Derneğe dönüşmek üzereydi. Son adım atılmadan önce şimdiye kadar uğraştığı tüm hedefleri güvence altına almak ve yaklaşan değişikliklere hazırlanmak istiyordu. Dostlar ve müttefikler edinmeye çalıştı ve çabalarına eşlik eden başarı şüphesiz kısmen bir piskoposun kızı olması ve kendisinin kör olması sayesindeydi. Birçok kişinin mahkum olduğu uzun ve yorucu patron ve destek arayışından kurtuldu. Adı, konumu, yoksunluğu, hem para hem de nüfuz verebilenlerin hemen dikkatini çekti. Başarısı o kadar büyüktü ki, 1855 kışında, gerekli tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Kraliçe'ye başvurmaya karar verdi.

Ocak 1856'da Kraliçe'ye Foucault çerçevesine yazılmış bir el yazısı mektubu gönderdi ve Majestelerinin izniyle yazışmalar şu anda yeniden üretiliyor:

HANIMEFENDİ--Majestelerinin tebaanızın refahı için her zaman gösterdiği sevgi dolu özen, Majesteleri ve Kraliyet Eşinizin merhametli işlere karşı iyi bilinen hayırsever ilgisiyle birlikte, Majesteleri ve Kraliyet Eşinizin, son bir buçuk yıldır çok az kişinin faydalandığı, çok sınırlı bir ölçekte yürütülen bir körlük çalıştırma girişimine karşı nazik hoşgörüsü için dua etmem için beni en alçakgönüllülükle cesaretlendirdi. Kendim kör olduğumdan, körlere karşı derin bir ilgi duymaya başladım, Büyük Britanya ve İrlanda'da yirmi yedi bin olduğu söyleniyor, bunların sadece küçük bir kısmı mevcut kurumlara kabul edilebiliyor, bu sayının birçoğu bile iş bulmada karşılaştıkları zorluktan dolayı dilenciliğe düşüyor. Bu kötülüğü giderme çabası gerçekten ulusal hale gelirse, körlerin durumu, Tanrı'nın izniyle, maddi olarak iyileştirilebilir ve iyileştirilebilir ve bunu Majesteleri ve Kraliyet Eşinizin onayı ve lütufkar himayesi kadar etkili bir şekilde sağlayacak hiçbir şey olamaz. En lütufkar Majestelerine alçakgönüllülükle yalvarmaya cesaret ettiğim girişimin planı, kör işçiye emeğinin karşılığı olarak haftalık sabit bir ücret sağlamak ve ayrıca kurumlara kabul edilemeyecek kadar yaşlı olanlara bir miktar meslek öğretmektir. Majesteleri bu isteği yerine getirme nezaketinizden memnun kalırsa, Majestelerinin kör tebaasının kalpleri Majestelerine sevgi ve minnettarlıkla her zaman bağlı kalacaktır.--Majestelerinin en görev bilincine sahip, sadık, özverili, mütevazı hizmetkarı, E. M. GILBERT.

Belki de bu noktada, kör doğmuş veya erken yaşta kör olmuş bir kişinin nadiren doğru yazabildiği gerçeğine dikkat çekilebilir. Gözün eğitimi İngilizce dilinde çok şey anlatır ve yardımsız hafızaya güvenilemez. Bessie'nin el yazısı mektupları nadiren kusursuzdur; ve burada kopyalanan mektup, denetim sırasında kabul için _kabul_, Eş için _Konser_ ve bir veya iki önemsiz yanlışlık içerdiği tespit edildiğinde atılmış olabilir. Yazım konusundaki sezgilerinden bazıları -sadece
bir kör kişinin yazımının kaç durumda sezgisel olması gerektiğini düşünün-
çok hoş. Eski dostumuz Marylebone olan Marlbourne Rektörüne bir mektup yazılması için talimat veriyor ve De Feau'da hatırladığı bir ifadeden bahsediyor.

Kraliçe'ye yazılan el yazısı mektup şüphesiz gerektiği gibi düzeltildi ve
gönderildi. Albay Phipps'ten şu cevabı aldı:

BAYAN GILBERT'E.

WINDSOR CASTLE, _15 Ocak 1856_.

HANIMEFENDİ--Majesteleri Kraliçe'nin, 11'inci tarihli başvurunuza cevaben,
bu belgenin, Majesteleri'nin bu konuda bir yargıya varmasını sağlayacak kadar
yeterli istihbarat içermediğini bildirme emrini aldım.

Bu nedenle, söz konusu kurumun amaçlarını, yerini ve yönetim biçimini içeren prospektüsünü ve ayrıca gelir ve giderlerinin bir bilançosunu da içeren mali durumunun bir hesabını bana iletme nezaketini göstermenizi rica ediyorum. Daha sonra, bu konuyu Majestelerinin tam olarak değerlendirmesi için bir fırsat
bulacağım. --Madam, sizin
saygıdeğer hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, C. B. PHIPPS.

Bu mektup şimdiye kadar alınmış en değerli katkıydı ve
bir bilanço önerisi, plan adına yapılmış en pratik şeydi.

Yapılan önerilere uymak için hemen ve endişeli bir çaba gösterildi ve 1 Şubat'ta, üretilebilecek
bir bilançoyla birlikte "bir Rapor" başlığıyla onurlandırılan ayrıntılar Majestelerine iletildi. Albay Phipps'in cevabı yine hemen geldi ve
Bessie'nin haklı olarak düşündüğü gibi, "çok nazikti."

BAYAN GILBERT'E.

WINDSOR CASTLE, _4 Şubat 1856_.

Albay Phipps, Bayan Gilbert'e saygılarını sunar. Majesteleri Kraliçe'nin önüne körlerin istihdamı için yaptığı planla ilgili belgeleri koydu ve Majesteleri'nin, özellikle de onlara şefkat hakkı veren yoksulluk içinde çalışan kişilere çok faydalı olma vaadinde bulunan bu kuruluşun fonlarına 50 sterlinlik ek çeki göndermesi emrini aldı. Planın Majesteleri'nin umduğu gibi başarılı olması ve kalıcı hale gelmesi durumunda, Albay Phipps'e Majesteleri'ne kendisi aracılığıyla daha fazla rapor verilmesini talep etmesi emredildi. Kraliçe'nin kör tebaasına uzattığı bu nazik el, çalışmaya büyük ve değerli bir ivme kazandırdı. Gloucester Düşesi, Albay Liddell aracılığıyla bir bağış gönderdi. Aboneler ve bağışçılar, kör adamların iş istemesi durumunda hem iş hem de ücret sağlanacağını göstermek için yeterli sayıda ortaya çıktı. BÖLÜM IX

Tökezlemeleri ortadan kaldırmak

"Alçakgönüllü bilge bana,
Özveri ruhunu ver."--WORDSWORTH.

1856 boyunca Bessie çoğunlukla herkese mektup yazmakla meşguldü. Para istiyordu ve paradan bile daha çok, müşteri istiyordu.
En başından itibaren müşterilerin abonelerden daha önemli olduğunu gördü, çünkü
planının istikrarını ve kalıcılığını müşteriler sağlayabilirdi.
Körler çalıştırılacaksa, üretilen ürünler için bir satış yapılmalıydı; ve satış ne kadar büyükse, gereken işçi sayısı da o kadar fazla olurdu.
Bu nedenle, malların satışı, taşra kasabalarına acentelerin atanması ve
fiyat listelerinin gönderilmesi önemli konulardı.

Birçok arkadaşından yardım ve teşvik aldı. Çocukluğundan beri onu tanıyan ve sevenlerden gelen mektuplar ona büyük bir zevk veriyordu ve dikkatlice saklanıyordu.

Aşağıdakiler Brasenose'un eski bir üyesi olan Rev. J. Watson'dan:

OXFORD, _2 Haziran 1856_.

SEVGİLİ BESSIE--Korkarım isteklerinize tam olarak istediğiniz şekilde karşılık vermeyeceğim. Ama bir şey yapacağım; yıllıkları sevmem, unuturum; ve gecikmeler itibarsızlaştırılır. Ayrıca
eminim ki ekteki (L10) yıllık bir L1'den daha etkili olabilir. _Vita brevis._

Tüm ulusların mevcut mülkiyet hakkında bazı ihtiyatlı düsturları vardır.
La Fontaine'in konuya uygun bir hikayesi var ama ben hatırlayamıyorum.
Bizim ünlü İngiliz atasözümüz var, ihtiyatlı güvenliğin Magna Charta'sı. Gerçekten kavranmış bir kuş, uzaktaki çalılığın daha bol ama şüpheli olasılıklarına değer. Ancak, mütevazı bir şekilde en lütufkar Kraliçemiz ve valimizin örneğini izleyerek, bağış yoluyla bu kadar çok şey yapabilme fırsatından memnunum.

Aynı felaketle neredeyse çaresiz bir duruma düştüğüm için, başkalarının hayırseverliğine başvurmak zorunda kalmayacağımı ve hatta diğer acı çekenlerin ihtiyaçlarını gidermek için verecek bir şeyim
olmayacağını umuyorum.

İkinci istek için bu kadar. İlk istek içinse, elimden geleni yapacağım. Ama ben kötü bir dilenciyim ve insanlar kolay kolay ikna edilemez (asla); 6 peni emlak vergisi, düşük vergi oranları,
şampanya, aydınlatma, bir dilekçe sahibinin ağzını kapatmak için her şey yeterli olur. Hayırseverlik deneyiminizin kapsamı dahilinde pek çok soğuk omuzla karşılaştığınızdan şüphem yok. Bir kalabalığı, Riot Act'i okumaktan daha etkili bir şekilde bir abonelik listesi sergileyerek dağıtabileceğinize inanıyorum. Odanızı resmi ziyaretçilerden temizlemekte çok faydalıdır. Birinin daha önce olmadığı bir şeye (örneğin, Papa'nın Dr. Cumming'in yardımcısı veya Lord John Russell'ın dürüst bir devlet adamı olması) dönüşümü için bir liste hazırlayın ve, presto! tüm sahne değişir. "Pekala,
Watson," der biri, "gitmeliyim, yapmam gereken birkaç görüşme var." "Tanrım," diyor bir diğeri, saatini çıkarırken, "saat beş buçuk oluyor (saat üçü vurdu) ve benim Şapel'de okuma
haftam." Leonora gibi, hayaletler tarafından
takip edilerek, telaşla uzaklaşıyorlar.

Der Mond scheint hell,
Hurrah! die Todten reiten schnell.

Bessie, eski zamanları hatırlattın. Neşeli günlerdi,
ve hiç acı bırakmadılar. Bazen Mary'yi görüyorum.
Ara sıra, iyi çocukların olduğu
Didcot'a gidiyorum; ama Milton Tepesi sadece bir buçuk mil uzakta. O günlerdeki gibi yürüyemiyorum,
mutlu vadinin kokulu açıklıklarında dolaştığımızda veya Bagley'nin gizemli dehşetlerine
girdiğimizde. Bu gezilerin son parçası Fanny ve Henrietta ile Headington'a ve Marston'ın etrafından dolaşmaktı (planlandığı gibi), ancak zaman ilerliyordu ve iyi amcanız akşam yemeğini bekliyor olacaktı. Bu yüzden kötü bir saatte tarlalardan kısa bir yol yaptık ve şu atasözünü doğruladık: -Çitsiz çitler; tahtasız hendekler; dikenli dikenlerden yapılmış _chevaux de frise_ ile korunan kapılar. O zaman, Henrietta, uygulanamaz bir geçidi çılgınca iterek, şu ünlü parodiyi söyledi:

Dikenin tırmalamasına göğüs gereceğim,
Ama aç bir amcaya değil.

Ama çift vuruşlu bir vaaz veriyorum ve sizin ilgilenmeniz gereken daha iyi
şeyleriniz var. Hepinize sevgilerimle. İnanın bana, sevgili
Bessie, _vuestros hasta la muerte_,
J. WATSON.

Bessie, Dr. Kynaston'a Noel hediyesi olarak kendi yaptığı ipek bir saat zinciri göndermişti, sevgili arkadaşlarına verdiği en sevdiği hediye. Doktor, cevabında körler adına halka bir çağrıda bulunmayı teklif ediyor. Şöyle yazıyor:

ST. PAUL'S, _26 Aralık 1856_.

SEVGİLİ BESSIE--Hem beni hem de eski zamanları hoş bir şekilde anmanız,
dünkü kutsal kutlamaların benim için mutlu ve erken bir başlangıcıydı.
Sanırım çiçeklere olan sevgimi abartıyorsun. Birlikte
toplayana kadar, korkarım ki ben sadece Peter Bellish türü bir varlıktım, onun hakkında

Nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve bundan başka bir şey değildi.

Artık yabani çiçeklere nadiren bakıyorum ama eskiden onları ellerine alıp hissettiğini ve "Ne kadar güzeller" diye haykırdığını, onları hepimizden çok daha fazla hayranlıkla ve severek yaptığını düşünüyorum, buna her zaman inandım. Zincir de çok değerli ve onu arkadaşlarıma göstermekten ve hem senin bunu yapabileceğini hem de benim için yapıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Kurucunun küçük bir anısıyla birlikte, önceki yıllarda aklıma gelen neşeli ve mutlu memnuniyetinizin, şimdi başkalarında hafifletmeye çalıştığınız o üzücü yoksunlukların ortasında, bazı dizeleri ekleyerek, kurumunuzun kısa bir hesabını çizmeye neredeyse meyilliyim. Son zamanlarda gönderilen daha resmi ve tabii ki daha az şefkatli "ifade" ile birlikte dolaşan bu türden küçük bir anı, davaya faydalı olabilir. Buna "Tanrı'nın Körlere Sevgisi" adını vermeliyim ve çok fazla sayfa olması gerekmez.

Eğer onaylarsanız hemen işe koyulacağım ve birkaç gün içinde sevgi emeğimin sonuçlarını prova kağıtları şeklinde size sunacağım.

Size ve tüm ev arkadaşlarınıza mutlu Noeller diliyoruz ve büyük bir sevgiyle, her zaman, sevgili Bessie,
en içtenlikle sizinim,
H. KYNASTON.

Bayan Gilbert, Chichester.

Dr. Kynaston'ın önerisi yerine getirilmedi, Bessie için çok
nahoş olmuş olmalı.

Çalıştığı davayı duyurma arzusuyla orantılı olarak kişisel şöhretten de hoşlanmıyordu. Ayrıca, bir felaket veya kusur nedeniyle dikkat çekici hale gelmenin acısını
ve her zaman derinden hissediyordu. Yazarın amacını anlayabiliyordu ve
nazik ve minnettar bir şekilde cevap veriyordu; ancak teklif hemen kesin bir şekilde bir kenara bırakıldı.

En büyük kardeşi Bay Wintle (büyükbabasının soyadını almıştı),
1856'da ona çok değerli yardımlarda bulundu. O ve arkadaşı Caroline Bathurst'un kardeşi Bay Henry
Bathurst, yıl boyunca biraz
gayri resmi olarak denetçi olarak hareket ettiler, makbuzları karşılaştırdılar, faturaları incelediler ve şüphesiz onu, Komite adil bir şekilde kurulup kurumun yönetimini devraldığında benimsenmesi gereken muhasebe yöntemi konusunda aydınlattılar.
Bu, Ocak 1857'ye kadar yapılmadı. Bessie muhtemelen kurum için kendi görüşlerini somutlaştıracak kurallar
hazırlamak konusunda endişeliydi; Ancak
planın
erken bunları kurmak için yeterli bilgiye sahip olmadığını gördü. Körlerin
güçleri ve kusurları konusunda hâlâ öğreneceği çok şey vardı ve "halkını" anlayana kadar
yasama yapmaktan kaçındı.

Bay Wintle, Drummond'da bağışların ve aboneliklerin ödendiği bir "Körleri İstihdam Etme Fonu" olan bir hesap açtı. Kendi
temsillerine ve gazete hesapları ve vaazların sonucu olarak birçok mektup aldı.

Birleşik Krallık'ın her yerinden körlerle ilgilenen kişiler ona tavsiye için başvurdu veya bir meslek öğrenmek ve kendi geçimlerini sağlamak istediklerini
söyleyen kişiler adına mektuplar yazdı. Bunlardan bazıları gerçekten ciddiydi, ancak çoğu değildi. Onları Londra'da çalışmaya göndermek için düzenlemeler yapıldığında geri çekildiler. Bessie cesaretini kaybetmedi.
Bir dilencinin hayatının
moral bozucu olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu; ama bunu zaten biliyordu ve yaşlı insanların dilenmekten vazgeçmeyeceğini ve durumlarını iyileştirmek için tüm çabaların gençler adına yapılması gerektiğini uzun zamandır görmüştü. Tek bir mektuptan bir alıntı, uzun bir yazışmanın ve kör bir adamı öğrenci olarak kabul etmek için yapılan nihai düzenlemelerin sık görülen sonucunu göstermeye yeterli olacaktır:

Bayan Gilbert'in mektubunu gördüğümde çok sevindim ve hemen onunla [kör adamla] bir konuşma yaptım, ki bu tatmin edici değildi, çünkü
eğer ona bir iş bulmayı başarsak bile,
kendisini çalışarak geçindiremeyeceğinden emin olduğunu, çünkü normalde olduğundan çok daha kısa bir süre eğitim altında kaldığını söyledi....
Zaman zaman bir sepet yapıp
satmak için sokaklarda taşıyarak ve onu tanıyan birkaç kişiden dilenerek daha iyisini yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Şimdilik böyle bittiği için üzgünüm, çünkü
bunun çok üzücü bir durum olduğunu düşünüyorum. New York'ta doğdu ve
İngiltere'de bir cemaati yok; burada onu gezdiren
küçük bir çocuğu var. Sanırım iki çocuğu daha olan karısı Bristol Union'da.

Benzer birçok vaka Bessie'nin adına çalıştığı kişileri anlamasına yardımcı oldu; ancak bunlar asla kalbini ihtiyaç sahibi kör bir kişinin
yanıtlarına kapatmadı. Çalışma alanı, onu devam ettirmesini sağlayan yardım alanıyla birlikte genişledi. İstihdam için
çabalayanların hepsi gerçekten bunu istemiyordu. _Ücret_ dediklerinde _sadaka_ kastediyorlardı ve onlara bir meslek öğretme ve kendi kendilerine yetebilmelerini sağlama teklifinden iğrenerek geri çekildiler. Çoğu zaman fakir olmaktan daha aşağılanmış ve
kötüydüler.

Bunu görmek ve bilmek, yine de cesaretini kaybetmemek, kötülük bol olduğunda "iyi olana sımsıkı sarılmak" zor bir görevdir. Bessie bundan
kaçınmadı ve işini yanlış anlamadı. Düşenlere karşı merhametliydi ve şefkatliydi, yalnızlık, yoksulluk, onları kötü yollara sürükleyen umutsuzluk içinde onlara acıdı,
gerçek ihtiyaç içinde onları rahatlattı, ancak kısa süre sonra iş odasında onlarla veya onlar için hiçbir şey yapılamayacağını öğrendi. Onlara ulaşılabilirdi ve aslında diğer kurumlar tarafından ulaşılması gerekiyordu, ancak _öğretmen_ hiçbir şey yapamazdı.

Bu deneyimin pratik sonucu, öğretilecek ve istihdam edilecek kişilerin seçilmesinde aşırı bir özen ve umutsuz ve terk edilmiş kişilere
karşı bile çok şefkatli bir merhametti. Onların yalnız, üzücü
durumları asla göz ardı edilmedi.

Bessie, bundan sonra Kurumu yönetecek Komite üyelerinin seçiminde çok dikkatliydi ve bu sıralarda Foucault çerçevesinde eski bir Oxford arkadaşına yazılmış bir mektup ilgiyle okunacaktır. Bu sırada sadece kendi mektuplarının çoğunu yazmakla kalmadı,
kendi zarflarını da adresledi ve postacı bazen bunları çok şaşırtıcı
bulmuş olmalı.

SARAY, CHICHESTER, _16 Ocak 1857_.

SEVGİLİ BAYAN B.--Umarım bu mektubu çok rahatsız edici bulmazsınız, ancak bu satırlarla sizi rahatsız etmekten başka istediğim bilgiyi nasıl elde edebileceğimi bilmiyorum. Kör
işçileri işe alma girişimimden haberdar olduğunuzu hatırlıyorum. Şimdi, "Körlerin Genel Refahını Geliştirme Derneği" başlığı altında bir Dernek kurdum, böylece derneğin yararlılığını artırmak ve tek bir kişinin elindeyken olabileceğinden daha kalıcı bir temele oturtmak için. Şimdi size yazmamdaki amacım, C.'de bir din adamı olduğuna inandığım Bay A.'nın, C.'de yaşadığına inandığım Bay D. hakkında bir şey bilip bilmediğini veya öğrenip öğrenemeyeceğini sormak. Çok büyük bir kürk tüccarı, çok zengin; kör ve onu Dernek Komitesi'nde görmek istiyorum, ancak bunu yapmadan önce onun hakkında daha fazla şey bilmeliyim. Şehirde, sanırım Cannon Street veya Cannon Street West'te bir deposu var. Onun karakteri ve prensipleri, vb. ile ilgili alabildiğim tüm
bilgileri istiyorum. Belki de bunu Bay A.'nın ailesi aracılığıyla veya konuyla ilgili olarak kendisine yazarsanız doğrudan kendisinden alabilirsiniz diye düşündüm. Size mevcut fiyat listelerinden bazılarını gönderiyorum.
Şu anda paspaslar ve sepetlerin yanı sıra fırçalar, puflar ve hizmetçi dizlikleri de yapılıyor.

Körlerin çok daha büyük bir kısmı, kurumlara kabul edilebilecekleri yaştan sonra kör oluyor, böylece çoğu durumda
bunların geçimlerini sağlayabilecekleri hiçbir şey öğrenme fırsatları bile olmuyor. Bu eksikliğin giderilmesini istiyorum ve şu anda diğer kurumlara kabul edilmeyecek altı meslek öğretiliyor ve bu dalın giderek çok daha fazla genişletileceğini umuyorum. Sonra, yoksulların ücretsiz olarak üye olabileceği, diğerlerinin ise Komite tarafından talep edilen abonelik ücretini ödeyerek üye olabileceği, yükseltilmiş kitaplardan oluşan bir dolaşım kütüphanesi var. Eğer iyi olacağını düşünüyorsanız ve bana söylerseniz, Bay A.'ya yazacağım, ancak onu veya en azından ailesini tanıdığınızı
düşündüğüm için, belki
yapabileceğinizi ve bu konuyu nazikçe üstlenebileceğinizi düşündüm, ki bu sadece bir soruşturma konusu. Artık kalabalık bir aileyiz. M.
kocası ve üç çocuğuyla ve E. iki çocuğuyla birlikte,
hepsi burada. Robert Londra'ya ve avukatlığa geri döndü. Baba ve anne
gerçekten çok iyiler ve yazdığımı bilselerdi nazik mesajlar gönderirlerdi. Umarım Bay B. hakkında iyi bir hikaye anlatabilirsiniz. Hepimizden ona ve kendinize çok nazik Yeni Yıl selamları--en içten dileklerimle,
BESSIE GILBERT.

1856'nın tamamı boyunca Bessie'nin yakın ilgisini hem kadınlara hem de erkeklere iş verme olasılığı çekiyordu ve bu, yönetim kendi
ellerindeyken düzenlemek istediği şeylerden biriydi. Kör kadınların sıradan işlerinin, örgü,
tığ işi, vb. geçim kaynağı olarak güvenilemeyeceğini gördü.

Fırça yapımı, sandalye hasırı, sepet işi,
odun kesme ve kör erkekler için açılan meslekler konusunda deneyler yapılması gerekiyordu.
Bu kârsız deneyler bir Komite tarafından onaylanmayabilirdi;
ve aslında yapılanların büyük çoğunluğu ve bunlarla ilgili karar Bessie'nin en yüksek ve nihai otorite olduğu zamana kadar uzanıyor; ve bunlar kendi masraflarıyla yapıldı.

1856'nın sonuna doğru Komiteye sunulacak bir dizi kural
hazırlamıştı. Bunlardan en önemlilerinden biri, kör kişileri işe almak üzere seçmekle görevli bir Alt Komite atanmasıydı. Abonelere oy verilmesini ve kuruma değersiz ve beceriksiz kişileri zorla yerleştirmelerini
duymazdı. Dikkatli seçim, planı için elzemdi ve erken başarısının başlıca nedenlerinden biriydi.

Önemli gördüğü bir diğer konu da, "mevcut müdür William Hanks Levy'nin, Genel Komite tarafından çekilene veya görevden alınana kadar görevine devam etmesi" şartıydı.

Kurallar amacı özetliyor ve Derneğin çalışmalarını ortaya koyuyor. Bunlar, 19 Aralık 1856'da düzenlenen abonelerin genel toplantısına sunuldu.

Toplantı ilk olarak Körlerin Genel Refahını Teşvik Derneği olarak çözüldü, kuralları oybirliğiyle onayladı ve bunları Derneğin yasaları olarak kabul etti. Bunlar, Bessie'nin körlerin durumunu iyileştirme çabalarının bir sonucu olarak ilginçtir ve bu nedenle bölümün sonunda verilmiştir.

1 Ocak 1857'de bir Komite atandı ve aynı yılın Mayıs ayında, 435 sterlinlik abonelik ve bağışları gösteren bir bilanço içeren bir rapor yayınlandı; bu miktarın 75 sterlini Bessie tarafından bağışlanmıştı. İlginç tablolar eklenmiş, yaş, adres, körlük nedeni, aile, gelir, kurumda ne kadar
çalışıldığı ve Euston Road mağazasında çalışan tüm erkeklerin ticaret doğası, ayrıca istihdam isteyen erkek ve kadınların, kurumdaki başvuranların ve dolaşım kütüphanesinin üyelerinin benzer listeleri verilmiştir.

Üç aylık rapor, 26 Mayıs 1857'de Willis'in Odalarında düzenlenen bir toplantının ön raporuydu. Londra Piskoposu başkanlık ediyordu,
Oxford Piskoposu konuştu ve daha sonra Bayan Gilbert'e şunları yazdı:

LAVINGTON HOUSE, PETWORTH, _30 Mayıs 1857_.

SEVGİLİ BAYAN GILBERT--Size nazik mektubunuzun bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini ve _o_ toplantıya katılabildiğim için ne kadar mutlu olduğumu çok teşekkür ederek söylemeliyim. Söylediklerimde kendimi hiç memnun etmedim, _çünkü_ kendi kızınızın örneğinde Tanrı'nın böyle bir acıdan nasıl iyilik çıkardığını; içsel karakterin, lütuf tarafından yoğunlaşıp kutsallaştırılarak, acı çekenleri evdeki bir melek gibi, aksi takdirde asla yapmayacakları şeyi, onun bu kurumun kurucusu olması örneğiyle, nasıl yaptığını göstermek istedim - ama o oradaydı ve hissettiğim her şeyi söyleyebileceğime güvenemedim. Tanrı'nın bereketi bu iyi işin üzerine bol bol olsun. --Ben her zaman, en içten dileklerimle sizinim,
S. OXON.

Bayan Gilbert.

Bessie'nin üç yıllık zorlu çalışmasının sonucunu şimdi aldık. Kurumu oldukça iyi durumdaydı. Londra Piskoposu başkan olarak hareket etmeyi kabul etmişti ve St. Paul'ün Rahibi Rahip Thomas Dale başkan yardımcısıydı. Toplantı duyuruları Londra gazetelerinde yayınlandı ve eyalet gazetelerinde kopyalandı. Bağışlar, soruşturmalar ve emirler
arttı ve kör erkeklerden ve kadınlardan gelen iş başvuruları da arttı. Chichester Piskoposu Komite toplantılarından önce okunması gereken bir dua
yazmıştı ve bu dua Bessie tarafından hayatının son gününe kadar kullanıldı. Bunu babasının onayının ciddi bir işareti ve körler adına yaptığı tüm çabaların kutsallaştırılması olarak görüyordu.[6]

Hayatının hiçbir dönemi, planının ilk gelişimini izleyen birkaç yıl kadar zengin ve dolu olmamıştı. Davaya hevesli, ona hizmet etmeye hazır ve başlattığı işi yönlendirmesini ve kontrol etmesini isteyen
arkadaşlarla çevriliydi. 1857'de etrafında toplananlardan bazıları hala kurum için çalışıyor. Bir süre fahri sekreterlik görevini üstlenen Yüzbaşı, daha sonra Albay Fyers, 1857'den Temmuz 1886'daki ölümüne kadar körlere sadık ve cömert bir dost oldu. Bay Summers hala Komite'de oturuyor.

Komite tarafından yapılan ilk işlerden biri, Levy'nin işgal ettiği, o zamanlar 21 South Row ve daha sonra 127 Euston Road olarak bilinen evi kiralamaktı. Körler için bir fabrika olarak hazırlandı. Çeşitli meslekler için odalar ayrıldı ve gerekli donanım ve aletler sağlandı. Birinci kattaki büyük bir ön oda kadınlara tahsis edildi.

Girişim küçük ve özelken, farkında olmadan ortaya çıkan birçok gayri resmiyet ve usulsüzlük artık ortadan kaldırılmak zorundaydı.
Komite, abonelik ve bağışların artık ticari nakit defterinden geçmemesi gerektiğini söyledi ve katı bir muhasebe yönteminin benimsendiğini varsayabiliriz.

Başlangıçta, amatörler tarafından, yabancı pazarlardan malzeme satın almayı içeren bir işin yönetiminde bir zorluk vardı ve her zaman olacak.
Fiyatlar yükselip düşüyor, kalite aldatmaya açık,
ücretler de ayarlanmalı ve üretilen mallar hem toptan hem de perakende olarak satılmalı. Bu, birçoğu muhtemelen bir sepet portakalı avantajlı şartlarda elden çıkaramayacak olan hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşan bir Komite tarafından ele alınır.

Bessie'nin kendisi bu zamana kadar ticari konularda önemli bilgiler edinmişti ve etrafını saran zorlukları biliyordu.
Bu tür pratik bilgiler ona haklı olarak herhangi bir Komitede önemli bir yer kazandırabilirdi. Kendi Komitesi onu tereddüt etmeden
asla görevden alınmadığı bir konuma yerleştirdi. Kendilerini
körler için amaçlarını ve hedeflerini gerçekleştirmek üzere seçilmiş olarak görüyorlardı ve onun sahip olabilecekleri en iyi rehber olduğuna inanıyorlardı. O ise
kendi tarafında tüm zamanını ve dikkatini
ticaretin tüm inceliklerine ve muhasebenin gizemlerine hakim olmaya adadı. Kısa
sürede
defter, muhasebe defteri, kasa defteri ve banka hesaplarına aşina oldu.
İsteğinin yasa olacağını keşfettiğinde, iki kat daha endişeli ve titiz oldu. Etrafındaki herkese her zaman nezaket ve cömertçe davranmıştı ve şimdi doğanın lütfuna, kendisine güvenen ve ona güvenenlere karşı güçlü bir görev duygusu eklenmişti. Komitelerinin kendilerine sunulacak her konudaki isteklerini dikkatle tespit etti ve arkadaşlarının onları almaya hazır olduğunu görene kadar
asla kendi görüşlerini
zorlamadı.

Çalışmasının bir başka gelişmesi şüpheli bir faydaya sahipti. Londra'nın farklı yerlerinde körlere okuma öğretmek için okullar kuruldu. Her öğrenciye katılımı için üç peni ödendi ve rehberlere de ödeme yapıldı. Birkaç yıl sonra, benzer koşullar altında körler için derslerin oldukça kapsamlı bir şekilde yürütüldüğü,
gerçekten de özel bir iyilikseverlik biçimi olduğu ve
öğrenci olarak dolaşarak geçimini sağlayan kör erkek ve kadınların olduğu bulundu.

GENEL YÖNETİM KURALLARI.

_Başlık._

1. Bu Derneğin, KÖRLERİN GENEL REFAHINI GELİŞTİRME
BRİTANYA DERNEĞİ olarak adlandırılması.

_Amaçlar._

2. Bu Derneğin daha acil amaçlarının, iş eksikliğinden dolayı sadaka toplamaya zorlanan veya bunu yapmaya teşvik edilebilecek kör kişilere istihdam sağlamak olması. Bir meslekle tanışmamış olanların bir endüstriyel sanatta eğitilmesini sağlamak ve körler tarafından bugüne kadar yapılmamış meslekleri tanıtmak. Çeşitli kabartma baskı sistemlerindeki kitaplardan oluşan bir Dolaşım Kütüphanesini desteklemek, bunun avantajlarından
yoksul körler ücretsiz olarak kabul edilir ve diğerleri Komite tarafından talep edilen abonelik ücretini ödeyerek. Körlerin fiziksel, zihinsel, ahlaki ve dini durumlarıyla ilgili bilgi toplamak ve yaymak. Çeşitli kurumların destekçileri arasında ve diğer kör dostları arasında, durumlarını iyileştirmek için yaptıkları çabaların sonuçlarının karşılıklı olarak paylaşılmasını teşvik etmek.

_Üyeler._

3. L5:5'lerin bağışçıları, bir zamanlar Derneğin yaşam boyu üyeleri ve yıllık yarım ginelik aboneler, bu abonelikleri sürdürdükleri sürece üye olacaklardır.

_Komite._

4. Derneğin işlerinin yönetimi, kurucu Bayan Gilbert ve onun seçtiği iki hanım, bir Başkan, Başkan Yardımcısı,
Hazinedar ve üyeler tarafından her yıl kendi aralarından seçilecek yedi beyefendiden oluşan bir Genel Komiteye devredilsin; bu Genel Komite, Şubat, Mayıs, Ağustos ve Kasım aylarının ilk Çarşambası veya gerekirse daha sık toplanacak; üç kişi yeter sayıyı oluşturacaktır.

4b. Komitenin seçilmiş on dört üyesinden Bayan Gilbert, Başkan Yardımcısı olarak birini aday gösterecek ve bu kişi, kendisi, kendisi tarafından seçilen iki hanım ve Genel Komite Başkanı, Hazinedarı ve beyefendileri tarafından kendi aralarından seçilen iki beyefendiyle birlikte, bir Alt Komite olacak ve bu komitenin görevi, Dernek tarafından istihdam edilecek kör kişileri seçmek ve Genel Komitenin düzeltmesine tabi olarak ayrıntıları düzenlemek olacaktır. Bu Alt Komite en az iki haftada bir kez ve üç toplantı yeter sayısı için toplanacaktır.

4bb. Başkan veya Hazinedar, Başkan Yardımcısı olarak atanabilir ve Bayan Gilbert, Komite veya Alt Komite toplantılarında, toplantılara katılabilecek ancak oy kullanamayacak
olan annesini veya kız kardeşlerinden birini tanıtma ayrıcalığına sahip olacaktır.

_Denetçiler._

5. Dernek üyeleri tarafından her yıl, takip eden yılın hesaplarını denetlemek üzere iki abonenin seçilmesi.

_Hazinedar._

6. Hazinedar, Dernek üyeleri tarafından her yıl seçilecek ve hesaplarını üyelere ve gerektiğinde denetçilere veya Komiteye sunacaktır. Hazinedarın tüm taslakları Komitenin iki üyesi tarafından imzalanacaktır.

_Üyelerin Yıllık Toplantısı._

7. Dernek üyelerinin Genel Toplantısı her yıl Mayıs ayının ikinci Çarşambası yapılacak, her aboneye o ayın birinde bildirim gönderilecek, Komiteden işlemleriyle ilgili bir rapor alınacak ve sonraki yıl için görevliler atanacak. Ancak Komite veya Alt Komitenin Başkanı, Başkan Yardımcısı, Mali İşler Sorumlusu, Denetçileri veya beyefendilerinin ofislerinde herhangi bir boşluk oluşursa, boşluk Komite veya duruma göre Bayan Gilbert tarafından bir sonraki genel toplantıya kadar doldurulacaktır. _Finanse Edilen Mülkiyet._

8. Komite tarafından fonlanması talimatı verilen tüm paralar, bağışçılar tarafından aksi yönde talimat verilmediği sürece, onlar tarafından seçilen dört Mütevellinin ortak adına devredilecektir; bundan doğan temettüler Mali İşler Sorumlusu tarafından alınacak ve Derneğin cari harcamalarına uygulanacaktır. Mütevelli Heyeti arasında herhangi bir boşluk oluştuğunda veya değişiklik gerekli görüldüğünde, Komite tarafından tedarik edilecek veya gerçekleştirilecektir.

Hiçbir genel kurul, bu amaçla verdiği emir, Derneğin en az yirmi dört üyesinden oluşan ve en az dörtte üçünün bu onay için oy kullanacağı sonraki yıllık veya olağanüstü genel kurul tarafından onaylanana kadar, sermaye fonlu mülkün herhangi bir bölümünü satma veya tahsis etme yetkisine sahip olmayacaktır.

_Yardımcılar._

9. Komite, fonları artırmak ve Derneğin faydasını genişletmek amacıyla, krallığın çeşitli yerlerinde, üzerinde anlaşılacak şartlarda, Yardımcılar oluşturma veya Dernekle bağlantı kurma yetkisine sahip olacaktır.

_Özel Durumlar._

10. Alt Komite, özel bir durumda, herhangi bir yoksul kör kişinin müşterilerinden veya arkadaşlarından, başvuru sahibini Dernek tarafından sağlanan faydalara kabul etmeden önce, uygun ve elverişli gördükleri miktarda bir bağışta bulunmalarını veya yıllık abonelik sağlamalarını isteyebilir.

_Sekreter ve Müdür._

11. Genel Komite tarafından bir Sekreter ve aynı şekilde Depo Müdürü atanır, gerekirse her birine bir maaş verilir.
Bu görevler, Komite atarsa ​​bir arada tutulur. Sekreterin görevi, Komite ve Alt Komitenin her toplantısına katılmak, tutanakları kaydetmek ve Derneğin hesaplarını tutmaktır. Komitenin herhangi bir üyesine, defterleri ve hesapları adil bir şekilde yazılmış olarak sunmaya her zaman hazır olmalıdır. Göreve atandığında, ofisinin görevlerinin yerine getirilmesi ve Dernek amaçları için kendisine ödenebilecek paraların muhasebeleştirilmesi için Komite tarafından gerekli görülen teminatı verecektir. Depo Müdürü de Sekreterle aynı şekilde teminat verecek ve Depo işini şevk ve titizlikle yürütecektir. Mevcut müdür William Hanks Levy, Genel Komite tarafından çekilene veya görevden alınana kadar görevine devam edecektir. Ayrıca Komite veya Alt Komitenin her toplantısına katılmalı ve gerektiğinde diğer zamanlarda da bilgi vermeye hazır olmalıdır. _Ziyaretçi._

12. Komite üyesi olmayan bir abonenin, Komite tarafından, çalışan kişileri kendi evlerinde, Depoda ve Derneğin diğer tesislerinde ziyaret etmek ve onlara gözlemlerinin sonuçlarının üç ayda bir raporunu sunmak üzere atanması.

* * * * *

PİSKOPOS GILBERT'İN DUASI.

_Komite ve Üyelerin tüm toplantılarında sunulacaktır. _

Ey Rab İsa Mesih, yeryüzündeki hizmetinde,
körlerin görmesini, topalların yürümesini, sağırların duymasını, cüzamlıların temizlenmesini, ölülerin dirilmesini sağladın (Matta xi. 5, Luka vii. 22) ve
kutsal elçinin aracılığıyla takipçilerine birbirimizin yüklerini taşımamızı emrettin (Galatyalılar vi. 2), lütfunla bak, sana yalvarıyoruz ve körlerin ayaklarının önündeki tökezleme taşlarını kaldırmak, zorluklarını düzeltmek ve adımlarını güçlendirmek için mütevazı çabalarımıza bereketinle yardım et.

Çabalarımızı bereketlendir, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, ey Baba, onların dünyevi rahatlaması için ve onları, Ruhunla, içimizdeki alçakgönüllülük, inanç, şükran ve hayırseverliğin artması için ve sıkıntılı kardeşlerimizde sabır ve teslimiyetin, etraflarındakilere karşı iyi niyetin ve herkese karşı sevginin büyümesi için, Hristiyan yaşamını süsleyen diğer tüm lütuflarla. Merhametinle, ey ​​Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Birlik içinde sonsuza dek kutsanmış bir Üçlü, duamızı duy ve ellerimizin işini kabul et ve kutsa. Ey el işlerimizi bereketlendir. Amin.

DİPNOT:

[6] Dua bu bölümün sonuna eklenmiştir.

BÖLÜM X

DENEYİMLER VE AYARTMALAR

"Cahil, yanlış yönlendirilmiş ve doğru yoldan çıkmış olanlara sınırsız merhamet."--KINGSLEY.

Bessie artık otuz iki yaşındaydı ve 1857, 1858 ve 1859'un bir kısmında muhtemelen fiziksel ve zihinsel gücünün zirvesindeydi.
Fiziksel olarak hiçbir zaman çok fazla işe yaramadı. Sağlığı zayıftı. Uzun süreli depresyon nöbetlerine, uzun süreli baş ağrısı ve bitkinlik ataklarına, sinirsel yorgunluktan çok fazla acı çekmeye meyilliydi. 1857 yılı boyunca işinin ilerlemesi ve gelişmesi, aldığı teşvik ve yardım teklifleri onu alışılmadık faaliyetlere teşvik etti.
Hayatını büyük ölçüde kendi eline aldı ve kendisine eşlik edecek gizli bir hizmetçi seçerek, kör erkekleri ve kadınları, onlar için kurulan kurumları ve yeni ve eski arkadaşlarını ve tanıştırıldığı birçok nüfuzlu kişiyi ziyaret etti.
Kendi düzenlemelerini yaptı ve uyguladı ve kendini kontrolden kurtulmuş olarak görebilirdi. Ebeveynleri tarafından kendisine konulan ve henüz kaldırılmamış tek kısıtlama, tek başına seyahat etmemesiydi. O boyun eğdi, ancak genellikle yasağın gerekli olup olmadığını kendi başına ve deneyimleyerek öğrenmek istedi.

Bir keresinde, Chichester'dan Londra'ya seyahat ederken, hizmetçisini yan vagona gönderdi. Trende tek başına olma
denemesini denemek istiyordu. Son anda bir beyefendi istasyona
hızla girdi, oturduğu ilk müsait vagona atladı ve tren hareket ettiğinde kapıyı kapatmaya tam vakti vardı.
Bessie bu olaydan biraz rahatsız oldu. Arkadaşı ona
söylemediği için, onun bir yabancı olduğunu anladı. Kısa süre sonra adamın bir
gazete okuduğunu fark etti ve ekspres bir tren olduğu için, Londra'ya kadar ona eşlik etmesi gerektiğini hatırladı. Arkadaşı, trenin ekspres olduğunu bilmiyordu ve durmayı
umduğu
istasyondan hızla geçtiğinde, o----

Bu noktada, macerayı anlatırken, Bessie durakladı:

"Ne yaptı?" diye soruldu.

Hayret dolu bir sesle cevap verdi, "Yemin etti----bir yemin."

O yemini duymuş olması gereken şaşkın acı ifadesi yüzünden geçti ve hassas ağzı titredi. Yemin hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bazen bir kitapta veya bir gazetede
kötü bir dil olduğu söylenmişti, ancak hiç kimse ona bir yemin
etmemişti veya bir yemin
okumamıştı. Ve şimdi bu tren vagonunun yalnızlığında bir adamla
kapalıydı,--küfür ediyordu.

"Ne _yaptın_?" diye soruldu.

"Koltuğun kollarına sıkıca tutundum. Çok korkmuştum. Sonra ne yapacağını
bilmiyordum. "

"Ne _yaptı_?"

"Çok sessizdi; uzun bir zaman gibi geldi; sonra 'Özür dilerim' dedi; ve bundan sonra bir daha konuşmadı ve Londra'ya
vardığımızda hemen dışarı atladı."

Bundan hayatının en acı dolu maceralarından biri olarak bahsetti ve
tren son durağa varana kadar bir endişe ve gerilim ızdırabı yaşadığını söyledi.

Bu yolculuk, tek başına seyahat etme isteğini tamamen yok etti ve o yönde
daha fazla deney yapmadı.

Körler adına yaptığı çabaların başarısı artık yurtdışına yayılmaya başladı ve İngiltere'nin birçok yerindeki kurumlar, yalnızca
öğretme değil, aynı zamanda körleri kalıcı olarak istihdam etme olasılığını
düşünmeye meyilliydi. Kendisine birçok soru soruldu ve kendisine
tavsiye soran herkese içtenlikle cesaret verdi. Levy, sık sık bir meslek öğretmek ve bunu sürdürmenin en iyi yolu hakkında bilgi vermek için gönderilirdi.

Kendisinden gelen bir mektup, birçok örneğe ve açılan yeni ilgi alanlarına örnek olarak verilebilir:

127 EUSTON ROAD, N.W., _26 Ekim 1857_.

SEVGİLİ BAYAN--19 Pazartesi günü evden ayrılıp Bath'a gittim, orada ertesi Perşembe gününe kadar kaldım, sonra Cumartesi günü ayrılıp eve döndüm. Londra'da bulunmam gerektiği için, ziyaretimi Hereford'a ertelemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, sanırım beni etkileyen sebeplerin ayrıntılarını size bildirme zevkine eriştiğimde bunu onaylayacaksınız.
Bu ziyaretlerin sonuçları en tatmin edici türdendi, kısaca şöyleydi: Bath'daki Okul Evi'nde sandalye hasırı yapımına başladım ve Komitenin onayladığı ve sepetçilerin uygulamaya koymak için her türlü eğilimi gösterdiği sepet yapımında iyileştirmeler önerdim; iki öğrenciye yazmayı öğrettim, böylece başkalarına satın aldıkları yazı çerçevesini kullanmayı öğretebilirlerdi; bir çamaşırhane kurulması ve piyanoların akort edilmesi konusunda tavsiyelerde bulundum ve birbirlerinin ürettikleri malların satışını ayarladım. Bath'tan ayrılmadan önce yaklaşık otuz fırça ve süpürge siparişi aldım ve Komitelerinden tüm masraflarımı karşılama teklifi almanın memnuniyetini yaşadım, L5'in oyu sayesinde reddettim. Bristol okulunun müdürü, Komitelerine kurumlarıyla bağlantısı olmayan kişileri işe alma konusunu getireceğine söz verdi. Orada fırça yapımına başlaması için ona biraz malzeme göndermeye söz verdim. Bayan Stevens bir işçiye düzenli olarak geri ödenen parayı avans olarak veriyor; Bristol'daki insanların ilgisizliğinden çok yakınıyor. Capelin başarılı oluyor; işler acil ve umut verici. Leydi Byron'ın siparişi bu hafta iletilecek; Bay Moon'un abonelerine herhangi bir fark
olmayacak, ancak İncil Derneği'nden veya Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nden bir hibe alınabilir; dükkan sahibiyle bir anlaşma yapmak avantajlı olacaktır. Kısalığımı mazur görmenizi umarak, sevgili hanımefendi, minnet ve saygıyla,
WM. HANKS LEVY.

_P.S._--Hepimiz gayet iyiyiz.

Büyük Britanya'daki körler bir
arkadaşları olduğunu öğrenmeye başlamıştı; ve Bessie çok sayıda mektup ve yardım çağrısı aldı.
Kör bir din adamı olan Rahip J. Burke, 1857'de Mercers Şirketi tarafından Huntingdon'da bir Konferansa seçildi ve Bessie'ye, atanmasıyla sonuçlanan, onun adına yapılan çabalar için teşekkür etmek için yazdı.
Kadınların işe alınması körlerde yeni bir coşku ve minnettarlık
duygusu uyandırdı. İlk kadın işçilerden biri Martha Trant'tı, daha sonra yirmi yıldan fazla çalıştı.

"W. Heaton ve Martha"nın dizelerinin bir kopyası muhtemelen bu erken döneme aittir. Birkaç benzer tanıklıkla birlikte bir kenara konmuşlardı, hepsi yaşla sararmış ve kullanımdan yıpranmıştı, ancak kör kadının "mücevherleri" olarak dikkatlice saklanmışlardı. William Heaton körler için bir öğretmen olarak eğitilmişti ve zavallı adam! Minnettarlığı şiirsel gücünün çok ötesindeydi:--

Evet, ben iyiyi hissettim,
Ve hala hissetmeyi umuyorum;
Çünkü yakında bir öğretmen olacağım,
O zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Bana bahşettiğin iyilik için sana teşekkür ediyorum,
Beni böylece öğrenmeye

Kabul ettiğin için.

Martha'nın dizeleri William'ınkilerle aynı seviyede:--

Ah keşke konuşabilme gücümüz olsaydı
Hissettiğimiz minnettarlık,
Ama kelimeler boşuna ve ah ne kadar zayıf,
Açığa vurulacak duygular.

Sevgili hanımefendi, en alçakgönüllülükle umuyoruz ki,
Bu minnettarlığımızın

Sevgimizin ve derin saygımızın nişanesini nazikçe kabul edersin.

Ve pek de ilgi çekici olmayan birkaç sayfada böyle devam eder. Ama Bessie için bu coşkuların değeri çok büyüktü. Sadece minnettarlığını değil, aynı zamanda çalışanlarının mutluluğunu da gösteriyorlardı. Bunlar,
zihnin ve duyguların yenilenmiş bir
hayatını gösterdiler ve cesaretlendirici bir
sempatiyle karşılandılar. Şiirlerin kompozisyonu, kendisine erken çocukluğundan itibaren zevk vermişti ve şüphesiz işçilerin seçtiği ifade biçimi, kendi örneğinden etkilenmişti.

Artık körlüğün karakter üzerindeki etkileri hakkında, şimdiye kadar kendisine açıklananlardan daha fazlasını öğrenmesinin zamanı gelmişti.
Her zaman zorluklarla kuşatılmış, özel bir sınıf adına çalışmaya başlamıştı ve o sınıftan, acıdan
kırılmış ve kendilerinin acımasız düşmanların ortasında oldukları sonucuna sürüklenmelerine izin vermiş fanatiklerin etkisine açıktı.

Felaketlerinin gerektirdiği her şeyin tam bilgisine sahip olduklarında, onları destekleyecek bir Hıristiyanın cesaretine, inancına ve umuduna sahip olan bazı kör insanlar vardır. Onlar, bu haç tayin edildiği için, onu taşımak için güç verileceği kesinliğiyle ilerlerler.

Hayatlarını yaşamaya, amaçlarını gerçekleştirmeye, kendileri için belirlenen çizgiler boyunca ilerlemeye ve sadece fiziksel bir yoksunluğun onları ulaşmaya karar verdikleri yüksek seviyenin altına düşürmesine izin vermeyen başkaları da vardır. Hristiyan inancı ilkini canlandırır ve destekler, fiziksel ve zihinsel güç ikincisini sürdürecektir.
Nadir durumlarda, Bessie bunlardan biriydi, ikisi birleşmiştir. Ancak üçüncü ve belki de daha kalabalık bir sınıf vardır - kendilerini haksız yere ezilmiş olarak gören ve insanlığa düşman olarak bakanlar.
İnsanlık çoğunluktur, körler azınlıktır. "Çoğunluğun" tavrından, "çoğunluğun" ihmalinden ve bencilliğinden, "çoğunluğun" görevinden bahsederler. Tek bakış açıları, daha şanslı olanlara uygulanacak kısıtlamalar gibi görünüyor. Bunlar, ayak yarışlarını ortadan kaldırmak isteyen tek bacaklı adamlardır.
Yerden kaldırılanları yükseltmekten çok, ayakta duranları alçaltmak isterler.
Bessie'nin körler hakkındaki bilgisi, bu büyük sınıftan habersiz kalmış olsaydı
eksik kalırdı.

Üzüntü ve kayıpla küskün olanlara karşı derin bir sempati duyuyordu.
Körlüğün aniden çöküşe yol açtığı adam için hissedebiliyordu;
tüm umutları paramparça oldu; kendisi ve ona bağımlı olanlar
yoksulluğa sürüklendi. Kendisinin bir kenara atıldığını ve hiç hesaba katılmadığını görüyor.
Tanıdığı ve ihmal ettiği körleri,
hiçbir şekilde incitmeyi düşünmeden unutuyor ve kendisine karşı kayıtsız olan her adamın gizli ve zalim bir düşman olduğundan şüpheleniyor.

Kendisine gönderilen veya kendisine hitaben yazılmış çok sayıda mektup, birçok kişinin yüreğindeki hastalıklı acının kendisine ifşa edildiğini ve tekrar tekrar umutsuz bir umuda öncülük etmesi ve görenlerin ulaştığı zirvelere tırmanması için teşvik edildiğini gösteriyor. "Alçakgönüllü çalışmalarının ve düşük hedeflerinin" küçümsemeyle konuşulduğunu duymanın ve sevdiği ve onurlandırdığı kişilerin körler arasındaki ileri görüşlü düşünürler için alay konusu olduğunu görmenin ne demek olduğunu biliyordu. O,
bu tipteki erkeklerle ve kadınlarla çalışamazdı, ancak sempatisi
onlara karşı kusursuz sezgiler kazandırdı. Sert,
saldırgan bir dış görünüşünün altında, yırtılmış ve kanayan bir kalbin atışını hissediyordu. Vahşi sözlere ve öfkeli
ünlemlere hoşgörü gösterebilirdi, bunların anlamını anlamaya çalışabilirdi, ancak
asla sadece
çığlık girdabına sürüklenmedi,
çaresizliğin gizli
kayalarına çarpmadı.

Birkaç alıntı, onun maruz kaldığı tehlikeleri gösterecektir, hayat hikayesini okuyanların çoğuna
yabancı olmayan tehlikeler.

Hepimiz körlerin eğitilmesi ve haksız yere ve bencilce dışlandıkları toplumsal yaşam ve mutluluk ayrıcalıklarına kavuşturulmaları gerektiği konusunda hemfikiriz... Kendi özel işlerimin şu anki durumu ve geleceğe dair ıssız beklentiler beni sebat etmekten alıkoymuyor ve Tanrı bana zihin sağlığı ve gören dünyadaki bencil ve duyarsız Levililerle iletişim kurabileceğim bir veya iki bağlantı verdiği sürece de bundan vazgeçmeyeceğim... Körlerin eğitimi ve toplumsal yaşama kabulleri bir Hıristiyan görevi olarak kabul edilip ısrarla vurgulanana kadar; neredeyse her yerde görülen eski ve bencil hayvansal kayıtsızlık, onların refahı için daha ciddi ve cömert bir kaygıyla, insanlığın ruhuna daha layık bir şeyle yer değiştirilinceye kadar kalıcı bir başarı elde edilemeyecektir. Bu gerçek Hıristiyan sempatisi, o kaçamak ve isteksiz sahtekarlığın yerini alacak şekilde uyandırılıncaya kadar, bu kadar saldırgan bir şekilde sergilenen, iyilikseverleri yanıltan ve bize derinden zarar veren, hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğiz. Tüm çabalarımı bu görev duygusunu uyandırmak için yönlendiriyorum. Başarıya giden tek yolun bu olduğunu açıkça görüyorum. Öncelikle, bireysel çabanın Katolik görevine inanan ve uygulayan her inanç, meslek, meslek ve rütbeden aydınlanmış, vicdanlı ve insancıl olanlara bakmalıyız. Sonra resmi
pozisyonu gereği yola öncülük etmesi gerekenlere; ve burada ilk olarak, bilinçli yozlaşmanın ve toplumsal sürgünün sefaletine her saat gömülenlerin haklı haykırışlarını susturmaya kalkışırsa, alçakça görevini terk eden din bakanına geliyoruz, çünkü iyi niyetli görenler, bu melankolik ve sıkıntılı konular tarafından, görünür dünyanın ve toplumsal varoluşun tüm nimetlerinden
keyiflerini kaçırmak istemiyorlar. Eğer din bakanları sadece görevlerini yerine getirirlerse, o zaman Eğitim Kurulu tarafından ele alınmalı ve kamuoyu, özellikle tıp mesleği olmak üzere bilim adamlarını, fizyolojik araştırmalarını uzun süredir ihmal edilen daha yüksek konulara yöneltmeye çağıracaktır. Eğer
son yıllarda böcek dünyasının ve kabuklu deniz hayvanlarının yapısına ve alışkanlıklarına yönlendirilen zihinsel enerjinin sadece yüzde biri, körlerin hapsedilmiş, durgun ve bozulan zihnini sağlıklı eyleme döndürmenin yollarını araştırmaya ayrılmış olsaydı, çok daha önce felsefe adına daha layık bir şey yapılmış olurdu... Okul öğretmenlerinden bilgi edinmeye gelince, şu anki aşağılanmış ve tanınmayan durumumuzda size fazla saygıyla davranılacağını
beklemiyorum. ---- ve ---- hariç, bana eğitimli bir adama hak ettiği saygıyı gösteren hiç kimseyle karşılaşmadım; bu tür kurumlarla bağlantılı olan diğerlerinin bana davrandığı biçim, neredeyse evrensel olarak, hayali bir üst düzeyin daha düşük seviyedeki birine, bir muhafızın bir yoksullar evi çocuğuna gösterdiği gibi, gösterdiği o küstahça saygısızlıktı... Sözde çaresiz, bağımlı ve
yetersiz körlerin genelde maruz kaldığı pervasız ve ilkesiz hakikatten uzaklık, bana uzun zamandır mektuplarımın kopyalarını saklamayı öğretti... Sayfaları birçok eylem ve sonuçlarıyla doldurabilirdim, ki bunlar şu anki mahvolmuş durumuma, annemin yaşlılığının acınası ıssızlığına ve aksi takdirde mutlu, kendi kendine yeten, birleşik ve kendini yükselten bir aile oluşturacak olan,
yalnız yoksulluğa batmak ve yozlaşmak zorunda kalanların mahvolmuş umutlarına katkıda bulunmuştur. Bu,
asla gerçekleşmezdi, eğer o kutsal metinleri nerede ve ne zaman uygun bir şekilde bulacağını iyi bilenler, "Körleri yolundan çıkarmayacaksın! Körlerin önüne bir engel koymayacaksın", kendi çıkarlarımı koruma konusundaki sözde yetersizliğimden kötü bir şekilde yararlanmasalardı ve "işçinin ücretine layık olduğu" _eşit derecede kutsal yükümlülüğü_ pratik olarak görmezden gelmeselerdi. Ve
ara sıra Cizvitlerin, amacın aracı kutsallaştırdığı doktrinini
ilerledikleri için
sövdüklerini duyduğumda,
bu tür insanlara, açıkça savunmadan
özel olarak uygulayanların da aynı şekilde korkulması gerektiğini temin ettim.

Bessie'nin doğası çok sağlıklıydı ve kendi deneyimi, toplumun hastalara karşı örgütlü muhalefetine
inanmasına izin
vermeyecek kadar elverişliydi. Fakat karanlıktan gelen bu haykırışlar onu
derinden etkilemişti. Onu körler adına çalışmaya her zamankinden daha kararlı hale getirdiler; ayrıca ona, körlerin düşmanlarına karşı mücadele ettiğini ve başarılı olurlarsa,
görebilenler için bir boyun eğme zamanının geleceğini varsayan planlardan ve entrikalardan uzak durması gerektiğini gösterdiler.

Mayıs 1858'de Ortak Yer Kitabı'ndaki en eski girişlerden biri bu konuya değiniyor ve
görebilenler için özel olarak uyarlanmış bir dünyada körlerin konumundan bahsediyor. Mantıklı, açık görüşlü, sakin ve tarafsız olmak, bir konunun her tarafına bakmak ve herkes için adil olanı tanımak üzere eğitilmiş birinin özelliğidir. Çocuğun adil olana olan sevgisi, kadının çoğunluğun da azınlık kadar hakları olduğunu görmesine yardımcı olur. Kör işçiler arasında, bu tanımada neredeyse tek başına durduğunu öğrenmek zorundaydı. Etrafı erkeklerle çevriliydi, bazıları talihsizliklerini ve başarısızlıklarını görme kaybına değil, kötülüğe ve baskıya bağlarken, diğerleri körlüğün kör adamın karakteristiği olan entelektüel bir üstünlüğe yol açtığına inanıyor ve bunu ikna etmeye çalışıyordu. Bunların çoğu erken deneyimleriyle kasıtlı zulümden şüphelenmeye yatkındı, ancak Bessie asla onların görüşlerini paylaşmadı; ve kendi davranışları, meziyetleri ve güçleri hakkında yüce bir fikir onun için imkansızdı. L. [Levy] geçen gün bana [şöyle yazıyor], insanların arasındaki iletişimin çoğunun görme yoluyla yapılmasının, kısaca dünyadaki birçok şeyin görme duyusuna uyarlanmış olmasının ve yalnızca: örneğin, tüm sinyallerin
görmeye yönelik olmasının ve diğer duyuların hiçbirine yönelik olmamasının körler için ek bir engel teşkil ettiğini hiç düşünüp düşünmediğimi sordu. O, duyma ve koku alma duyularının şu anda olduğundan çok daha ulaşılabilir hale getirilebileceğini düşünüyordu. Bunu sık sık düşündüm; ancak elbette
dünyanın etkileşiminin sakinlerinin çoğunluğunun duyularına uyarlanmış olması doğaldır; aslında,
bu kuralın dışına çıkılması ne genel olarak dünya için ne de herhangi bir azınlık için özel koşullar altında iyi olmaz, sadece bu azınlığın genel ilişki için kullanılan araçlardan mümkün olduğunca yararlanabileceği şekilde eğitilmesi ve bunun mümkün olmadığı durumlarda, amaçlanan amaca hizmet edecek başka araçların ikame edilmesi olasılığı olmalıdır. Örneğin, duyma, dokunma ve koku alma duyuları, inanıyorum ki, çoğunlukla olduklarından çok daha doğru bir şekilde eğitilmiş ve daha tam olarak gelişmiş olabilir; ancak bu noktada öğreneceğim çok şey var. Ancak, artık sinyal sistemlerinin duyma ve koku alma duyuları için çok daha anlaşılır hale getirilebileceğini
anlayabiliyorum. Dufeau'nun bu duyuların
çok daha gelişmiş olabileceğini düşündüğünü hatırlıyorum; ancak, bunun yapılması gereken
ilkelerin henüz doğru bir eğitim sistemi
kurmak için yeterince anlaşıldığını
düşünmüyor.

Gördüğüm kadarıyla, hiçbir şey bunu, tüm yetenekleri kendi kendine bakımda kullanma zorunluluğu kadar etkili bir şekilde yapmıyor, ancak bazen bu mücadele çok zor olduğunda tüm varlığın o kadar tamamen çökmüş göründüğü ve tüm yeteneklerin uykuda olduğu doğrudur.

Körlerle daha fazla kişisel ilişki kurmak için zamanım olmasını isterdim. Ancak, bu yıl daha fazla zamanım oldu. Depodaki kadınlardan biri olan Jane Jones, bana oldukça fazla manevi anlayışa sahipmiş gibi geliyor, çünkü buna başka ne ad vereceğimi bilmiyorum. Bu garip, çünkü diğer yetenekleri ortalamanın altında görünüyor;
ancak, belki de kısmen çağrılmamış olmasından kaynaklanıyor.
Kadınlar arasında büyük bir karşılıklı nezaket var gibi görünüyor.
En zekileri olan A. L. enerji dolu ve her yönden gelişmek için güçlü bir arzuya sahip gibi görünüyor. Henüz yirmi bir yaşında ve diğerlerinden daha eğitimli. Mücadele etmesi gereken çok şey var.
Öğretmede çok şey başarabileceğini umuyorum.

Şimdiye kadar öğretmek için aldığım iki adamın da
harika bir şekilde sabırlı ve öğrenmeye çok istekli olduğunu gördüm. Birinin yazım konusunda çok iyi bir fikri var ve aritmetiğe gerçekten düşkün olduğu açık.
Diğerinin yazım konusunda neredeyse hiçbir fikri yok ve ona harflerin sesine dair bir fikir vermek çok
zor; ama
zihni farklı konulara açık olduğu sürece, şüpheleniyorum ki, epeyce bilgisi var ve özellikle seyahat
anlatımı konusunda ilgi çekici görünüyor. Mısır tarihi, bildiği kadarıyla, hayal gücünü öyle bir şekilde ele geçirmiş ki
ki oldukça şaşırdım. O bir İrlandalı.

BÖLÜM XI

DÜŞÜNCELER VE ÖNERİLER

"Sonu dene ve asla şüphe etme,
Hiçbir şey o kadar zor değildir ama arama onu bulacaktır."
LOVELACE.

Bessie'nin Ortak Yer Kitabı'ndaki girişler çok sayıda değil, ama çok
değerli. Bunlar dikkatli bir çalışmanın, uzun süreli ve endişeli düşüncenin sonucudur ve onun bıraktığı en önemli orijinal eserdir. Körlere yardım etmeye çalışan herkes tarafından, körlerin kendilerinden daha az ilgi duymadan okunacaktır.

_Körlerin Eğitimi._

Kör bir adam olan E. H. White'ın Körlerin Dehası adlı şiirinin önsözünde, körleri eğitmek için harcanan büyük miktarda emek ve paradan; nispeten küçük sonuçlardan ve körleri tımarhanelerde büyütmenin ve böylece onları ailelerinden uzaklaştırmanın kötü etkilerinden bahseder. Ancak bana öyle geliyor ki, evde eğitim alamayanlar için böyle bir plan gereklidir; ancak belki de
kurumun bulunduğu kasabada evleri olan öğrenciler için, şikayet edilen kötülük, Bay Bird'ün bir keresinde önerdiği gibi, gündüzlü öğrenci olarak kabul edilmeleriyle bir ölçüde giderilebilir. Ancak burada, Londra'da ve diğer büyük kasabalarda bile, mesafe büyük bir zorluk olabilir; ve kasabada ikamet etmeyen öğrenciler için, bu kötülüğü engelleyecek hiçbir şey görmüyorum, tatiller dışında ve belki de birçok durumda bu bile uygulanabilir olmayabilir. Ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, yoksullar arasında evlerinden uzaklaşanlar kesinlikle sadece körler değildir: Bunun çoğunluk için az çok doğru bir şekilde söylenebileceğini düşünüyorum; ve insanların koşullarını iyileştirmeye yönelik tüm farklı planlarda, bu kötülüğün çok az düşünüldüğü ve buna karşı önlem alındığı bana sık sık
geldi. Gerçekten de, bence tüm sınıflarda bunun gerçekten olduğuna inandığım kadar büyük bir kötülük olduğu pek de kabul edilmiyor. Hiç şüphe yok ki ailelerin ayrılması ve dağılması her zaman amaçlanmıştır; ancak aile sevgisini üyelerinin kalplerinde taze ve canlı tutmak için yapılanlardan çok daha fazlası yapılabilir. Elbette körlerin, eğer varsa, sosyal sevgiyi almaya ve uygulamaya diğerlerinden daha fazla ihtiyaçları vardır. Ve burada, onların başkalarına karşı bu sevgileri göstermelerinin gerekliliğine özellikle vurgu yapmak istiyorum, çünkü eminim ki, onların sevgi nesnesi olmalarının gerekliliği sıklıkla çok fazla
münhasıran ele alınıyor ve onlara diğer yaratıklara karşı minnettarlıklarını göstermeleri için yeterli fırsat tanınmıyor. Bunun, onların arasında çok fazla ilgisizlik veya
sinirliliğin nedeni olduğuna inanıyorum. Okul sisteminin bu sonucu için bir çare, okulların çoğalması olacaktır; böylece
daha fazla sayıda kör, gündüz öğrencisi olarak okula devam etme
fırsatına sahip olacaktır. Başkalarından öğrenebildiğim her şeye ve
kendim gördüğüm az şeye göre, kör okullarındaki eğitim sisteminin kökünde büyük bir kötülük olduğuna inanıyorum, ki bu da her kurumun önemde ilk sıraya yerleşmek istemesi ve bu nedenle, öğrencilere pratik olarak fayda sağlamaktan ziyade, kendi itibarını güvence altına alacak şekilde halkın önünde görünmeye daha fazla eğilimli olmasıdır. Bu, öğrencilere mesleklerinde ilerlemelerine gerçekten yardımcı olmayan, ancak ziyaretçileri memnun eden ve çeken ve bu nedenle sıklıkla satın alınan, ancak kendi başlarına tamamen işe yaramaz olan satışa yönelik şeyler yapmaları öğretilmesinin bir nedenidir. Gerçekten de, körler tımarhanelerinde ve diğer hayır kurumlarında ne kadar işe yaramaz şeyler yapıldığına dikkat çekildiğini duydum. Anderson, körler için kurumlardaki belirgin özelliklerden birinin, öğrenciyi herhangi bir fedakarlıkta bulunmadan ilerletme, geçen ziyaretçinin sadece şaşkınlığını uyandırabilecek işler başarma isteği olduğunu söylüyor. Bu, çok az uygulandığı bir tımarhanede kötüyse, bir okulda çok daha kötüdür. Bir öğrencinin zamanı en kutsal olarak görülmeli ve mümkün olduğunca okuldan ayrıldığında yapabileceği ve satabileceği şeyleri edinmeye ayrılmalıdır. Ancak, kör okullarındaki bu uygulamanın mazereti olarak öne sürülmesi gereken bir şey var, yani, çoğunun fonları, öğrencilerin çalışmalarının satışının yardımı olmadan, giderlerine eşit değil. Bence, bu tür okulların hiçbiri, etkili olmak için, öğrencilerin çalışmalarından fayda sağlamamalı; çünkü böyle olduğunda, öğrenciler genellikle mesleklerinin farklı adımlarında aceleyle yönlendirilir ve tamamen yardımsızken bu adımları güvenli bir şekilde atabilmeleri için gereken özen gösterilmez. Bu nedenle, kör adam okuldan ayrılırken, ustası olduğuna inanılan, çok zaman, emek ve para harcanan ve daha önce bahsedilen köklü kötülük olmasaydı çok daha fazla fayda elde edilebilecek olan mesleği icra ederken kendi kaynaklarına bırakıldığında, genellikle kendini suçlu bulur. Körler için her okulun amacı, onları dünyadaki yerlerini dolduracak şekilde hazırlamak, ne olursa olsun, Hıristiyan erkekler ve kadınlar olarak ve dolayısıyla gerektiğinde kendi geçimlerini sağlamak olmalıdır, ki bu çoğu durumda böyledir.

Umarım ve güvenirim ki bir gün tüm okul sistemi iyileştirilir. İngiltere'de öncü olan Liverpool'un
en iyi olası hedefler ve niyetlerle başladığını biliyorum; ancak
şimdi büyük ölçüde yozlaşmış durumda. Gerçekten de, ilk kurumların hepsinin iyi olduğuna inanıyorum, ancak çoğunun kapsamının çok dar olduğundan şüpheleniyorum. Ancak hepsinin, sadece uygulamalarında değil, hatta teorilerinde bile, ilk niyetlerinin az çok gerisinde kaldığı dikkatimi çekiyor ve buna kısmen bilinçsizce inanıyorum. Bunun neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum, ancak korkarım ki bu çok doğru.
Ancak, bu tür kurumların öğrencilerin emeğinden elde edilen herhangi bir kazançtan bağımsız hale getirilmesinin
gelişime doğru çok yol açacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Körlerin izole olmasını önlemek için okullarda çok şey yapılabilir, onlara günün konularına ilgi duymaları sağlanabilir.
Örneğin, Bristol Okulu'nda onlara bir gazete okunur.

Büyük öğrencilere sadece birbirleriyle değil, ziyaretçiler ve arkadaşlarıyla da tartışma fırsatları verilmelidir.
Örneğin, bu amaçla haftada bir kez veya belirli bir zamanda ucuz bir eğlence düzenlenebilir. Ayrıca, Mekanik Enstitülerindeki derslere de katılmanın avantajlı olabileceğini düşünüyorum, çünkü bunlar akşama kadar asla verilmez; ve bu tür araçlar öğrencilerin zihinlerini açar ve genişletir ve hepsi onlarda toplumun geneline ait olma duygusunu
besler. Körlük durumunda ve hatta herhangi bir diğer istisnai durumda bu duyguyu bastırmak ve zayıflatmak için çok şey olduğu ve eğer tamamen ortadan kaldırılmazsa onu yok etmek için çok şey olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Bu, körlerin yetişkinler olarak akıl hastanelerinde bir araya gelme eğilimidir; ve bugün okuduklarımdan bunun Kıta'da giderek daha fazla yapıldığını öğrenmek beni üzüyor. Oradaki birçok kurum, körler için farklı icatlar bakımından zengin görünüyor; ancak görebildiğim kadarıyla, hepsi öğrencilerin el emeğinden az ya da çok kar elde ediyor gibi görünüyor. Bu emeğin doğru kullanımının, her öğrenci kurumdan ayrıldığında onun yararına bir şekilde harcanması gereken bir fon elde etmek olduğu aklıma geldi; veya, uygun görüldüğü durumlarda, öğrenciye kendi takdirine göre kullanılması için devredilmesi. Belki de öğrencilerin kazançlarının belirli bir kısmını kendilerine mal etmelerine her zaman izin vermek iyi olur; bu onlara paranın değerini öğretir ve paranın yönetimi konusunda onları eğitir. Şüphesiz bu önerilere verilecek cevap, fon eksikliği olacaktır. Öğrenci sayısını azaltarak, emrinizdeki fonlarla orantılı olarak bunu başarabilmek için çok daha fazla gerçek iyilik yapılacağını söylemeliyim. Böyle bir sistemin, kör işçilere geçim yarışında kurumların bugüne kadar kendilerini gösterebildiklerinden daha iyi bir başlangıç ​​sağlayacağına inanıyorum. Öğrencilerinin kalan duyularını sistematik olarak eğitmenin ve geliştirmenin önemi, körleri eğitenlere yeterince vurgulanamaz. Breslau'daki kurumun kör müdürü Monsieur K.'nin, öğrencilerinin o şehrin Müzesi'nde bulunan doğa tarihi örneklerini _hissetmelerine_ izin almayı başardığını görmekten çok memnunum. İngiltere'de böyle bir izin verildiğini duyduğumda ne kadar mutlu olurdum. Bay D. Littledale'in, kör bir beyefendinin söylediği gibi, okullarda dokunma duyusunu kullanma özel amacı için sınıflar oluşturulması gerektiğini düşünüyorum. Kendisi York Okulu için bu görüşle bir nesneler müzesi oluşturmaya başladı. Ancak burada şunu söylemeliyim ki, körlerin eğitiminin, öğretmenler bu iş için özel olarak eğitilmediği ve ayrıca bunların en azından bir kısmı kör olmadığı sürece, benim inandığım mükemmelliğe asla ulaşamayacağını düşünüyorum. Körler arasında, bu tür eğitim okullarını başlatıp sürdürebilecek bireylerin bulunabileceğini düşünüyorum; o zaman elbette bu şekilde eğitilen her yeni öğretmen, başka bir okulu yönetebilir veya körler okulunda, şu anda sıradan okul müdürleri ve müdireler için benimsenen öğrenci-öğretmen sisteminin bir kısmını sürdürebilir. Her ülkede, körler için öğretmenlerin yetiştirilebileceği en az bir normal okul olmalıdır. Bunu gerçekleştirmenin basit bir yolu, Hükümetin, öncelikle yönetimi ve sonuçları bakımından üstün olduğu tespit edilen bir kuruluşa, birkaç genci yardımcı öğretmen olarak tutmasını sağlayacak yıllık bir para bağışında bulunmasına izin vermesidir. Bu gençler boş pozisyonları doldurmaya ve yeni kurulan kurumların sorumluluğunu almaya hazır olacaktır. Bu tür bir yardım, belki de bir Hükümetin verebileceği en değerli teşvik olacaktır. Bu, böyle bir düzenlemenin olmaması nedeniyle çocuklukta kalmış bir sanatı sürdürmek ve mükemmelleştirmek için kişilerin eğitilmesini sağlayacaktır. Körler iki sınıfa ayrılabilir: doğuştan kör olanlar ve hastalık veya kaza sonucu kör olanlar; ikincisi açık ara en kalabalık olan sınıftır. Bowen, doğuştan kör olan birinin insan
kaynaklarıyla yeniden görme yeteneğine kavuştuğuna dair gerçek bir örnek olmadığına inandığını söylüyor. Ben bundan şüphe ediyorum çünkü bana, ameliyat yeterince erken yapılırsa, doğuştan kataraktın alınabileceği söylendi. bir veya iki yaşında. Aynı yazar, gözün organizasyonunun doktorlar tarafından daha kapsamlı bir şekilde
anlaşılması durumunda, ahirette körlüğün sıklıkla önlenebileceğine inanıldığını söylüyor. Daha sonra, körlüğün ne ölçüde yaygın olduğunu göstermek için bazı gerçekler veriyor. Bowen, körler için okullara dair sahip olduğumuz ilk kayıtların Japonya'dakiler olduğunu söylüyor.
Bunlar, bundan birkaç yıl önce Paris'te vardı ve Avrupa'daki ilk okul olduğu düşünülüyor, ancak Amsterdam'daki okulla arasında bir şüphe var. Japonya'da eğitim sözlü görünüyor. Körler,
uluslarına tarihçilik görevini yerine getirmiş ve rahipliğin küçük bir bölümünü oluşturmuş gibi görünüyor.
Avrupa'daki ilk düzenli kabartmalı baskı sistemi, Paris kurumunun kurucusu Valentin Hauey'in icadıydı. O zamandan beri birçok alfabe
icat edildi, bunlardan şimdi bahsetmeyeceğim, çünkü bu konu ayrı olarak ele alınmalı, ancak sadece körlerin eğitiminin, kabartmalı baskının
yapabileceğine inandığım
geliştirme yapıldığında muazzam bir ivme kazanacağını söyleyeceğim. Yazmak için birçok düzenek vardır; ve burada da gerekli olan her şeyin henüz elde edildiğinden emin değilim, ancak buna yönelik çok şey kesinlikle yapıldı. Ancak bu durumda da, herhangi bir
hız artışı muazzam bir yardım olurdu.

Körlerin yazma konusunda, görenlerden farklı ihtiyaçları vardır.
Kolayca ve hızlı bir şekilde yazmak isterler ve kendi düşüncelerini veya başkalarının düşüncelerini kağıda geçirmek isterler, ya da kısacası, hızlı ve kolay bir süreçle elle tutulur bir biçimde saklamak istedikleri her şeyi. Mümkünse not alma ve not aldıklarında bunları görme yeteneği olan kişiler kadar kolaylıkla ifade etme gücüne sahip olmalılar.
En azından amaçlanan hedef bu olmalı. Belki de bu fikri tam olarak gerçekleştirmek
imkansız olabilir, ancak bunun için çok şey yapılabileceğini düşünüyorum. Hatta Braille'in kabartmalı sistemi şu anda bile buna doğru ilerliyor, ancak bir gün hem okumayı hem de yazmayı ayrı konular olarak ele almayı umuyorum. Bu nedenle sadece şimdi şunu söyleyeceğim ki,
körlere bu iki dalda verilen her iyileştirme ve kolaylık, eğitimlerini mükemmelleştirmeye büyük katkı sağlayacaktır.
Körlere verilen dedim, ancak
körler tarafından icat edilen ve tasarlanan her iyileştirme ve kolaylık demek istiyorum,
çünkü gerçekte onların kendi yardımcıları ve kurtarıcıları olmaları gerektiğine inanıyorum, en azından büyük ölçüde.

Bu konuyu kapatmadan önce, elle tutulur bir biçimde, mümkün olan en büyük kolaylık ve hızla yazmanın gücünün körler için en büyük öneme sahip olduğuna inandığımı ekleyeceğim; ve
bu görüşle Braille sisteminin tüm okullarımızda
kullanılmasını isterim.

Bu sistem kör bir adamın icadıydı ve inanıyorum ki
şimdiye kadar tasarlanmış en iyisi. Birçok kör kişinin zihninin, düşüncelerini kağıda
kazıyamamasından dolayı, ulaşabileceği eğitim ve olgunluk seviyesinin çok altında kaldığından eminim. Kim olduğunu bilmediğim biri,
şöyle diyor: Zihnin sendelemesini önlemek için kalemi kullanın; ve
bu yardım kesinlikle bir şekilde veya başka bir şekilde körlerin
genel olarak erişebileceği bir yere yerleştirilmelidir.

BÖLÜM XII

GÜNLÜĞÜ

"Yaşlandıkça, kendi hayatlarımızı ve
tarihlerimizi daha iyi anlarsak, bilgelik ruhunun sevgi ruhu olduğunu,
diğer insanlar üzerinde etki kazanmanın gerçek yolunun onlara karşı hayırseverlik göstermek olduğunu daha iyi göreceğiz."--KINGSLEY.

Uzun yıllar süren düşünce ve araştırmanın sonuçlarını içeren Ortak Yer Kitabı'na ek olarak, Bessie 1858'de bir günlük tuttu.
Bu günlük sadece düşüncelerini değil, yaptıklarını da gösteriyor. Tüm hayatı artık körler için yaptığı çalışmalarla meşguldü. Fransızca, İtalyanca, Almanca, arp,
gitar hepsi bir kenara bırakılmıştı. Artık kendisi için değil,
körler için arkadaşlar ediniliyordu. Ticaretteki deneylerle,
eğitimle, atölyeye ve halkının evlerine yaptığı ziyaretlerle, mektuplarla ve çağrılarla ve sadece denenenleri değil, daha fazlasının yapılması gerektiğini duyurma çabalarıyla hevesle meşguldü.

1851 nüfus sayımını inceledi ve buna dayanarak Büyük Britanya'daki körlerin sayısı ve durumları hakkındaki ifadelerini oluşturdu.

Bu sayının büyük bir kısmının mevcut kurumlara kabul edilebilir yaşa geldikten sonra görme yetilerini kaybettiğini öğrendi. Bu nedenle, yetişkinlerin geçimlerini sağlayabilecekleri mesleklerde eğitim almasını da istihdam planına eklemesi gerektiğini gördü. Yardımlara, emeklilik maaşlarına ve sözde "Evler"e inanmıyordu. Kör erkek ve kadınların insan toplumundaki yerlerini geri kazanmanın bir yolu olarak çalışmaya, bir mesleğe, bir el sanatına, kendi geçimini sağlama olasılığına inanıyordu. Günlüğünde yetişkin öğrencilerin kaydettiği ilerlemeden daha fazla memnuniyetle kaydettiği hiçbir şey yok. Kadınların eğitimi ve istihdamı da beklentilerinin ötesinde başarılı oluyordu ve kazandıkları ücretler, gören kadınların ücretlerine beklenenden daha yakındı. Ancak kadınların bu yeterliliği hakkındaki yorumları bile onun her zamanki adil ve geniş görüşünü gösteriyor. Şöyle diyor:

Yedi erkek ve altı kadın öğrenci var. En iyi kadın işçi, günde sekiz saat çalışarak haftada yedi şilin kazanabilir. Bunun üzerine
kendisini ve küçük kız kardeşini geçindirmenin bir yolunu bulur. Görme engelli bir fırça ustası, günde sekiz saat çalışarak haftada altı şilin kazanabilen çok iyi bir
çalışan olduğunu söylüyor. Çalıştırdığı kadınlar genellikle kazançlarını artırmak için on iki veya on dört saat çalışıyor. Bu büyük bir zahmet. Fırça çiziminin görmeyle değil de dokunmayla ilgili olduğu anlaşılıyor. Eğer onları keşfedebilirsek, bu konuda birkaç meslek körlere cevap verebilir. Şu anda bunun erkeklerden daha çok kadınlar için geçerli olacağını düşünüyorum. Erkek öğrenciler iyi çalışıyor ve büyük ilerleme kaydediyor, ancak kazançlarının, görme engelli işçilerin kazançlarıyla kadınların kazançları arasında aynı oranda olmayacağını düşünüyorum. Yine de, işleri birden fazla dalı içerdiğinden, bu bir hata olabilir ve her halükarda, daha fazla kazanacakları şey olduğundan, tamamen iyi birer işçi olmaları daha uzun sürecektir. 6 Mayıs 1858'de günlüğüne şunları yazıyor:

İlk kez günlük duaya ve okumaya katıldım

Depoda [Dernek bu isimle biliniyordu]. Sık sık yapmak istediğim şey buydu. Bay Dale'i gördüm, Dernek yararına bir ders vermek için sınıfını
istedim; izin verdi.
Ona F. B.'nin _Times_ hakkında ne yaptığını anlattım. Okumak için dört [kör] kişi aldım ve ilerlediklerini düşünüyorum. Bay Bourke'u
ilk kez gördüm; onunla uzun bir sohbet ettim; körleri arama ve durumlarını araştırma konusunda
şimdiye kadar olduğundan daha aktif olacağını düşünüyorum. Bana Lozan'da kör, sağır ve dilsiz olan Mestre'nin yaptığı
dönme örneklerini gösteren Levy Esqre'yi [müdür değil] gördüm. Bay Levy'den 18'inde toplantıya katılmaya söz vermesini istedim. Levy [müdür] ile toplantı hakkında konuştum. Mantar kesme
Walker'ın can yeleği yapılmadan önce tanıtılacak.
Bir sonraki meslek olarak öğretilen mobilya marangozluğu, ayrıca kabartmalı
baskı hakkında konuşuldu; bunu geliştirmek için çok şey yapılabileceğini düşünüyorum....

_8 Mayıs._--Raporun kanıtını gözden geçirdim, düzelttim ve değiştirdim.
Levy'ye bununla ilgili bir not dikte ettim.
Bay Cureton'a, Temmuz ayında veya daha erken değilse, Dr. Thompson'ın vaaz vermesi için kilisesini ödünç verip veremeyeceğini
sorarak yazdım.
Bayan Jones'a Dr. Thorpe'un şapeli hakkında, ayrıca Bay Eyre'e Marylebone Kilisesi'nde vaaz vermesini isteyerek yazdım.
Her iki din adamına da kağıtlar gönderdim.
Bayan Sithborp'tan gine
abonmanını aldım.
Dün ve bugünün mektuplarını girdim.
Ortak Yer Kitabı için bazı notlar ve düşünceler dikte ettim. Bu düşüncelerin bazılarının gerçekten ifade edilmesi büyük bir
mutluluk. Onlara
bir nevi şekil ve bir vücut veriyor, ayrıca, bu olmadan
istediğimi asla yapamam, çünkü gerekli
malzemelere asla sahip olamam. Mary Haines'i gördüm. Bayan Repton'a yazdım.... İki sistemde bir
mektup okudum.

"İstediği şey"e yapılan bu gönderme, körlerin durumuyla ilgili bir
kitap yazma
isteğine atıfta bulunuyor. Bu amaç onun önünde uzun yıllar vardı ve her
mevcut kaynaktan istatistik ve bilgi toplayarak buna hazırlandı. Kör adamların hayatlarını, kör adamlar tarafından
yazılmış kitapları okudu, bol miktarda not aldı veya bunları kendisi için
bazen küçük kardeşine, bazen de kız kardeşine yazdırdı. Körlerle ilgili olarak yapılan her ifadeyi, sunulan her öneriyi "düşündü". Kitabı tek başına
değerli olurdu. Sağlam yargısı,
bir sorunun her tarafına bakabilme gücü, onu
Birleşik Krallık'ta 30.000 kör olmasına rağmen, görme yeteneğine sahip milyonlarca insan olduğunu unutma tehlikesinden kurtarmış olurdu.
Kitap asla yazılmadı, ancak onun bu kitap için yaptığı hazırlık onu yalnızca körler için değil, aynı zamanda acı çeken ve ızdırap çeken herkes için bir bilgi ve bilge ve şefkatli düşünce deposu haline getirdi.

17 Mayıs... Sir W.'yi gördüm. Reid, ondan, Depo damgalı bir fırçanın Malta Müzesi'nde bırakıldığını duydu; bundan çok memnun oldu. Kendisinden L5 aldı. Lord Cranbourne'u gördüğünü ve Lord C.'nin T. M. L. sistemini kullanmam ve öğretmem konusunda
yanlış olduğumu düşündüğünü duydum. Sir W. Reid ile farklı sistemler hakkında konuştum, ayrıca Lord C.'nin kendisine bahsettiği körler üzerine kitapların isimlerini sordum. Leydi Mayne'e St. Michael's, Pimlico'yu ödünç alıp alamayacağını sormak için yazdım.

Öğleden sonra.--Bayan ----'a gittim. Orada Dernek için çok az şey yapıldı. Dr. Jelf'i orada gördüm; ertesi gün toplantıya geleceğini duydum.

Günlükte yazılan, kabartılan ve usulüne uygun şekilde kaydedilen mektupların listesi çıkarılacaktır. Bunlar, şu anda uğraştığı gibi bir işin kaçınılmaz angaryasıdır. Açıklamalar, dilekçeler, takdirler, soruşturmalar, bilgiler, Dernek taleplerinin dile getirilebileceği kürsülerin ödünç alınması talepleri, toplantıların yapılabileceği dersliklerin ödünç alınması talepleri, bunların hepsi günlük işinin bir parçasıydı. Rahibeler, Bessie'nin o sıralarda Foucault çerçevesine bir mektup
basıp aynı anda iki tane daha dikte edebildiğini söylüyorlar; her zaman hata veya ihmal olmadan.

18 Mayıs 1858'de Yıllık Dernek Toplantısı yapıldı ve
İlk Yıllık Rapor sunuldu.

Bilançodan, bu ilk doğru ve resmi yönetim yılındaki makbuzların L1784:3:11 olduğunu öğreniyoruz.

Bunlardan, abonelikler ve bağışlar
648 L'ye ulaştı 1 2
Eldeki bakiye 25 Nisan 1857 215 9 3
Mal satışı, vb. 920 13 6
-----------
L1784 3 11

L118:15:1 yılının sonunda elde bir bakiye vardı. Yıl boyunca Kurumda veya kendi evlerinde çalışan
kör erkek ve kadın sayısı kırk üçtü.

Körlere kira, memur, öğretmen ve ek ücret ödemeleri için gereken miktar L744:10:4'tü. Bessie'nin o sırada ödediği yıllık abonelik L75'ti ve buna ek olarak süpürge yapımı için L10 ve reklam için L2 bağışı vardı. Ancak
abonelik listesinde görünen miktar, körlere hizmete ayırdığı miktarın yalnızca en küçük kısmıdır. Aralarındaki özel hayırseverliği her zaman geniş kapsamlı ve sınırsızdı. Londra'da birçok emeklisi vardı ve onlarla ilgili hoş hikayeler bolca anlatılırdı. Mary H. adında yaşlı ve çok yalnız, fakir bir kör kadın vardı ve onun
harika güveni ve sabrı Bessie'nin hayranlığını uyandırdı.
Sonunda Mary'nin adının Queen's Gate Parası'nın alıcıları listesine eklenmesini sağladı, ona okumayı öğretti ve ona her ay belirli bir miktar çay ve şeker verdi.

Bir gün okuma dersine geldiğinde Mary şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi, dün gece çok garip bir rüya gördüm!"

"Ee, Mary, neydi o?"

"Neden, hanımefendi, öldüğünüzü gördüm."

"Öyle mi, Mary? Ve bu konuda ne düşündün?"

"Düşündüğüm ilk şey, hanımefendi, çayımı ve şekerimi ne yapacağım oldu!"

Bu cevabın dürüstlüğü ve sadeliği Bessie'yi çok sevindirdi ve sık sık Mary'nin rüyasından bahsetti.

Başka bir öğrencinin sözleri de onu çok sevindirdi. Chichester'da kör bir çocuğa okumayı öğretti ve çocuk derslere geldiğinde çocuk sayısız soru sorardı. Bir gün bunu fark etti ve çocuk açıkça haykırdı:

"Ah evet, hanımefendi, öyle yapıyorum, bacanın en üst tuğlasına kadar her şeyi bilmek isterim."

İlk olarak Bessie tarafından tanıtılan ve Farrow tarafından öğretilen fırça yapımı, körler için başarılı ve kazançlı bir meslek olduğunu kanıtlamıştı.
Bu başarıdan cesaret alan bas süpürgeleri yapmak, Euston Yolu'nda yürütülen çalışmalara eklendi. Bu amaçla kullanılan kaba elyaf, kaynayan ziftin içine batırılmalı ve daha sonra süpürgenin tahta arkasındaki deliklere yerleştirilip sabitlenmelidir. Öğretmenin ustaca bir
icadıyla, kör adamın eli kaynayan ziftin üzerinden küçük bir köprüyü takip eder, bir kılavuza ulaşır, orada durur ve kıllarını sığ tavaya
daldırır. Daha sonra elini aynı köprü boyunca geri çeker, zift yoğurur ve lifi deliğine sabitler. Birkaç adam
bir masanın etrafında oturur ve böylece hiçbir beceri gerektirmeyen bir işte
yanma riski olmadan çalışabilirler.

Holborn mahzeninin bağlantı parçalarını yapan kör marangoz Farrow o zamandan beri Kurumda kalıcı olarak çalışıyordu.

1858'de meslek öğrenen on üç kör erkek ve kadına öğretmenlik yaptı. Levy 1858 yılı boyunca Norwich ve Bath'ı ziyaret etmişti. İkinci şehirde, Bath Körler Okulu'nda eğitim gören kadınların istihdamı için bir Körler Evi kuruldu. Bu, Bath'daki Komiteye
gönderilen Bessie'nin kurumuyla ilgili bir Rapor sonucunda yapıldı. Yoksul Körler Okulu, St. George's Fields,
Southwark da yetişkin körlere eğitim ve istihdam sağlamak için bölümler açmıştı, ancak bu daha ileri gelişmenin tarihini verecek bir deste eski mektup yok.

Dernek Komitesi geçmişe keyifle,
geleceğe ise umutla bakabilirdi. Çalışmanın başarısının esas olarak kime bağlı olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ve Bessie'nin isminin eklenmesine itiraz etmesine rağmen, Mayıs 1858'de yayınlanan Yıllık Raporu aşağıdaki paragraf sonlandırıyor:

Dernek kurucumuz Bayan Gilbert'in geçen yıl bu derneğe yaptığı büyük hizmetlerden bahsetmeselerdi, Komiteniz raporlarının çok eksik olacağını düşünüyor.
Ne zaman maddi sıkıntı Kurumun verimliliğini tehdit etse, onun aktif gayreti fonları
kısa sürede yeniledi; ve Dernek, kendilerine bildirilen en sıkıntılı vakaları
kurtaramadığında, hastalar onun kendilerine zamanında yardım sağlamaya her zaman hazır olduğunu gördüler; ve bunu da, onların yoksunluklarına karşı sempatik bir ilgi ve duygularına karşı o kadar fazla
düşünce gösteren bir şekilde yaptı ki, bu şekilde sağlanan yardımın değeri ancak onu alanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir.

BÖLÜM XIII

TANRI KORKUSU VE BAŞKA BİR KİŞİ

"Elin ne iş bulursa, onu gücünle yap."

Bessie'nin erken eğitimi ve mutlu ev hayatı, körler adına yaptığı çalışmalarda çok önemliydi. Kendi kaynaklarına atılmanın, bir evin yollarını ve bir bahçenin patikalarını öğrenmenin avantajını biliyordu. Ayrıca, körlerin mutluluğunun başlıca arkadaşlığa bağlı olduğunu da biliyordu. "Sağır bir kişi," derdi, "yalnızken çok neşelidir, toplumda olduğundan çok daha neşelidir. Yoksunluğunu ortaya çıkaran
sosyal yaşamdır. Ama tek başına bir odadaki kör bir adam gerçekten yalnızdır,
ve onu toplumda en iyi haliyle görürsünüz.
Engellerini azaltan
sosyal yaşamdır."

Bu nedenle, Levy'nin Kurum çalışmalarının yalnızca kör kişiler tarafından yürütülmesi
isteğine boyun eğse de,
onların diğer işçilerden ayrı tutulmaması ve ayrı tutulmaması konusunda endişeliydi.

1858 tarihli günlüğünde şu pasaj yer almaktadır:

Levy ile Depodaki işçilerin görenlerle yeterince
iletişim kurmaması hakkında konuştum ve Bay Maurice'in İşçi Koleji'ne ait olma olasılığını düşündüm; bence bu tam da doğru şey olabilir. L., Bay Dale'in küratörlerinden herhangi birinin verdiği bir İncil Dersi'ne katılmaları hakkında ne düşündüğümü
sordu. Ben, onlara din hakkında sanki körler için son çareymiş gibi, başka şeylerin eksikliğini telafi etmek için konuşmak gibi bir hata yapılmadığı sürece, bundan hoşlanacağımı söyledim. L. ne demek istediğimi anladı ve bundan bahsettiğim için mutlu olduğunu söyledi. Körlerin, rahatsızlıklarına dikkat çekmek ve bunun karşılığında para koparmak amacıyla sergilenmesi Bessie için son derece acı vericiydi.
Acı çekenlere karşı çok fazla saygı ve şefkat duyuyordu ve atölyede oluşturmayı umduğu tonun düşürülmesini gerektirecek bir yardım kabul etmiyordu. Kör erkeklere ve kadınlara dürüst bir günlük iş yapıp kendi geçimlerini sağlayabilecekleri öğretilmeliydi.

Günlükteki bir kayıt, görüşlerinin benimsenmesinden önce çalışanlarından daha fazla kişiyi eğitmesi gerektiğini gösteriyor.

L. bana, Derneğin reklamını yapmak için panolar taşımak üzere kör dilencilerin işe alınması önerisinden bahsetti.

Benim şiddetle karşı çıktığımı ve nedenini söyledim.

Çalışanlar da sık sık onda kaygıya neden oluyordu.

W.'nin fırçalarını Repository'de yapılanlarla karşılaştırdı ve hissetti.
Bizimki en iyisi.

L. bana iki kadın arasında işlerin oldukça rahatsız edici olduğunu söyledi. Her birini ayrı ayrı gördüm ve daha iyi olacaklarını düşünüp umuyorum, ancak tüm bu olay L.'ye, kendisiyle sık sık konuştuğum şeylerin gelecekte ne kadar gerekli olacağını düşündürdü; yani, geçim kaynağı olmayan öğrenciler için yemek ve konaklama ayarlama olasılığı...

L. ile işçileri kendi evlerinde ziyaret etmekten bahsettim. Bana bunu yapmam ve özellikle onlarla manevi konularda konuşmam için özel avantajlara sahip olacağımı söyledi.... Sepetlerin ölçüye göre yapılmadığından bahsetti. İyi işçiler siparişe göre sepet yapmadığında, fiyattan bir şey düşülmelidir... Susan M.'nin geçimini sağlamak için ne yapması gerektiğini öğrenmek için Repository'ye gittim; bundan emin değilim, ancak bildiğim kadarıyla, geçimini bununla sağlayacak kadar müzik yeteneği olduğunu düşünmüyorum; ancak, iki yıl bile öğrenmedi, bu yüzden sanırım kimse yargılayamaz... Bayan L. ile Komite odası için vantilatör ve Pazar günü iş odalarında dezenfektan sıvısı kullanımı hakkında konuştum... Bayan H. bana, Dernek işçileri tarafından
dokunması önerilen ketenin bir örneği olarak, buharsız bir tezgahta yapılmış bir havlu verdi. Ayrıca, arkadaşları olmayan körler için bir evden bahsetti, burada ödeme yapmaları ve benim önerdiğim gibi,
istedikleri zaman tamamen özgürce ayrılabilmeleri gerekiyordu. Belki de
dokumacılığın Londra'dan biraz uzaktaki böyle bir yerde
yapılabileceğini düşündü.... Bayan L.'ye işçilerin evlerindeki sağlık durumu hakkında soru sormak ve tam adreslerini almak için bir not dikte etti. Onları ziyaret etmek hakkında annemle konuştum.

İşçilerin evlerine yapılan bu ziyaretler konusunda ailesinin biraz endişeli olduğundan emin olabiliriz, ancak onun istekleri ağır bastı ve 19 Haziran 1858 tarihli bir kayıtta şöyle deniyor:

Günün büyük kısmı işçileri kendi evlerinde ziyaret etmekle geçti. Bunu yapmaktan çok memnundum, ancak daha fazlasını ziyaret edemediğim için üzgünüm. Sadece dördüne gittim: Hounslow, Hemmings, Barrett ve Symonds.
Sonuncusunun beklediğim kadar iyi durumda olmadığını gördüm. Dernek işleri dışında pek işi olmadı. Gördüklerim, bizimki gibi bir derneğin çok
ihtiyaç duyulduğuna olan inancımı doğruladı.... L. [Levy] ile iş için vazgeçmek zorunda kaldığım şeylerden kasten biraz bahsettim, sadece ona sık sık başka şeyler yapmayı
tercih ettiğimi göstermek ve fedakarlıklarda bulunduğumu
söylemesinde bir dereceye kadar haklı olduğunu görmesini sağlamak için. Bu, kesinlikle
onun benim onlar hakkında çok şey düşündüğümü düşünmesini sağlamak için değildi, fakat
ona işin kutsal bir görev olduğunu hissetmenin ne kadar doğru olduğunu göstermek içindi,
ve bunun için de, diğer tüm görevlerde olduğu gibi, fedakarlıklar yapılması gerekir. O bu duyguyla tamamen
dolu, ama ben bunu hem onun hem de kendimin önünde sürekli tutmak istiyorum, çünkü ancak bu şekilde ikimizden biri Tanrı'nın bizden istediği gibi çalışabilir ve ikimiz de O'nun bizi körler için özel bir iş için
araçları yaptığına inanıyoruz....

Westminster Dekanı'na (Bay Llewelyn Davies'in kilisesinde Dernek adına vaaz vermek üzere olan Rahip R. C. Trench) gönderdiğim farklı belgeleri anlatmak için yazdım ve ona körler için yapılanlarda, görenlerin körlere yardımlarına ne kadar ihtiyaç duyduklarını hissettirme hatasını yaptıklarını, bundan ne kadar bağımsız hale gelebileceklerinden ziyade... Capelin adına kendi L5'imi verdim, ama
Capelin'in geçimine yönelik olarak beklediğimden daha fazla kazandığını gördüm, bu yüzden borcum çok fazla değildi... L. ile Newman hakkında konuştum ve ondan çok üzücü bir mektup aldım, Şu anda bulunduğu
Birlikten.
Çalıştırılmasına ilişkin kararın uygulanması gerektiğine karar verildi, ancak kötü bir
işçi olduğu için üzgünüm, çünkü bu işi çok zorlaştıracak... L.'ye, bir adam iyileşirken
Derneği kötü işten kaynaklanan kaybı karşılayabilecek bir konuma getirmemiz gerektiğini söyledi.
Beklediğim gibi, yönetim giderlerinin yılda yaklaşık 300 £ olduğunu ve aboneliklerin artık bunu tamamen veya neredeyse tamamen karşıladığını
gördüm.... Depodayken Lozan'daki kurumun
başı Herr Hirzel geldi; kabartma baskı hakkında mümkün olan
tüm bilgileri edinmek istiyordum. O, Levy ve ben, uzun
bir zaman alan birçok farklı sistemin meziyetlerini inceledik.

Körler için kabartma baskı, zorluklarla dolu bir konudur.
Körler için kitapların
kabartıldığı her ülkede iki veya
üç farklı alfabe vardır. Noktaların, çizgilerin ve
kısaltmaların harflerin yerini aldığı sistemler vardır; ve
alfabenin, gözleriyle değil parmaklarıyla okuyacak bir kişinin gereksinimlerine uyacak şekilde
büyütüldüğü ve değiştirildiği sistemler vardır. Kabartma olarak basılan kitap sayısı çok azdır; ve birkaç sistem kullanmanın sonucu olarak, kör bir okuyucu, kabartmalı çok küçük sayıdaki kitaptan beşte dördünün anlaşılmaz olduğunu görür. Moon, Lucas veya
Braille okuyabilir, ancak Frere, Howe, Alston ve diğerlerinin çoğunu çözemez. Bessie kabartma baskı konusuna çok zaman harcadı ve
körler için basılan hemen hemen her şeyi okuyabildi. Braille'in kendi başına en iyi sistem olduğunu, ancak Moon'un yetişkinler için, özellikle de elleri emekle
sertleşmiş olanlar için gerçekten yararlı olan tek sistem olduğunu düşünüyordu. Moon'un sistemi hariç hepsi bir çocuğun
genç ve hassas parmakları tarafından edinilmelidir. Bessie sistemlerin ikiye, hatta bire indirilmesini isterdi; ancak, diğerlerinin de yaptığı gibi, bu konuda fikir birliği sağlamanın imkansız olduğunu gördü, çünkü bu konuda çok fazla çıkar söz konusuydu. Bu konuda hiçbir ilerleme kaydedemedi ve konuyu bir kenara koydu.

7 Temmuz'da günlük bize, "Martha"ya tavsiyelerde bulunmak için Depo'da olduğunu söylüyor.

Martha ile evlenme teklifi hakkında çok konuştu. Ona, nişanlısının yakın görüşlülüğü nedeniyle Bay Dixon'a gitmek isteyip istemediğini sormasını, eğer bu onun bir şey yapmasının önünde engel teşkil ediyorsa ve Bay Dixon gözlük takmanın işe yarayacağını düşünüyorsa, gözlük takması gerektiğini söyledi.... L. bana babamın sloganını gönderdi, "Tanrı korkusu ve başka hiçbir şey değil." Pansiyon için bastırmasını
istemiştim.

Bu yılın Ağustos ayında Bessie, annesi Leydi Caroline Bathurst ile birlikte Stanmore'da yaşayan Bayan Bathurst'ü ziyaret etti. Orada Leydi Elizabeth Waldegrave ve Bayan Butler ile tanıştı. O zamanlar Bayan Butler ile kurduğu dostluk, hayatının sonuna kadar devam etti. Toplantıyı günlüğüne kaydediyor ve ekliyor, "Dernek hakkında konuştu."
Belki de başka bir şey hakkında
konuştuğunu kaydedebilseydi daha çok şaşırmalıydık.

10 Ağustos'ta Londra'dan Chichester'a gitti. Sabahı Dernek için düzenlemeler yaparak geçirdi.

L. geldi. Hounslow'a çeyrek kirası için sadece 6:10'luk £'dan 3
TL'yi geri ödeyeceğini söylemesini söyledim. Tüm ayrıntıların olduğu büyük bir başvuru kitabı ayarladım. İlgili herkesin pansiyondan çok
memnun olduğunu gördüm. L.'ye özel
durumlarda rahatlamak için bir şeyler verdim. Gönderdiğimin başarılı olduğunu
görürse, birkaç tane Braille küçük yazı çerçevesi yaptırmasını söyledim. L.'ye satışlar izin verdiği anda daha fazla işçi alması için baskı yaptım. Ona Batı Yakası'nda bir ev satın almak için para toplama planımdan bahsettim, ona her zamankinden daha fazla işe kendini adaması gerektiğini hissettirdim, isteksiz olduğu için değil.

L. bana geçen yıl satın alınan mal miktarının çok fazla olduğunu, ancak bas süpürgesi ve kakao matı yapmanın bu ürünü düşük tutmak için çok işe yarayacağını söyledi.

Burada bahsedilen "mal satın alma" Bessie için her zaman hassas bir konuydu. Bir müşterinin siparişini yerine getirmek için, genellikle körler tarafından yapılmayan
ürünler tedarik edilmek zorundaydı. Müdür bir ikilemin boynuzlarındaydı. Bir sipariş eksik olarak eve gönderildiğinde müşteri kaybediliyordu,
diğer yandan, Başkan Hanım körlerin işi olmayan hiçbir şeyin veya mümkün olduğunca azının satılmasını istiyordu. Ancak bu zorluk azalmak yerine arttı ve bundan kaçınmanın bir yolu varsa, henüz keşfedilmedi.

Chichester'daki yaz boyunca Bessie'nin çok fazla yorgunluk ve bitkinlik çektiği anlaşılıyor, "kaçınılmaz olarak hiçbir şey yapılmadı" girişleri sık sık ve ayrıca "diş ağrısı" raporları da var.

Euston Road'daki ev küçük ve elverişsizdi, acilen ek alana ihtiyaç duyuluyordu ve bitişikteki bir evde boş odalar
bulunduğunda hemen sağlandı.

"L.'den yan taraftaki dört odanın yıllık 16 sterline kiralandığını ve malzemelerin saklandığı odanın 5:4 sterline mal olduğu için ek masrafın sadece 10:16 sterlin olacağını duydum."

Chichester'daki huzurlu bir yaz, eski uğraşlar için zaman kazandırdı.
Kuşları ve çiçekleriyle dolu bahçesi, Dernek çalışmalarının yorucu temposundan sonra bir teselli olarak müziği ve şiiri vardı.

"S. benim çalıp bitirdiğim şarkıdan bir şarkı yazdı," diye yazıyor, "_Saint's Tragedy_'den bir şarkı, umarım Dernek yararına yayınlanır; dün başlamıştı."

Elizabeth'in "Şapel Şarkısı"nı kendi müziğine uyarlamak için Bay Kingsley'e yazmıştı ve herhangi bir sözünün kendisine veya herhangi bir eserine
yararlı olması durumunda çok mutlu olacağı konusunda güvence almıştı.

Eylül ayında bir Komite toplantısı için tekrar Londra'daydı ve orada
her zamanki gibi dikkate alınması gereken başvurular, okumalar ve işçilerle konuşmalar vardı. Yeni odaları ve pansiyonu inceledi ve Levy'nin iş için Fransa'ya gitme olasılığını konuştu.
Chichester'a döndükten sonra ve aylarca neredeyse her gün "Çok fazla Fransızca kabartmalı ve L için çok fazla dikte" girişleri buluyoruz.

Bu yaz boyunca körlerin zihinsel eğitiminin planında hak ettiği yeri almadığı bilinciyle eziliyordu. Yoksullar için hem eğitim hem de eğlence sağlayacak, dış dünyaya olan ilgilerini uyandıracak ve artıracak bir şey bulmak istiyordu. Görmenin yerini alan algısal yeteneklerin, gerektiği gibi geliştirilmemesinden muzdarip olduğunu fark etti ve körlerin doğal nesneler hakkında bilgi edinmesini sağlayarak bunu düzeltmek istiyordu. Bir şeyler yapılabileceğini düşündü, dokunma duyusunun geliştirilmesi ve her numunenin ele alınabileceği şekilde bir Doğa Tarihi Müzesi düzenlenmesiyle. Müzeyle bağlantılı olarak, körlere yardım amaçlı icatların sergilenmesi için bir departman oluşturmayı önerdi. Bunlar, "görebilenlere" atıfta bulunulmadan ve körlerin bunları kolayca inceleyip karşılaştırabileceği şekilde düzenlenecekti. Bu tür bir sergi Ekim 1886'da Paris'te açıldı, ancak fikir Bessie Gilbert'in verimli beyninden çıktı. Bu arada, yoksulları için Müze ilk başlatılan şeydi ve Chichester Müzesi'ni ziyaret ederek buna hazırlandı. Eylül ayında şunları okuduk:

"Kuşları doldurmanın maliyetini ve yumurta koleksiyonlarını ve kuşları düzenleme sırasını sormak için Müzeye gittim. E. ile Bay ----'den birkaç kuş vurmasını istemesi ve Bay H. ile kuş doldurucu Smith'e gelecek Çarşamba bana gelmesini söylemesi konusunda anlaştık." Bay ----'nin tüfeğiyle yalnızca orta düzeyde bir başarı elde ettiği anlaşılıyor, daha sonraki bir girişte "Bay ----'den iki kuş aldım." şeklinde kaydediliyor. "Yumurtalara bakmak", "doldurulmuş kuşlar için cam bir dolap düzenlemek ve tavsiyede bulunabilecek veya faydalı önerilerde bulunabilecek herkesle Müze hakkında konuşmak" gibi sık sık anlatılanlar var.

Bu yılın başlarında Bay Hubbard, Euston Yolu'ndaki bir masanın etrafında çalışan kör erkek ve kadınları gösteren büyük bir yağlıboya tablo yaptı. Resimden alınan ve kurumla ilgili bir açıklama içeren bir gravür, 24 Nisan 1858 tarihli _Illustrated News_ gazetesine eklendi ve Mayıs ayında
resim on gine karşılığında "abonelikle" satın alındı ​​ve
dükkanın dışına asıldı ve yıllarca yoldan geçenlerin dikkatini çekti.
Kurumun kullanımı için kazındı ve hala Yıllık Rapor, Fiyat Listeleri vb.'de görülebilirken, orijinal resim Berners Street Komite Odası'nda asılı duruyor.

_Illustrated News_ tarafından verilen açıklama, Bessie'nin
çalışmalarına dikkat çekti. Bunu _The Times_, _Daily News_ ve diğer dergilerdeki mektuplar ve _Household Words_ gazetesinde Charles Dickens'a ait olduğuna inanılan "At Work in the Dark" başlıklı bir makale izledi. Basında çıkan bu duyurular sonucunda birçok abonelik, bağış ve yardım vaadi alındı.

Can simidi icat eden Bay Walker, Derneğe bunun üretimini teklif etti ve yeni bir meslek olan mantar kesme işi başladı.

Yıl içerisinde "Kör Müzisyenler Derneği", Blackheath Park Kilisesi'nin kör orgcusu Bay Swanson aracılığıyla Bessie'nin nüfuzlu topluluğuna katılmak için başvuruda bulundu. O, bu çağrıya sıcak bir şekilde ilgi duydu ve daha büyük Derneğin daha azına sağlayabileceği maddi ve diğer yardımları yapmaya istekliydi. Bay Levy, Bay James Lea Summers, Bay Swanson ve diğer kör müzisyenlerin amacı, müzik yeteneği olan kör insanlara kapsamlı bir müzik eğitimi vermek ve onlara orgcu ve öğretmen olarak iş bulmaktı.

Dilekçe nezaketle karşılandı ve Komite tarafından uzun tartışmalar ve Bessie tarafından değerlendirme sonrasında, birlik için dua, ancak maddi yardım olmaksızın kabul edildi. Ancak Müzik Derneği'nin girişim için ne yeterli fonu ne de etkisi vardı. Ancak, destekçiler öncü olarak hareket etti ve birkaç yıl sonra Bessie, Dr. Campbell'ın çabalarının ve Norwood'da Körler için Normal Kolej'in kurulmasının, Kör Müzisyenlerin denediği her şeyi tatmin edici bir şekilde başaracağını gördü. Kadınlara bugüne kadar öğretilen meslekler deri ve boncuk işçiliği ve atlar için burun torbası yapımıydı. Bunların
karlı olmadığı görüldü ve bunların yerine başkalarını koymak gerekiyordu. O zamanlar Fransa'dan ithal edilen kaliteli sepetlere büyük bir talep vardı ve Bessie'nin aklına, eğer bu sepetlerin yapıldığı blokları ve kullanılan aletleri temin edebilirlerse, sepet yapma sanatını öğrenebileceği ve işçi kadınlara öğretebileceği geldi. Ancak yolda bir zorluk vardı. Bu sepetlerin üretimi
bir tekeldi ve bunların gönderildiği firma
hangi yerden geldikleri hakkında hiçbir bilgi vermiyordu. Birisi Fransa'ya gidip bunu öğrenmeliydi. Levy'den başka kim gidebilirdi ki!

Bessie'nin bir yıldan fazla bir süredir onu bu yolculuğa hazırlamak için
her boş anında "L. için Fransızca kelimeler kabartması" veya bir kelime dağarcığı dikte etmesi gerekiyordu, günlüğün bize bildirdiği gibi. 1858 sonbaharında o ve karısı keşif yolculuklarına çıktılar. Bessie, Levy'nin masraflarına yardım için bir hibe başvurusunda bulunmuştu, ancak Komite onun talebini kabul etmemişti, böylece fonlar onun özel kesesinden sağlandı.

Kör adam ve karısı Calais'de yanlış trene bindiler ve bir süre
hatalarını fark edemediler. Ancak, geri döndüler ve birçok maceradan sonra sepetlerin Fransa'nın kuzeyinden Calais'e büyük sandıklarda geldiğini ve İngiltere'ye gönderildiğini öğrendiler. Kimse tam olarak nereden geldiklerini bilmiyordu. Levy, bir gün St. Quentin'de bir _comis-voyageur_ ile karşılaştığında sonuçsuz kalma tehlikesi olan bir aramaya başladı ve bu kişi ona bu sepetlerin yapıldığı köyün yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Oigny olduğunu söyledi. Ertesi gün Levy ve karısı, Kuruma sepet tedarik eden adamın kapısının önünde durdular ve sepetlerin görünümünün şaşkınlık ve endişeye neden olduğunu gördüler. Ancak Levy ziyaretinin amacını açıkladığında, sıcak bir karşılamayla karşılaştı. Üretici ona blokları ve aletleri gösterdi ve satın almasına izin verdi; ona blokların parçalara ayrılıp sepetler tamamlandığında nasıl çıkarılabileceğine dair ustaca bir düzenek öğretti ve üretim yöntemi ve maliyetiyle ilgili olarak elindeki tüm bilgileri verdi. Ayrıca onu işçilerin yaşadığı köye götürdü; ancak burası elma şarabı yetiştirilen bir bölgeydi ve çoğu kişi elma hasadındaydı. Levy ve karısı kulübelerde nazikçe karşılandı ve Bayan Gilbert'e her evde bir kanaryanın öttüğünü ve köylülerin çoğunun kendi
söğütlerini yetiştirdiğini yazdı.

Bu yolculuğun sonucu çok cesaret vericiydi, ancak Bessie mesleği öğrenmedi veya sepet yapımı öğretmeni olmadı. Yapması gereken başka işleri vardı. Levy kör kadınlara kendisi ders verdi ve onları uygun öğrenciler olarak gördüğünü söyledi. Bessie Kasım ayında Londra'yı ziyaret ettiğinde, "A.'yı sepet işinde hissettiğini ve tüm aletlerin ve blokların kullanımını gördüğünü" bildiriyor. İngiliz olanlar Fransızlardan çok daha iyi yapılmış, ancak Fransız desenlerine göre. Gördüğüm ve duyduğum her şeyden büyük bir ilerleme kaydedildiğini, ancak iş için yetmiş altı başvuru daha olduğunu öğrendim. H. ile görüştüm ve onu cesaretlendirmek için konuştum."

Çok geçmeden kadınların müşterileri memnun eden ve Fransızlara tercih edilen güzel sepetler yaptıkları bildiriliyor. Siparişleri yerine getirmekte bolca işleri vardı, ta ki onlar için talihsiz bir şekilde güzel sepetler modası geçene ve çantalar gelene kadar.

Levy, Fransa ziyaretinden sonra bir süre Levy adını yazdı ve bastı.

Sonbahar yeni bir plan getirdi. Toplama kutuları Londra'nın farklı yerlerine yerleştirilecekti ve kutuları, körlerin çalışmalarının örnek kutularıyla birlikte almak için otellere ve diğer tatil yerlerine başvuruda bulunuldu. Bessie her zamanki gibi mektuplarıyla meşguldü, ancak Müzeyi unutmadı.

Kasım ayında şehre gittiğinde işçilerle bundan bahsetti ve
fikir hoşlarına gitti. Onlara göstermek için "bahçeden iki veya üç şey" almıştı; ve Aralık ayında, "kadınların çay partisi" için şehre gittiğinde "timsahı aldı" ve "kadınlar bundan çok memnun kaldı."

Bu sırada yayınlanması için bir mektup yazdı ve yoksullar için olan sıradan okullarda kör çocukların eğitimi için yalvardı. Ayrıca, körlerin çalışmaları hakkında bir dergi makalesi hazırlayan Bayan Hooper ile yazışıyordu. Bayan Hooper'ı teşvik ettiğini kaydediyor. Hooper'ın "bağışlara ve aboneliklere daha fazla önem vermesi,
Müzeden bahsetmesi ve eğitimli körlere,
kör yoksulların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaları gerektiğini söylemesi" gerektiğini söyledi. Bir arkadaşı aracılığıyla, Cheltenham College for Ladies'in geleneğine de başvurdu.

Bessie, Derneğe bağış fonu olarak 2000 sterlin vermeye karar vermişti. Bağışının koşulları Komite'ye getirildi,
tartışıldı ve kabul edildi. Para üç mütevelli adına yatırıldı ve Dernek artık sağlam bir zeminde duruyor gibi görünüyordu.
Bu koşullar ilgiyle okunacaktır.

KOŞULLAR.

1. Dernek tarafından istihdam edilen ve öğretilen veya
bundan herhangi bir şekilde faydalananlar, Komite'nin kararıyla veya kendileri tarafından görevlendirilen biri tarafından kabul edilecek ve abonelerin oylarıyla kabul edilmeyecektir.

2. Körlük, herhangi bir kişinin Müdür, Gezgin veya Kapıcı görevini üstlenmesini engellemediği sürece.

3. Derneğin temel bir kuralı olduğu sürece, bu Derneğin acil amaçları, işsizlik nedeniyle sadaka toplamaya zorlanan veya bunu yapmaya teşvik edilebilecek kör kişilere istihdam sağlamak; bir meslekle tanışmamış olanların bazı endüstriyel sanatlarda eğitilmesini sağlamak; ve körler tarafından bugüne kadar yapılmamış meslekleri tanıtmak; ayrıca çeşitli kabartma baskı sistemlerindeki kitaplardan oluşan bir dolaşım kütüphanesini desteklemek, bu kütüphanenin avantajlarından yoksul körler ücretsiz olarak kabul edilecek ve diğerleri Komite tarafından gerekli abonelik ücreti ödenerek kabul edilecektir; körlerin fiziksel, zihinsel, ahlaki ve dini durumuyla ilgili bilgi toplamak ve yaymak; ve körlerin durumunu iyileştirmeyi amaçlayan
bireyler ve kurumlar arasında, körlerin tüm sınıfları arasında ortak davayı ilerletmek için hesaplanmış dostça bir bilgi alışverişini teşvik etmek.

4. Komite hem hanımlardan hem de beyefendilerden oluştuğu sürece.

5. Dernek tarafından en az altı kör erkek veya kadına evlerinde iş sağlanacağı sürece, her biri haftada en az altı şilin karşılığında; ve en az üç kör erkek ve üç kör kadına Dernek masraflarıyla eğitim verileceği sürece.

Bu koşullar körlerle ilgilenen herkesin dikkatlice değerlendirmesini gerektirir ve Bessie Gilbert tarafından kurulan Kurumda dindar bir şekilde gözetilmelidir.

Çalışmaları artık büyük ölçüde artmıştı; çok sayıda kör kişi düzenli olarak istihdam ediliyordu ve halk her fon talebine yanıt veriyordu. Mayıs 1859'da Londra Piskoposu'nun başkanlığında bir toplantı yapıldı ve Albay Phipps'in Kraliçe'ye gönderilebileceğini ima ettiği
daha fazla bilginin zamanı gelmiş gibi görünüyordu.

Bu nedenle, Nisan 1859'da, çok görev bilincine sahip ve mütevazı hizmetkarı E. M. M. Gilbert tarafından En Yüce Majestelerine bir mektup yazıldı ve şu yanıt alındı:

BUCKINGHAM SARAYI, _7 Mayıs 1859_.

HANIMEFENDİ--29 Nisan tarihli mektubunuza cevaben, Majesteleri Kraliçe'nin, sizin bu kadar sempatik bir ilgi ve bu kadar büyük ve cömert bir iyilik gösterdiğiniz Körlerin Genel Refahını Geliştirme Derneği'ne himayesini vermekten büyük bir memnuniyet duyduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum.--İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız C. B. PHIPPS olmaktan onur duyuyorum.

Bayan Gilbert.

Bessie, dilekçesini ikinci kez kabul eden ve davasına önemli bir hizmette bulunan Kraliçe'ye çok görev bilinciyle teşekkür etti ve minnetle teşekkür etti. Bundan böyle, yıllık raporların ilk sayfasında ve tüm faturalarda ve duyurularda şu büyülü sözcükler belirir:

Hamisi. En Yüce Majesteleri Kraliçe.

Bunlar, Bessie'nin inandığı gibi, şüphesiz onun için bir güç kulesiydi, güven veriyor, dostlar ediniyor, müşteri ve para getiriyordu.

Kör işçiler de küçük masalarının etrafında oturup, dikkatlice lifleri kaynayan ziftin içine daldırırken gururlu ve mutluydular.

Soruşturanlara, Buckingham Sarayı'ndan, Osborne'dan ve Windsor Kalesi'nden emirler aldıklarını ve
"Kraliçe için süpürge yaptıklarını" söyleyebilirlerdi.

BÖLÜM XIV

GÜNLÜK YAŞAM

"Bir adamın güzelliği, çabalarıyla ölçülmez, ama sıradan bir şekilde."--PASCAL.

Ocak 1859'da Bessie, küçük kız kardeşiyle birlikte, arkadaşı Bayan Erskine'in evi olan Eversley'deki Fir Grove'a on günlük bir ziyarette bulundu. Bu sırada Charles Kingsley ile kişisel olarak tanıştı. Onun kendi kilisesinde vaaz verdiğini duydu ve vaazdan her zaman minnettarlıkla bahsettiği, kendisine yardım ettiği ve onu güçlendirdiği bir vaazdı.[7]

Bayan Erskine, Bessie'nin Bay ve Bayan Kingsley ile birlikte yürüdüğünü ve konuştuğunu ve onu çok sevmeyi öğrendiklerini hatırlıyor. Kör kadının cesur ve sadık doğasını hemen fark ettiler. Charles Kingsley, "Alacağınız
ilaç olduğunda hepsini içiyorsunuz," demişti.[8]
Bundan daha doğru bir söz olamazdı.

O zamanlar tuttuğu günlükte, o ziyaretle ilgili birçok ilginç olayı kaydetmiş olabilirdi. Ancak o sadece Dernek adına yapılan işlerin bir notunu tutuyor ve Bay Kingsley'nin adından tek bir kez söz ediliyor: "Bay Kingsley ile Müze hakkında konuştu." Dernek hakkında konuştuğunu eklemeye gerek yok ve bunun kanıtı olarak, Bay Kingsley'nin ilkbaharda Rahip Llewelyn Davies'ten vaaz vermesini veya kürsüsünü çalışmalarına yardımcı olması için ödünç vermesini istediğini görüyoruz. Chichester'a döndüğünde Ocak ayının geri kalanını körlerle ilgili anekdotlar istemek için mektuplar yazmakla ve önerdiği kitap için malzeme elde etmekle geçirdi. Bu sırada Hanover'ın kör Kralı'na himaye talep eden bir imzalı mektup yazıldı. Önce nasıl dikte ettiğini, sonra kendisinin kopyaladığını ve ayrıca Bayan Boyle'a iletilmek üzere kendisinin de bir mektup yazdığını anlatıyor. "Yeterince az görünüyor," diye ekliyor, "ama uzun sürdü." Biyografileriyle ilgili olarak Levy şöyle yazıyor:

"Sanırım Bay Taylor sahip olduğu her eseri ödünç verirdi; sahip olduğu en iyi eserlerin
hepsi Almanca. Onlardan duyduğum çeviriler bana Kuzey-Batı Geçidini keşfetmek için yapılan çabaları hatırlatıyor,
sürekli buzun içinden geçiyorsunuz ve eğer şans eseri
bir parça berrak suyla karşılaşırsanız
bunun böyle olduğunun farkına varır varmaz
tekrar buzla
sıkıştırılıyorsunuz.

"Eğer ona körlerin biyografisi hakkında herhangi bir eser yazsanız ve ödünç vermesini isteseniz
iyi olurdu, ancak Almanya'nın körler için ürettiği her şey
üzerine fazla zaman harcamaya değmez." Ona St. John's Wood'da düzenlenen bir toplantıdan ve oradaki körler kurumunun ya "bizim görüşlerimizi" benimsemesi ya da yerle bir olması gerektiği yönündeki yaygın histen bahsetmeye devam ediyor; ve bunun sonucunda
başlığın "Körlere okumayı öğretme ve Kör Endüstriyel Sanatlar." Mektubunu şöyle bitiriyor:
"Bu kadar kısa bir sürede çeşitli kurumlarla bu kadar çok şey
yapılması gerçekten mucizevi görünüyor. St. John's Wood, St. George's, Manchester, Bristol, Exeter, York ve Bath var ki biz bunları biliyoruz."

Bessie'nin arkadaşları, onun körler üzerine önerdiği kitabı ilgiyle duydular.
Pevensey Rektörü Bay Browne, sıcak bir şekilde onaylayarak yazdı ve
Londra'dayken British Museum'da onun için kitaplara danışmayı teklif etti. Merhum
Albay Fyers, Lincolnshire'daki Ashley'den kör bir doktor olan Rockliffe'in hayatını anlatan bir yazıyı da ekleyerek Dover Kalesi'nden yazdı. Kardeşi Tom, 1739'da ölen Cambridge'li kör profesör Sanderson'ın hayatıyla ilgili notlar göndererek Trinity College'dan yazıyor. Kütüphanenin merdivenlerinde bulunan ve onun kullanabileceğini düşündüğü bir resimden bahsediyor. Kendi not defteri Holman, Gough, Huber, Laura Bridgman ve diğerlerinin hayatlarıyla dolu. Bu dönemde kendisine gönderilen birçok mektup
saklanmış durumda; kör bir adam olan Elisha Bates'ten gelen bir mektup
çok ilgisini çekmiş:--

ELISHA BATES. Otuz üç yaşındayım. Yorkshire, Richmond yakınlarındaki Coburn'da doğdum.
Ailem tarım işçisiydi. Ben
doğduğumda oldukça kördüm. Atlara her zaman düşkündüm. Küçük bir çocukken Bay Fryer'ın harman makinesinde atları sürerdim. Buna yaklaşık dokuz yaşında başladım. Her gün saban tarlalarına
giderdim ve çok küçük olmama rağmen sabancı için atları
sürmeme izin verilirdi. Çok erken yaşta köyde ve çiftçilerin
farklı tarlalarında yolumu bulabiliyordum. On bir yaşına kadar köyün diğer çocuklarıyla kuş yuvaları aramaya giderdim ve
sık sık komşu köylere gidip gelirdim. Her zaman
yoldaki dönüşleri ve
yol gösterici olarak
yüzeydeki değişiklikleri hatırlama konusunda mükemmel bir hafızam vardı. Şimdiye kadar hiç sopam olmadı ve şu ana kadar da nadiren kullanıyorum.
On iki yaşındayken Liverpool Körler Kurumuna gittim ve
körler için olan karakterleri okumayı öğrendim ve
halatçılık mesleğini öğrendim. Liverpool'da yolumu bulmada o kadar iyiydim ki yürüyüş gezilerimizde yaşlı bir adamın [Hewell Kennedy] sorumluluğunu alırdım. Topal, sağır ve kördü ve onu yaklaşık üç mil uzaklıktaki London Road'dan Old Swan
Han'a götürürdüm. Bir keresinde geçtiğim bir yolu asla unutmam. Engellerden kaçınmakta
hiç zorluk çekmem. Sanırım bunu işitme
kuvvetimden yapıyorum; ayak seslerimi dikkatle dinlerim ve
ilerlememi engelleyebilecek herhangi bir nesneye, hatta bir lamba direğine yaklaştığımda, seste hafif bir fark keşfedebilirim.
Bir şüphem olursa kulağımı
mem için biraz daha yüksek sesle yürürüm. Bunu
anlamakta asla başarısız olmam.
Sesteki farkı tarif etmek zordur; ancak bir duvarın veya yolumdaki herhangi bir nesnenin yakınındaysam, sesin daha sınırlı olduğunu ve açık bir alanda olduğu gibi
uzamadığını hissederim. Kulağıma daha hızlı gelir. Liverpool'dan on yedi yaşında ayrıldım ve trenle memleketime
döndüm. Bir yıl evde kaldım ve çiftçinin atlarını sürdüm.
Daha sonra Newcastle-upon-Tyne'daki Victoria Akıl Hastanesine gittim ve orada halat yapımında haftada 8 şilin kazandım. Yirmi iki yaşıma kadar orada kaldım. Newcastle'dayken sokakları iyice tanıdım ve kasabada malları alıp
teslim ediyordum. Trenle eve gelip iki veya üç ay kalıyordum. Sonra yürüyerek ve tek başıma 45 mil uzaklıktaki Sunderland'a yolumu buldum. Yolda insanlara rotamı nasıl yönlendireceğimi sordum. Her zaman hangi dönüşleri yapmam gerektiğini ve bir yerden
bir yere olan mesafeyi öğrendim. Herhangi bir mesafeyi tamamlamamın ne kadar sürdüğünü çok doğru bir şekilde hesaplayabiliyordum ve tam olarak ne zaman sonuna
vardığımı biliyordum. Sonra Sunderland'dan Newcastle'a yolumu buldum, yaklaşık 15 mil çok yoğun bir yol ve geçmem gereken çok sayıda kömür ocağı demir yolu vardı. Newcastle'dan Colburn'e tek başıma ve gözetimsiz bir şekilde yürüyerek geri döndüm. Daha sonra, evde kısa bir süre kaldıktan sonra, Leeds'e doğru yola çıktım ve iki günde 50 milden fazla yürüdüm. İyi bir yolda çok hızlı yürüyen biriyim. İş aramaya gittim. Leeds'ten Bradford'a 10 mil çok yoğun bir yoldan tek başıma gittim. Otley, Knaresborough ve Leming'den geçerek yaklaşık 50 mil yürüyerek eve döndüm. Newcastle'dan döndükten sonra evlendim ve iki çocuğum var. Bradford'dan son yolculuğumdan sonra Richmond'a yerleştim. Eşim asla benimle seyahat etmiyor,
her zaman tek başıma gidiyorum. Richmond'da bir eşek ve arabayla odun toplayıcı olarak başladım. Eşim ve ben yakacak odun topladık ve
arabamla Richmond'a getirdik ve müşterilerime sattık. Daha sonra bir midilli ve daha büyük bir araba aldım ve o zamandan beri tren istasyonundan şehre düzenli olarak kömür
getirdim. Şehirdeki herhangi bir eve
gidebilirim ve arabamı
sürmede ve etrafta dolaşmada hiçbir zaman yardıma ihtiyacım olmaz. Arabama ve diğer sürücülere
gidip binerim ve boş olduğunda arabama oturup dizginlerle sürerim.
Yükle atın başından geçerim. Başka bir aracın bana doğru geldiğini veya aynı yönde yanımdan geçtiğini anında anlarım ve atımı buna göre çevirip onlardan kaçınırım. Tek başıma yürürken hiç düşmem ve araba kullanırken hiçbir şeyle temas etmem. Hiç kaza geçirmedim, midillimi kendim tımar ediyorum ve ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri almaya gidiyorum. Her zaman sağlıklıyım. Hem eğlencelerim hem de işim var. Swale Nehri'nde olta ve yem olarak somon yumurtası ile balık tutmaya gidiyorum ve ara sıra güzel bir tabak alabalık alıyorum. Ayrıca fındık toplayıcısıyım ve ormana gidip büyük miktarlarda topladım ve bunları sattım. Şarkı söylemeyi severim ve Liverpool'da biraz piyano çalardım. O zamandan beri bunu yapma fırsatım olmadı. Önde gelen kömürlerimi her zaman Richmond kasabasıyla sınırlamıyorum; ara sıra bir yük kömür veya mobilya gibi diğer eşyaları kasabadan 10 veya 12 mil uzağa götürüyorum. Geçen gün Richmond'dan 12 mil uzaklıktaki Bedale yakınlarındaki Crake Hall'da at ve arabamla çalışıyordum. Elbette tüm işlerimi kendi başıma ve kimsenin gözetimi olmadan yapıyorum.

RICHMOND, _2 Haziran 1859_.

Bessie, bu dönemde günlüğünde elyazmalarından önemli ölçüde "ilerleme durumunda" bahsediyor; ancak işinin aslında kendisi tarafından tamamlanan ve şu anda kurtarılabilen tek kısmı başlık sayfası. Euston Road'da yapılan işlerle çok yakından meşguldü ve bir kitap yazmaya fazla zaman ayıramadı. Edebi çalışmalarının bir kaydının ortasında "iki fırça sattı" gibi bir girişe rastlıyoruz. Gerçekten de "iki fırça satmak" için başka bir şeyi memnuniyetle bir kenara atacağı hiçbir zaman yoktu.

Şubat ayının başlarında Sussex'teki Ashling'deki arkadaşlarına kısa bir ziyarette bulundu; ve 26 Şubat'ta günlüğündeki son girişi görüyoruz.
Yoğun hayatının tüm ayrıntıları sona erdi. Bitmek bilmeyen mektuplar ve çağrılar, kör erkek ve kadınlara yapılan ziyaretler, düzenlemeler, planlar ve öneriler hakkında daha fazla ayrıntılı bir açıklama yok. Bunların hepsi uzun yıllar sürecek; ancak bunları kaydetme işi terk edildi ve bunaltıcı olma tehlikesi olan işi azaltma girişimi var. Bu sırada yazdığı mektuplardan biri "Marlbourne Rektörü" Bay Eyre'e. Yazım, eğitimli körlere bile aşılması neredeyse imkansız zorluklar sunuyor olmalı! Hepimiz sözlükten çok, görerek, okuyarak ne kadar çok şey öğreniyoruz! Bir kör, bir kelimeyi ilk kez duyduğunda, ancak kulaktan heceleyebilir; ve Marlbourne for Marylebone, bir zorluğun çok güvenilir bir çözümü. Bu sırada Kurumdaki en ilginç işçilerden biri hem kör hem de sağırdı. Levy bunu duydu ve Bessie'nin isteği üzerine onu evinde ziyaret etti. Zavallı adam, şiddetli hastalık, ateş, görme ve işitme duyusunu elinden alana kadar iki kız kardeşine ve yaşlı annesine bakmak için çalışmıştı. Sağlığına kavuşmuştu ama odanın bir köşesinde oturmuştu. "Ben zavallıyım, çok zavallıyım." diye inliyordu. "Kendi sesini duymadığı için başkalarıyla konuşmayı bıraktı ve bu aralıksız inlemeler ve karanlıkta sessizlik içinde oturdu; zaman zaman omzuna bir
itme ve eline bir tabak yemek konmasıyla uyandı. Kız kardeşler iğneleriyle kendilerine ve ona destek olmak için ellerinden geleni yaptılar, ama o
mezarda yaşayan biri gibiydi ve henüz yirmi bir yaşındaydı.

Böyle bir durum Bessie'nin en derin şefkatini uyandırdı. Tek bir öğleden sonra
Levy zavallı adamı neredeyse umutsuz bir umutsuzluktan uyandırdı ve
onu bir kez daha etrafındaki dünyayla iletişim halinde tuttu; ona
dilsiz alfabenin harflerini kendi eliyle öğretti ve
bir meslek öğrenebileceği ve bundan geçimini sağlayabileceği yönündeki neşeli bilgiyi heceledi. Buna
kolayca inanmadı, ama o zamandan sonra "zavallı, çok zavallı" inlemeleri kesildi. Hemen Euston Yolu'na öğrenci olarak kabul edildi ve o kadar hızlı bir şekilde Altı hafta içinde arkadaşlarına mektup yazabiliyordu. Ayrıca, öğrencilerin aylarca
genel uğraşı olan "malzemeyi bozmayı" bırakmıştı ve haftada dört ila beş şilin kazanıyordu; bir yılın sonunda ise mükemmel bir ücret alıyordu.

Bessie, "A ile konuşmak" için sık sık atölyeye gidiyordu. Elinde oluşan
harfleri yüksek sesle tekrarlıyor ve şaşırtıcı bir şekilde kelimeleri ve hatta cümleleri tahmin ediyordu. Zeki bir dinleyicinin ne kadar çabuk söyleyeceğinizi bildiğini ve uzun açıklamalarımızın çoğunun ne kadar gereksiz olduğunu fark etmek öğreticiydi. Kısalık ve özlülük konusunda değerli dersler A.'dan alınacaktı ve kör ve sağır adam kısa sürede size vermeniz gereken bilgilerin temeline inmenizi sağladı. Öfkeli bir bakış ona doğru atıldı ve parmak konuşması
konuşmacının dinleyicinin onu sonuna kadar duymasını istediği anlamına gelen o hafif ve keskin ses yükseltmesinin karşılığı yoktur.

Sağır adamın yavaş, tekdüze ifadesi, yıllar geçtikçe garip bir şekilde gerçek dışı hale gelen bir telaffuz ve mahkûm edildiği yalnızlık hissi, bu zeki adama çok fazla dikkat çekti.

Bir süre sonra evlendi. Küçük bir kız çocuğu olan dul karısı ona hiç teselli vermiyordu; ancak çocuk kısa sürede onun ayrılmaz ve sadık arkadaşı oldu. İş bittiğinde ona gazete okurdu.
Hiç ses çıkarmadı, gazeteyi kucağına alıp oturdu, küçük parmakları bir kuşun kanatları gibi adamın elinde çırpınırken, adamın yavaş, tekdüze sesi onu takip etti, kelimeleri ve cümleleri tekrarladı veya başka bir şeye geçmesini söyledi.

Bir gün, sık sık bir arkadaşının eşlik ettiği Bessie, Lincoln'ün merhum Piskoposu'nun kızı Bayan Elizabeth Wordsworth'ü A ile sohbet etmeye götürdü.

Bayan Wordsworth, ziyaretin anısına ona şu şiiri gönderdi:

KÖR VE SAĞIR BİRİNE SEVGİ HİZMETİ.

Yanında duruyor, parmakları hafif
Hızlı bir şekilde
Akıllı avucunun üzerinden geçiyor, beyaz,
Kar taneleri kadar hızlı.

Elindeki elmas, parlıyor
Ve kıpırdandığında parlıyor,
Başka gözlere ışınlarını fırlatabilir,
Ama asla onunkileri sevindirmez.

Hiçbir kelime söylemiyor, hiçbir yumuşak fısıltı
İç zihnine ulaşamıyor;
Hiçbir bakış atmıyor, bakışlar çoğu zaman
Konuşmaktan daha anlamlı olsa da.

Dost canlısı bir yüzü yaldızlayan gülümseme
Asla onun gözüne çarpmayacak;
Şarkılar, ayak sesleri, kahkahalar, gözyaşları, yer verir
Kasvetli boşluğa.

Sessizlik ve karanlık, kardeşler iki
Sonsuza dek onun yanında,
Hala onu çift zincirlerinde tutuyorlar
Kaçınılmaz bir şekilde bağlı.

Yine de aşk daha da güçlüdür ve o
Hatta buraya kadar yolunu kazanır,
Ve uzun esaretini yatıştırır
O demir salıncağın altında.

Uzun yıllar önce böyle bir şefkat,
Okyanus perileri götürdü
Keder içinde uzanan sert Prometheus'a
Taş yatağında. Ya da böcek, çiçek şeklinde,
Ya da kuş neşelendirmeye yardım etti,
Sonraki zamanlarda, birçok saat dolu
Esaret, hüzünlü ve kasvetli.

Ama ne teselli edebilir ki,
O kederin kendisi tanıdı kalp gibi;
O şifa sanatını öğrendiğinden beri
Kendi acılarından.

Ve bencil kederi bir kenara atarak
Kendi sıkıntısını unutur
Daha da ağır kederlerde, avlanan
Daha tesellisiz olanlara.

Bunu öğrendi - sırrı bu
Aşağıdaki sakin hayatının;
Bu o dudaklara o ayık mutluluğu verir
Ve o huzurlu alnı yumuşatır.

Daha da fazlası; insan türünün sevgisi,
Ne kadar saf olursa olsun,
Kalbi asla dolduramaz,
Sonsuzluğu kavramak için tasarlanmıştır.

Doğru, keder gecesi karanlık olduğunda
Bizi sevindirir
Uzaktaki kulübe ateşlerini fark etmek ve
İnsanların huzurlu evlerini işaretlemek.

Ama gözlerini yukarı kaldıranlar
Daha değerli bir manzara görecekler,
Gökyüzündeki sayısız yıldız,
Parlak melekler için yuva gibi görünüyor.

Bu şekilde yönlendirildiklerinde yollarını
En ıssız fundalık ve vadiden
takip ediyorlar,
Merhamet işlerinde,
Kardeşlerinin yaşadığı yere varana kadar.

Ve onun gibi dünyevi bir parıltı
Onlara asla yetmeyecek,
Bu alçak meskenlerin ortasında ona parla,
Sen Beytüllahim'in Yıldızı!

_Saint's Tragedy_'deki "Elizabeth'in Şarkısı" 1859 yılında yayınlanmış ve Bessie, Addison ve Hollier'a,
Bir gravür yerine,
Dernek'in fiyat listesinin başlık sayfasına yazılacağını söylemek için yazmış. Bu dikkate değer karardan vazgeçmeye
ikna olmuş gibi görünüyorlar, çünkü başlık sayfası sıradan türden. O sıralarda Dernekten faydalanan yaklaşık yüz elli kör vardı: altmış üçüne kendi evlerinde iş sağlandı; kırk yedisi Euston Yolu'nda istihdam edildi; geri kalanlar
öğrenciler, acenteler, gezginler, dükkan sahibi ve müdürdü, üçü ise
emeklilik maaşı aldı. O kadar çok kişi iş ve eğitim için başvuruyordu ki
Mayıs toplantısında Oxford Piskoposu, belirli bir zamanda on dokuz benzer bağışın duyurulması koşuluyla
20 sterlin bağış teklif etti. Böylece başvuranlar arasındaki daha acil vakaların bazılarının rahatlatılması için 400 sterlin topladı. İşçi sayısındaki artış, satışlarda gerekli artışı sağladı ve Derneğin ticareti
müthiş boyutlara ulaştı. Alım satım, çalışma odalarının kontrolü
ve stok yönetimi, defterlerin, hesapların, faturaların ve makbuzların bakımı şimdi büyük bir avantajla
yetenekli ve yeterli maaş alan gören bir yöneticiye devredilebilirdi. Böyle bir düzenleme Bessie'yi girişiminin hayırsever kısmına adamak için özgür bırakacaktı; körleri yüceltmek ve eğitmek, vakaları araştırmak ve mesleklerle deneyler yapmak. Levy'nin sadık yardımcısı olmasıyla ne kadar çok şey yapamazdı!

Ancak daha iddialı bir girişimde bulunma sözü verilmişti ve körlerin tek başına ve yardımsız neler yapabileceğini göstermek için kendisini onurlu bir şekilde yükümlü hissediyordu. Ocak 1859'da "görebilen" bir muhasebeci çalıştırma önerisi yapıldı, ancak Bessie buna karşı çıktığı için kabul edilmedi. Ve yine de tam bu sırada geçmiş yılların aralıksız ve endişeli çalışması ona zarar vermeye başlamıştı ve acilen dinlenmeye ihtiyacı vardı.

İşi yürütmek için gereken fonlardan esas olarak o sorumluydu. İşin her ayrıntısına aşina olduğu için, komitesine inceliklerini açıklaması istendi. Genellikle genel onay almayan düzenlemeleri haklı çıkarmak ve güvence altına almak zorundaydı. Her plan, öneri, deney,
sonuçta ona; sağlığı hiç iyi olmamış, ancak yoğun enerjisi ve güçlü görev duygusu,
diğer acı çekenler adına herhangi bir çağrıya hayır demesini engelleyen bu kör kadına bağlıydı. Müze, pansiyon, hasta fonu, müzisyenler derneği, vokal ve enstrümantal müzik dersleri, bağış fonu, West-end'de bir dükkan kurma fonu, görme yetisini kaybetmiş esnaflara yardım fonu; bunların hepsi tek bir yıllık çalışmanın sonucudur. Ayrıca yazılması ve cevaplanması gereken sayısız mektup, yapılması gereken itirazlar, cevaplanması gereken başvurular vardır. Kendini ateşli bir şevkle tüm çalışmalarına adadı ve Dernek için bir şeyler başarmamışsa bir gün bile kaybedilmiş sayılırdı.

İki kız kardeş 1858'de evlendi, ancak günlükte "kaçınılmaz olarak hiçbir şey yapılmadı"dan başka önemli olaylara dair hiçbir kayıt yok.
Yüreği her zamanki gibi sıcak ve gerçek atıyordu, evi ve arkadaşları her zamanki gibi değerliydi, ancak bir süre ufku Euston Yolu'ndaki küçük, karanlık bir evin dar duvarlarıyla sınırlıydı.

Lozan'daki körler kurumunun müdürü olan ve yaz boyunca Derneği ziyaret eden Herr Hirzel, gördüğü her şeyden o kadar memnun kalmıştı ki, İsviçre'ye döndüğünde körler için atölyeler açmaya karar verdi. Farklı zamanlarda yaklaşık altı kurum da öğretmen veya kör müdür için başvuruda bulunmuştu, ancak hiçbir işçi eğitilmemişti veya bu tür pozisyonları doldurabilecek nitelikte değildi. Bessie bunun planında bir eksiklik olduğunu gördü ve hemen zeki kör adamların eğitimi için özel olanaklar sağlanması gerektiğine karar verdi.

Ancak sonbaharda, aşırı çalışmaktan kaynaklanan uzun süredir tehdit edilen tepki başladı ve halsizlik ve depresyondan bitkin düştü. Kasım ayında tam dinlenmenin etkisini denemeye ikna edildi ve Cromer yakınlarındaki Northrepps Rahip Evi'nde uzun zamandır söz verdiği Bayan Isabella Law'ı ziyaret etti.

Yanına bir Foucault çerçevesi aldı ve Bayan Law'a bunu kullanmayı öğretti ve kısa tatilinde bulduğu diğer işler en iyi Bayan Law'ın mektuplarında anlatılır.

1859 Noel'inde şöyle diyor:

Bugün bizi terk edeli sadece altı hafta oldu. O sefil sabahı asla unutamam; beni her zaman kurtulmaya çalıştığım korkunç bir
rüya gibi rahatsız ediyor... Sana kendim hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum; yazması çok zor bir konu. Son zamanlarda okulda daha önce hiç yapmadığım kadar çok şey yapmaya çalışıyorum. Orada olduğumda seni düşünüyorum ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Yine de, Madam Goldschmidt'in din adamı için söylediği gibi, elimden gelenin en iyisini yapmaktan korkuyorum. Kız kardeşlerim önümüzdeki hafta mahalledeki bazı
arkadaşlarıyla birkaç gün geçirmek için gidecekler: O zaman seni yanımda görmekten ne kadar
çok isterdim. Bir keresinde bana gerektiğinde yalnız kalmaya alışmam ve arkadaşlık için başkalarına çok fazla güvenmemem gerektiğini söylediğini çok iyi hatırlıyorum,
bu yüzden şimdi görüyorsun ki bu şekilde küçük bir deneme yapacağım. O zaman beni düşüneceksin, değil mi? ve seni her zamankinden daha fazla düşüneceğim... Bu sabah okul çocuklarına göstermek için
yazdıklarımın bir kısmını aldım ve bundan çok memnun görünüyorlardı... Şimdi veda etmeliyim, ... ve sana ne kadar çok sevgi gönderdiğimi asla anlatamam.

5 Ocak 1860'ta Bayan Law şöyle yazıyor:

Bu yeni yılın senin ve sana değer veren herkes için çok mutlu bir yıl olmasını içtenlikle umuyorum.

Geçen yılın bu zamanlarına geri dönüp bakmak bana çok garip geliyor. O zamandan beri hayatımda bir değişiklik olduğunu hissediyorum. Yani, her şeyi oldukça yeni bir ışıkta görüyorum ve sorumluluklarımı eskisinden çok daha fazla hissediyorum;
ve bunun tamamen senin etkin sayesinde olduğunu biliyorum. Bana getirdiği tek nimet senin dostluğun olsaydı, ki buna sana anlatabileceğimden çok daha fazla değer veriyorum, benim için gerçekten mutlu bir yıl olurdu... Kalbim seninle ilgili her küçük anıya tek tek sarılıyor ve hepsi benim için çok değerli. Bessie'nin arkadaşlığının teşvik edici etkisini ve onunla geçirilen bir saatin bile sonucunu vereceğini ve yararlı bir aktiviteye yol açacağını ortaya koymayan hiçbir hayat anlatımı yeterli olmazdı. Bayan Law, Bessie'nin sıcak bir ilgi duyduğu şiirleriyle ilgili olarak özellikle etkilenmişti. İlk başta onay ve eleştiri için gönderildiler, ancak çok geçmeden Bayan Law tek başına ayakta kalmayı başardı ve iyi karşılanan ve olumlu bir şekilde dikkat çeken küçük bir cilt yayınladı. Aşağıdaki güzel dizeler Bessie'nin kağıtları arasında saklanmıştır:--

Lütfen bana bu küçük şiir hakkında ne düşündüğünüzü gerçekten söyler misiniz? Görüşünüze büyük saygı duyduğumu biliyorsunuz ve bu yüzden gönderiyorum.

SEMPATİ NEDİR?

Tüm armonilerin altında yatan mükemmel bir melodidir.
Yaz mevsiminde şarkı söyleyen dere,
Her iki taraftaki çiçeklerin arasında. O sessiz alt kısımdır,
Hâlâ duyulmamış olan, kalbin kalbe şarkı söylediği.
Daha yüksek bir melodi için çok derin yatan düşüncelerin alışverişi.
Lirin hareket etmesini sağlayan nefes
Sessiz aşk yankılarıyla.
ISABELLA LAW.

Bessie bu sırada eski arkadaşlarına kısa ziyaretler yaptı.
Onun Stanmore'da Bayan Bathurst ile birlikte olduğunu ve Bayan
Bathurst'ün en onurlu arkadaşı Leydi Byron'la çok ilgilendiğini duyuyoruz. Ayrıca Bayan
Butler'la da kalıyordu, Bayan Butler bir gün atına binmek üzereyken
Bessie'nin onun bacaklarını okşayarak "Elbette bu safkan olmalı," dediğini hatırlıyor. Başka bir zaman, Bessie onun yanında dururken, at başını uzattı ve giydiği gülü o kadar nazikçe elbisesinden çıkardı ki, Bessie'nin onu yediğini söyleyene kadar bunu fark etmedi. Bessie, Bayan Butler ile birlikte midilli arabasıyla gezerdi ve ev sahibini manzaranın tarifini isteyerek şaşırtırdı.

Bir keresinde yakın zamanda kör olmuş bir beyefendi, Bessie ile Stanmore'da buluşması için davet edildi.
Kör adamın yanında oturmasını, elini tutmasını ve onu cesaretlendirmeye ve rahatlatmaya çalışmasını görmek çok dokunaklıydı.
Başkaları için çalış, başkalarına yardım et; bunlar ona hayatı yaşamaya değer kılacak şeylerdi ve kendi şevki hem ona hem de başkalarına umut ve enerji verebiliyordu.

DİPNOTLAR:

[7] _Town and Country Sermons_; 18. "Character of Peter."

[8] Sayfa 8.

BÖLÜM XV

SIKINTILI ZAMANLAR

"İyi zamanlar ve kötü zamanlar ve tüm zamanlar geçip gidiyor."
BEWICK'İN VİNYETLERİ.

Piskopos Gilbert'in aile çevresi hızla azalıyordu. En büyük oğlu ve dört kızı evlendi. _Kız kardeşlik_ sona erdi. Chichester ve Londra'daki sayısız ev görevi, sağlıkları bozulmaya başlayan
ebeveynlerin bakımıyla birlikte, evdeki kızların zamanını ve düşüncelerini meşgul etti. Bessie hala sempati ve yardım görüyordu, ancak çok bağımsız bir hayat yaşıyordu ve mektuplarını yazan, günlük, not defteri ve günlükte girişler yapan ve gittiği her yere eşlik eden gizli bir hizmetçinin hizmetlerine giderek daha fazla güveniyordu.

Kurumun çalışmalarına tamamen dalmış olması, bir izolasyon kaynağı olmaktan
kaçamazdı; ve ebeveynleri ve arkadaşları arasında kaygıya neden olmaya başladı. Onun hassasiyetini ve sürekli dikkatli bakıma olan ihtiyacını biliyorlardı ve emek ve çaba okyanusuna yelken açarken onu endişeyle takip ettiler.

Eski ve sevgili dostlarından gelen bazı itirazlar ona ulaştı ve sadık Frauelein D. şöyle yazdı:

O büyük ilginin diğerlerini de içine çekmesine izin vermeyin....
Kendimize dikkat etmezsek erdemlerimizin bile bizim için günah tuzakları haline gelebileceğini unutmayın, en saf eylemlerimiz bile bizi yanlışa götürebilir. Bu karmaşık deneme halimizde başa çıkmamız gereken büyük bir zorluk, içimizde şeylerin dengeli bir dengesini korumaktır. Bir şeyi yapın, ama diğerlerini yapmamış olarak bırakmayın ve her şeyden önce, yaptığımız her şeyde kendimizin değil, Tanrı'nın yüceliğini arayın.... Kendi hevesinize ve kendi kurumunuza karşı aşırı kaygınıza biraz olsun güven ve inanç eksikliği göstermiyor musunuz? Kurum, kendi başına çok övgüye değer olsa da, görevlerinizi ihmal etmenize neden olursa, sizin için bir tuzak haline gelebilir. Bessie bu mektubu sakladı ve alçakgönüllülüğüyle bunu kalbine gömdü; ancak Kurumun kendi yüceliğini aradığı bir iş olmadığını biliyordu. Kendisine güvenen ve terk edemediği körler için çalışıyordu. "Elini sabana koymuştu" ve geri çekilemiyordu.

Çok farklı bir tonda, Bayan Law'ın Bessie'yi Queen Anne Caddesi'nde ziyaret etmesinden sonra
yazdığı birkaç kelimeyi buluyoruz.

SARAY, CHICHESTER, _28 Eylül 1860_.

SEVGİLİ BESSIE'M--Bana, özellikle onun tarafında, seninle zavallı Bayan Law arasında hüzünlü bir ayrılık olacağını söylüyorlar, ki bunu çok iyi anlayabiliyorum, çünkü o senin sahip olduğun aktif meslekte
kaynaklara sahip değil. Senin hatan ve çektiğin acı, çok fazla alman, kendine izin vermemen veya daha doğrusu, geçen olayların, sosyal konuşmaların ve etkileşimlerin _silinmesini_ de bir görev
parçası olarak alman olabilir. Aslında, tam olarak söylemek istediğim bu değildi, ancak "akıllıya bir söz" ilkesine göre işe yarayabilir. Bana ayrıca 15 sterlin istediğini söylediler, işte benim 15 sterlinlik çekimim ve Başdiyakoz Mackenzie'nin de Coutts'un 20 sterlinlik çekimi. O sadece
Euston Road'daki kurumunuz için bir bağış olduğunu söylüyor. H. bana, bunu belirli bir amaç için, örneğin West End için verdiğine dair bir fikrin olduğunu söyledi, ancak böyle bir şey söylemiyor. Çeklerin her biri Coutts'a
sunulduğu gibi ödenebilir. Başdiyakoza 20 sterlini kabul ettim. Evdekiler şüphesiz size gevezelik haberlerini veriyordur... Sanırım benden başka birileri de yazacaktır, bu yüzden sadece şunu ekliyorum, sevgili Bessie,
sevgili baban, A. T. CICESTR.

1860'ın başlarında Bayan Bathurst, Bessie'yi "asil bir bağış" için tebrik etmek için bir mektup yazdı, "şüphesiz arayanların bulacağı yasaya yanıt olarak" geldi ve bağışın hoş bir geçmişi var.

Bir gün Bessie Queen Anne Caddesi'ndeyken bir hizmetçi ona bir hanımın Bayan Gilbert'ı görmek istediğini söyledi. Her zamanki gibi hizmetçisinin eşliğinde aşağı indi ve odaya girdiğinde sesinden çok yaşlı bir kadın olduğunu anladığı birini buldu. Kadının ilk sözleri şunlardı:

"Canım, çok yorgunum; hizmetçini bir bardak şeri almaya gönder."

Bunu yaptı ve şeriyi bitirdiğinde yaşlı kadın şöyle dedi:

"Canım, senin çalışman için bir katkı getirdim. Görüyorsun ya, akrabalarım
uzun zamandır paramın kontrolünü ele geçirmemi engellediler ve şimdi
onların bundan asla bir kuruş bile alamayacaklarına karar verdim."

Sonra şeriyi getiren hizmetçiye döndü: "Genç kadın," dedi, "şu banknotları say."

Dikkatlice gazeteye sarılmışlardı, her biri 50 pounddan on banknot ve her banknot kendi gazete kağıdındaydı. Düzgünce sayıldılar ve Bessie'ye verildiler. "Onları _Times_'da ve baş harflerle tanıyacaksın, canım," dedi yaşlı kadın, "hepsi bu kadardı. Ondan bir daha haber alınamadı ve kimliğine dair hiçbir ipucu yoktu.

Garip bir şekilde, aynı yılın Ekim ayında yine bir hanımdan 500 sterlinlik ikinci bir bağış daha geldi.
İlk duyurusu, 127 Euston Road adresinden yazan
Levy'den geldi.

_17 Ekim 1860._

SEVGİLİ BAYAN--Dün mali konularda konuşurken, Tanrı bize özel bir
lütuf göndermediği sürece, yaptığımızdan daha fazlasını yapamayacağımızı söylemiştim. Tanrı bize özel bir lütuf gönderdi

Beş Yüz Pound.

Bu bağıştaki aracı, isminin belirtilmesini istemeyen bir hanımefendiydi, ancak bağışın verilmesi veya tutulması takdirine bırakılan beyefendi Bay Evans, isminin yayınlanması konusunda benimle hemfikirdi.
Adı Bayan Terry.--Ben, sevgili
hanımefendi, ben, W. H. LEVY.

Aşağıdaki mektup, Bay Evans'ın bahsettiği kişidendir:

_17 Ekim 1860._

BAYAN-- Dün Körler Kurumu için elime 500 sterlin verildiğinde, sizin bağlantılı olduğunuz söylenen kurumu aradığımı bildirmekten memnuniyet duyacağınızı düşünüyorum.
Euston Meydanı'nı iki kez dolaştıktan ve yanlış yerlere uğradıktan sonra,
sonunda Euston Yolu'na ulaştım ve orada Raporu ve Bay Levy'yi gördüm. Ona amacımı söylediğimde kelimenin tam anlamıyla sevinçten ağladı ve
bunu bilmenizin sizin için de ilginç olacağını düşünüyorum. Bu cömert bağışı yapan hanımefendi, bankacıları Bay Child ve Şirketi aracılığıyla Odiham'dan Bayan Mercy E. Terry,
Hants. Söylememe gerek yok,
bu tür hayırsever bağışlara sevindiğim kadar, bu haberi size, bir yabancı olsam da,
yukarıdaki kurumla çok ilgilenen biri olarak,
bu haberi size ulaştırmaktan büyük bir zevk alıyorum.
Bu para bugün Bay Williams ve Şirketi'ne Dernek hesabına ödendi.--Ben, hanımefendi, sizin çok itaatkâr bir şekilde,
E. P. EVANS.

Bessie, mektubu kabul ederken, bağışın bir yardım çağrısına
cevap olarak yapılıp yapılmadığını soruyor. Bay Evans şöyle cevaplıyor: "Teşekkürler yalnızca Bayan Terry'ye, ancak esas olarak hayırseverliğini ihtiyaç duyan kurumunuza uygun bir şekilde yönlendiren dikkatli bir İlahi Takdir'e. Bireysel başvurunuzun bu konuda hiçbir etkisi olmadı; çünkü aslında bu tür başvurular o kadar çok ki, onlara dikkat etmem
alışkanlığım değil. Bana söyleyene kadar yazdığınızı bilmiyordum; ancak
şimdi bunu yaptığınızı görüyorum, çünkü mektubunuz bir kenara konulmuş diğerlerinin arasında duruyor.

"Ancak, dilekleriniz ve dualarınız başka bir şekilde cevaplandı ve bu çok tatmin edici."

Bu bağışlar Bessie'nin yüreğini sevindirdi ve sık sık ağır parasal kaygıların onu
bastırdığı bir zamanda geldiği şeklinde anıldı. Bu yıl Manchester'dan Bay Tatton'a başvurmuştu, ancak o, Manchester'da bir Londra kurumu için para toplamanın imkansız olduğunu söyledi; insanlar Lancashire ve Cheshire'daki çok sayıda yoksul kör kişinin
kendileri üzerinde daha güçlü bir hakka sahip olduğunu hissedeceklerdi. Ona başarılar diliyor ve Manchester'daki Körler Sığınma Evi'ne, yerleşik olmayan körlere meslek öğretme ve düzenli iş bulma sistemini yürütmelerini sağlayacak büyük bir ek bina inşa etmekle meşgul olduklarını bildiriyor. "Derneğinizin böyle bir sistemi kurma ve uygulamadaki başarısı," diye ekliyor, "bizi, çok ağır bir maliyetle de olsa, planı Manchester'da adil bir şekilde denememizi sağlayacak adımlar atmaya teşvik eden başlıca nedenlerden biri oldu ve başarısı konusunda çok iyimserim."

Bu bilgi, 500 sterlinlik bir bağış duyurusu kadar kendi tarzında bir zevk verecektir.

İmzalı mektuplarına ek olarak, Kurum için gümrük isteyen ve Rahip W. Champneys, Sir John Anson ve Rahip Pelham Dale tarafından imzalanan bir genelge 1860'ta yayınlandı. Bu içten, sabırlı, ısrarcı çağrılar istikrarlı bir şekilde devam etti; kendisi veya sempatisini kazanabileceği herhangi bir arkadaşı tarafından yazıldı ve bunları eklemeyi kabul edecek herhangi bir gazeteye gönderildi. Ancak tüm çabalara rağmen stoklar artıyordu, satışlar azalıyordu ve kabul için çırpınan kör başvurucuların sayısı artıyordu. Pansiyon, yalnızca bununla bağlantılı masraflar nedeniyle değil, aynı zamanda birçok sakinin karakteri nedeniyle de bir endişe kaynağı olmaya başladı. Körler, onlarla ilgilenen kişilerin önerisi ve sıcak onayıyla Londra pansiyonuna gönderilirdi; ve bir meslek öğrenip kendi geçimlerini sağlayacaklarına inanırlardı. Ancak birçok durumda, adam Londra'ya sadece mutlu bir avlanma alanı olarak bakardı. Oraya vardığında yapmayı planladığı son şey çalışmaktı. Rahat bir ev, küçük ve kesin bir harçlık ve Londra sokaklarında dilenmek istiyordu. Birbirine bağlı mektuplar, bir adamı Kurumun yararlarına sıcak bir şekilde tavsiye eder, birçok erdemini ve ihtiyaçlarını ayrıntılı olarak açıklar, ardından aynı yazarın başarısızlığı üzüntüyle kabul ettiği ve çok sık olarak adamın "yine eski numaralarını yaptığını" kabul ettiği mektuplar gelir. Bessie'nin davasına olan inancı, bu acı dolu deneyimlerden bile sarsılmamıştı. Tüm kör adaylara sonsuz bir merhamet ve şefkat gösterdi ve kabul edilen her birine gelişme ve reform için adil bir fırsat verdi. Dürüstlüğün, iyiliğin ve çalışkanlık alışkanlıklarının sürekli olarak kör dilencinin kisvesi altında bulunduğuna ve sıradan standartlara göre yargılanmaması gerektiğine inanıyordu, çünkü tembellik durumu
zorla dayatılmıştı ve genellikle uzun süredir devam ediyordu. Körlerin maruz kaldığı tüm cazibeleri
öğrenmeyi öğrendi ve bunları tamamen tanıyıp kabul ederken, bir kaçış yolu göstermeye çalıştı. Birçok başarısızlığa rağmen,
dilencilikten kurtarılan ve
imkansız gibi görünen bir konuma yerleştirilen bireyleri ve aileleri gösterebiliyordu.

Yine de, geniş yardımseverliği ve geniş deneyimlerinin yapmaya hazır olduğu tüm hoşgörülere rağmen, kör bir adam tarafından yönetilen kör erkekler ve kadınlar için bir pansiyonun işe yaramayacağı kısa sürede ortaya çıktı.
Suistimaller
gizlice geldi veya daha doğrusu sıçradı ve acı çeken ve depresif Bessie, sağlığı izin verse yapacağı gibi aktif olarak müdahale edemedi. Başka alternatif yok gibiydi ve pansiyon kapalıydı.

Bayan Powell, Rahip F. D. Maurice'in kız kardeşi ve Bayan Julius Hare'in ikiz kız kardeşi, Bessie'nin eski ve yakın arkadaşlarından biriydi. Dernek Komitesi'nin bir üyesiydi ve çalışmalarına büyük ilgi duyuyordu.
Mektuplarından, Bessie'nin 1860 Noel'inde işçiler için yapılan düzenlemelere katılamayacak veya Ocak 1861'deki Komite toplantısına katılamayacak kadar hasta olduğunu öğreniyoruz. Bayan Powell, "nöraljide ve beyinde herhangi bir gerginlik olduğunda onu rahatlatmada harikalar yaratan" bir
alçı reçetesi gönderiyor.

Bayan Bathurst da bu sıralarda sık sık mektup yazıyor. "Uykunuzun size geri dönmesini ne kadar içtenlikle umuyorum," diyor. "Uyanık geçirdiğiniz o uzun geceler sizi çok yoracak." Bay Maurice'in metin üzerine verdiği bir vaazdan, "Ruhun birliğini korumaya çalışmak"tan ve tercümanlar tarafından ilk kez kullanıldığından beri çaba kelimesinin anlamındaki değişime nasıl değindiğinden ve o zamanlar enerji dolu bir kelime olduğundan, "Başarabileceğiniz bir şey için tüm gücünüzü ortaya koyun" anlamına geldiğinden bahsediyor.

Ancak Bessie, başka bir zamanda onu bir trompet çağrısı gibi harekete geçirecek kelimelerden cesaret alabilecek durumda değildi.

Çaba günü şu an için sona ermişti; yorucu aylar geçti ve durumu değişmedi. Alt çenede bir apse oluştu ve konsültasyondan sonra on bir dişin çekilmesine karar verildi. Ayrıca bu ciddi operasyonun aynı anda ve kloroform kullanılmadan yapılmasına karar verildi. Bessie'nin boğazının ve bitişik dokularının durumu nedeniyle özel zorluklar vardı
ki bu o zamanlar bu kararı haklı çıkarıyordu; ancak sonuç
felaket, neredeyse ölümcüldü. Akut ve uzun süren ağrının şokundan
aylar sonra kendine geldi. Ameliyattan üç hafta sonra, en düşük seviyedeyken ve durumu çok kritikken, Chichester Katedrali'nin kulesinin yakın tehlike altında olduğu ve yakında yıkılması gerektiği keşfedildi. Sarayın sadece odasının bulunduğu kısmının, kule düşerse ezilme tehlikesi altında olduğuna inanılıyordu ve onun oradan çıkarılması kesinlikle gerekliydi. Dekan ve Bayan Hook, tehlikeden uzak olması gereken Dekanlık'ta onu karşılamak için hemen hazırlıklar yaptılar. 21 Şubat 1861'de yatağından alındı ​​ve sarayın en güvenli odasına taşındı, ancak evden çıkarılmadan önce kule düştü, bir iskambil kulesi gibi çöktü, canlı hiçbir şeye zarar vermedi ve yapının diğer hiçbir bölümüne pek zarar vermedi. Bessie o kuleyle gerçekten gurur duyuyordu. Yaşamı boyunca iyi ve güzeldi ve düşüşü huzurlu ve uygun bir sonun türüydü. Chichester kaybının yasını tuttu; yerel gazetenin söylediği gibi, "İngiltere'deki en simetrik kuleydi, Majesteleri ve Kraliyet Eşi'nin Wight Adası'ndayken bazen gözü bu kuleye ilişmiş olmalı."

Kör hanım için katedral ve güzel kulesi de çok değerliydi.
Ama endişelenemeyecek kadar hasta olduğu için,
ilk başta pişmanlığın keskin sancısından kurtuldu. Diş ameliyatından sonra aylarca bitkinlik
geçti ve sağlığına kavuşması bir yıldan fazla sürdü. Mektuplara bakabilir hale gelir gelmez,
Londra'daki çalışmalarla ilgili sık sık raporlar aldı. Yeraltı
demiryolu inşaatı devam ediyordu ve Euston Yolu'nu kapatmıştı.
Ticaret orada yok olmuştu ve körler tüm hazır para
alma alışkanlıklarını kaybetmişti. Borçlar uğursuz boyutlara ulaşıyordu ve şimdi tüm yükün ve sorumluluğun
üzerine yıkıldığı Levy'nin sağlığının bozulduğuna dair işaretler vardı.

Bayan Powell, 7 Mayıs 1861'de Palace Gardens'tan Bessie'ye Komite toplantısı hakkında bilgi vermek için bir mektup yazdı. Şöyle dedi:

Levy zayıf, sinirli bir durumdaydı, kısa sürede bitkin düştü. Çektiği şeyin sinirsel bir ateş olduğunu ve doktorun ona dinlenmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Odada olmadığında, her cumartesi ve pazar Londra'nın dışında
geçirmesi için düzenleme yapılması önerildi. Komite üyesi olan göz doktoru Bay Dixon, zayıf sağlık durumunda insanların uzun tren yolculuklarında kazandıklarından daha fazla acı çektikleri için çok uzağa gitmemeye dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Levy odaya geri döndü ve "yıllık toplantı" bitene kadar hiçbir şey yapılamayacağını veya düşünülemeyeceğini duyurdu. Kurumun üzerinde 1400 sterlinlik bir borç vardı, bunun yarısı ticari borç, yarısı da hazır para
ödeyemeyen müşterilerden geliyordu; ve Levy, dükkâna erişimi
kapatan yeraltı demir yolundan gelen müşteri kaybının haftada 20 £'ya ulaştığını duyurdu.

Bayan Powell şöyle diyerek bitiriyor:

Komitenin sizin devam eden zayıflığınız ve acınız için çok fazla sempati ve üzüntü duyduğunu ve
sizi tekrar orada görmeyi
umduğunu eklememe gerek yok. Onların arasında olmak için ne kadar endişeli olduğunuzu biliyorum; ancak "gücünüzün artık hareketsiz oturmak" olduğunu, "Ayağa kalk, seni çağırıyor" denilinceye kadar hatırlayacaksınız.
Sabredin, ruhunuzu
sahip olacaksınız. Tanrı sizi her zaman kutsasın.

Piskopos, 13 Mayıs'ta St. James's Hall'da düzenlenen ve Londra Piskoposu'nun başkanlık ettiği yıllık toplantı hakkında bir hesap vermek için yazıyor.

QUEEN ANNE STREET, W., _13 Mayıs 1861_.

ÇOK SEVGİLİ BESSIE'M--Ford [hizmetçisi] ilerlemeniz ve yürüyüş performanslarınız hakkında çok cesaretlendirici bir
anlatıyor ve ben de
bugünkü toplantının büyük bir
anlatımıyla karşılık verebilirim. Oda
oldukça doluydu, galeriler ve her şey dahil; 2067 kişinin orada olduğu belirtilmişti.
Bazı bağışlar vardı, ancak henüz koleksiyonun miktarını duymadım. Derneğin artık Londra'da ve ulusta yer edindiği ve Tanrı'nın izniyle devam edip ulusal bir kurum haline geleceği ve sizin, sevgili çocuğum,
bununla alçakgönüllülükle sevinebileceğiniz benim için açık. Daha fazlasına vaktim yok.--Senin
sevgili baban, A. T. CICESTR.

Böyle bir mektup, Bessie'nin iyileşme sürecini büyük ölçüde ilerletmeye yardımcı olurdu, ki iyileşme süreci yavaş olsa da ilerleme belirtileri göstermeye başlamıştı. Temmuz ayında Levy'den gelen bir mektup, ona sağlık durumu hakkında güvence vermiş olmalı ve bu, tüm aklı başında ve ona yardım eden diğer kör adamlarla birlikte bir ateşin başındaki kör bir adamın tasviri kadar ilginçtir.

127 EUSTON ROAD, _3 Temmuz 1861_.

SEVGİLİ BAYAN--Dün gece Kurumun hemen karşısında endişe verici nitelikte bir yangın çıktı ve bir ara tesislerimiz büyük bir tehlikeye girdi, büyük yangın kütleleri tesisimizin üzerine yarım saatten fazla
bir süre yağdı.

Evde olmam büyük bir şükran meselesi.

Memurlarımız ve diğer insanlar evlerinden aceleyle çıkıp bize yardım ettiler. Zemindeki kakao hasırlarının alınmasını,
suya batırılmasını ve çatıya serilmesini sağladım ve su tutabilen her kap dolduruldu ve düzenli olarak elden ele geçirildi, böylece su akışı sürekli olarak tüm açıkta kalan kısımlarda tutuldu.

Ofis defterleri battaniyelere bağlanıp götürülmeye hazırdı,
ama ilahi bir şekilde rüzgar değişti ve endişemizden kurtulduk.
Dört ev yıkıldı veya yaralandı, ancak aldığımız tek hasar sudan kaynaklandı, ki bu da çok hafif--Ben, sevgili bayan, ben, W. H. LEVY.

1861 yazının başlarında, Bessie'nin uygun olan tüm günlerde taşındığı Chichester'daki bahçede bir çadır kuruldu. Etrafındaki kuşlar, ağaçlar ve çiçeklerle mutluydu ve birçok eski ve yorgun arkadaşından ziyaretler aldı. İyileşmesi çok yavaştı, ancak
her zaman sağlığının
nihai olarak
yenilendiğini gösterecek kadar ilerleme oldu.

Yıl boyunca işçiler cömert arkadaşlarına ve patronlarına sevgi dolu selamlar ve takdir dolu şiirler gönderdiler. Bessie gençliğindeki
mesleklerine geri döndü ve Londra'dan ve Dernek çalışmalarından zorunlu
uzaklığında uzun şiirler yazdı ve zamanını müziğe ve okumaya ayırdı.

Yayınlanma amacıyla şiirlerinden bazılarını eski arkadaşı Rahip H. Browne'a sundu ve samimi bir görüş istedi. Şöyle yazıyor:

PEVENSEY, EASTBOURNE, _15 Ağustos 1861_.

SEVGİLİ BESSIE--Şiirlerini okudum ve istediğin gibi
yakından eleştirdim. Hatalar çoğunlukla dizelendirmede.
Bazen dikte ettirdiğin
yazıdan doğru bir şekilde yazılmadığından şüpheleniyorum. Düşünceler, duygular ve imgeler çok
hoş ve ifade genel olarak iyi. "The Poplar Leaves"daki şiir aşırı derecede güzel ve zarif bir şekilde ifade edilmiş.
Olması gerektiği gibi olması için sadece birkaç değişikliğe ihtiyacı var. "Spring" düşünce açısından
çarpıcı ama dizelendirme daha akıcı olmalı
ve burada ve oradaki diksiyonda düzeltmeye ihtiyaç var.

"Thoughts Suggested by a Wakeful Night" o kadar iyi ki
olabildiğince mükemmel hale getirilmelerini isterim ve serbest dizenin kafiyeden daha çok
bitirmeye ihtiyacı olduğu için bu görev biraz zahmet gerektirecek. Umarım
eleştirimden dolayı cesaretiniz kırılmaz. Bu şiirlerden herhangi birini "The Poplar Leaves" adlı bir dergiye göndermeyi düşünürseniz
en iyi yol gösterici olur. Üzgünüm, bu konuda size yardımcı olamam,
bu tür süreli yayınlarla hiçbir bağlantım yok ve
yöneticileriyle hiçbir tanışıklığım yok. "Jessie" hakkında hiçbir
not almadığımı göreceksiniz. "İçinde pek çok hoş dize var, ama birlik eksikliği var, giriş kısmının felaketle hiçbir bağlantısı yok ve ikincisi sadece üzücü bir kaza....

Sağlık ve gücün geri gelmesiyle bir kenara bırakılan şiirler biçim olarak çok
eksik, ama kör hanıma teselli olan düşünceler ve duygular okuyucunun ilgisini çekmeden edemez. Bu şiirler ayrıca
Chichester bahçesinin onun için ne olduğunu ve Derneğinin aktif
çalışmalarından aciz olduğunda hangi entelektüel ilgi alanlarına ve kaynaklara sahip olduğunu gösterir.

KAVAK YAPRAKLARI.

Kavak yaprakları alçaktan fısıldar
Batan yaz ışınlarında;
Tepeleri ve dereleri aydınlatan
güzel veda parıltısını yakalarken.

Ay'ın yükselişi altında,
O alçaktan mırıldanmalarda ne anlatıyorlar?
Öyle zarifçe ileri geri sallanırken,
Onlardan bir lütuf isterdim.

Bana bir söz söyler misin,
Duymak istediğim bir söz?
'Belki de ağacınızın altına düştü
İnsan kulağı için çok belirsiz.

Siz kendiniz çok alçak sesle fısıldıyorsunuz,
Onlar hafifçe geçerken,
Siz peri elflerinin bile
Çimlerde eğlendiğini duymanız gerekir.

O zaman bana söyleyin, bana söyleyin, eğer o
Batmakta olan güneşin altına geldiyse,
Ve bir şarkı, bir iç çekiş, bir isim
Ya da tatlı bir söz

Sonra bana tekrar fısıldayın,
Onu bırakmadınız,
Ağacınızın tüm yüksekliğini heyecanlandırdı
Attığım her yaprağın içinden.

Yine de fısıldamaya devam ettiler,
Ama bana asla tek bir kelime söylemediler;
Tepelerden ışık kaybolana kadar;
Ve kavak ağacını terk ettim.

Tekrar o ağacın altında durdum
Tarlalar demetlerle doluyken;
Ama şimdi benim için önemli değildi
Kavak yapraklarının ne dediği;

Çünkü biri benimle ayın altında duruyordu,
Fısıltılarını alçaktan indirirken,
O değerli nimeti ondan kazandım,
Özlemini duyduğum kelimeyi.

UYANIK BİR GECENİN ÖNERDİĞİ SATIRLAR.

Ah uyku, neredesin? Şimdi seni azarlayabilirim
O kaçak gibi yerinden yoksun;
Ya da daha sert bir isimle bile çağırabilirim,
Firarî; ama seni böyle damgalamayacağım.
Ah! Beni neden bırakıyorsun? Acele et ve gel,
Senin huzurunda her şeyi unutayım.
Tabii değerli hazinenden bana vermediğin sürece
Bir çocuk gibi,
Göğsüne katlanmış yatan, ama sen
İstediğin zaman gönderip burada veya orada dolaşabilirsin,
Yolunda harika bir mesaj taşıyarak.
Bu tür rüyalar senin mi? Nereden olduklarını pek bilmiyorum,
Yine de ayık bir ciddiyetle uyuyorum, inanıyorum
Onlar gerçekten senin değiller, ama yukarıda yaşıyorlar
Senin tamamen bilinmediğin ışık dünyalarında.
Yine de burada seninle garip bir ilişki içindeler,
Böylece yumuşatıcı örtün üzerlerine atılmış,
Ve bir sis kısmen parlaklıklarını karartıyor,
Ve tatlı seslerinin melodisini boğuyor.
Evlerinin dilinde,
Onun sevincinden ve güzelliğinden bahsediyorlar, ruhlarımıza,
Hazineler olarak, getirdikleri fısıltıları saklamamızı emrediyorlar.
Çünkü tatlı sesleri boğuk ve alçak olsa da,
Ve senin çiğli sisin onları sarsa da,
Yine de öylesine göksel bir güçle konuşuyorlar ki,
Böyle bir varlığın sevinci ve ışığında
Ruh bu dünyayı ve cenneti görüyor
Sık sık söyleyebileceğimizden daha yakın olmak için
Hayatımızın hareketlerinde; ikisini birleştiren bağlantılar, bizim tarafımızdan iz bırakılmadan bırakıldığında;
Üzgün ​​ve yorgun olsak da, sık sık yas tutarız
Onların kasvetli uzaklığı için, çünkü sadakatsiz kalplerimiz
Onları o kadar uzağa ayıracak ki, o zaman dinlenemeyecekler
Kendilerine yarattıkları kopmuş dünyada,
Çünkü her ikisinin de mirasçıları onlar. Ve yeryüzünde yaşayan, kudretiyle kanıtlamak için
Bu iki dünyanın bir olduğunu, O'nda buluştuğunu,
Çünkü O, sevgi dolu kudretli iradesiyle
Tekrar Haç'a bağlamak için geldi
Onları sonsuza dek sıkı sıkıya bağlayacak olan
Zinciri, O olmasaydı, tamamen koparılmış olan,
Her çağın duyması için,
İçeride Tanrı'nın Krallığı var; kutsanmış gerçek,
İçeride; ve yine de uzağa bakıp
Cennet dediğimiz şeyi ararken etrafımıza bakarız,
Ve sık sık belki de bulduğumuzu düşünerek seviniriz,
Ama çok geçmeden üzüntüyle arayış yenilenir.
Çünkü kendimize ait bir krallık ararız,
Bundan daha umutsuz bir umut yoktur,
Krallığımız yoktur ve hüküm süremiyoruz,
Sadece hizmet ederek hayatımızı bulabiliriz
Ve mükemmel özgürlüğü, kralların gerçek hayatını.
Ama kime hizmet edeceğimizi seçebiliriz, hatta seçmeliyiz;
Ve eğer mutlu seçim yapılırsa, o zaman bizimki
Şunu bilmek muhteşem bir ayrıcalıktır
Dünya ve cennet (İsyan,
Asasını zaferle göstererek,
İşte bana, dünyanın hürmetine, kral itiraf etti),
Tek bir krallıktır, her zaman tek bir Kral tarafından yönetilir.
O, sevgisiyle bunu daha da çok öğretecektir
Ta ki kalplerimiz, O'nun sevgi dolu hayatını yaşayarak,
Tüm cennetlerinde O'nun varlığını bilip hissedecekler.

AKŞAM.

1.

Gündüzün sesleri, neden hepsi bu kadar sessiz,
Ve sanki uykudaymış gibi sessiz?
Egemen iradesi olan bir güç var mı,
Size böyle bir sessizliği emrediyor?
Sordum, ses cevap vermedi, öyle görünüyordu
O sırada sanki tüm doğa tatlı bir şekilde rüya görüyormuş gibi,
Ama kısa süre sonra gölgenin ruhu,
En yumuşak fısıltılarla, cevap verdi.

2.

Güneşi gördün mü, sönük ışınlarıyla
Ayrılırken, tepeleri ve akarsuları öp,
O veda parıltısının kızarmasını gördün mü
Ve gitmek için nasıl isteksizce oyalandığını?
Çünkü yakında parlayan batının kraliçesine,
Teslim olması ve dinlenmek için batması gerektiğini biliyordu.

3.

Onun adımlarının sesini uzaktan duymuştu,
Kendi parlak yıldızını selamladığını duymuştu,
Ve zafer kazanarak, gündüz tanrısının
Krallığını onun egemenliğine nasıl teslim edeceğini,
Ve nasıl tek başına hüküm sürmeye geldiğini,
Çünkü o gitti, o görkemli olan.

4.

Seslerin üzerinde tüm egemenliğini sürdürüyor,
Sessizlik istediğinde herkes itaat ediyor,
Gelişi yaklaştığında,
Birçoğu susturuluyor, böylece
Sadece kendisinin sahip olduklarını,
Müziği yatıştırıcı bir ton soluyanları duyabiliyor.

5.

Melodi içinde akan dereler,
Yatıştırıcı böcek vızıltısı,
Yumuşakça fısıldayan yeşil yapraklar
Ben hafif kanatlarla gelirken,
Ve alçak mırıltılarla koruları yatıştırırken,
Bunların hepsi onun sevdiği müziği yapıyor;
Bunların hepsi, hareketli gün sona erdiğinde,
Ona tatlı bir karşılama yapmak için sesleri karışıyor.

6.

Sonra ses kesildi, ama her tarafta
Yumuşak bir mırıldanma sesi dalgalanıyordu;
Hoş kokulu selamlama nefesi yükselirken
Dinlenmek için batan çiçeklerden,
Akşamın huzurlu saltanatını karşılamak için,
Bu arada gerginliğe karşılık verirken,
İstekli şükran ve övgü haraçları
Kalbim ve sesim aynı anda yükseldi:

7.

Ah akşam, sana şarkı söyleyeceğim,
Sen düşüncenin sessiz annesi;
Kalbim melodiyi soluyacak,
Parıldayan bir coşkuyla dolu;
Evet, sana şarkı söyleyeceğim ve anlatacağım
Senin ciddi saatini nasıl sevdiğimi,
Senin durgunluğunda nasıl bir büyünün yattığını
Yatıştırıcı kutsal gücün.

8.

Sen sakin bir ihtişamla geliyorsun
Batıdaki çardaklarına;
Ve yorgun doğa seni kutsasın,
Çünkü senin dinlenmeyi getirdiğini biliyor,
Senin gelişini endişeyle bekliyor,
Ve bütün güzel çiçekler
Yapraklarını sana şükranla sarkıtıyor,
Hayat yenileyen sağanak yağmurlar için.

9. Seni kutsasınlar, çünkü ben
Neşeli sabah uyandığında,
Ve onun ışınlarıyla uykuları bölündüğünde,
Tüm taze ve parlak yaprakları parlayacak;
Ve derin hisseden kalbe,
Seni en iyi sevebilen,
Ne kadar güzelsin!
Barış ve dinlenmenin beşiği.

10.

Senin varlığını sever ve sana
En derin düşüncenin zincirleriyle bağlıdır.
Ruhu özgürleştiren böyle bir düşünce
Her tarafı kutsallaştırır.

11.

Sonra insanda doğası yükselir,
Ölümsüzlüğünü hisseder;
Ve akşam verilen huzurda
Ona cennetin varisi olduğunu düşünür.

BÖLÜM XVI

İLK KAYIP

"Geçmiş yıllarımızın düşüncesi içimde
Sürekli kutsama doğurur."--WORDSWORTH.

Ağustos 1861'de Bessie deniz havasından faydalanmak için Bognor'a götürüldü ve
tamamen iyileşme belirtileri göstermeye başladı. Bazı kız kardeşler onun sürekli yoldaşları ve sadık hemşireleriydi; ebeveynlerinden ziyaretler aldı ve birçok arkadaşından sevgi dolu mektuplar aldı.

Sonbaharın sonlarında Chichester'a döndü, her zamanki ortalama sağlığına kavuştu; ve Aralık ayında Piskopos, eskiden kızken yaptığı gibi, evdeki en büyük kızına, Brighton'dan ailenin dönüşüne hazırlık yapması için mektup yazdı.

Noel her zamanki gibi sarayda geçti ve yeni yılla birlikte Bessie, Kurum için çalışmalarına
yavaş yavaş devam etmeye başladı.

İlk çerçeve mektubunu Mart 1862'de babasına yazdı ve şu şekilde muhafaza edildi:

PALACE, CHICHESTER, _1 Mart 1862_.

SEVGİLİ BABAM--İlk mektubumun çerçeveli olarak sana yazılması konusunda uzun zaman önce karar vermiştim ve yine "çorap yapımında" yer alabildiğim için çok mutluyum, ama çok iyi bir
çalışan
olmam çok olası değil; ama lütfen bu işi, Bessie'nin hasta olduğu
sırada ona gösterilen tüm sevgiyi unutmadığının küçük bir işareti olarak kabul et, senin de yapmak zorunda olduğun her şeyin ortasında gelip onunla birlikte oturman gibi. Çok çok daha güçlü olduğum ve benim çektiğim acılardan
kurtulduğum için çok çok minnettarım.

Umarım konfirmasyonlara gittiğinde kendine iyi bakarsın, rüzgarlar artık çok soğuk. Gerçekten de bize iyi bakıyorsun; Brownes'larla birlikte olmak çok keyifli olacak.

The Times'da kısa bir süre önce çıkan, "Öyle mi--" başlıklı o ilginç mektubu gördün mü? İlgini çekeceğini düşündüm. Umarım bugün sabah ayini için gaz yakmak gerekmemiştir. Ancak, burada gün pek parlak değildi. Dün sabah bahçedeydim, ama biraz üşüttüm ve bu yüzden
bugün güneş olmadığı için cazip gelmedi. Robin bu gece burada uyuyacak; sanırım St. Andrews'da vaaz veriyor. Annenize ve herkese çok sevgiler.--Ben her zaman görev bilincine sahip ve sevgi dolu çocuğunuzum,
BESSIE.

Bessie'nin hastalığı ve yokluğu döneminde Derneğin zorlukları artmıştı.

Abonelikler ve bağışlar artık yılda iki ila üç bin arasındaydı ve mallar yaklaşık olarak aynı miktara satılıyordu. Ancak
tüm kör acentelere, gezginlere ve Bay Levy'ye satışlardan o kadar büyük bir yüzde ödeniyordu ki ticaretin artması bu girişimi
boğma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu. Dahası, satışlar üretim gücüyle aynı hızda gitmiyordu ve büyük miktarda stok vardı.

Derneğin mali durumunu araştırmak için bir Alt Komite atandı ve raporları, pratik ve sağlam olmasına rağmen, Bessie için
çok tatsız oldu.

Görebilen bir dükkan sahibinin işe alınmasını,
daha kolay ve daha doğru bir hesap tutma yönteminin
değiştirilmesini, alınan
tüm paranın
bankaya ödenmesini ve Bay ve Bayan Levy'nin satış komisyonu yerine sabit bir maaş almaları yönünde bir düzenleme yapılmasını önerdiler. Ayrıca, Derneğin genel yönetim için müdürüne bakması ve dükkân ve işyerlerinde tamamen verimli bir personel çalıştırmaya hazır olması gerektiği zamanının geldiğine inandıklarını da ima ettiler.

Rapor gerçekten de sadık müdürünün yerini alma önerisiydi; Bessie ve Levy'nin eşit derecede karşı çıktığı bir adımdı. Bessie, borçları ödemek için para toplayarak ve Batı Yakası'nda bir dükkân açarak bunu önlemeyi umuyordu; Komite, Leydi Başkan'ın ittifakı olmadan güçsüz olduğu için, en azından bir erteleme vardı.

Fon eksikliğinden kaynaklanan zorluklardan birini ortadan kaldırmak için, Piskopos, 5 sterlinlik aboneliğine ek olarak, gören bir dükkân sahibinin maaşı olarak yılda 40 sterlin teklif etti.

Bunu, 22 Mayıs 1862'de Queen Anne Caddesi'nden Chichester'daki Bessie'ye yazdığı bir mektupta duyurdu. Teklifi Komite tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Ayrıca bağış ve aboneliklerin banka hesabına yatırılması ve şimdiye kadar olduğu gibi faturaların ve ücretlerin ödenmesinde hemen kullanılmaması kararlaştırıldı. Ancak müdür görevlerinden
vazgeçmek istemiyordu ve Bessie kendi sağlığının hızla düzeldiği
zaman, sağlayabileceği yardımın onun görevlerini ve sorumluluklarını hafifleteceğini düşündü.

Bu koşullar altında yönetimde acil bir reform ihtiyacı görünmüyordu. Bessie'nin Alt Komite'nin tüm önerilerine karşı tek bir çözümü vardı; bu da hem kamusal hem de özel olarak para ve gümrük için yalvarmaktı. 1863'te _The Times_'da ve tüm önemli Londra dergilerinde makaleler ve mektuplar ve daha önce _Household Words_'de bu konu hakkında yazmış olan Bayan Hooper'ın Miss Yonge's _Monthly Packet_'ta bir makalesi vardı. Bay Gladstone'dan Mayıs ayında yapılacak olan yıllık toplantıda konuşma yapması istendi ve şöyle cevap verdi:

11 DOWNING STREET, WHITEHALL, _17 Mart 1863_.

BAYAN--Sizden gelen bir talebi reddetmek beni çok üzer, ancak kamu görevlerimin 11 Mayıs'ta katıldığınız toplantıya katılmama izin verip vermeyeceğinden emin olmasam da, yalnızca başka bir yerde beni reddedemeyeceğim bir çağrı olması durumunda katılmayı memnuniyetle kabul ediyorum.--Bayan, sizin çok sadık hizmetkarınız, W. E. GLADSTONE olmaktan onur duyuyorum.

Bayan Gilbert.

Bay Gladstone toplantıya katıldı ve Derneğin iddialarını savundu, söylediği gibi hayırseverlik amacıyla değil, bir siyasi ekonomist olarak ve sağlam ilkelere dayandığı için. O şöyle dedi:

"Bu Dernek, körlerin genel refahını teşvik etmeyi amaçlasa da, bu refahı çok özel bir şekilde ve iyi belirlenmiş araçlarla teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Körlerin, büyük ve ağır bir ziyarete maruz kaldıkları için, diğer yaratıkların cömertliğinin bahşedebileceği şeyin sadece pasif alıcıları olmaları gerektiği fikrine dayanmamaktadır. Körler böyle olduğu için, hepimizin ortak olduğu, muazzam yetenekleri ve güçleri, yüksek umutları ve büyük tehlikeleri olan o gizemli doğaya diğer açılardan katılmayı bıraktıkları fikrine dayanmamaktadır. Çünkü diğer tüm açılardan körler, insanlar olarak bize ait her şeye ortak olmaya devam etmektedir; ve bu Kurumun fikrini doğru bir şekilde kavrıyorsam, bu, körlerin ihtiyaçlarına belirli bir şekilde hizmet ederken, onları hala rasyonel varlıklar, toplumun üyeleri, çeşitli amaçlar, bir köşeye sıkıştırılmak veya bizden aforoz edilmek için değil; ancak vatandaşlar, aydınlanmış ve medeni yaratıklar ve Hıristiyanlar olarak kendi paylarına düşeni yapmak için. Körlere verilen iş büyük bir mutluluk kaynağıdır. İlkel lanet olarak adlandırılan cümle,
bir tarafta lanet görünümü sunuyorsa,
diğer tarafta da bir lütuf görünümü sunuyordu,--gereklilik, gerçek mutluluğun koşulu. İstihdam hepimiz için bir lütuftur,
ama körler için çok daha fazlasıdır. Körler için istihdam,
zihinsel dinginliğin,
rahatlığın ve teslimiyetin koşuludur. Körler için istihdam aynı zamanda geçimin koşuludur,--yani onurlu ve bağımsız geçimin. Bir kurumun kurallarının ve uygulamalarının siyasi ekonomiyle uyumlu olduğunu söyleyebilmemiz harika bir şeydir, çünkü siyasi ekonomi gerçeğe dayanır. Derneğin kurallarının, geçim araçlarının birikimini ve dağıtımını düzenleyen yasalara dayandığına inanıyorum. Bu
Dernekte, en soğuk ihtiyatın bile dikte edeceği ve en şefkatli Hıristiyan kalbinin arzulayacağı şeyin birliğine sahibiz."

Bay Gladstone o zamanlar Maliye Bakanıydı ve onun
savunuculuğu çok değerliydi. Kendisine aylarca emek veren toplantının maddi sonucu Bessie için çok sevindiriciydi ve
para toplama işine yeni bir şevkle devam etti. Onu
Peabody Fonu'ndan bir hibe için boşuna başvuruda bulunurken buluyoruz.
Körler için Devlet yardımı konusu kendisine önerildi ve o da her zamanki gibi sabırlı ve titiz bir şekilde çalışmaya, bilgi edinmeye ve etkili bir yardım aramaya koyuldu. Ancak sonbahar, diğer işleri neredeyse durduracak olan üzüntü ve ciddi bir endişe getirdi. Sağlığı uzun zamandır bozulan Bayan Gilbert hızla kötüleşti. Bessie, Chichester'da kaldı ve kız kardeşine sürekli ve çok şefkatli mektuplar yazdı, Bayan.
Elliot, kendi evinden çıkamıyordu ve hastalık endişe verici olursa
annesiyle birlikte olmak istiyordu. Bessie, 9 Aralık 1863'te bir
imzalı mektup yazdı, saraya evli kız kardeşlerin gelişini, Dr. Tyacke ve babasının endişesini,
kendilerine katılamayan
kişiye duydukları sempatiyi anlattı, "kalbinizin bizimle ne kadar
çok
ilgili olduğunu ve sizi
burada görmekten
ne kadar
çok
istediğimizi biliyoruz... Mary'nin annesinin beklediğinden
daha iyi göründüğünü düşündüğünü ve Sarah'ın Pazartesi günü olduğu kadar
hasta görünmediğini söylediğini duydum. Size en ufak bir
nefes
verici
bir şey söylemek benim için bir zevk... Hepimizin sizin için ne kadar üzgün olduğumuzu bilmiyorsunuz; umarım bu mektubu
okumakta zorlanmazsınız. Bugün size özellikle yazmak istedim, size hepimizin sizi nasıl düşündüğümüzü ve tüm bu zorluk ve endişe içinde
sizin için ve sizinle birlikte ne hissettiğimizi söylemek istedim." O akşam küçük bir kız kardeş hasta odasında biraz ararot hazırladı ve kör kız bunu ölmekte olan annesine kaşık kaşık dikkatlice verdi. "İkisini de çok memnun etti," denildi ve bu son sevgi gösterisiydi, çünkü 10 Aralık'ta Bayan Gilbert öldü.

Çocukları için evi çok mutlu eden, sadık bir eş ve sevgi dolu bir anne olan bu sıcak kalpli, cömert kadının ölümü yıkıcı bir darbeydi. Ölüm neredeyse otuz yıldır eve uğramamıştı ve bu büyük keder gelecekteki kayıpların olasılığını açtı ve onları takip eden bir bulut sütunu gibiydi.

23 Ocak 1864'te Bessie'ye yazan Bayan Law şöyle diyor:

Gerçekten de etrafınıza düşen bu karanlık gölgenin altında hissettiğiniz ve hâlâ hissettiğiniz her şeyi en iyi şekilde anlayabiliyorum;
ama eminim ki zamanla arkasında parlayan ışığı görebileceksiniz. Ah, inanıyorum ki
tüm kalplerinizdeki o hüzünlü boşluk her gün daha da fazla, insan üzüntüsünün ve acısının en derin derinliklerini
duyan ve bizi daha iyi nasıl hissedeceğini ve
teselli edeceğini bilen O'nun sevgi dolu varlığıyla dolsun. Evet, onun neşesinin, huzurunun ve barışının doluluğu düşüncesiyle
gerçekten de teselli bulmuş olmalısınız. Zavallı babanızın büyük sıkıntılarından bu kadar güçlenmiş olmasına çok sevindim; ona yardım edecek ve onu rahatlatacak çok sayıda sevgi dolu çocuğa sahip olduğu için zengin.... Kitabım beklediğimden çok daha başarılı oldu; birkaç tane çok güzel eleştiri aldım; hepsini
birlikte basacağız ve sonra size bir kopyasını
göndereceğim.... Bir gün küçük şiirlerim
hakkındaki düşüncelerinizi ve aralarından hangisini en çok beğendiğinizi bilmek isterim. Sevgili Bayan
Proctor [Adelaide] hala çok hasta, ancak zaman zaman
harika bir şekilde
iyileşiyor. Şehirdeyken onu iki kez görebildim. Bana ara sıra kendisi ve kız kardeşi Edith'e sürekli mektup yazıyor.

Bayan Gilbert'in ölümünden kısa bir süre önce, daha küçük bir kız çocuğunun olası evliliği onu çok ilgilendirmişti. Çocuğunun gelecekteki mutluluğunu güvenle bekliyordu ve kendi durumu ciddileştiğinde evliliğin hiçbir şekilde ertelenmemesi için yalvardı. Bu nedenle, Mart 1864'te mümkün olduğunca sessizce kutlandı. Bu kız kardeş, H----, birkaç yıldır Bessie'nin özel müttefikiydi ve onun aktif yardımının ve bitmeyen sempatisinin kaybı ciddi şekilde hissedildi.

BÖLÜM XVII

İŞ NASIL DEVAM EDİYORDU

"Tek bir amacı olan, her şeyi tek bir ilkeye bağlayan ve her şeye tek bir ışık altında bakan kişi, kararlı kalabilir ve
Tanrı'da dinlenebilir."--THOMAS A KEMPIS.

Körler tarafından üretilen mallar, birkaç yıldır "satış veya iade" olarak bilinen bir sistemle kör acentelere iletiliyordu. Bu, acenteler dikkatlice seçildiği sürece tatmin ediciydi. Ancak, gerekli ihtiyatta bir miktar gevşeme olmuştu ve ne para ne de mal iade etmeyen ve ne dürüst ne de nakit parası olmayan kör adamlara büyük gönderiler yapılmıştı. 1864'te Kurum'un satış ve iade yoluyla uğradığı kayıp 1200 sterlini aştı.

Bessie bu kayıptan dolayı cesaretini kaybetmedi. Körlerin maruz kaldığı cazibelerin gücünü ve ilk başta dürüst olmayı umup amaçladıkları ve ancak yavaş yavaş kötü yollara düştükleri olasılığını o kadar derinden hissetti ki, bu kadar kötü çalışan bir sistemin kaldırılmasına razı olması
zorlukla sağlandı. Ancak, bundan vazgeçilmesi gerekiyordu ve borçları ödemek için çalışmaya başladı.

Mayıs 1865'teki yıllık toplantı yerine, Kurum'un fonlarına yardım amacıyla bir pazar
önerildi.

Bu ilk fikir Bessie için çok tatsızdı. Sıradan
pazarlardan korkuyordu. Ancak, körler adına, doğru yerde ve doğru kişiler tarafından yapılan bir mal satışının, kendisinin haklı olarak itiraz ettiği özelliklerden hiçbirine sahip olmayacağı belirtildi. Tereddütleri giderildi ve onayını verdikten sonra, 1864'ün sonbahar ve kış aylarını ve 1865'in ilk bölümünü girişim için gerekli hazırlıklara adadı. Argyle Dükü'ne ve merhum Argyle Düşesi'ne Argyle Locası'nda satış yapmak için izin başvurusunda bulundu. Onlar da çok nazikçe kabul ettiler; ve Düşes, Argyle Locası'nın arazisinin herhangi bir şekilde kullanılması durumunda, belirlenen tarihin ilkbaharın çok erken olmaması gerektiğini söyledi. Bu tavsiyenin sonucunda, satışın 21 ve 22 Haziran'da yapılmasına karar verildi. Belirlenen zaman yaklaştıkça, Bessie'nin çalışmaları büyük bir kayıpla sekteye uğradı ve zorlaştı. Kayınbiraderi Albay Sayın Gilbert Elliot, Güney Afrika ve Kırım seferlerinin etkilerinden
hiçbir zaman tam olarak
kurtulamayan, Mart ayında ciddi şekilde hastalandı ve 25 Mayıs 1865'te öldü.

Kamuya ait bir girişim olan satış için düzenlemeler artık tamamlanmıştı ve devam etme kararı alındı, ancak iş Bessie tarafından büyük bir maliyetle ve ağır bir yürekle yürütüldü; çünkü, 25 Mayıs'ta Bayan Elliot'a gönderdiği nadir el yazısı mektuplarından birinde şöyle diyor: "Hepimizin sevgili Gilbert'i ne kadar sevdiğini biliyorsun. "

Birçok arkadaş, verilebilecek her türlü yardımı teklif etmek için öne çıktı ve
satışın başarılı olması bekleniyordu. Tezgah sahiplerinin listesi mükemmeldi ve
Bessie'yi iyi bir katılım ve iyi sonuçlar ummaya teşvik etti.

Lady Constance Grosvenor, Lady Blantyre, Lady Jocelyn, Lady Victoria
Wellesley, Waterford Markizi ve Lady Anson, Ormonde Markizi, Bayan Gilbert, Bayan Imwood Jones, Bayan Green, Bayan King, Bayan
Fox, Bayan C. Dyke ve Lady Geraldine St. Maur tezgahlar kurdu. Giriş parası
ve mal satışı 1078 L üretti. 200 L'nin üzerinde bağış alındı ​​ve satışın net sonucu 1300 L'den fazlaydı.

Bessie'nin sadece paradan değil, aynı zamanda Kurum için sağladığı etkili
patronlardan da memnun olması için iyi bir nedeni vardı. Sonraki yıl için hazırlanan rapor, etkileyici bir yardımcı patronlar,--Canterbury ve York Başpiskoposları, Rutland ve Argyle Dükleri, Abergavenny, Chichester ve Darnley Kontları, St. David, Chichester, Lichfield, Oxford, St. Asaph ve Lincoln Piskoposları, Lord Ebury, Lord Houghton, Bay Gladstone, Sir Roundell Palmer, Westminster Dekanı ve Profesör Fawcett.

Satışın parasal sonucu, belki de beklenenin tamamı olmasa da, Komite'nin Batı yakasındaki bir dükkânı almasını haklı çıkardı.
210 Oxford Caddesi'ni güvence altına aldılar ve Euston Yolu'ndaki eski evleri atölye olarak tutmaya karar verdiler.

Bay Levy, 30 Eylül 1865'te Chichester'a gönderdiği bir mektupta, Komite tarafından teklif edilen şartlarda bir kira sözleşmesi için düzenlemelerin tamamlandığını duyurdu. Bir fırçacının dokuz kapı ötede bir dükkanı ve bir diğer fırçacının yirmi dört kapı ötede bir dükkanı olduğunu ekliyor, ancak
bu yakınlıkların Derneğe zarar vermeyeceğini düşünüyor. Muhtemelen
etkili patronların ve arkadaşlarının körlerden alışveriş yapacağını ve hiçbir siparişin boşa gitmeyeceğini bekliyordu. Bu beklenti gerçekleşmedi ve iki veya üç yıl içinde iki fırça dükkanının yakınlığının ciddi bir dezavantaj olduğu görüldü.

Bu yılın yaz başlarında Bessie, Brighton'daki Körler Sığınma Evi Komitesi adına yazılmış bir mektup aldı; kendileri kör olmayan okul müdürleri ve yardımcısının "Euston Yolu'ndaki sığınma evinde" "birkaç gün" kalıp kalamayacağını soruyordu.
Buranın işleyişini görmek ve özellikle kadınlara öğretilen meslekleri öğrenmek istiyorlardı.

Bessie, Kurumun bir "sığınma evi" olmadığını ve evde kimsenin kalamayacağını söyledi. "Görebilen" öğretmenlerin istihdamına karşı olduğunu ifade etti, ancak Brighton Komitesi ile bir veya iki kör kişinin fırça yapımı ve diğer meslekler konusunda eğitilmesi ve öğretmen olmaları için anlaşmayı teklif etti. Derneğin amaçlarını tam olarak açıkladı ve "birkaç gün içinde" herhangi bir meslek edinme girişiminin yalnızca yanlış anlama ve başarısızlıkla sonuçlanabileceği görüşünü dile getirdi. Her iki tarafta da birkaç mektup vardı, ancak hiçbiri sonuç vermedi. Bessie "görebilen" öğretmenlerin "birkaç gün içinde" eğitilmesine izin vermeyecekti ve Brighton kör öğrenciler göndermeyecekti. Üç yıl önce Davenport Enstitüsü kör bir öğretmen için başvuruda bulunmuştu. Dernek tarafından eğitilen bir adam gönderilmişti ve tamamen tatmin olmuştu. "Görebilen" bir öğretmenin yerini aldı ve altı ayda selefinin iki yılda yaptığından daha fazlasını yaptığı söylendi. Bessie, kör öğretmenlerin istihdam edilmesinin gerekliliğini her zaman savundu, çünkü körlerin tüm zorluklarını yalnızca onlar bilebilirdi; ve körlerle dolu bir kurumda "görebilen" öğretmenlerin eğitilmesi gibi gerici bir adımı onaylaması imkansızdı, ki bunların çoğu başkalarına ders verebilecek kapasitedeydi.

Bessie, baharın emekleri ve üzüntüsüyle Londra'dan çok bitkin bir şekilde ayrıldı.

Gücünü geri kazanmak için uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ekim ayında Queen Anne Caddesi'nden Miss Butler'a yazdığı şu mektupta yaz tatiline dair kısa bir anlatımımız var. SEVGİLİ BAYAN BUTLER--... Eminim mektubunuza bundan çok önce cevap vermemiş olmamı garip bulmuşsunuzdur, ama
Size yazma zevkini yaşamak istiyordum ve
son zamanlarda epeyce işim oldu, yani el işlerim, ki bu da
bunu yapmamı engelledi. Buna ek olarak, yaklaşık iki hafta önce, benim için
harika bir uzun
aradan sonra eve döndüm,
bunu size hemen anlatmam gerekiyor.

Yarınki Komitemiz için bugün Chichester'dan geldim,
ve akşam sizinle bu şekilde konuşacağım. Ben de sizi bu yıl göremediğim için çok üzgünüm, ama yine de sizi
görebileceğimizi umuyorum. Bütün bu bakım ve endişelerden sonra nasılsınız. Sanırım biraz
bir şeyler içmek
istiyorsunuzdur.

Şimdi Bay ---- ile ilgili olarak elimden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağım, ama ne söyleyebileceğimi veya yapabileceğimi gerçekten pek göremiyorum. Babam
genellikle bu tür şeylerin resmi olmasını sever ve ben gerçekten
bay ----'nin adını rahiplik töreninden önce anarak
bir işe yaramayacağımı düşünüyorum. Babam bana sadece şunu söylerdi: "Sınav her zamanki seyrinde devam etmeli ve ben hiçbir şey yapamam," derdi. Yine de bir şeyler söyleme fırsatını değerlendireceğim ve
bu konuda hiç tereddüt etmeyeceğim, ama gerçekten de babamla böyle bir
anlatımın işe yaramayacağını düşünüyorum. Umarım
bunları istediğinizi yapmak istemediğimden değil,
aslında bunu nasıl yapacağımı bilmediğimden söylediğimi anlarsınız; aksi takdirde sizin isteğiniz üzerine bunu sizin için yapmaktan özel bir zevk alırdım. ---- ile bu kadar iyi bir
başarıya ulaştığınız için gerçekten çok mutluyum. Kör bir kişinin neler yapabileceğine dair böylesi her türlü pratik kanıt, genel amaca az çok yardımcı olur. Onunla bu deneyi yaptığınız için çok teşekkür ederim.

Size evden uzun süre uzakta olduğumu söylemiştim. Tam bir
değişim istediğimi hissettim. Bunu daha önce hiç bu kadar hissettiğimi hatırlamıyorum. Şey,
Birkaç ziyarette bulundum, biri Birmingham'dan yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaydı ve oradan festivale gittim. _Aziz.
Paul_'u duydum; ve _Mesih_'ten bir gün sonra. Bu müziğin benim için ne kadar keyifli olduğunu size anlatamam;
hiç böyle korolar duymadım. Her bir şarkıcı müziği seviyor gibiydi. Şarkı söylemenin harikulade güzelliğini asla unutamam. Ancak,
sonrasında üç veya dört gün boyunca tamamen hamile kaldım, ama
sonrasında yaşadığım tüm baş ağrısına ve yorgunluğa değdi.
Gidip geri dönmek çok büyük bir ek yorgunluktu.
Genel olarak ziyaretlerimden çok keyif aldım ve onlar sayesinde daha iyiyim, umarım, Tanrım, bu kış bolca iş için hazırım.
Lütfen Aralık ayından önce elinizdeki parayı bana gönderir misiniz. Biz
çalışma sermayesine para yatırdık ve mümkünse bu sermayeye dokunmadan cari harcamalar için para bulmak ve ayrıca mümkünse depozitoya eklemek için çok endişeliyim.
Elbette ne kadar çok gelenek olursa o kadar iyi; sepetler için şarap tüccarlarından düzenli gelenekler istiyorum, böylece buna göre
sepetçiler istihdam edebiliriz.

Annenize olan sevgimle, böyle bir gelenek elde edebilir misiniz? Ben sizinim
her zaman sevgiyle Bessie Gilbert, kız kardeşlerim iyiler sadece Sarah
evde Papa çok iyi, elveda.

Son cümle olduğu gibi basılmıştır ve yazar acele ettiğinde neredeyse kaçınılmaz olan ara sıra büyük harf ve noktalama işaretlerinin eksikliğine bir örnek verir.
Ancak hiçbir kesintiye ve revizyona izin vermeyen mektuplar yazmak için gereken konsantrasyonu düşünün.

Bu yılın sonbaharında, henüz hiç gelişmemiş
bir gelişmeye muktedir mükemmel bir plan başlatıldı. Amacı, kırsalda yaşayan kör kişilerin kendi mahallelerine uygun bir meslek öğrenmelerini ve Londra'da uzun süre ikamet etmenin maliyeti ve çok ciddi riski olmadan okuma ve yazma eğitimi almalarını sağlamaktı.

Kör bir öğretmenin karısıyla birlikte, arkadaşlarının eğitimlerini sağlamaya istekli ve yetenekli olduğu kişilerin bulunduğu herhangi bir köy veya kasabaya gönderilmesi önerildi. Bu kişilere kendi evlerinde veya daha uygun bir yerde, baston ve sazlık, arı kovanı, hasır sepet ve bahçe ağı yapımı, hasır yapımı, sandalye bastonu vb. gibi kazançlı bir meslek öğretilecekti. Ayrıca okuma ve yazma ve hesap tutma aletlerinin kullanımı da öğretilecekti.

Dernek herhangi bir iş sağlamayı üstlenmedi, mahallede bulunması gerekiyordu. Hayırseverlerin yardımıyla bunun zor olmayacağı düşünüldü; ve körler tamamen kendi geçimlerini sağlamasalar bile, yapabilecekleri az şey bile bir yardım olurdu. Bessie bundan çok önce, istihdamın, beraberinde getirdiği etkileşimle birlikte, birçok kör erkek veya kadının acısını hafifletmenin en büyük yolu olduğunu kanıtlamıştı. 1865 sonbaharında, kırsalda iki köre kendi evlerinde meslekler öğretildi ve ayrıca okuma yazma öğrendiler. Kişi başı maliyet 10 pounddan fazla değildi, bu da eğitim için Londra'ya gönderilenlere ödenmesi gereken miktardan çok daha azdı. Belki bir gün, bu gezgin kör eğitmenler, hem kendileri hem de başkaları için avantajlı olacak şekilde, Kurum tarafından tekrar gönderilebilir.

Bessie'nin önünde artık istikrarlı ve sessiz bir çalışma dönemi vardı. Mektuplar, itirazlar, soruşturmalar ve raporlar zamanını dolduruyordu.

York Başpiskoposu 1866'daki yıllık toplantıya başkanlık etti ve o yılın bilançosu £7632 tutarında gelir gösteriyor. Kendisini hem büyük bir ticari hem de hayırsever bir girişimde buldu; ve endüstriyel çalışmalarının başarısı yalnızca Büyük Britanya'da değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde de kendini göstermeye başladı. Pennsylvania Körler Eğitimi Kurumu Müdürü'nün 1866 tarihli raporundan çok memnun oldu; bu raporda şu pasaj yer alıyor:

Kurumun edebiyat ve müzik dallarının başarılı bir şekilde çalıştığını ve ayrıca üretim bölümümüzün körleri faydalı işlerde eğitme ve istihdam etme konusundaki olumlu ilerlemesini bildirmekten memnuniyet duyuyoruz; her yılki deneyim, eğitim süreleri sona eren öğrencilerin ve yetişkin körlerin düzenli olarak istihdamı için bir sanayi evinin gerekliliğini doğruluyor.

Körlerin eğitimi basit bir konudur; ve gelecekteki refahlarını güvence altına alma yolunda çok fazla iyileştirmeye açık değildir. Tüm bu kurumların çeşitli Devletler tarafından kurulmasını ve desteklenmesini teşvik eden büyük fikir, körlerin kendi kendine bağımlı olarak gelecekteki yararlılık ve mutluluk için hazırlanmasıdır. Talihsizlikleri onları görmeye açık çok sayıda endüstriyel ve profesyonel uğraş için uygunsuz hale getirir; ancak iyi, hatta hızlı
çalışanlar haline gelebilecekleri mekanik sanatlar vardır. Özellikle arkadaşları ve evleri olmayan birçok kişi için zorluk, iş bulmak ve geçimlerini sağlayacak kadar para kazanmaktır. Bunlar olmadan, çok sık görülen başarısızlık, tembellik ve moral bozukluğu, bu yöndeki önceki eğitimlerinin ne kadar
eksik olduğunu kanıtlar.

Londra'da Bayan E. Gilbert tarafından kurulan "Körlerin Genel Refahını Geliştirme Derneği", daha önceki raporlarımızda değinilen körlerin istihdamı için çok pratik bir örgütlenmenin örneğidir. Çeşitli yollarla, birçoğu daha önce sokaklarda dilencilik yapan yaklaşık 170 yetişkin kör kişiye iş sağlıyor. Kazançlarındaki eksiklik, Büyük Britanya'da hayırsever kurumlara yönelik olağan destek kaynakları olan yıllık abonelikler ve miraslarla karşılanıyor.

Bu tür kurumlar asla kendi kendini idame ettiremez. Ancak her kör kişinin yılda 100, 200 veya 300 dolar kazanmasını sağlayan bir endüstriyel derneğin desteği, bu tür kişileri hayır kurumlarına
atmak veya onları emekli aylığına mahkum etmekten kesinlikle daha iyidir.

Bu yılın sonbaharında Bessie Chichester'daydı ve her türlü zorlu çalışmadan sonra yaşadığı yürüme zorluğuna ek olarak, herhangi bir büyük veya ani gürültünün kendisini
acı verici şekilde etkilediğini keşfetmeye başladı. Babası ve kız kardeşiyle birlikte, Eylül 1866'da tüfek gönüllü birliğinin son günü için Chichester'dan Güney Downs'taki bir vadi olan Kingly Bottom'a gitti. Tüfeklerin keskin çatırtısı onu çok yordu ve o kadar çok acı çekti ki, Piskoposun maçın bitmesini beklemek yerine, bir arkadaşının arabasında oturmayı kabul edip eve gitmekten memnun oldu. Gürültü onu bitkin düşürmüş gibiydi.

1866 sonbaharında, Komite'deki çalışmalarıyla uzun yıllar büyük hizmetlerde bulunan Bay F. Green, Derneğe, yöneticisi olduğu Deniz Sigorta Şirketi'nde beş adet 100 sterlinlik hisse senedi sundu. O zamanlar bunlar yılda 40 sterlin getiriyordu ve hediye Bessie için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.

Aralık ayında Chichester'daydı ve oradan 21'inde dul kız kardeşi Bayan Elliot'a başkalarına verebileceği hizmetten bahsederek şöyle yazdı:

"Sizinle olmak her şeyi değiştirmiş olmalı," diyor, Bayan Elliot'ın kaldığı
Leydi Minto'nun başına gelen bir dizi belaya

atıfta bulunurken. "Gerçekten sizin için hiçbir iş eksikliği yok ve olmayacak. Sanırım, bir süredir yapabileceğiniz kadarını yaptınız... Ocak ayında Tom'un gelme ihtimali var... Sanırım onun ve yaptıkları hakkında her şeyi biliyorsunuz. Siz olmadan nasıl geçineceğini düşünemiyorum."

Sonra evden haber veriyor:

Onları her an rahiplik töreninden sonra bekliyorum. Bu sefer
katedralde; sanırım on iki aday var. Papa bu sabah kahvaltıya
aşağı indi ve tüm törene
zamanında yetişmesi gerekiyordu. Sadece düşünün, rahiplerden biri muayene boyunca diş ağrısı çekiyordu; ama buna rağmen Bay Browne yaptığı her şeyden çok memnundu. Zavallı adamın iki dişi çekildi ve bugün mutlu bir şekilde gelişti.... Umarım size göndermekten çok mutlu olduğum küçük kağıt bıçağını beğenirsiniz. Zambakların küçük çanlarına bayıldım.... Nora bugün kendi ortamında ve işlerle dolu, farklı yönlere göndermek için bir sürü paket hazırlıyor.... Her zaman sevgi dolu kız kardeşiniz, BESSIE GILBERT.

"Tom", yakın zamanda Milnthorpe yakınlarındaki Heversham'ın papazı olarak atanmıştı; ve Bayan Elliot onu papaz evinde ziyaret etmiş ve bekar kardeşinin ev işlerini denetlemişti.

Bessie, 29 Aralık'ta _Punch_'ta çıkan şu şiirden daha fazla keyif aldığı bir Noel kutusu almadı:

KÖR ADAM BUFF'I İÇİN BİR KUTU.

Bu mutlu günde oturup yiyin ve için,
Ve ilk önce "Dur, yeter!" diye bağıran kutsansın.
Çocuklar, ziyafet çekin; sonra da kalkıp oynayın.
_Yapabilirsiniz. Kör Adam Buff'ında bir oyun. Kusursuz alın çevresinde hazır fileto
Gençliğin ya da gençliğin, hızlı parmaklar bağlarken,
Altın-yeşil incili dalın altında,
Kör olmayı oynamak ne eğlencelidir!

Ama bazıları Kör Adamın Kuyruğunda gözleri bağlı olmadan
Katılabilir, onlar için bu oyun daha az spor olurdu
Çünkü bu onların hayatlarının sürekli döngüsüdür:
Görmeyenlerin Kör Adamın Kuyruğu.

Eğer fakirlerse, sadaka için sadece el yordamıyla dolaşabilirler.
Ama Bilim onların ihtiyaçlarına yardım eder;
Ve "bilgi, bir girişte tamamen kapalı",
Gerçekten parmaklarının ucuna koyar.

Böylece açlıktan ölmek üzere olan başkaları öğrenir.
Bu düşünce aklınıza geliyor mu?
Yaşamlarını kazanmalarını mı istiyorsunuz,
"Zavallı Kör'e acıyın" diye ağlamak yerine?

O zaman bil ki hayırsever bir Dun yok,
Kapını çalan,
Körler İçin Noel Kutusu isteyenden daha çok senin cömertliğini hak eden.

Oxford Caddesi'nin iki yüz onuncu kapısında
Kör Adamın Arkadaşı hakkında bilgi al.
Ya da istersen gineni gönder, ya da daha fazlasını;
Gönderebileceğin kadarını.

_Punch, 29 Aralık 1866._

Bessie Ağustos 1867'de Heversham Rahibi'ne ilk ziyaretini yaptı.
Bayan Elliot'a Kuzey'den bir "çerçeve" mektup yazdı ve evdeki
çalışmaları ve "pembe odadaki üç köşeli küçük şeyler" için sıcak takdirlerini iletti. "Hoş kadın" muhtemelen eskiden hizmetçi olan ama o zamanlar kendi
evine yerleşmiş olan Jane Todd adında biriydi. Onunla Bessie arasında oldukça sıra dışı bir dostluk doğdu ve Jane Todd hayatının sonuna kadar her gün arkadaşı kör hanım için özel dualar etti.

Yürüme zorluğuna dair yine uğursuz göndermeler var. "Burada daha
iyi yürüyorum," diyor; ve yine, "Daha özgürce
hareket etmekten ne kadar keyif aldığımı anlatamam."

HEVERSHAM, MILNTHORPE, _23 Ağustos 1867_.

SEVGİLİ K.--Buradan ilk çerçeveli mektubumu sana yazmayı planlamıştım,
bu yüzden şimdi başlıyorum. Eskiden kullandığın sabah odam var ve çok seviyorum. Ev ne kadar güzel ve onu
böyle yapmak için ne kadar çok çalışmış olmalısın. Bayan Argles ve Bayan Braithwaite
tüm bu sıkı çalışmandan çok etkilenmiş görünüyorlar. Pembe odadaki, üzerlerinde çiniler olan o küçük üç köşeli şeylerin
el yıkama sehpaları olduğu doğru mu? Bunları çok iyi kullanmışsın.... Dün alt Head'e kadar yürüdüm, sonra orada kaldım
ve bana biraz çay getirdiler ve sonra tüm o
stillerden geçerek okula yürüdüm. Toplantıdan sonra yoldan geri döndük. Burada daha iyi yürüyebiliyorum ve bu çok
zevk verici. Daha özgürce hareket etmekten ne kadar keyif aldığımı anlatamam.
Çarşamba günü Levens'taki eve kadar yürüdüm ve yakındaki bir kulübede dinlendikten sonra geri döndüm, orada çok hoş bir kadın bulduk, kesinlikle Westmoreland konuşuyordu, ama aslında hoş bir aksanı vardı....
Sevgi dolu kız kardeşin, BESSIE.

İma ettiği yürüme zorluğu tekrar artmıştı;
ve 1867 veya 1868'de bu konuda Sir James Paget'e danıştı. O, bunun zayıf ayak bileklerinden ve genel güçsüzlükten kaynaklandığını düşündü ve
dinlenme ve bakım önerdi.

Şubat 1868'de Queen Anne Caddesi'ndeydi ve babasının da katılacağı Chichester'daki bir kamu yemeğiyle çok ilgileniyordu. Dean Hook, ona işlemlerin bir hesabını vermek için yazdı.

DEKANLIK, CHICHESTER, _5 Şubat 1868_.

SEVGİLİ BAYAN GILBERT--Size yazmaktan kendimi alamıyorum, sevgili iyi Piskopos dün, onu daha önce hiç duymadığım kadar canlı ve daha belagatliydi. O kadar iyi ve mutlu görünüyordu ki,
gittiği için çok mutluyum. Lord'a olduğu kadar Belediye Başkanı'na da bir alkıştı; o kadar coşkuyla karşılandı. Onun hakkında endişelendiğinizi, çok fazla şey yaptığı düşüncesiyle, sizi bu notla rahatsız ediyorum. Her zaman görevini yerine getirdiği ve bunu yaparken elinden gelenin en iyisini yaptığı sakin dinginlik, karakterinde çok güzel bir özelliktir ve artık ziyaret görevlerini çok fazla yorgunluk çekmeden tamamlayacağından şüphem yok. Bir insanı zorlayan iş değil, endişedir ve tüm din adamları onu endişelerden kurtarmak için ellerinden geleni yapacaktır.--İnanın bana, sizin sevecen dostunuz, W. F. HOOK.

Bessie'nin o dönemdeki kendi işi, esas olarak Mayıs ayındaki yıllık toplantının hazırlanması ve kamu kurumlarının sekreterlerine gümrük
talepleri yapılmasıydı.

Great Ormond Caddesi'ndeki Çocuk Hastanesi'nin Bayan Müdürü, Hastane için fırçaların her zaman Euston Yolu'ndaki depodan satın alındığını söylüyor.

Islington Ayakkabı Siyah Tugayı Sekreteri, ona, Derneğinin çıkarları doğrultusunda ve çeşitli ürünler için talep edilen
fiyatlar açısından, elinden geldiğince Körler Derneğine mümkün olduğunca çok müşteri verdiğini söyler. Bunlar sayısız
cevap türleridir; ve o bu zahmetli işi yıl be yıl sürdürdü;
her aşağılık ayrıntısı, çalıştığı amacın sürekli varlığıyla yüceltildi. Kör yoksulların acıları her zaman yüreğinde taşındı; bunları hafifletme umudu tüm eylemlerinin ana kaynağıydı. Mektuplar, hesaplar, temyizler, dilekçeler, bunların hepsi onun çalıştığı makinelerdir. Beklenen sonuç oranını öğrendi ve nadiren ilgisizlik veya soğukluktan dolayı hayal kırıklığına uğradı veya cesareti kırıldı. Ancak onurlandırdığı
kişilerden gelen teşvik ve onay ona çok yardımcı oldu.

14 Mayıs 1868'de yapılan toplantıda Bay Gladstone, Bay Fawcett ve
Profesör Owen baş konuşmacılar arasındaydı. Bay Gladstone 8'inde şunları yazdı:

11 CARLTON HOUSE TERRACE, S.W., _8 Mayıs 1868_.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM--Bay Levy 14'ünde saat bir buçukta beni ziyaret ederse, ondan toplantıyla ilgili talimatları ve bilgileri alırım.
Evdeki görevlerimden kaçabileceğimden emin değilim (Çarşambaları on ikide toplanır)
ama zorunluluk beni uzak tutmadığı sürece bana güvenebilirsiniz.--Ben, en büyük sadakatimle,
W. E. GLADSTONE'um.

Bayan Gilbert.

Bay Gladstone'un o toplantıdaki konuşması en iyi şekilde Bessie'nin
üzerindeki etkisiyle anlatılabilir. Şöyle yazıyor:

SARAY, CHICHESTER, _20 Haziran 1868_.

SEVGİLİ KATE--Sana uzun zamandır yazmak istiyordum ve,
aslında, toplantıdan önce sana dikte edilmiş bir mektup yazmaya başlamıştım,
ama yazmaya vakit yoktu. Toplantıdan sonra mektup yazmaktansa bir şeyler yapmaktan çok memnundum; bu yüzden,
kaçınabileceğim her şeyi yaptım ve ayrıca sana kendim sessizce yazmak için zamanım ve fırsatım olana kadar beklemek istedim. İşte şimdi
gördüğünüz gibi başladım. Başka bir zaman olsaydı,
senin toplantıda hazır olmanı isterdim. Sana,
suçlanma korkusu olmadan söyleyebilirim ki, Bay Gladstone'un bazı sözleri sık sık
içimde yeni bir hayat
ateşleten bir güç ve kuvvetle bana geri dönüyor. Onları fark etmeyi, daha çok hak ettiklerini hissetmeyi özlüyorum. Profesör Owen'ınki güzel bir konuşmaydı. Sanırım yaklaşık yüz yirmi pound kurtaracağız....
Sevgi dolu kız kardeşiniz BESSIE'den.

BÖLÜM XVIII

YOKSULLUĞUN KÖR ÇOCUKLARI

"Bütün iyi maksimler dünyada,
uygulamada
manque yoktur."--PASCAL, 391.

Kör çocukların eğitimi Bessie'nin düşüncelerini uzun yıllar meşgul etmişti. 1863'e kadar Bay Ulusal Toplum'dan Lonsdale, endüstriyel okullara verilen Devlet yardımını ve körler için okulların Yasaların faydasını güvence altına almak için hangi koşullar altında onaylanabileceğini soruyordu. Her zamanki dikkatli ve sistematik
yoluyla mevcut okulların tüm istatistiklerini elde ederek başlamıştı; ve şimdi yoksulların genel eğitimi için yeni ve genişletilmiş bir plan göz önünde bulundurulduğunda, harekete geçme zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Yetkililerin önüne körlerin ihtiyaçlarını, sayılarını, sıkıntılarını en aza indirme olasılığını ve yeterli eğitim yoluyla onlara istihdam ve bağımsızlık yolları açmayı koymaya karar verdi. Bu çalışma 1869'da ve 1870'in ilk aylarında zamanını ve düşüncelerini meşgul etti.

Körler adına çalışan tüm toplumların işbirliği gerekliydi. Tacın bakanlarına kör çocukların sayısı ve taleplerinin aciliyeti konusunda güvenilir kanıtlar sunmak, halkın yeterli bir eğitim sisteminde göz ardı edilmelerini imkansız kılmak için elzemdi.

Bessie ilk olarak Büyük Britanya'daki tüm körler kurumlarına ve Parlamento'nun etkili ve dost canlısı birkaç üyesine bir Muhtıra gönderdi. Bu Muhtırada atmayı önerdiği adımı belirtti, bir kopyası ekte bulunan dilekçede öneriler, koşullar, eklemeler, değişiklikler veya önerilen eksiklikler istedi; dilekçenin sunumuyla ilgili bilgi, söz konusu işte destek ve yardım istedi. Ayrıca, dilekçeyle Parlamento'ya mı yoksa Lordlar Meclisi'ne bir anma yazısıyla mı en iyi prosedür yönteminin ne olduğu konusunda mektup yazdığı kişilerin görüşlerini sordu.

Aldığı yanıtlar çok cesaret vericiydi ve genel görüşün bir Anma Yazısı'ndan yana olduğunu gördü. Belge hazırlandı ve kopyaları bir genelgeyle birlikte onay için sunuldu. Bessie'nin yetkililere ve tüm nüfuzlu arkadaşlarına yazdığı özel bir mektup, basılı belgelere eşlik etti. Bu kağıtları katlanıp adreslenmesi için Oxford Street mağazasına gönderdi ve titizliğinin bir örneği olarak, aşağıdaki olay ilgi çekicidir.

Kağıtları arasında, genelgeleri inceledikten sonra Oxford Street'e gönderilen talimatların kopyası da var. Kurumların unvanlarının daha önce verdiği listeden kopyalanması gerektiğini, kurumlara ve özel kişilere
ait Anıtlarda tam unvanların kullanılması gerektiğini ve kısaltmaların yalnızca
zarflarda kabul edilebilir olduğunu yazıyor. Başlıkların
kısaltıldığını bulduğu tüm anıtları yeniden yazmak için talimatlar veriyor.

Bu ön hazırlıklar 1869'un ilk aylarını işgal etti. Anıt Temmuz ayında tamamlandı ve gönderildi ve Lord de Grey, bunu desteklemek için bir Heyeti kabul edeceğine söz verdi. Bessie, Heyeti oluşturmak üzere davet edilecek Parlamento üyelerinin ve kendi ve akraba kurumların etkili üyelerinin adlarının bir listesini hazırladı. Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, Heyetler 10 Şubat 1870'te Westminster Palace Hotel'de buluştu ve oradan Eğitim Ofisi'ne geçti. Bessie, diğer hanımlarla birlikte otelde kaldı ve daha sonra işlemlerin bir raporunu aldı.

Earl de Grey ve Privy Council'ın Lord Başkanı Ripon, Bay Forster'la birlikte Heyeti kabul etti. Körler için yirmi dokuz kurumun temsilcileri ve ayrıca Lord Houghton, Lord Manvers, Dean Hook, Sir James Hamilton, Amiral Ryder, Amiral Sotheby, General J. Graham ve Parlamento'nun şu üyeleri hazır bulundu: Baylar D. M'Laren', Beresford Hope, H. Woods, W. J. Mitford, W. D. Murphy, F. Wheelhouse, Sir J. Anson ve Yarbay Gray. Lord Houghton Heyeti tanıttı ve Lord de Grey'e, Bayan Gilbert tarafından önceki Temmuz ayında sunulan Anıt'a mümkün olan her türlü dikkatin gösterilmesinin tavsiye edilebilirliğini vurgulamak istediklerini söyledi ve Majestelerinin doğuştan veya sonradan görme yeteneğinden yoksun olan çok sayıda tebaasının, Hükümet tarafından tasarlanabilecek herhangi bir genel eğitim ölçüsünde adil bir koruma ve ilgiye sahip olması için dua etti. Bu kadar çaresiz bir sınıfın, durumlarına verilebilecek en iyi dikkati alması en arzu edilen şeydi.

Dekan Hook Heyetin amacını destekledi ve Parlamento üyelerinin çoğu ve orada bulunan diğer kişiler, ülkenin farklı bölgelerindeki körlerin durumu hakkında bilgi verdi.

Lord de Grey, körlerin aldığı talimatlarla ilgili birkaç soru sordu ve bu kadar önemli ve etkili bir Heyetin kendisine yaptığı sunumları dikkatlice değerlendireceğini söyledi. Körler için olan kurumlarla ilgili birçok nokta olduğunu ve bunların, parlamentonun yardım
vermesinin amacı olan ilkokullardan farklı bir kategoriye yerleştirdiğini söyledi. Başka sorular da vardı ve örneğin sağır ve dilsizler için olanlar gibi diğer kurumlar da taleplerde bulunabilirdi. Anıtın uygulanabilirliğini en ciddi şekilde tartmak Konsey'in görevi olacaktı ve Heyete, Bay Forster ve kendisine karşı en büyük sempatiyi duyduklarını temin etti.

Bunun üzerine Lord Houghton, nezaketi için Lord de Grey'e teşekkür etti ve Heyet geri çekildi.

Bir yıllık emeğin sonucu olarak hemen bir eylem olmadı ve muhtemelen bir ülkenin Hükümeti'nden, ne kadar sıkıntılı olursa olsun, bir sınıf adına özel bir eylem beklenemez. Ancak
Bessie'nin çalışması verimsiz değildi. Körlerin ayrılması ve izole edilmesi gerekmediğini göstermeye çalıştı ve bunu başardı. Kendi örneği ve kendi hayatı bunu kanıtladı ve kelimelerin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde yalvardı. Eğer bir gün kör çocuklara okullarımızda ve kör erkeklere ve kadınlara atölyelerimizde gerektiği gibi bakılacaksa, bu esas olarak Bessie Gilbert'in hayat boyu süren çabaları ve yaşamaya değer ve gerekirse ölmeye değer gördüğü bir davaya olan sarsılmaz ve içten bağlılığı sayesinde olacaktır.

Kendi sağlık durumu artık çok ciddileşmişti.
Anma töreni gönderildikten ve Heyet alınmadan önce Bessie
çok bitkindi ve hareket etmek o kadar zor ve acı verici hale gelmişti ki,
Dr. Little'a onun adına danışıldı.

Omurganın arızalı olduğunu söyledi, mekanik destek, tonikler, düzenli egzersiz, yatar pozisyonda bol bol dinlenme emretti ve
birkaç ay boyunca Folkstone ve deniz havası önerdi. Bessie onun talimatlarını büyük bir itaatle yerine getirdi. Rahatsızlığa ve çoğu zaman hantal "destek"in acısına katlanmakta çok cesurdu. Emrine göre her gün bir saat yürümeye devam etti, kendini büyük zorluklarla sürükledi ve o kadar ısındı ve yoruldu ki, ona eşlik eden kız kardeşi yürüyüşün yarardan çok zarar verdiğini düşündü. Ancak bunu yapması söylenmişti ve otoriteye olan eski itaatiyle bunu yaptı. Sadık hizmetçisi Charlotte Gadney de Temmuz sonundan Ekim ayına kadar Folkstone'da onunla birlikteydi. Lees'te, bir banyo sandalyesinde dışarıda çok zaman geçirdi. Sonbaharda kendisi ve yanındakiler, dinlenmeye ve bakıma rağmen, ilkbaharda olduğu kadar iyi yürüyemediğine ikna oldular. Çok fazla yüksek sesle okuma yaptı, çünkü dinlenmek için normalden daha fazla zaman ayırmak zorundaydı. 
Kız kardeşler özellikle George MacDonald'ın _Robert Falconer_ adlı eserinden aldığı keyfi hatırlıyorlar. Daha sonraki zamanlarda, biri kemanlardan veya
kemancılardan bahsettiğinde, "Ah, _Güzel Hanımım_'ı hatırlıyor musun?" derdi. _Sir Gibbie_'nin bazı kısımlarını da duydu; ve _Janet_ için, "Hepimizin gerçekten birbirimizin üyeleri olduğumuzun
gerçeğini en iyi şekilde anlıyor." dedi.

Folkstone'da geçirilen aylarla ilişkili olarak, sonraki yıllarda öne çıkan birkaç hoş gün oldu. Bunlardan biri,
Saltwood'da Canon ve Bayan Erskine Knollys ile geçirilen bir gündü. Bessie oraya arabayla gitti ve
sonra Canon onu bir koltukta Amerikan Bahçesi'ne götürdü. Sonbaharın sonlarında bile burası çok güzeldi ve bunun
tanımlanmasından hoşlandı.
Bay ve Bayan Knatchbull-Hugessen ile Cheriton'da geçirilen bir öğleden sonra da onun için büyük bir zevkti. O zamanlar
arabayla seyahat etmek sadece yorgunluk değildi, aynı zamanda
uzun yolculukların ve bunların erişebileceği her şeyin tadını çıkarabiliyordu.

Chichester ve Londra'ya biraz daha sağlıklı bir şekilde döndü ve
Heyet adına çalışmaya devam etti.

Folkstone'da olduğu süre boyunca çoğunlukla mektup yazmakla meşguldü ve dilekçelerinden birine cevaben General Knollys'ten "Galler Prensi'ne Körlere yardım için Derneğin Yardımcı Patronları listesine alınmanın büyük bir memnuniyet vereceğini" ve ayrıca "H. R. H.'nin Dernek fonlarına yardım için yirmi beş ginelik bir çek eklemesini emretmekten memnuniyet duyduğunu" duydu.

Bu sırada Pensilvanya'dan aldığı şu mektup ilgisini çekti:

BAYAN GILBERT'E.

NO. 1040 PENN STREET,
READING, PENNSYLVANIA, ABD,
_13 Eylül 1869_.

Körlere karşı bu kadar hayırsever bir ilgi gösteren biri olarak size hitap etme özgürlüğünü alıyorum. '62-3'ün kış ortası civarında Idaho Bölgesi'nde seyahat ediyordum ve güneş ışınlarının karda oluşturduğu "parlamanın" şiddetli etkileri nedeniyle, görüşüm o kadar şiddetli bir şok geçirdi ki geçici olarak kör oldum.
Daha sonra kısmen görüşüme kavuştum; ancak tıbbi yardımcımın beceriksizliği ve genel olarak uygunsuz tedavi nedeniyle, optik sinir tamamen ve korkarım ki umutsuzca felç oldu.
Şimdi tamamen görme yeteneğimden yoksunum. Böylece, ne yazık ki,
sizin çok fazla sempati duyduğunuz kişiler arasında olduğumdan, ben de, tam yetişkinliğimde, Büyük Baba'nın zavallı insanlığa verdiği bu belki de en iyi niyetli
armağanı kaybederek, acı çekenlere karşı güçlü bir kişisel ilgi duyuyorum.

O zaman, her bir sakinin sonunda emeğinin karşılığını aldığı, körler tımarhanelerinin alışılmış planının aksine, eğitimin sağlayabileceği ücretin dışında bir ücretin olmadığı, "Körlerin Genel Refahı Derneği"ni başarıyla kurduğunuzu anlayarak, benzer bir girişimde bulunmayı amaçlıyorum.

Bu nedenle, asil kurumunuzun son raporunu ve eğer bu raporda yoksa, bu ülkede böyle bir kurum kurmamı sağlayacak talimatları bana iletmenizi isteyerek nezaketinizi çok mu zorlayacağım?
Ve Tanrı'nın hayırsever tasarımlarınızda size refah vermesi için dua ederek, en büyük saygıyla, sizin yardımcınız, THEODORE B. VACHE'yi koruyorum.

Bugünkü yazara yazılmış parlak bir mektup, Bessie'yi şakacı bir ruh halinde gösteriyor.
Folkstone'dan döndükten sonra ve sağlığı ve ruh hali Temmuz ayındakinden çok daha iyiyken yazılmıştı. Fakat hareket
çok zorlaşmıştı; ve onun hareket etmek ve yürümek için sarf ettiği zahmetli çabalara ve bir taksiye veya arabaya binip inmekte yaşadığı
zorluğa tanık olmak acı vericiydi.

SARAY, CHICHESTER, _Ekim 1869_.

SEVGİLİ F.--Umarım yakında başka bir anket kağıdı alırsın. Sanırım
geçen yıl abonelik ücretini ödemediniz ve böylece
bir yılda iki yıl için ödeme yaptınız. Bay Lowe kadar akıllı olsaydım belki de abonelerimizden biraz daha fazla para koparmayı
başarabilirdim ve bu arada onlara çift ödeme yapmanın dünyadaki en doğal şey olduğunu hissettirebilirdim. İş yapmanın yolu bu, değil mi? Çift ödemeler, çift makbuzlara yol açıyor; alıcılar için çok hoş bir şey; ve sorunun diğer tarafına gelince, neden, biliyorsunuz, buna çok yakından bakmamıza gerek yok. Birçok kişinin bir sorunun birden fazla tarafına bakamadığını görüyorsunuz, bu yüzden sınırlı görüşlerin avantajları var. Bay Lowe öyle düşünüyor mu?

Peki, Perşembe günü sizi ve Bayan B.'yi görmeyi çok umuyorum,
ve eğer beni kabul edemezseniz, lütfen 210 Oxford Street'e yazın ve söyleyin, sonra size nereye gelmeniz gerektiğini söyleyeyim. Henüz
nerede olacağımı bilmiyorum, ama büyük ihtimalle 117 Gloster Terrace'daki Bayan R.'nin evinde olacağım. Bayan B.'ye sevgiler. Sevgilerimle,
E. GILBERT.

O sıralarda Bessie, Bay Gladstone'un İrlanda adına yaptığı çabaların sonuçlarıyla sıcak bir şekilde ilgileniyordu ve çok umutluydu ve bu konuya sık sık değiniyordu. Kız kardeşi Bayan Elliot'a yazdığı aşağıdaki mektupta, iş emirlerinden bahsediliyor. Sağlık durumu nedeniyle her zamanki kadar yazamıyordu ve bu nedenle yelek ve muffete örmeye ve saat zinciri yapmaya daha fazla zaman ayırıyordu. Bunlar için aldığı para "iş çantasına" gidiyordu ve hak eden kör insanların ihtiyaçlarını gidermeye yardımcı oluyordu:

SARAY, CHICHESTER, _23 Aralık 1869_.

SEVGİLİ KATE--Sana sevgi dolu Noel selamlarımı
tatlandırmak için
ev menekşelerinden birkaçıyla birlikte gönderiyorum. Seni Londra'da böyle görmek, daha doğrusu görmemek çok baştan çıkarıcıydı. Daha
iyi taşındığımı düşünmene çok sevindim. Evet, ve bu o kadar rahatlatıcı ki
sana anlatamam. Yine de çok yorulursam
doğrudan bir fark buluyorum. Senin için birkaç muffete hazırlamayı umuyordum,
ama sonradan yapmalıyım, çünkü bir sipariş üzerine iki tane içlik örmek zorunda kaldım ve henüz ikinciyi bitiremedim.
Babanın rahiplik törenini ne kadar harika bir şekilde
geçirdiğini hayal bile edemezsin.
Başkanlık eden Dr. Heurtley oldukça şaşırmıştı. Bir düşün, H. Pazartesi günü bir haftalığına geliyor. Çok mutluyum. Daha fazlasına zaman yok,
sevgi dolu kız kardeşin,
BESSIE GILBERT.

Piskopos Gilbert'in sağlığı, 1863'te karısının ölümünden sonra yavaş yavaş ama çok istikrarlı bir şekilde kötüleşmişti. Kendisine adanmış kızların sevgi dolu bakımıyla çevriliydi. Ancak hayatının arkadaşı ve ortağının kaybı, asla iyileşemediği bir kayıptı.

Bessie, babasının sağlığının bozulmasına karşı tam olarak uyanık olmayan ailedeki tek kişiydi. Kısmen, şüphesiz, körlüğünden ve
kısmen de Piskoposun "sevgili çocuğu Bessie"nin yanında her zaman parlak ve neşeli olmak için gösterdiği çabadan dolayı, iş ve sorumluluk yükünün onu ne kadar ciddi şekilde etkilediğini fark etmemişti. Evdeki kız kardeşler, hissettikleri kaygıyı ona yaşatmadıkları için mutluydular ve 1869-70 Noel zamanını, başkalarının üzerinde ağır bir yük olan o yaklaşan kayıp hissinden ve endişeden uzak geçirdi. Sonunda darbe geldiğinde, aniden düştü ve ağır bir şekilde onun üzerine düştü ve hayatının yükünün
kaldırılmış olmasının verdiği rahatlama duygusuyla yumuşamadı.

Lord de Grey'e Heyet için 10 Şubat 1870'te Londra'ya gitmişti ve 20 Pazar günü telgrafla Chichester'a çağrıldığında hala oradaydı.

Evdeki rahibeler birkaç gündür her zamankinden daha fazla bir huzursuzluk hissinin farkındaydılar, ancak tutunacak kesin bir şey yoktu. Piskopos her zamanki gibi 18 Cuma günü yemek odasına geldi. 19 Cumartesi günü sabahın erken saatlerinde odasında kaldı ve
kendi odasının bitişiğindeki sabah odasında, Bessie'nin ilk Chichester'a gittiklerinde annesiyle çok vakit geçirdiği odada yemek yedi.
Güçsüzlükten Cumartesi sabahı haber verilen
oğullar ve kızlar, akşama kadar endişe verici bir belirti
göstermediler. Sonra ve ertesi sabah, 20 Pazar günü, telgraflar onları gecikmeden Chichester'a çağırdı. Bessie Pazar günü akşam 10 civarında saraya ulaştı. Babası onu tanıdı, ancak o sırada konuşamayacak kadar
güçsüzdü. Son bir söz söylemedi ve huzur içinde dinlenmeye çekildi, sabah 5'te öldü. Pazartesi, 21 Şubat 1870.

Bessie, ani bir çağrıyla geri çağrılabileceğinden şüphelenmeden evden ayrılmıştı ve şimdi babasının ölümünün kendisininkinden önce gelmesi ve düşünmeye bile cesaret edemediği bir kaybın başına gelmesi ona imkansız geliyordu. Darbe karşısında sersemlemişti ama buna karakteristik ve Hıristiyan cesaretiyle, sabrıyla ve itaatiyle katlandı.

XIX. BÖLÜM

İHTİYAÇ ZAMANINDA

"Mezar cennetin altın kapısıdır,
Ve zengin ve fakir onu bekler."--BLAKE.

Bessie'nin babasının ölümünü izleyen üzücü hafta boyunca Chichester'da kalması istenmeyen bir durum olarak değerlendirildi. Gençliğinde sevdiği Mary olan ablası Mary'nin yanına gitti, artık bir ailenin annesi ve büyük bir hanenin başıydı.

Saraydaki rahibelerden birine kendi eliyle kısa bir not yazdı ve bu not onlara durumu hakkında güvence verdi.

MILTON HILL, _28 Mart 1870_.

SEVGİLİ SARAH--Tüm mektupların için teşekkür ederim. Dediğin gibi, tüm
hazırlıklar acı verici olmalı, ama seni ve Nora'yı duyduğuma çok
müteşekkirim. Sana söylemesem bile,
ne kadar çok aklımda olduğunu biliyorsun. Salı veya
Çarşamba günü geri dönmeyi umuyorum, ama Mary kalmamı istiyor. Öyle mi, Paskalya'dan sonraya kadar gitmemize gerek yok mu? Kendi işlerim için ne yapmam gerekebileceğinden dolayı bilmek istiyorum. Bence randevu çok
iyi görünüyor. Bana gelince, bugün biraz daha iyiyim, iki gece daha iyi uyudum; ama henüz bir şeyler yapmak benim için zor, hiçbir şeye çok
fazla enerjim veya ilgim yok. Gelişim hakkında tekrar yazacağım. Mary gerçekten iyi sanırım, son bir iki gün
çok daha keyifliydi. Sevgi dolu kız kardeşiniz BESSIE'den hepinize sevgiler.

Saray'a döndü ama uzun süre kalmadı ve Chichester'dan ayrılmak için iki aylık hazırlık döneminin büyük kısmını kız kardeşi Bayan Woods'la geçirdi. Ancak Nisan ayında eski evine gitti ve
sonunda 21 Nisan 1870'te erkek kardeşi ve iki bekar kız kardeşiyle birlikte oradan ayrıldı.

Ayrıldıkları gün onları sevgi dolu sözler karşıladı. "Nerede olursak olalım," diye yazdı kız kardeşlerden biri, "hepimiz birbirimizi düşündüğümüzü bileceğiz."

Queen Anne Caddesi'ndeki ev o sırada kiraya verildi; iki kız kardeş St. Leonards'a gitti, ancak Bessie sadık hizmetçisiyle birlikte çok daha kısa ve kolay bir yolculuk yaparak, kız kardeşi Lucy Bayan Sutton'ın evi olan Horsham yakınlarındaki Slinfold Rectory'ye gitti.

Üzgündü ve sağlığı çok zayıftı. Tüm gelecek karanlık ve belirsiz görünüyordu; hiçbir plan yapamıyordu, geleceğe bakamıyordu. Böyle bir
zamanda Bay ve Bayan Sutton'ın şefkatli ve sevgi dolu ilgisi onun için çok
değerliydi. Farkında olmadan, neredeyse bilinçsizce, etrafındaki sayısız çocuk ona yardım ediyordu. Onların arasında yaşayarak onları yakından tanımayı
öğrendi ve onu neşelendirip eğlendirdiler. Küçük oğlanların
tuhaf tavırları ve tuhaf sözleri vardı ve bunlar onun kendini unutmasına ve onları dinlemesine ve onlara hayran kalmasına neden oluyordu. En büyük kız, o da bir Lucy, her zaman bir evcil hayvan olmuştu ve şimdi onun için çok değerli oldu. Slinfold'dan kız kardeşi Fanny'nin yanına gitti, Bayan Casson, Torquay'deydi ve orada
başka bir nazik kayınbirader, yeğen ve yeğen kızlarından oluşan büyük bir aile,
hepsi sevgili "Bessie Teyze"yi sevmeye ve ona hizmet etmeye hazırdı. Dört ev,
hepsinde hoş karşılanan ve onur konuğu olduğu, böylece ona açıktı. Şimdiye kadar zamanı Londra ve Chichester arasında bölünmüştü.
Kendisine evli kız kardeşleri ziyaret etme lüksünü tanımamıştı ve
onları ve çocuklarını yalnızca saraya veya Londra'ya yaptıkları ziyaretlerde görmüştü. Şimdi onlarla yakınlaşmaya, gençlerin karakter ve eğilimleriyle ilgilenmeye ve
her birinin ve hepsinin kendisini bir üyesi olarak hissettirmeye yardımcı olduğu aile hayatının tadını çıkarmaya başlamıştı.

Bu arada eski ve sevgili dostları etrafında toplandılar ve onu rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye çalıştılar. Değer verdiği ve faydalı bulduğu birçok mektubu sakladı. Konuşan ilk kişilerden biri, Pevensey'in geçimini sağlayan Rahip H. Browne'du. Piskoposun papazlarından biriydi, _Ordo Saeclorum_'un yazarıydı, Alman teolojisi öğrencisiydi ve Bessie'yi en çok cezbeden şey, çok iyi bir okuyucu olmasıydı ve Chichester'da sık sık Shakespere'in oyunlarını _rahibeliğe_ yüksek sesle okumuştu. Bay Browne şimdi, Bessie'nin cevap verebileceği bir notu ilk söyleyen kişiydi:

Çalışmalarından dinlendi ve eserleri onu takip ediyor. Sizinkiler
kaldı. Bunu söylememe gerek yok, çünkü hepiniz benden daha iyi biliyorsunuzdur, sizin için bir eserin ortaya çıkmasını merhametleri arasında saymıştı, babanız ve anneniz öldükten sonra sizin için bu eser hayatınızın eseri ve bereketi olacaktı. Açıkça bunu Tanrı'nın size bir çağrısı olarak kabul etti ve gelecekteki hayatınıza
bakarken büyük ölçüde teselli bulduğu düşüncelerden biri olarak kabul etti.

Diğer birçok yazar babasının acımasız emeği ve özverili gayreti üzerinde durdu ve hepsi, kalbine bu kadar yakın olan ve her zaman en şefkatli sevgisinin ve dikkatli bakımının nesnesi olan kızının, ayrılığın acısıyla en çok sarsılan kişi olması gerektiğini fark etti.

"Sanırım sana en ağır darbe inecek," diye yazdı Bayan Powell; ve bu duygu neredeyse her mektupta tekrarlanıyor.

Kendi Derneğinin Sekreteri'nden, Komite tarafından kabul edilen bir başsağlığı oylamasını bildiren bir mektup, garip bir şekilde, şu şekilde başlıyor:

"Size _bilgilendirmekten_ _memnuniyet_ duyuyorum,"

Kör işçiler ve kadın işçiler, "Lord Hazretleri Piskopos'un" ölümü nedeniyle duydukları üzüntüyü dile getirmek için ellerinden geleni yaptılar ve ona,
Chichester Birliği'ndeki yoksul bir adam tarafından yazılmış, Rahip B. Hayley tarafından yazılmış bir not eklenmiştir:
"sadece yoksulların, piskoposluktaki en yoksulların, sevgili babanız hakkında ne düşündüklerini göstermek için."

Chichester Kanonu Rahip Dr. Swainson, şu anda Cambridge'deki Christ's College'ın Müdürü, Bessie'nin üzüntüsünün, babasının ölümünden önceki son iki haftayı Londra'da, Lord de Grey'e yapılan Heyet'in çalışmalarına dalmış olarak geçirmesi gerçeğiyle daha da arttığını duydu. Onun
başsağlığı ve teselli mektubu, kendisi için olduğu kadar başkaları için de yararlı olabilir ve bu nedenle tam olarak eklenmiştir.

SPRINGFIELD, NEWNHAM, CAMBRIDGE,
_30 Mart 1870_.

SEVGİLİ BAYAN GILBERT--Umarım, birçok yerden duyduğuma göre, sevgili babamızın ölümüyle ilgili olarak size çok daha fazla üzüntü
veren bu konu hakkında birkaç satır yazmama izin verirsiniz. Hayatının son iki haftasında Chichester'dan
ayrılmanızdan bahsediyorum. Gerçekten pişman olmanız gerektiğini bilmiyorum:
çünkü bu gerçekten Tanrı'nın bir göreviydi:
O'nun için yaptığınız işle meşguldünüz:
Kız kardeşleriniz O'nun için yaptıkları işle:
Sevgili
babanız O'nun için yaptığı işle:
Her biriniz elinizden gelenin en iyisini yaparak ve Tanrı'nın onu bu kadar sessizce, bu kadar nazikçe, bu kadar sevgiyle, önceden size söylemeden
alıp götürmesi hoşuna giderse neden yakınasınız?
Bilincinin son günlerinin, onun bu kadar derin bir ilgi duyduğu işi sürdürebildiğiniz düşüncesiyle dolu olmasına sevinmiyor musunuz?
Bazıları, piskoposluğun ona olan sevgisinin
en iyi anısı olarak
ellerinizi bu işte güçlendirme çabasının
olacağını düşünmüşlerdir? Elbette, en sevgili babamın ve en sevgili annemin benden alınma şeklini sık sık düşündüm.
İkisinden de
uzaktaydım: ama yokluğuma pişman olamazdım. Bayan Swainson, her iki ebeveyninin de
alınmasında hazır bulundu: ama bunların hepsi Tanrı'nın bir görevi değil miydi? O'ndan bizi her gün yönlendirmesini istediğimizde,
bizi nasıl yönlendireceğini O'na bırakabilir miyiz? Eminim ki
böyle yazdığım için beni mazur görün: kayıp tarif edilemez, dünyevi sevgilerinizin merkezi
uzaklaştı: bunun hakkında konuşmama gerek yok. Ama eminim ki
kendinizi suçlamanıza gerek yok ve kendinizi suçlamamalısınız, çünkü işiniz sizi Tanrı'nın, bunu böyle ayarlayan, babanızı evine çağırmaktan hoşnut olduğu
zamanda götürdü.--İnanın ki, sevgili Bayan Gilbert, her zaman sizinim, C. A. SWAINSON.

Rochester Piskoposu şöyle yazmıştı: "Piskopos olduğundan beri izlediği yol o kadar açık ve o kadar doğruydu ki, herkesin hayranlığını ve saygısını
kazandı."

Bessie'nin sakladığı ve değer verdiği bu ve diğer övgüler. Ona yardım ettiler ve bir süre sonra onu rahatlattılar. Mayıs ayında kendi eliyle yazdığı ve kendi duygularından bahseden ilk mektuplardan birine sahibiz. Erken Oxford günlerinden sevgili bir arkadaşa hitaben yazılmıştır.

SLINFOLD RAHİP EVİ, HORSHAM, _1 Mayıs 1870_.

SEVGİLİ BAYAN BURROWES--Size bunu söylemek için yazmamış olsam da, en nazik
sevgi dolu mektubunuz için çok minnettarım.
Bir süredir gerçekten hiçbir şey yapamıyordum. Dünyadaki hiçbir kayıp
benim için bu kayıp kadar olamazdı. Onu her zaman istiyorum,
her zaman özlüyorum, yine de şimdi onun için
kutsanmışlığı daha iyi hissedebiliyorum ve ayrıca muhtemelen artacak olan
acı ve sakatlıktan
kurtulmuş olmasını daha iyi düşünebiliyorum; ve yine de tüm bunlara
rağmen, onun tekrar burada bizimle olabileceğini
bilseydim kalbimin nasıl hayata yeniden döneceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Ama onunla birlikte olma umudunun giderek daha da güçlenmesini, böylece içimde giderek daha fazla yaşayan bir güç ve gerçek bir teselli olmasını özlüyorum. Eskisinden çok daha iyi ve
güçlüyüm; ama yürüme yeteneklerim hakkında pek bir şey söyleyemem.
Şu ana kadar pek fazla ilgi duyduğumu söyleyemem ve sık sık
onu görmeden veya onun hakkında hiçbir şey duymadan
geçen günlerin sıkıcı uzunluğu hissiyle eziliyorum; ama mektubunuzda çok nazikçe belirttiğiniz gibi
bunu başarabildiğimde, Tanrı bana bu iş için güç
verirse
şimdiye kadar yaptığımdan daha iyi çalışmayı
umacağım. Mayıs Komitemiz için buradan Londra'ya gittim ve bunu yaptığım için çok mutluyum ve
işe tekrar başlamaya başladım.
Diğer şekillerde de biraz ilerleme kaydettim, ama şu anda kendi güzel hizmetçim küçük bir tatilde ve bunun yerine Bayan Gadney benimle; o fazla yazamıyor,
ben de henüz pek fazla iş yapamıyorum. Lucy, eminim ki size sevgilerini
gönderirdi, ama ben odamda yazıyorum. O sana yazacaktı, ama ben kendim yazacağımı söyledim, çünkü bir süredir sana yazmayı ve çok şefkatli mektubun için teşekkür etmeyi planlıyordum.... İnan bana, sevgili Bayan Burrowes, sevgiyle, BESSIE GILBERT.

Bayan Mackenzie, Piskopos Mackenzie'nin kız kardeşi şöyle yazdı:

Onun nazik babacanlığını, güzel nezaketini ve herkese karşı sevgi dolu düşünceliliğini asla unutamam. Geriye dönüp bakılacak
her şey ne kadar da rahatlatıcı, ama şimdi her şey
bu kadar tazeyken kalbin kanıyor olmalı. Sevgili Bessie, işinin, çağrının, ilgilenmen gereken mesleğin olduğu için çok minnettarım ve her zaman yaptığın gibi başkalarının sıkıntılarını hafifletmeye çalışırken kendi üzüntüne en iyi çareyi bulacaksın.

Sevdiklerinden gelen mektuplar, sempati dolu olsa da, aynı zamanda Bessie'nin tek başına huzur bulabileceği görev çağrısı ve talebine de değiniyordu. Cevap vermek için cesurca mücadele etti, ancak önündeki görev, şimdiye kadar başardığı her şeyden daha zordu; ve büyük üzüntüsünün şokundan kurtulmaya başladığında bile fiziksel gücünde bir yenilenme olmadı. Kız kardeşleriyle birçok ziyarette bulundu ve Ağustos 1871'de Queen Anne Caddesi'ne geri döndü. Sağlığındaki değişiklik, o zamanlar Londra'daki arkadaşları için acı verici bir şekilde belirgindi. Yavaşça, zorlukla hareket ediyordu ve hafif bir yorgunlukla kolayca bitkin düşüyordu. Yine de körler için çalışmalarına devam etti, bunu Westminster Dekanı'nın [Dean Stanley] 22 Haziran 1871'de yazdığı bir mektupta görüyoruz. Dekan, ona Körler Derneği adına 23 Temmuz Pazar sabahı Whitehall'da vaaz verme isteğini kabul etmekten büyük mutluluk duyacağını bildiriyor. Bay Ruskin'e daha sonra yapılan bir çağrıya cevaben şu karakteristik cevabı aldı:

DENMARK HILL, S.E., _2 Eylül 1871_.

BAYAN--Mektubunuz beni çok mutlu etti ve başkanlığını yaptığınız Kurumun tüm amaçlarına derinden sempati duyuyorum. Ancak
çalışmamın temel prensiplerinden biri, herkesin elinden gelenin en iyisini yapması ve tüm varlığını kendi işine harcamasıdır ve benimki sizin yalvardığınızdan çok daha düşük bir ırktan gelen acı çekenlerle ilgilidir - "gördükleri halde görmeyenlerle" - Ben, hanımefendi, sizin sadık hizmetkarınız, J. RUSKIN'im.

Körlerin Refahını Geliştirme Derneği'nin Bayan Başkanı.

1871 sonbaharında Bessie, en küçük kardeşleri olan eski zamanların "Tom"u olan rektörün evliliğini kutlamak için Heversham'da Gilbert ailesinin büyük bir toplantısına katıldı.
Sadece birkaç ayını Queen Anne Caddesi'nde geçirmek için geri döndü çünkü o ve iki kız kardeşi Hyde Park'taki Stanhope Place'de bir ev tutmuşlardı ve burası gelecekteki evleri olacaktı.

Queen Anne Street evi birçok yönden Bessie'nin Londra'daki hayatı ve işiyle, kör işçilerin ziyaretleriyle, Derneğin ilk günleriyle, hayatını meşgul eden nesnelerin büyümesi ve gelişmesiyle ilişkilendirilmiştir. Belki de Oxford veya Chichester evinden daha değerliydi. Kesinlikle ayrılığın acısı daha öncekilerden daha acı vericiydi; ve önündeki bilinmeyen gelecek için daha az umudu ve enerjisi vardı. Ev değişikliği tamamlandığında Milton Hill'deki Bayan Bowles'u ziyaret etti, ancak bu onun tükenmiş enerjisini geri kazandırmaya pek yardımcı olmadı. Mayıs ve Haziran 1872'de durumunda belirgin bir bozulma oldu; daha fazla zorlukla yürüyordu, yardım almadan bir sandalyeden kalkamıyordu ve Haziran ayının sonundan önce merdivenlerden yukarı aşağı taşınmak zorunda kaldı. Haziran ayının başlarında son kez kiliseye gitti, All Saints'e, Norfolk Meydanı'na gidip yürüyerek eve gitti. Durumu karşısında büyük bir endişeye kapılan aile, şimdi birçok yönden yardım ve tavsiye almak için seçkin tıp adamlarına yöneldi. Sir William
Jenner belki de en umutlu bakış açısını benimsedi. Hareket sinirlerinin yeniden güç kazanmasının imkansız olmadığını düşündü ve bu arada
"bir lahananın hayatı"nı önerdi. Dr. Little asla iyimser değildi. Dr.
Hughlings Jackson ve Dr. Hawkesley iyileşme konusunda çok az umut taşıyorlardı. Hepsi onun dinlenmesi, bitkisel hayata girmesi ve bir
hastanın hayatını yaşaması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Geleceğin beklentisi gerçekten aklına geldiğinde, kim
bu teslimiyeti, boyun eğmeyi aşırı zor bulduğuna şaşırabilir. "Bütün
varlığım bu fikre isyan ediyor," dedi bir gün.

Başka bir vesileyle, kısmen esprili, kısmen acıklı bir ifadeyle, "Değişim büyük ve" bir duraklamadan sonra "hoş değil" diye haykırdı. Fakat
sonraki yıllarda, uzun ve sabırlı bir acıdan sonra, "Birçoğunun daha ağır bir haçı var" diyebildi.

Doktorlarının kararını, "Sonuna kadar sev beni" acıklı sözlerini ekleyerek, mevcut yazara yazdığı mektupla duyurdu.

XX. BÖLÜM

GÖLGE VADİSİ

"Bir adam iki kanatla yeryüzünden yükseltilir, yani Basitlik ve Saflık ile."--THOMAS A KEMPIS.

Bessie'nin gücünde hala çok şey vardı; ve bu dönemdeki çalışmalarını
izlediğimizde yazışmalarında çok az azalma olduğunu görüyoruz.
Albay Fyers'tan neredeyse her gün Kurum işleri hakkında mektuplar
aldı. Levy ona sık sık ve eksiksiz mektuplar yazdı. _Körlük ve Kör_ hakkında bir kitap yazmasında ona büyük yardımda bulunmuştu ve kendi
notları ona iletildi.

Mart 1872'de aldığı bir mektup, kör bir adam olan Levy'nin kör bir marangoz olan Farrow tarafından yapılan ve kör kadın Bayan Gilbert'e ait olan hazırlıkların bir açıklaması olarak ilginçtir.
Olay, Şubat 1872'de Galler Prensi'nin Restorasyonu için Şükran Günü'ydü, sokaklar süslemelerle doluydu ve her pencere seyircilerle doluydu. Hiçbir ev, Oxford Caddesi'ndeki Körlerin Refahını Teşvik Kurumu'ndan daha cesurca gösteri yapmamıştı;
aboneler ve arkadaşları, Komite ve arkadaşları her pencereyi doldurdu ve körler, etraflarında olup biten her şeye ve Prens'in tüyünün ve gaz jetlerinin ayrıcalığına ve "her biri yaklaşık dört fit uzunluğunda altın kağıt" olan V.R. harflerine karşı son derece duyarlıydı.

Levy, "Dekorasyonlar," diye yazıyor, "evin tepesinde bir Birleşik Krallık bayrağı ve yaklaşık yarı yolda bir taç ve duvardan çıkıntı yapan altın kağıttan yapılmış Prens'in tüyü ve her biri yaklaşık dört fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, koyu kırmızı zemin üzerine gümüş kağıttan yapılmış kalın rozetlerle yapılmış V.R. harflerinden oluşuyordu, ayrıca duvardan biraz uzağa çıkıntı yapıyordu, evden kaldırımın kenarındaki direğe kadar uzanan bir çiçek çelengi, lambasında bir saydamlık vardı.

"Geceleri aydınlatma, on pound'a benzer bir tane kiralamak yerine üç pound'a satın aldığımız gaz jetlerindeki bir Prens'in tüyünden oluşuyordu; koltuklar için kullanılan ahşap, hizmetçi kutuları vb. haline getirilecek ve üzerlerine giydirilen Amerikan kumaşı elbise sepetleri için kullanılabilir hale getirildi.

"Bence beş pound verirseniz yeterli olur, çünkü on pound tüm masrafları karşılar. Mağaza vitrinlerinden mallar ve cam dolaplar çıkarıldı ve kademeli olarak geri çekilen ve yüksekliği artan üç sıra koltuk oluşturuldu. Aynı tür koltuklar Komite odasında ve üst kattaki dairelerdeydi, pencerelerin çıkarıldığı
yerlerden. İnsanların balkona çıkmasını engellemek için bir korkuluk konuldu, çünkü güvenli değildi; şarap ve bisküvilerle dolu masalar yerleştirildi ve Bay Osmond'un odalarında Bay Reid ve diğerlerinin çok memnun olduğu daha önemli
bir şeyler vardı."

1 Nisan 1872'de Rahip Frederick Denison Maurice öldü. Bessie onunla ancak biraz tanışmıştı, ancak eski ve sevgili
dostları Bayan Powell ve Bayan Julius Hare'in kardeşiydi. Kendi çevresindeki birçok kişiden daha az
şaşırmıştı onun yazılı ve sözlü sözlerinden ve ölümünden sonra aramızdan büyük bir gücün gittiğini fark etti ve içtenlikle yasını tuttu.

1872'deki yıllık toplantının düzenlemeleri için her zamanki gibi çalıştı
ve 22 Haziran'da başkanlık eden York Başpiskoposu ona başarısını bildirmek için bir mektup yazdı.

_22 Haziran 1872._

SEVGİLİ BAYAN GILBERT--Toplantıya katıldım ve kısa
konuşmamı yaptım. Daha güzel bir toplantı olmamıştı, konuşmacılar yaptığınız her şey için size minnettarlık
duyuyordu. İsteseydik iki katı konuşmacımız olabilirdi.

Umarım sevgili Bayan Gilbert, Tanrı sizi güçlendirir ve mükemmel Derneğinizi uzun yıllar sürdürmenizi sağlar.--Her zaman büyük bir saygıyla, saygılarımla, W. EBOR.

Richmond Dükü'nün kız kardeşi olan Saxe-Weimar Prensesi Edward, Bessie'nin 1872'deki yıllık toplantıya katılmayı umduğu Teck Dükü ve Düşesi'ne bir isteğini iletti. İlkbaharda yurtdışındaydılar, ancak Dük Haziran toplantısına başkanlık etmek için zamanında geri döndü. Bessie zincirindeki hiçbir halkayı düşürmedi ve Chichester'daki erken yaşamı ona birçok değerli müttefik kazandırmıştı.

Zorunlu hareketsizlik günlerinde Goodwood'a, Arundel'e yaptığı ziyaretleri, kalbindeki nesnelere olan ilgiyi ifade edip gösterdiğini ve körler için arkadaş edinme çabalarını iki katına çıkardığını hatırlardı.

Bu arada kendi fiziksel durumunda da istikrarlı bir bozulma vardı.

Uzun zamandır sinsice ilerleyen hastalık omuriliğin dejenerasyonuydu. Hastalık genellikle
kaynağı kaza veya yaralanma olan bir hastalıktır, ancak tespit edilebildiği kadarıyla
Bessie hiçbiriyle karşılaşmamıştı.

Hayatının son yıllarında ona bakan doktorlar, kızıl hastalığının kanda bıraktığı zehirin, sadece hayatı boyunca çektiği boğaz rahatsızlığının değil (sadece yudum yudum içebildiğini hatırlayacaksınız), aynı zamanda omurilikteki bu dejenerasyonun da nedeni olduğu görüşüne eğilimliydi.

Geriye dönüp bakıldığında, ailesinin üyeleri hareket güçlerinin uzun yıllardır özgür ve engelsiz olmadığını hatırladılar.
Günlük ve mektuplardaki, hareket etme ve yürüme
daha iyi olduğu yönündeki önemli kayıtlar unutulmayacak. Ancak bunun gerçek nedeni, Dr. Little dışında kimse tarafından şüphelenilmemişti; çünkü omuriliğe verilen zarar, onu ortaya çıkaracak herhangi bir dış belirti olmadan çok önce taşınabilir.
Hareket gücü ve sadece hayvansal işlevler bundan etkilenir; ancak
zeka uyanık kalır ve beyin gücü etkilenmez. Buna eşlik eden semptomlar
ilk başta zayıflığa, aşırı çalışmaya,
fiziksel yorgunluğa atfedilir, bunların herhangi biri hastalık gerçek doğasının açıkça ortaya çıktığı aşamaya
ulaşmadan önce bunları açıklamak için yeterli olurdu. Zihinsel sıkıntılar genellikle bu hastalığın ilerlemesini hızlandırır ve daha hızlı gelişmesine sebep olur. Bu sebep
de iş başındaydı.

1870'te babasının ölümü Bessie için ani ve hiç beklenmedik bir şeydi. Uzun yıllar ona sevimli gelen Chichester ve Londra'daki iki evi daha sonra terk etmesi; kendini yeni bir eve yerleştirme ve uyum sağlamayı öğrenme zorunluluğu, tüm eski tanıdık işaretler
silinip süpürüldü--tüm bunlar onun hassas sinirsel organizasyonundan biri için acı kaynaklarıydı; ve şüphesiz
hastalığın ilerlemesine ek bir ivme kazandırdılar.

Sıkıntılarıyla büyük bir cesaretle karşılaştı; onlara mırıldanmayan bir sabırla
katıldı; ama kaçınılmaz sonuçlarını ürettiler ve fırtına sona erdiğinde onu bir kenara fırlattılar
öfkeli bir deniz tarafından savrulan bir ot gibi.

Birkaç ay boyunca çeşitli çareler önerildi ve
denendi, ama hepsi başarısız oldu. Bundan sonra tüm hayatlarını ona adayan iki kız kardeş, geceleri yatakta hareket etmesine ve dönmesine yardımcı olmak için
odasındaki bir kanepede uyumak için sırayla gittiler. Ancak
güç kaybının bir evre değil, hastalığının koşullarından biri olduğunu anladığında, bunu yapmalarına izin vermedi ve
gündüz için "taze" olmaları gerektiğini söyledi. Hasta bir hemşire tutuldu ve
Charlotte Gadney ile birlikte ona hizmet ettiler.

Kısa bir süre için arada sırada Hyde Park'a rahat bir banyo sandalyesinde ve her zaman yatar şekilde götürülebildi, ancak hareketin titreşimine ancak çok kısa bir mesafe dayanabiliyordu. Parka ulaştığında birkaç saat orada kalıp havanın tadını çıkardı.

Sessizlik ve temiz hava (Londra'nın veremediği iki şey) giderek daha önemli görünüyordu; ve Ağustos 1872'de kız kardeşi Mary (Bayan Bowles) Berkshire'daki Milton Hill'e uzun bir ziyarette bulunmasını teklif eden bir mektup yazdı. Doktorları, eğer yolculuğa dayanabilirse, bu teklifi sıcak bir şekilde onayladılar; ve kendisine sıcak bir şekilde bağlı olan Bay Bowles, onun rahatı için hazırlıklarla meşgul oldu.

Birçok endişeli soruşturma ve dikkatli düzenlemelerden sonra, kız kardeşi Sarah eşliğinde, yolculuğa "kara ve demir yoluyla" bir hasta vagonunda çıkması, kendi kapısından içeri alınması ve Milton Hill'de dışarı çıkarılması kararlaştırıldı.

Bu yapıldı; ancak demiryolu görevlileri vagonu bir ekspres trenin sonuna bağladılar; salınım ve titreşim dayanılmazdı ve Milton Hill'e neredeyse acı ve yorgunluktan bilincini kaybetmiş bir şekilde ulaştı. Acısını hafifletme umuduyla, tren yolculuğunun son kısmı boyunca hemşirenin kollarında tutulmuştu; ancak bu bile katlandığı acıyı azaltmaya pek yardımcı olamadı. Milton Hill'e ulaşır ulaşmaz yatağa taşındı ve birkaç gün süren tam bir dinlenmeden sonra kendine gelmeye başladı. O zamanlar, "herkesin sahip olduğu en iyi ve en nazik kayınbirader" tarafından yapılan her şeyi not etmek onun için büyük bir zevkti.

"Hiç böyle bir kayınbirader tanıdınız mı!" derdi.

Kendisi ve hizmetçileri için zemin katta odalar düzenlenmişti,
güzel bahçeye ve araziye kolayca ulaşılabiliyordu. Ağustos ayında geldi ve biraz kendine gelir gelmez, hava izin verdiği her gün, bahçenin hoş bir
bölümüne kurulmuş bir çadıra taşındı. Kendisine yüksek sesle kitap okunmasından hoşlanıyordu; yeğenlerinden ve yeğen kızlarından büyük keyif alıyordu; ama en çok da kız kardeşiyle kesintisiz bir şekilde iletişim kurma fırsatını takdir ediyordu. Onlar yine gençlik günlerinin "Mary ve Bessie"leriydi; birbirlerini tanımayı ve sevmeyi öğrenen arkadaşlar değillerdi,
gün ışığına çıkarılacak gömülü anılarla dolu kız kardeşlerdi; ortak ilgi alanları, zevkleri ve sevgileri vardı; sadece bir kıvılcım, hafızanın elektrikli bir parıltısı,
bütünü aydınlatmak için yeterliydi. Zamanın mutlu bir şekilde geçmesine
ve "dört duvar arasındaki yaşam"ın, iyileşme vaadi olmadan, hastaya
şamasına şaşmamak gerek.

Çünkü, çadırda geçirilen saatlere rağmen, pratikte zaten dört duvar arasındaki yaşamdı. Kendi evinin dışında iş veya meslekle ilgili tüm düşüncelerden
vazgeçmek zorundaydı; hasta odasından yalnızca yönlendirebileceği ve kontrol edebileceği şeyleri
saklamalıydı. "Kendimi bir yan hatta bırakılmış bir tren gibi hissediyorum," derdi.

1872-73 kışı boyunca elindeki tüm gücü ve zamanı körlerin ilgi alanlarına ve uğraşlarına verdi. Yeni bir
endişe onu rahatsız ediyordu. Levy'nin sağlığı ciddi şekilde bozuluyordu ve Komite'nin birkaç üyesi onun uzun bir izin almasını istiyordu. Derneğin yöneticisi olarak olağan görevlerine eklenen kitabıyla ilgili çalışmalar,
güçlerini tüketmişti. Bessie, Komite'deki arkadaşlarından Levy'nin dinlenmesi gerektiğini söyleyen mektuplar ve Levy'den onun yokluğunda dinlenmesinin imkansız olduğunu söyleyen mektuplar aldı. 1873 yılı, üzerinde asılı duran ağır bir bulut gibi görünen bu durumla geçerken, aniden bir fırtına koptu ve getirdiği tek yoğun üzüntüyle diğer tüm endişeleri silip süpürdü.

Bir haftadan kısa süren bir hastalıktan sonra, sevgili kız kardeşi Mary, Bayan Bowles, 20 Ekim'de Milton Hill'de öldü. Bessie aynı evdeydi, ancak kız kardeşinin odasına götürülemeyecek kadar hastaydı; ve Bayan Bowles'un ölümcül bir hastalığa yakalandığı günden sonra hiç görüşmediler. Bessie'nin hasta bakıcısı ve Milton Hill'de kalan Gilbert ailesinin yaşlı ve sadık bir hizmetçisi, Bayan Bowles'a olan ilgilerini aralıksız sürdürüyorlardı; ve Bessie, neredeyse her saat onun durumundaki değişiklikleri onlardan duyuyordu. Her şey bittiğinde, zayıf durumundaki Bessie, ezilmiş ve bitkin düşmüştü. Bu ani darbenin şokuna dayanamıyor gibiydi ve ilk başta sadece yalan söyleyip inleyebildi, "Ah, neden o alındı ​​da ben bırakıldım?"

Yakın komşusu ve kız kardeşinin eski bir arkadaşı olan Başdiyakoz Atkinson, onu rahatlatmak ve teselli etmek için elinden geleni yaptı. Bay Bowles ve çocukların acısı onu uyandırdı. Ne kadar yardıma ihtiyaçları olduğunu gördü ve çok geçmeden eski cesur Bessie oldu, başkalarının üzüntülerini düşünerek
ve onları teselli etme ve rahatlatma çabalarıyla meşgul oldu.

Bayan Bowles'un ölümünden önce Bessie'nin kışı Torquay'de geçirmesi kararlaştırılmıştı. Bu plana uyuldu; ve Kasım 1873'te, demiryolu şirketinin sakat vagonlarından birinde seyahat ederek, yolculuğa oldukça iyi dayandı ve önceki yolculuğunun neden olduğu korkunç acıyı çekmeden Torquay'e ulaştı.

Sulyarde Terrace'ta aydınlık ve güneşli odaları vardı ve güzel günlerde hala birkaç saat dışarıda, bir
hasta sandalyesinde uzanarak vakit geçirebiliyordu; bazen bir veya iki saat sandalyesinde oturabiliyordu ve bu sırada, yemeği gerektiği gibi hazırlandığında hala kendini besleyebiliyordu. Kız kardeşi Lucy, Bayan Casson, kocası ve birçok çocuğuyla Torquay'de ikamet ediyordu; ve burada ayrıca, ilgisinde aralıksız olan nazik bir kayınbirader ve tanıdığı ve sevdiği çok sayıda genç yeğen ve yeğen çocuğu buldu. Ocak 1874'te Levy öldü.
Baba, anne ve kız kardeş; ev, yuva ve sağlık Bessie'den alınmıştı; ve şimdi tüm hayatının sadık hizmetkarı ve dostu onu takip ediyordu. Kız kardeşinin hastalığı ve ölümü sırasında kendine büyük bir kısıtlama getirmişti, ancak bu darbeye karşı güçsüzdü. Üzerine derin bir depresyon çöktü ve bu sürekli kendini suçlama şeklini aldı. Kadınların en fedakar ve düşüncelisi olan o, sanki intikamcı bir ruha teslim olmuştu, bu ruh onu hiç işlenmemiş hatalarla azarladı ve hayali bencillik ve çıkarcılık suçları için kefaret istedi. Bu tür karanlık pasajlar, kendini sorgulama ve şüpheyle işkence gören diğer hastalar tarafından akılda tutulabilir.

Onu uyandıran ilk şey, Bay Levy'nin uzun yıllar boyunca adına çalıştığı kör erkeklere ve kadınlara birkaç söz söyleme isteğiydi. Biraz iyileşir iyileşmez, belki de eserinin, umudunun, üzüntüsünün ve teslimiyetinin en dokunaklı kaydını yazdı.

2 SULYARDE TERRACE, TORQUAY, _10 Şubat 1874_.

SEVGİLİ DOSTLARIM--Hem sizin hem de benim gerçekten çok büyük bir kayıp yaşadığımızı hissediyorum ve kalbim size şunu söylemek için can atıyor:
sizin için ne kadar üzüldüğümü bilmiyorsunuz; kaybın sizin için ne kadar büyük olduğunu gayet iyi biliyorsunuz,
ama benim için ne kadar büyük olduğunu söyleyemezsiniz; şimdi alınan kişiyle benim size yardım etmek için aynı amaçla nasıl birlikte çalıştığımızı ve şimdi sizin sevgili ve gerçek arkadaşınızın bana verdiği tüm yardımdan mahrum bırakıldığımı bilemezsiniz ve size bu kaybı ne kadar derinden hissettiğimi anlatmam imkansız.

Bay. Levy, çıkarlarınız söz konusu olduğunda asla kendini esirgemedi ve şimdi o bizden alınıp ben yalnız bırakıldım, hepinizden bana elinizden gelen tüm yardımı yapmanızı istemem gerektiğini hissediyorum ve bana güveninizi vererek, sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağımı hissettiğinizi göstererek ve her şeyden öte, Tanrı'nın yardımıyla, O'nun olmanızı istediği erkekler ve kadınlar olmaya çalışarak bana yardım edebilirsiniz. Derneğin, Tanrı'nın lütfuyla, gerçek Hıristiyan hayatlar yaşamanıza yardımcı olma aracı olmasından daha büyük bir sevinç veren hiçbir şey yoktur. Bu, kalbinizde Tanrı sevgisi ve komşunuzun sevgisi olması gerektiği anlamına gelir. Bu sevgi, söz veya eylemle kimseyi incitmekten sizi alıkoyacak, tüm ilişkilerinizde sizi gerçek ve adil, yaşamınızda ise ılımlı ve ölçülü yapacaktır. En içten arzum, Derneğin sizin kendi geçiminizi sağlamak için gerçekten öğrenmenize ve çalışmanıza yardımcı olmasıdır; ancak bunun zaman alan bir iş olduğunu biliyorsunuz. Eğer bunu engelleyebilseydim, tek bir kör bile dilenmezdi, ama herkes geçimini sağlamanın nimetine sahip olurdu;
ama dediğim gibi, bunun gerçekleşmesi uzun zaman alacak.
Bana sorulsaydı, "Ben olmadan daha iyi yapardınız, bizden alınan kişi olmadan; ama Tanrı bizden bir şey istemez ve
gördüğünü ve en iyi olduğunu bildiğini yapar ve Bay Levy'yi dinlenmeye ve ödüle götürdü ve beni terk etti."

Eğer O'nun iradesi benim güç sahibi olmamı istiyorsa, O'nun yardımıyla ve bu işte çalışan
arkadaşların yardımıyla elimden gelenin en iyisini yapacağım. Çoğunuzu hiç görmedim; keşke böyle olmasaydı,
ama elimde değil; ama hepinize içtenlikle söylüyorum: lütfen beni, sizin en gerçek çıkarlarınızı yüreğinde taşıyan, sizin gibi,
görmeyen, ve elinden gelenin en iyisini yaparak,
kör olmanın yanı sıra yoksul olmanın da ne olduğunu anlamaya çalışan ve
sizin kendinize yardım etmeniz için çabalamanızda yardımınızı ve işbirliğinizi özleyen biri olarak düşünün. Bana yardım edeceksiniz, değil mi?--İnanın, sevgili dostlarım,
en içtenlikle sizinim,
ELIZABETH GILBERT.

_P.S._--Bay Levy'nin bizim için icat ettiği kalemle adımı yazdım.
Siz ve ben, Tanrı'nın sizin için en iyi olanı yapmama yardım etmesi için dua etmeliyiz. Tanrı'nın bizi terk etmeyeceğini biliyorum, çünkü O, körleri, tüm insanları sevdiği gibi, bizim anlayabileceğimizden veya bilebileceğimizden daha çok seviyor, bu yüzden tüm denemelerimizde
O'na tam olarak güvenmeye çalışmalıyız. Tanrı hepinizi korusun!

İlerleyen baharla birlikte depresyon bulutu dağıldı. Daha neşeli oldu, Londra'ya dönmekten bahsetmeye ve oradaki hayatına dört gözle bakmaya başladı. Dönüş yolculuğu Haziran ayının ikinci haftasında gerçekleşti. Çok büyük bir yorgunluk ve bitkinlik pahasına da olsa güvenli bir şekilde tamamlandı. Stanhope Place'e vardığında ve odasına taşındığında, "Benim için artık yolculuk yok" dedi. Bu gerçekten de son yolculuğuydu, çünkü 1877'de temiz kır havasına o kadar özlem duyuyordu ki bir konsültasyon yapıldı ve doktorları onu
taşıma izni verdi, ancak zamanı geldiğinde kalbi durdu ve evde kaldı. Torquay'den dönüşünde Hyde Park'a yaklaşık yarım düzine kez hasta sandalyesinde gitti, ancak Ekim 1874'ten sonra evden hiç çıkmadı. Ancak yine de bir süre giydirilebildi, bir iki saat oturabildi ve merdivenlerden yukarı aşağı taşınabildi. Kış ilerledikçe yatak odasıyla aynı katta bir oturma odası düzenlendi,
ve sonra her gün aşağı inmedi. Soğuk algınlığına karşı tüm önlemlere rağmen 1875'te ciddi bir bronşit krizi geçirdi ve Körler İçin Normal Kolej Konseyi'nde meslektaşı olarak tanıdığı ve sevdiği Dr. Hawkesley tarafından tedavi edildi.
Saldırıyı savuşturma şekli onu çok etkiledi. "Bunu cesurca yapıyor," dedi. Ancak bu hastalık sırasında kaybettiği gücü geri kazanamadı
ve her üzüntü ve acıdan sonra daha düşük bir seviyede ve azalmış yaşamsal güçlerle hayata devam etti. 1875 baharından sonra tekrar giyinmedi ve hiç oturmadı. Belediye Meclisi üyelerinin kanepelerinden birinde, yumuşak sıcak şallar, danteller ve sevdiği parlak renklerle güzel bir sabahlık içinde uzanarak iyi günlerini geçirdi. Kötü günlerinde yatağından kaldırılmadı.

Gerçekten de bir yan hatta bırakılmış bir trene dönüşmüştü ve tüm yoğun hayatı sessiz ve sakindi.

Yaz geldiğinde ve odaları yeniden duvar kağıdıyla kaplanacak ve boyanacak olduğunda,
aşağıya taşındı. Oturma odaları özellikle yatağı ve oturma odaları olarak
hazırlandı ve bu "kırsal
köşkünde" altı hafta veya iki ay kalacaktı. Daha sonra sonbahar, kış ve ilkbahar için aynı şekilde yukarı kata çıkarıldı. Bu taşınma büyük bir özen ve çok becerikli bir yönetim gerektiriyordu çünkü uzandığı kanepe korkulukların üzerinden kaldırılmalıydı ve herhangi bir sarsıntı veya beklenmedik hareket hem acı hem de endişeye neden oluyordu.

Onu yeni bir üzüntü bekliyordu. 1876'da sadık ve şefkatli hizmetçisi Charlotte Gadney felç geçirdi ve hem hanımın hem de hizmetçinin iyiliği için ayrılmaları gerekiyordu. Bessie ilk başta ayrılığa razı olamadı; Charlotte'un hastalığının sebebi olarak kendini suçladı ve kendisiyle ilgili en küçük ayrıntılar kendisine bildirilene kadar rahat edemedi.

Ancak ayrılık sona erdiğinde Bessie'nin kaygısı giderek azaldı ve Charlotte'un iyileşmesi beklenenden daha hızlı oldu. Sevgili metresine bakmak için
hiçbir zaman yeterince iyi değildi, ama
zaman zaman kısa bir ziyarette bulunurdu, hem kendisi hem de Bessie için büyük bir zevkti.

Bu arada Dernek, ardışık yöneticilerin bakımı altında mücadele ediyordu. Levy'nin hastalığı ve sık sık devamsızlığı, haleflerinin faydalanmakta gecikmediği karışıklığa, düzensizliğe ve kayba neden olmuştu. Onun bozulan sağlığı ve görme yetersizliğinden kaynaklanan
kusurlarda ısrar etmeyi kolay buldular; ama körlerin davasına olan yorulmak bilmez bağlılık ve onlar adına yapılan yorulmak bilmez çabalar, bu kusurları nispeten önemsiz hale getirmişti ve Dernek için sonsuza dek kaybedildi.

Bessie eksiklikleri biliyordu ve yakınıyordu, ama artık bunları tamamlayamıyordu. Ardışık yıllar çalışma gücünü azalttı.
Uykusuzluk, acı, bitkinlik onu yıprattı; ve bazen günlerce
Derneğe ve çalışmalarına dair bir imada bile bulunamıyordu. Her zaman maruz kaldığı sağırlık nöbetleri,
onu daha önce hiç olmadığı kadar depresyona sokuyordu. Bu nöbetler
birkaç kez tekrarlanıyor ve her seferinde haftalarca sürüyordu.
Bunlara eşlik eden kasvetten ve yalnızlık ve izolasyon hissinden
kurtulması zordu. Elleri ve kolları, birkaç dakikadan fazla okumasına veya çalışmasına izin
vermeyecek kadar güçsüzdü, böylece sadece
sevdiği insanların topluluğundan kopmakla kalmıyor, aynı zamanda
kendini hiçbir şekilde meşgul edemiyordu.

Zaman zaman biraz güç kazanıyordu ve sonra hemen çalışmalarına nasıl döndüğünü görmek dokunaklıydı. Hastalığının
başlangıcında Normal Körler Koleji'nin açılışına büyük ilgi duyuyordu. Dr. Campbell, 1871'de Queen Anne Caddesi'nden ayrılmadan önce onunla birkaç uzun konuşma yaptı ve onun isteği üzerine Kolej Komitesi'ne katıldı ve hatta bazı toplantılarına katıldı. Dr. Campbell'ın çabalarının şimdi elde ettiği başarıdan dolayı sevinçliydi; ancak müzik kariyerinin, çoğu durumda, körler için imkansız olduğuna ikna olmuştu. "Birçok yetişkin insan görme yetisini kaybeder, ancak bu kayıp, müziğe duyulan sevgiyi gerektirmez," derdi. O, el sanatlarının çoğunluk için, özellikle de fakir ve eğitimsizler arasında, tek olası meslek olduğunu gördü ve her zaman görmüştü; ve başlıca amaçlarından biri de körlerin takip edebileceği meslek sayısını artırmaktı. Biraz yaratıcılık ve düzenekle, onlara birçok ek meslek açılabileceğini söylerdi. Bu amaçla, farklı mesleklerin ayrıntılarını öğrenmeye devam etti ve "çok küçük ölçekte" deneyler yapılmasını diledi. Ancak, yolunda çok fazla zorluk vardı. Sağlık eksikliği, para eksikliği, çalışma odaları için alan eksikliği her adımda karşısına çıktı. Yine de, yapabileceği biraz iş olduğunda, onu yaptı. Kasım 1874'te, Hayırseverlik Örgütü Derneği tarafından "özellikle endüstriyel eğitimleriyle ilgili olarak körlerin refahını teşvik etmek için daha neler yapılabilir" konusunu ele almak üzere özel bir Komite atanmıştı. Lichfield Kontu başkanlık etti ve ele alınacak konular şunlardı:

1. Körler için endüstriyel olarak neler yapılıyor ve hangi yollarla?

(_a_) Öğrenciler için.

(_b_) Kalfalar için.

2. Mevcut kurumlar aracılığıyla daha neler yapılabilir?

(_a_) Çalışma sisteminde iyileştirmeler yaparak.

(_b_) Kurumlar arasındaki işbirliğiyle.

(_c_) Yeni perakende mağazalarıyla.

3. Sağlam körlerin büyük bir kısmı tamamen kendi kendine yetebilir hale getirilemez mi?

4. Körlerin eğitimi ve öğretimi herhangi bir ölçüde oranlardan veya diğer Devlet kaynaklarından karşılanmalı mıdır ve eğer öyleyse hangi ölçüde?

Körlerin refahı hakkında okunan ilk makale, Bessie tarafından, "Sağlık durumunun toplantıya katılmasını engellediği" için derin bir pişmanlık ifadesiyle iletilmişti. Şöyle yazmıştır:

Körlerin refahını teşvik etme çabalarında, bazı önemli gerçeklerin akılda tutulması esastır, örneğin--

_1._ Birçok kör kişi, bir işte eğitim almış olsa da,
ya dilenciliğe sürüklenir ya da iş evine gönderilir, bu kendi hataları yüzünden değil, sadece mesleklerinde düzenli bir
işlerinin olmaması yüzündendir.

_2d._ Çocukların körlerin yalnızca küçük bir kısmını oluşturduğu,
Birleşik Krallık'taki otuz bin körden yaklaşık onda dokuzunun yirmi bir yaşından sonra kör olduğu.

_3d._ Görmeyen nüfusun yaklaşık yarısının kırsal bölgelerde yaşadığı.

_4._ Görmeyen kişilerin sağlığının, genel bir kural olarak, diğerlerininkinden düşük olduğu.

_5._ Bu nedenin, görme kaybına ek olarak,
körlerin görenlere kıyasla daha yavaş çalışmasına neden olduğu.

_6._ Sosyal bağların körler için diğerlerinden daha da önemli olduğu.

AMAÇLANACAK AMAÇLAR.

_1._ Özgüveni teşvik etmek ve körlerin kendilerine yardım edebilmelerini sağlamak.

_2._ Körler ile görenler arasında dostça
ilişkiyi teşvik ederek şüphe alışkanlığını ortadan kaldırmak.

_3._ Körlerin yeteneklerini her yönden geliştirmek.

_4._ Fiziksel durumlarını iyileştirmek.

_5._ Endüstriyel eğitimde, körlerin işi ile görenlerin işi arasındaki iş hızı farkını mümkün olduğunca azaltmaya çalışmak,
ve bunu iyi ve verimli iş sağlamayı ilk amaç haline getirmek.

_6._ Körlerin bağımlılığını mümkün olduğunca azaltmak için her şeyi yapmak, aynı zamanda, Hıristiyan öğretisiyle, onların durumlarının kaçınılmaz bağımlılığını, onlara yumuşatacak ve
tatlandıracak bir alçakgönüllülük ve şükran ruhuyla kabul etmelerini sağlamaya çalışmak ve bu bağımlılığı, onları diğer yaratıklarla daha yakın bir şekilde birleştirmenin bir yolu olacağı için, en büyük nimetlerinden birine dönüştürmek. BU AMAÇLARA YÖNELİK ARAÇLAR.

_1._ Görme engellilerin kendi geçimlerini sağlayabilmeleri için çaba gösterin ve
bu bakış açısıyla çocukları mevcut kör okullarına gönderin.

_2._ Görme engellilere okuldan ayrılırken düzenli bir iş sağlamak ve okullara kabul edilmeye uygun olmayan kişilere meslek öğretmek için kurumların kurulmasını teşvik edin, ki bu kural olarak yirmi bir yaşın üzerindekiler için geçerlidir.

_3._ Mümkün olduğunda, görme engelli kişilere kendi evlerinde düzenli bir iş sağlayın ve onları herhangi bir kurumdan bağımsız olarak kendi hesaplarına yapabilecekleri her şeyi yapmaya teşvik edin.

_4._ Görme engelliler tarafından bugüne kadar yapılmamış meslekleri tanıtmaya çalışın, önceliği görme engelli yardımı olmadan yapılabilecek mesleklere verin.

_5._ Görme engellilerde yöntem ve kesinlik alışkanlıkları geliştirin, bunların hepsi çalışma oranlarını iyileştirmeye yönelik olacaktır.

_6._ Etkili kör öğretmenlerin eğitimini özel bir hedef haline getirin.

_7._ Evde istihdam sağlayarak, aile bağlarını güçlendirerek ve sağlığı teşvik ederek kasabalarda değil kırsalda ikamet etmeyi teşvik edin.

_8._ Kullanılan tüm çeşitli sistemlerde kabartmalı kitapların ödünç kütüphanelerini oluşturun ve dini ve diğer eğitimler için sınıflar kurun.

GÖZLEMLER.

Burada belirtilenlerin dışında birçok başka araç önerilebilir,
ancak bu makalenin amacı, konuyla ilgili bazı temel gerçekleri belirtmek ve körlerin koşullarını iyileştirmek için en belirgin

araçlardan bazılarını belirtmektir.

Mümkün olduğunda kendi evlerinde düzenli istihdam, körler için büyük bir hizmettir ve özellikle bu yolla ülkedeki sayılara ulaşılabilir. Ayrıca, bir dereceye kadar Kırsal Ev Endüstriyel Öğretimi olarak adlandırılabilecek bir şey yapmak da mümkün olabilir, elbette öğretilen meslekleri yerel koşullara göre düzenleyerek.

Körlere yeni meslekler açmanın önemi abartılamaz ve körlerin dostları bu yöndeki her başarılı çabayı memnuniyetle karşılamalıdır. Gerçek Hıristiyan ilkelerinin faydasının yanına, görme engellilerin kendi geçimlerini kazanmalarını sağlamak da eklenmelidir; ancak bunun mümkün olmadığı yerlerde emekli maaşları verilmelidir. _Son olarak._ Körlerin kendilerine danışılması ve refahları için alınan önlemlerde mümkün olduğunca söz sahibi olmaları sağlanmalıdır; ve bu yalnızca eğitimli kişiler için değil, özellikle daha mütevazı konumlardaki daha zeki körler için söylenmektedir, çünkü iyi bilindiği gibi, görme engellilerin çoğunluğu daha fakir sınıflar arasında bulunacaktır. Bu ne kadar çok yapılırsa, körler görenlerin kendilerini içinde bulundukları çöküntüden
kurtaracak kaldıraçlar gibi hareket edecek önlemleri alma arzusunu o kadar çok hissedecek ve sonra yapılan çabaları yürekten destekleyecek ve kendilerine uzatılan dostça elleri minnettarlıkla kavrayacaklardır; ancak
kendi yürekleri olmadan, kendi çabalarıyla, diğer yaratıklarla mümkün olduğunca eşit bir konumda durmalarını sağlamak
amacıyla, işin içinde olmadıkları için, sadece isteksizce ve soğuk bir şekilde kabul edeceklerdir.

Bu küçük makalede yapılan önerilerin hepsi, bir acı yatağında ve kendi üzüntüleriyle birlikte düşünülmüştü ve bu da dikkatini
çekebilirdi. Ancak Bessie, hayatının sonuna kadar, o hayatı adadığı kişiler adına çalışma ve konuşma fırsatını asla kaçırmadı.

Derneğin tarihinde onu derinden ilgilendiren iki olay, Oxford Caddesi'nden Berners Caddesi'ndeki daha rahat bir yere taşınması ve Bay Gardner'ın 10.000 £'luk Özel Mirasıydı. Özel Mirasın, Bay Gardner'ın körler için sağladığı genel avantajlara Derneğin katılımına engel olmadığını öğrenmekten
memnun oldu.

XXI. BÖLÜM

HASTA ODASINDAKİ YAŞAM

"Sadece ayakta durup bekleyenler de hizmet eder."--MILTON.

Bessie Gilbert hayatının son birkaç yılında sakat
koltuklarından ve yataklarından hiç ayrılmadı. Körlüğe ek olarak, rahatsız edici sağırlık
ataklarına, uykusuzluğa, dayanılmaz ağrılara ve bitkinliğe
yatkındı. Boğazı sık sık etkileniyordu, yutkunması zordu. Üst uzuvlarındaki gücü kaybetmişti, ellerini sadece birkaç saniyeliğine körler için kabartmalı yazıyı okumak veya sevdikleri için birkaç dikiş
zincir işi yapmak için kullanabiliyordu; bu bile sona ermeden önce imkansız hale geldi. Kurum için yaptığı işlerin kaydı bu yıllarda azaldı, ancak o, her zamanki gibi kurum için yaşadı. Geriye kalan tek zevki, sevdiği birinin ziyaretini, kendisini yoracağı ve şu anda
yapabildiği azıcık şeyi
yapamaz hale getireceği için reddederdi.

Üç veya dört yıl boyunca Albay Fyers'tan neredeyse her gün iş mektupları alırdı ve sağlığı elverdiğinde onlara cevaplar yazdırırdı,
ama bu belirsiz müdahalenin pek bir değeri yoktu ve giderek
iş meseleleri ona sunulmaz oldu. Güçlü bir görüşe sahip olduğu herhangi bir soru gündeme geldiğinde,
ara sıra Komiteye yazdığı bir mektupta görüşünü açıklar,
ama bu mektupların sayısı da azaldı. Bireylere olan ilgisi asla azalmadı; kör işçiler ve onların işleri onu
sonuna kadar meşgul etti.

1878'de işçilerden birinin, daha önce ölmüş, kör, sakat ve çok sağlıksız bir
işçi kadınla evlenmek üzere olduğunu duydu. Böyle bir evliliği onaylayamazdı ve bunu engellemek için elinden geleni yaptı. Görüşlerini ifade etmek için yazdı ve bunları vurgulamak için kuruma gözde bir hastabakıcı gönderdi. Sonuç olarak, nişanın sona erdiğini bildiren şu mektubu aldı:

KÖRLERİN REFAHI DERNEĞİ KURUMU.

28 BERNERS STREET, LONDRA, W., _3 Ağustos 1878._

BAYAN-- 2. tarihli çok nazik mektubunuzu aldığımı bildirmek ve her fırsatta ve özellikle şimdi bana karşı gösterdiğiniz büyük ilgiyi ne kadar derinden hissettiğimi ifade etmek istiyorum.
Benim refahımı önemsediğinizi biliyorum, aksi takdirde
bu iletişimi bana yapmazdınız, bunun için size içtenlikle
teşekkür ediyorum. Ben ve L. W., sizin nazik mektubunuz sayesinde, önerilen evliliğimize farklı bir bakış açısıyla baktık ve bu nedenle, şüphesiz ki bizim için en iyisi olan isteklerinizle uyumlu hareket etmeye karar verdik.

Bu meselenin size herhangi bir rahatsızlık
vermiş olmasından dolayı çok üzgünüm ve gelecekte benim tarafımdan
tekrar buna sebep olacak hiçbir şeyin olmayacağına inanıyorum.--Ben, hanımefendi, sizin itaatkar hizmetkarınızım, C. C.

Bayan Elizabeth Gilbert.

Bessie, körler için evliliği sıcak bir şekilde onayladı ve bazen bunu akılsızca teşvik etmekle suçlandı. Bu durumda, C.'nin onu mutlu edecek sağlıklı, yetenekli bir eş bulabilmesinden çok memnun olurdu. Körlüğün, karı koca arasındaki en güçlü sempati bağı olduğunu söylerdi; ve kendisi, hem erkeğin hem de karısının kör olduğu evlerdeki düzensizliği ve rahatsızlığı ve küçük çocukların neredeyse kaçınılmaz ihmalini görmediği için, Komite üyelerinin çoğunun işçiler arasındaki evliliğe itirazını paylaşamadı. 1879'da dul kız kardeşi Sayın Bayan Elliot, Bay Childers ile evlendi. Bay Childers, Bessie'yi daha önce şahsen tanımıyordu, ancak daha sonra onu birkaç kez gördü ve onun olağanüstü sabrı ve teslimiyetinden çok etkilendi. Kendisiyle yaptığı ilk röportajlardan birinde, Bay Wheelhouse, Leeds üyesi Bay Mellor ve diğerlerinin Avam Kamarası'na sunduğu ancak kabul edilmeyen Kör ve Sağır Dilsiz Eğitim Yasası hakkında bilgi istemişti. Bay Wheelhouse'un gönderebileceği
herhangi bir belgeyi görmek istiyordu ve onun çabalarıyla ve isteğini izleyen yazışmalarla çok ilgileniyordu.

Bu sırada alınan birçok mektup saklanmıştır ve bunlar, acı dolu yatağından etrafındaki herkese uyguladığı etkiyi göstermektedir.

Aşağıdakiler, eski arkadaşı Bay Coxe'dan, Bodleian kütüphanecisinden alınmıştır. Bu, ona yazdığı son mektuptur; ertesi Temmuz ayında vefat etmiştir:

NORTHGATE, OXFORD, _S. Stephen's Day, 1880_.

ÇOK SEVGİLİ BESSIE--Hasta yatağımda beni düşündüğün ve varlığımı güzelleştirecek böyle hoş bir Noel hediyesi gönderdiğin için sana ne kadar teşekkür etsem azdır. Eşim hemen bir tanesini kaptı (kendisine borçluymuş gibi) ve geri kalanını henüz bilmediğim gizli bir depoya, yeni evime götürdü. Şu anda yatağımda ve yatak odamda neredeyse üç aydır bulunuyorum; sana bundan, her türlü hava koşuluna göğüs germeme ve 70 yaşıma kadar bile yara almadan çalışmama izin verildiği için duyduğum derin minnetten başka bir şekilde nasıl bahsedebilirim. Sevgili Fan ("yaşlı Fan!" onu görmek ne büyük bir zevkti!) sana günlerimizi sonlandırmak için düştüğümüz
güzel yeri anlatmıştır. Eskiden göz koyduğum iki evden biriydi;
diğeri yaşlı Bay Parker'ın, şimdi genç Fred Morrell'in. Eh, sevgili Bessie, bu mevsim senin için de barış mesajını verdi. Eminim ki aldınız ve memnuniyetle karşıladınız; bu üzücü azarlama ve küfür günlerinde bu basit mesaj giderek daha da değerli hale geliyor. Tekrar seyahat etmem pek mümkün değil, ancak Hilgrove'u sadece on beş mil uzaklıktaki yeni evinde görmek isterim, bu yüzden sizi bu hayatta tekrar görmem pek mümkün değil. Olabilecek olanda mutlu bir şekilde bir araya gelmemiz
için izin verin. "Düşes"e ve Nora'ya en iyi sevgiler, sevgili Bessie'nizden, her zaman sevgiyle, H. O. COXE.

1881 yılı Bessie'ye esas olarak bir sağırlık krizinden kaynaklanan uzun bir depresyon krizi getirdi; ancak Dernek konusunda da çok endişeliydi. Gümrük vergilerinin azaldığını, bir yöneticinin
dürüstlükten
kovulduğunu, körlere kış boyunca iş vermek için yapılan
Hükümet sözleşmelerinde ağır kayıplar yaşandığını, gelirin ve aboneliklerin azaldığını ve yardım taleplerinin arttığını duydu. Eskiden arkadaşlarını harekete geçirir, basın aracılığıyla çağrılarda bulunur, bir halk toplantısı düzenler ve tüm zorlukların üstesinden gelirdi.

Şimdi yapabileceği en fazla şey, işine ilgi duyan herkesi Ortak olmaya ve yılda en az bir şilin tutarında bir miktara abone olmaya çağıran kısa bir genelge hazırlamaktı. Bu Ortaklar, körlerin yaptığı malların satışını teşvik etmek için kendilerini taahhüt edeceklerdi. Planını ve genelgesini Komiteye sundu ve asgari aboneliğin yarım kron olması
tavsiye edildi. Bu şekilde yayınlandı, ancak eskiden başlatacağı enerjiden yoksun olduğu için,
gözle görülür bir sonuç elde edemedi.

2 Mayıs 1882'de, Westminster Dükü'nün nezaketiyle, Grosvenor Evi'nde Derneğe yardım amacıyla bir konser düzenlendi. Bessie elinden geleni yaptı, ancak bununla ilgili işin büyük kısmı kız kardeşlerine düştü. Dük, çok başarılı bir sonuçtan dolayı onu tebrik etmek için doğrudan işin bittiğini yazdı; ve Bessie, tüm ek masraflar ödendiğinde, 326: 17: 6.

L tutarında bir meblağın kalacağını öğrenince çok sevindi.

Komite, içinde bulundukları zorlukları bilmenin sıkıntısından onu mümkün olduğunca kurtarmaya çalıştı. Sir E. Sotheby, Derneğin çıkarlarını desteklemek ve Bessie'yi endişeden korumak için gayretli çabalarında yorulmak bilmiyordu. Albay Fyers, sağlığı kötüleşmesine rağmen, uzun süredir çalıştığı hedefi asla gözden kaybetmedi. Ancak tüm çabalar sonuçsuzdu. Girişimle ilgili her gerçek ve rakam, kaçınılmaz bir hafızaya kazınmıştı. Artık hiçbir şey gözünden kaçmıyordu. Her mali hatayı ve orijinal hedeflerinden ve amaçlarından her sapmayı tespit etti. Levy'nin ölümünden bu yana körlere özel bir ilgi duyan hiçbir yöneticinin atanmamış olmasının ne kadar ciddi bir zorluk yarattığını gördü. Tüm hayatının çalışmasının göz ardı edileceğinden ve bir dükkânı açık tutmaktan ve bir ticaret yapmaktan daha yüksek bir hedef olmayacağından korkuyordu. Bu korkunun baskısı altında, uzun süredir sevdiği ve hizmet ettiği kişiler adına son bir çağrıda bulundu, son bir çaba gösterdi. Komiteye hitaben yazılmış olan ve Whit Pazartesi 1882 tarihli konuşma, onun son vasiyeti ve vasiyeti olarak görülebilir. İç kanıtlar, kendisinin de bu konuya bu açıdan baktığını ve Derneğin ilk kurallarındaki en önemli noktaları özetleyen, bir ömür boyu süren çalışma, düşünce, deneyim ve bağlılığın sonucu olan kısa bir bildiriyle özetlemeye çalıştığını gösteriyor.

KÖRLERİN GENEL REFAHINI TEŞVİK ETME DERNEĞİ

WHITMONDAY, _29 Mayıs 1882._

Bu başlık, Derneği yönetenler tarafından her zaman akılda tutulmalıdır, çünkü girişimin kapsamını açıkça belirtir.
Ticaret, işin en gerekli ve temel bir parçasıdır; ve ticaretin yürütüldüğü temel ne kadar sağlamsa,
refahı için güvenlik de o kadar iyi olacaktır; ancak ticaret hiçbir şekilde girişimin en önemli kısmı değildir ve aslında Derneğin hiçbir koşulda
sadece bir ticaret kurumu haline gelmemesi benim en içten arzumdur. Bu, Derneğin kurulduğu orijinal kapsam ve amaçtan büyük bir sapma olacaktır. Derneğin yönetimiyle herhangi bir zamanda görevlendirilebilecek olanların, körlerin refahını teşvik etme olasılığı olan her şeyi
yapmalarının kendileri için açık olduğunu her zaman hatırlamalarını isterim. Bunun
yapılabileceği özel yönler genellikle Derneğin koşulları ve herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek fırsatlar tarafından açıkça belirtilecektir. Yine de, 2 numaralı kuralımızda belirtildiği gibi, belirli sabit ilkeler her zaman göz önünde bulundurulmalıdır: "Bu Derneğin acil amaçları, iş eksikliğinden dolayı sadaka istemek zorunda kalan veya bunu yapmaya teşvik edilebilecek kör kişilere iş sağlamak olacaktır. Bir meslekle tanışmamış olanlara bazı endüstriyel sanatlarda eğitim verilmesini sağlamak ve körler tarafından bugüne kadar yapılmamış meslekleri tanıtmak. Ayrıca, çeşitli kabartma baskı sistemlerindeki kitaplardan oluşan bir Dolaşım Kütüphanesini desteklemek, bu sayede yoksul körler ücretsiz olarak kabul edilecek ve diğerleri Komite tarafından talep edilen abonelik ücreti ödenerek alınacaktır. Kör müzisyenlerin, görme kaybının etkili orgcular ve bilimsel müzisyenler olmalarını engellemediğini göstermelerini sağlamak. Körlerin fiziksel, zihinsel, ahlaki ve dini durumlarıyla ilgili bilgi toplamak ve yaymak; ve
körlerin durumunu iyileştirmeyi amaçlayan bireyler ve kurumlar arasında, ortak davayı ilerletmek için hesaplanmış dostça bir bilgi alışverişini teşvik etmek. "

Kural 16 ayrıca, "Derneğin fonlarını artırmak ve faydasını genişletmek amacıyla, Komite, Dernekle bağlantılı olarak diğer benzer kurumları kabul etme yetkisine sahip olacak ve krallığın çeşitli yerlerinde yardımcı kuruluşlar oluşturmaya çalışacaktır." derneğin müzikle ilgili herhangi bir şey yapması muhtemelen asla istenmeyecektir, çünkü alan şu anda Kraliyet Normal Koleji tarafından çok iyi ve tam olarak işgal edilmiştir; ancak kural, orijinal tasarımın genişliğini göstermek için olduğu gibi alıntılanmıştır, bu tasarım sürekli olarak göz önünde tutulmalıdır. Derneği yönetebilecek kişiler arasında, körlerin durumunu incelemeyi özel amaçları haline getirecek bazı kişilerin her zaman olması en arzu edilen şeydir ve bu çalışmada aşağıdaki gerçeklerin bilgisi faydalı olacaktır, yani--

_1._ Birçok kör kişi, okullardan ayrıldıktan sonra, bir işte eğitim almış olsalar bile, dilencilik yapmaya veya iş evine gitmeye zorlanmaktadır, kendi hataları yüzünden değil, sadece
Mesleklerinde düzenli bir
işlerinin olmaması nedeniyle.

_2d._ Çocukların körlerin yalnızca küçük bir kısmını oluşturması;
Birleşik Krallık'taki 30.000 körden yaklaşık onda dokuzu yirmi bir yaşından sonra kör oluyor ve o zaman çoğu kör okuluna kabul edilmeye uygun olmuyor.

_3d._ Görmeyen nüfusun yaklaşık yarısının kırsal
ilçelerde yaşaması.

Adres burada aniden sona eriyor. Muhtemelen yazarın gücü,
düşünme ve dikte etme çabasıyla tükenmişti.

1882, 1883, 1884 yıllarında Bessie, Sheffield'daki Körler Okulu'nun Müdürü Bay Wood ile uzun aralıklarla yazışmalar yaptı. Öğrencilerine Braille sisteminde kabartmalı yazıyı okumaları öğretildiğini öğrenir; kendi deneyimi, bunun
zorlu el işi yapanlar için uygun olmadığını göstermiştir. Her
mektubunda bu noktada bilgi talep ediyor: "İşçiler hala Braille'in yazısını okuyabiliyor mu?" diye soruyor. Yeni mesleklerin açılması, okuldan ayrılanların yararına atölyelerin kurulması, Sheffield Komitesi'nin ciddi şekilde ele alması gereken sorular ve Bay Wood'dan körlerle ilgili herhangi bir şekilde çalışmak için gönderebileceği her zaman bilgi istiyor.

Bu sıralarda Bessie, John Bright'ın Norwood'daki Normal Koleji'nde konuştuğunu duydu ve Berners Caddesi adına ona başvurdu. O da şöyle cevap verdi:

132 PICCADILLY, _26 Temmuz 1883._

SEVGİLİ BAYAN--Mektubunuz ve bana gönderdiğiniz cilt için teşekkür ederim. Taahhütlerim o kadar çok ve sürekli olarak acil ki

kalbinizdeki dava için fazla bir şey yapmayı umamıyorum. Umarım,
ancak, dava ilerleme kaydediyor ve çok geçmeden
körlerin durumuyla ilgili genel bir soruşturma yapılması ve bundan iyi bir sonuç çıkması
olasılık dışı değil. Norwood'daki varlığım ve
konuşmam tesadüfiydi. Daha pratik işleri
başkalarına bırakmalıyım.--Ben, içtenlikle sizinim,
JOHN BRIGHT.

Bayan Gilbert, 5 Stanhope Place, Hyde Park, W.

Gönderilen cilt büyük ihtimalle Levy'nin _Körlük ve Körler_ adlı eseriydi.

1883'te Bessie, Komitesinin Başkanı Sir E. Sotheby ve Sayın Sekreter Yüzbaşı Hume Nicholl'dan sık sık mektuplar aldı.
Kendilerine ulaşan kör erkeklerden, kadınlardan ve oğlanlardan gelen farklı başvuruları ona ilettiler; bunları dikkatlice araştırdı ve
raporladı. Hastalığı sırasında, tüm hayatı boyunca olduğu gibi, verebileceği en büyük yardım ve
en iyi tavsiye her zaman körlerin emrindeydi. Kurumda yirmi sekiz yıl çalışmış olan Farrow, ona sevindirici haberler göndermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Bu sırada fırçacılarla ilgili olarak şunları yazıyor:

Son altı ayda her yerden siparişler yağdı ve şunu söyleyebilirim ki, kurumla bağlantılı olduğum tüm yıllarda
daha önce aynı anda bu kadar çok şey yapmamıştık.
1882'de iç mekanda üretilen fırçalar 3200 £'ya mal oldu. Mevcut yıl, 1 Ocak'tan 1 Haziran'a kadar, yirmi iki haftada 1471 £'ya mal oldu:
6: 4.

1883'te Islington'daki Tarım Salonu'nda bir Endüstriyel Sergi vardı ve Berners Caddesi'ndeki kör tezgah her zaman kalabalıktı.
Farrow şunları yazıyor:

Tarım Salonu'nun müdürü bize salonun gövdesinde daha iyi bir
pozisyon vermiş olsaydı, şüphesiz yaptığımızdan daha fazlasını yapardık. Satışlar yaklaşık 110 £'ya ulaştı. Bağış kutuları 15 £ getirdi. Girişimin maliyeti yaklaşık 29 £'du. Satıştan elde edilen kar ve kutular dahil 50 £'a ulaştı, geriye 21 £ bakiye kaldı. İki yıl önce tezgahların düzenlemelerini denetledim. Farklı şubeleri temsil eden işçiler şu şekildedir.... Makineleri incelemek, Dernek yararına öğrenilecek bir şey olup olmadığını görmek amacıyla salonu birkaç kez ziyaret ettim.... Bu yıl L. S. W. Demiryolu'nun tüm çalışmalarına sahibiz ve ayrıca Paddington'daki St. Mary's Hastanesi'nin çalışmalarını da aldık.
Gelecekte, örnekleri görmeden önce hiçbir teklif göndermeyeceğim, çünkü daha önce sıklıkla ben görmeden yapılıyordu.

"Makineleri inceleyen" ve "numuneleri görmesi gereken" bu kör adam, Bessie'nin kalbine göre biri ve mektuplarından bahsettiğinde her zaman neşeli bir onay kahkahası duyuluyordu.

1883'te York'ta körlerin durumu hakkında bir konferans düzenlendi. Bunu 1884'te Sheffield'da aynı konu hakkında bir toplantı izledi ve başkanlığını Lord Wharncliffe yaptı.

Lord Wharncliffe'in isteği üzerine Bessie öneriler ve
bilgiler sağladı. Şöyle yazıyor:

WORTLEY HALL, SHEFFIELD, _12 Ocak 1884_.

BAYAN-- Size geçen perşembe günkü toplantımızın raporunu içeren _Sheffield Daily Telegraph_'ın bir kopyasını gönderme özgürlüğünü aldım ve mektubuma verdiğiniz
nezaket ve cevabınızdaki değerli
öneriler için size içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Sadece tutanaklarımızın raporuyla ilgileneceğinizi ve o zaman söylenenleri onaylayacağınızı umuyorum.-- Saygılarımla, WHARNCLIFFE.

Bayan Gilbert.

Bahsedilen öneriler yazısı, Bessie'nin uzun yıllardır aşina olduğu ve onun düşündüğü gibi körler için çalışanlar tarafından yeterince keşfedilmemiş olan
alanların çoğunda dolaşıyor.

Lord Wharncliffe'e şöyle yazıyor:

"Kör bir adamın tek başına mücadele etmek zorunda olduğu tüm zorluklarla başa çıkması neredeyse imkansızdır ve sonuç genellikle dilencilik veya yoksullar evi olmuştur. Neyse ki eskisinden çok daha fazla endüstriyel kurum var."

Holborn'daki küçük bodrumu ve sonraki çalışmalarının mütevazı kökenini hatırladığında bunu ne kadar büyük bir memnuniyetle yazacağını hayal edebilirsiniz. Şöyle devam ediyor:

Sıradan okulların ve bu tür kurumların birbirlerinin eline oynaması, böylece öğrencilerin [okuldan] ayrılması ile işe alınması arasındaki sürenin mümkün olduğunca kısaltılması çok arzu edilir. Bazen körlere bir mesleğin özel bir dalı öğretilebilir ve hatta belki de
görebilen işçiler arasında ustalar tarafından istihdam edilebilirler. Bu, Kurumun işini hafifletme ve ayrıca
körlere ve yapabileceklerine dikkat çekme gibi iki amaca hizmet ederdi ki bu çok önemli bir noktadır. Endüstriyel kurumlar destekleri için büyük ölçüde geleneğe bağlı olmak zorunda olduğundan, görme engelli bazı kişilerin gezgin olarak hareket ederek hem kendilerine hem de kuruma yardım edebileceğini akılda tutmakta fayda vardır. İnsanlar genellikle bu yolla çok ilgilenir ve kör gezginlerin düzenli olarak tekrarlayan çağrılarını beklerler. Ayrıca, eğer uzakta yaşıyorlarsa, bir kurumla uğraşırken insanların zahmet çekmesini önler.

Körlerin tüm yeteneklerinin mümkün olduğunca ortaya çıkarılması gerektiğini söylemeye neredeyse gerek yok, çünkü bu ne kadar çok yapılırsa ve en yüksek çıkarları ne kadar çok gözetilirse, tüm durumları o kadar yükselir ve iyileşir.
Körlerin kendi geçimlerini sağlamalarını sağlama sorunu kesinlikle kolay bir sorun değildir ve çözümü için sevgi dolu kalplerin ve bilge zekaların dikkatini çekmeye değerdir.

Bu bilge ve düşünceli yorumların tüm tonu, Bessie'nin işiyle hiçbir zaman temasını kaybetmediğini gösteriyor. İlgi alanı her zamanki gibi taze, beklentisi her zamanki gibi güçlü. Körlerin bir mesleğin özel dallarında çalıştırılmasıyla ilgili yeni bir öneri ortaya atıyor ve bu öneri meyve bile verebilir. Körlerin durumunun "tümünün yükseltilmesi" için yalvarıyor, onları aşağılamak için hayırsever yardımların uygulanmasının aksine. Her iki sistemle ilgili geniş bir deneyime sahipti ve artık otoriteyle konuşabiliyordu. Mektup gerçekten de bir yeniden canlanmayı işaret ediyor ve etrafında bir umut halkası var. Kapalı bir kapının diğer tarafında konuşan birinin ifadesi değil. Kapının açık olduğunu ve içeri girip işe devam edebileceğini hissediyorsunuz. Aslında, 1884 boyunca durumunda tanımlanamaz bir iyileşme ve düzelme oldu ve bu onu belki de umuda değil, bir kez daha Kurumun çalışmalarına aktif olarak katılmasını sağlayacak bir iyileşme olasılığı düşüncesine yöneltti. Bu beklentinin ne doktorları ne de hemşireleri tarafından beslenmiş olması muhtemel değildir; Ancak Bessie, önünde bir değişiklik, bir gelişme olduğuna dair belirgin bir hisse kapılmıştı. 1884 yazının başlarında, şu anki yazara, "İyileşirsem harika olmaz mıydı?" dedi. Ve bu yorumun ima ettiği bir soruya cevaben, "Bir değişiklik olacağını hissediyorum." diye ekledi.

XXII. BÖLÜM

ALACA KARANLIK

"Asil malikane, ölmüş kişilerin güzel imgelerini barındırmasıyla en çok öne çıkar; asil zihin de öyle."

WALTER SAVAGE LANDOR.

On beş yıllık acı, Bessie Gilbert'ı hayatının hedefleri ve çalışmaları konusunda değişmeden bırakmıştı. Uzun, yalnız düşüncelerle geçen saatler ona, körlerin yardım ve sempatiye olan ihtiyacını, bireylerin aktif hayırseverliği ve Devletin işbirliği olmadan onlar için bağımsızlığın ve kendi kendine yeten bir çalışmanın imkansızlığını göstermişti.

Ve onu meşgul eden şey "Körlerin Genel Refahı"ydı,
sadece meslekleri değil. Onların içeriden gelen kaynaklara, hafızanın zevklerine, umut ve özlemin verdiği cesarete ne kadar ihtiyaç duyduklarını, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu. Uzun hastalık yılları, onlar için ne yapılabileceği ve yapılması gerektiği konusundaki fikirlerini genişletti.
Kendi durumunu yoksul ve eğitimsiz olanlarla karşılaştırdı ve
üzücü durumlarını hatırladığında, onların tüm hatalarını affetti.

Bessie, kaderinin kaçınılmaz yalnızlığına dikkatlice hazırlanmıştı. Zihni zengin bir şekilde depolanmıştı ve hafızası o kadar dikkatlice eğitilmişti ki,
onu ilgilendiren hiçbir şeyden kaçmasına izin vermiyor gibiydi.
Sağlık onu körlükten bile daha fazla izole ettiğinde, uzun ve yorucu hastalık günleri ve geceleri boyunca, yıllar önce kendisine
okunan bir kitabın tüm hikayesini tekrar tekrar okurdu. İlk yıllarında dinlediği senfonileri ve sonatları hatırlar ve müziğinin anılarında büyük bir keyif bulurdu. Gerçekten de, sonlara doğru, dış kulaktan duyulan müzikten pek zevk almıyordu, çünkü sinirleri ani veya beklenmedik bir ses patlamasının şokuna dayanamıyordu. Ancak hafızasının odalarından çağırabildiği müzik yumuşak ve şefkatliydi ve en tutkulu
parçaları ona hiç acı vermiyordu. Müziğin ruhu ruhuna sesleniyordu ve
sessizlik ona ruhsal birliğin coşkusunu getiriyordu.

Gençliğinde, günlük aile dualarında, Dersler ve Mezmurlar'ın dizelerini sırayla okumaya alışmıştı. Daha sonraki yıllarda bunları her zaman kendi kendine okurdu veya yüksek sesle kendisine okuturdu. Hastalığı sırasında onları duymadığı neredeyse hiç olmadı; ve akşam Mezmurları gününü sonlandırıyordu. Mezmurların çoğunu ezbere biliyordu ve "özellikle ayın otuzuncu akşamı için olanlarda övgü ve şükran dolu görkemli atıflardan zevk alıyordu." O, her ayın ve her yılın sonunda övgü ve şükranla birlikte olduğunu düşünmeyi severdi. Kız kardeşi N., "Yeni İlahi Kitap'ta Eriha'daki iki kör adamın görme yetisini geri getirme mucizesinin, doğum günü akşamı, 7 Ağustos'ta ikinci ders olarak gelmesi onu çok mutlu etti ve etkiledi." diye yazıyor. Mezmurlar'daki en sevdiği dizelerden biri, 'Bana kurtuluşunun savunmasını verdin. Sağ elin de beni kaldıracak ve
sevgi dolu düzeltmen beni yüceltecek.'"

Lyra Germanica'dan iki şiir ona sürekli teselli verdi ve
yüreğinde ve dudaklarındaydı. Bu şiirlerde inancının somutlaşmış halini buldu ve bunları yalnızca kendi duygularını ifade etmek için değil, aynı zamanda
teselli ve yardım getirmek için de kullanabilirdi, çünkü bunlar başkalarının ateşli inancının ve bağlılığının ifadesiydi.

Bu iki ilahi gerçekten de Bessie Gilbert'in iç yaşamını bize açar.
Bunlar, onun erken yaşamının çabalarında ve denemelerinde onu destekleyen
güç ve cesareti nereden aldığını gösterir ve on beş yıllık izolasyon ve acının
sabırlı dayanıklılığının kaynağını ortaya koyar.

TUTKU HAFTASI.[9]

I.

BAHÇEDE.

Ne zaman tekrar batsan,
Yüreğim, yükünün altında,
Ya da savaştan büzülsen,
Ve Tanrına mırıldansan;
O zaman Seni buraya getiriyorum,
Kurtarıcının duasını izlemen için,
Ve onun dayanıklılığından öğrenmen için
Nasıl katlanman gerektiğini de.

Ah gel, O'na benzemek ister misin,
İlahi Rabbin, ve fark et
Onu hangi keskin acılar vurur,
Ne derin ve karanlık bir ıstırap,--
Onu esirgemek için o içten haykırış,
Sınav daha yeni başlıyorken?
Yine de O şöyle diyor: "Babam,
Senin isteğin olsun, benim değil!"

Ah, ruhu
Böylesine acı bir çatışmayı nereden biliyor?
Hangi günahlar, hangi suçlar hak edebilir
Bu kadar derin ve korkunç bir acıyı?
Gökler o kadar saf değil ki,
Öğle güneşi o kadar parlak değil ki,
Yine de O şöyle diyor: "Babam,
Senin isteğin olsun, benim değil!"

Ah, o keder gecesini fark et,
O dua ızdırabını;
Hiçbir dost,
Kederini yatıştırmak ve paylaşmak için yarına kadar izleyemez;
Ah, nerede teselli bulacak? Tanrı ile, yalnızca Tanrı ile,
Ve yine de O diyor ki: "Babam,
Senin isteğin olsun, benim değil!"

Yaşam O'nun için sevinç,
Gün ışığının sevinci yok mu?
O zaman üzüntü hissedemez mi,
Yürek ve umut tükendiğinde?
O ölümcül ızdırap kadehi
Bir acı haykırış kazandı,
Geçsin diye: "Yine de, Baba,
Senin isteğin olsun, benim değil!"

Ve kadehi kim hazırladı,
Ve zehiri kim verdi?
Sevdiği biri onu tuzağa düşürdü,
Kurtarmaya geldiği kişilerdi. Ah, en keskin acı, acı çekmek
İhanete uğramış ve alay konusu olmuş - yalnız;
Yine de O diyor ki: "Babam,
Senin isteğin olsun, benim değil!"

Ama sevinç veya yaşam nedir,
Hangi ihanet veya ölüm,
Tüm işi, çabası,
Nefesinde asılı kalmış gibi görünüyorken?
Ah, O olmadan ayakta kalabilir mi,
Daha yeni başlayan bu iş?
Yine de O diyor ki: "Babam,
Senin isteğin olsun, benim değil!"

Konuşuyor; artık çekinmiyor,
Kendini sunuyor;
Her şeyi görüyor, yine de içiyor
Bizim için o acı kadehi,
Hainle buluşmaya gidiyor,
Kaçmayacak haçtan, -
O diyor ki: "Geliyorum, Baba,
Senin isteğin olsun, benim değil!"

Kurtarıcım, asla
Unutmayacağım lütfun sözünü,
Ama yine de her zaman tekrarlayacağım,
İyi ve kötü günlerde;
Ve göğe bakarak,
Tüm yarışım bitene kadar,
Alçakgönüllülükle diyeceğim ki: "Babam,
Benim değil, senin isteğin olsun!"

W. HEY, 1828.

ÜÇLÜ BİRLİKTEN SONRA ON BEŞİNCİ PAZAR.

Sen memnun ol;
Onun yüzünün önünde sessiz ol, O'nun sağ elinde hüküm sürer
Sonsuza dek sevinç dolu,
O olmadan bütün emeğin boşunadır.
O senin yaşayan pınarın, güneşindir, ışınlarıdır
Yorgun günlerini yaşam ve ışıkla sevindirir.
Sen memnun ol.

O'nda rahatlık, ışık ve lütuf vardır,
Ve düşüncelerimizin ötesinde değişmez sevgi;
En büyük acı, en kötü utanç,
O oradaysa sana zarar veremez.
O senin haçını kaldırabilir ve bağlarını çözebilir,
Ve korkularını yatıştırabilir, hayır, ölüm O'nun ellerindedir.
Sen memnun ol.

Yoksa sen dostsuz ve yalnız mısın?
Güvenebileceğin kimse yok mu?
Tanrı seninle ilgileniyor, yalnız olan,
O sana rahatlık ve yardım sağlayacaktır.
O senin üzüntülerini ve gizli kederini görüyor,
O sana ne zaman hemen rahatlama göndereceğini biliyor.
Sen memnun ol.

Kalbinin dile getirilmeyen acısını biliyor,
Gizli iç çekişlerini çok iyi duyuyor,
Başka kimseye açıklamaya cesaret edemediğin şeyi,
Ona cesaretle anlatabilirsin;
O uzakta değil, her zaman yakındır,
Ve yoksul adamın feryadına gönüllü olarak cevap verir.
Sen memnun ol.

Acın tarafından alt edilme,
Ama Tanrı'ya sarıl, düşmeyeceksin;
Seller seni boşuna süpürüyor,
Yine de hepsinin üstüne çıkacaksın;
Çünkü sınavın dayanılmayacak kadar zor göründüğünde
İşte! Kralın Tanrı, tüm dualarını kabul etti. Sen memnun ol.

Neden endişeli bir korkuyla dolusun
Nasıl geçinip besleneceksin?
Seni buraya yerleştiren ve yaratan
Sana günlük ihtiyacın olan ekmeği verecek;
Onun zengin ve cömert eline güvenemez misin,
Denizde ve karada yaşayan tüm canlıları besleyen?
Sen memnun ol.

Küçük kuşlara
Etlerini tarlada ve ormanda bulmayı öğreten,
Sayısız sürü ve hayvan sürüsüne
Her gün ihtiyaç duydukları içeceği ve yiyeceği veren,
Senin açlığın da kesinlikle doyurulacak,
Ve tüm ihtiyaçların onun uygun zamanında karşılanacak.
Sen memnun ol.

Sen diyorsun ki, nasıl veya nerede bilmiyorum,
Nereye dönsem umut göremiyorum;
Her şeyden daha çok umutsuzluğa kapıldığımızda,
Tanrı'nın sevgisinin zenginliklerini öğreniyoruz;
Sen ve ben artık O'nun eli iz bırakmadığında,
Bizi hoş bir yere götürür.
Sen memnun ol.

Uzun süre vaat ettiği yardım gecikse de,
Sonunda kesinlikle gönderilecektir:
Yüreğin büyük bir dehşetle batsa da,
Senin iyiliğin için olan deneme amaçlanmıştır.
Çabalarla kazandığımız şeyleri daha sıkı tutuyoruz,
Uzun süre bekleyenler sonunda daha tatlıdır.
Sen memnun ol. Kalbine kötü olan hiçbir şeyi koyma
Düşmanların senin hakkında yalan yere konuşabilir,
İnsanlar seni istediği gibi karalayabilir,
Tanrı duyar ve doğru bir şekilde yargılar.
Tanrı senin yanındaysa neden korkmalısın,
İnsanın zalim öfkesi veya kötü niyetli gururu?
Sen memnun ol.

Bizim için bir dinlenmenin kaldığını biliyoruz,
Tanrı bize tatlı bir kurtuluş verdiğinde
Yeryüzünden ve tüm ölümlü zincirlerimizden
Ve acılarımızı huzura çevirdiğinde.
Er ya da geç ölüm kesinlikle gelecek
Üzüntülerimizi sona erdirmek ve bizi eve götürmek için.
Sen memnun ol.

Seçilmiş olanların evi, burada
Rablerine sadakatle ve iyi hizmet edenler,
Korkusuzca huzur içinde ölenler,
Ve orada sonsuza dek huzur içinde yaşayanlar;
Ebedi olan onların neşesi ve konaklama yeridir,
Ebedi Sözün kendisi onlara şöyle der
Memnun ol!

PAUL GERHARDT, 1670.

Hastalığı sırasında Bessie bazen geceleri uyuyamazdı. Hemşirelerine karşı çok düşünceliydi, onları sadece uykusuzluktan rahatsız
etmeyecek kadar. Daha sonra, dediğimiz gibi, duyduğu müzikleri ve kitapları hafızasına
getirirdi ve bu zamanlarda
Shakespeare ve Sir Walter Scott onun için büyük bir kaynaktı. Hayranlık duyduğu
karakterler onun için yaşıyordu ve o,
onların kendileri için
uydurduğu koşullarda nasıl davranacaklarını kendi kendine canlandırmaya çalışırdı.
İngiliz tarihi hakkındaki bilgisi de ilgi kaynağıydı ve
çoğu zaman etrafındakileri şaşırtıyordu. 1884'te bir akşam, bir sınava hazırlanan genç bir yeğen, soru "Bessie Teyze"ye sorulana kadar
"Salisbury Assize" hakkında boşuna bilgi istedi ve o da hemen açıkladı.

Yaşamında sanki uzun boşluklar vardı. Uykusuz gecelerden sonra, uyuyabildiğinde uyumak zorundaydı ve gündüzleri odası sessiz ve sakindi, tüm dış yaşam ve ilgi alanları hariçti. Geceleri yine tamamen uyanıktı, ancak kendini "hayallerinin odalarında" yalnız buldu.

Sürekli yoldaşları olan ve on beş yıl boyunca bitmeyen bir bağlılıkla ona bakan iki kız kardeşten biri şöyle yazıyor:

Sağırlıktan muzdarip olduğu zamanlar hariç, tüm hastalığı boyunca neşesi harikaydı, sabrı hiç bitmiyordu ve etrafındakilere karşı ilgisi ve düşünceliliği çok harika ve dokunaklıydı.

Hemşirelerinin her biri için kendine özgü bir adı vardı, hepsi onu seviyordu ve birçoğunda sabrının ve iyiliğinin etkisi güçlü bir şekilde hissediliyordu ve ömür boyu sürecek bir dayanıklılık olacaktı. İlk hasta hemşiresi 1872'de geldi ve iki yıl kaldı.
Daha sonra sık sık onu ziyaret etti. Bessie'nin ölümünden sonra bizi görmeye geldi ve gözyaşlarıyla, "Ah, onun için yeterince şey yapmadım. Keşke daha fazlasını yapsaydım." dedi.

Bessie sık sık bizim için küçük sürprizler ve zevkler düzenlerdi ve bize çiçekler verirdi. Mümkün olan
tüm çeşitliliğe sahip olmamız konusunda endişeliydi ve ondan uzaktayken
gördüklerimizin ve yaptıklarımızın bir anlatımını duymaktan en büyük zevki alırdı.
Yeterince iyi olduğunda
ziyaretçileri görmekten hoşlanırdı, ancak bu konuda sık sık gergin olurdu,
bu heyecanın ona zarar vermesinden ve Kurum için
yapabileceği azıcık şeye herhangi bir şekilde müdahale etmesinden korkardı.

Belki de çok az kişi ne kadar acı çektiğinin farkındaydı; o kadar sabırlı, o kadar zeki, o kadar anlayışlıydı ki bunu yapmak zordu. Hayatının son birkaç ayı acıyla doluydu.

Bessie'nin hastalığıyla ilgili hiçbir kayıt, ona yüklenen her yükü hafifleten
sevgiden bahsetmeden yeterli olmazdı. Gilbert'ler kadar güçlü bir aile sevgisi bağıyla birbirine bağlı olan kız ve erkek kardeşler, sıkıntıyla daha da
yakından birleşmişlerdir. Ailenin
yok olan üyelerinden sevgi dolu anmaların olduğu bir gün bile geçmezdi. En büyük
ağabeyi, Bay Wintle, onu kabul edebildiğinde, her Pazar öğleden sonrasını onunla geçirirdi. Gençliğindeki sevgili "Tom"u olan Heversham Rahibi, mümkün oldukça onu Londra'da görürdü. Evli kız kardeşler onu ziyaret eder ve ona mektup yazardı ve etrafında bir sürü yeğen ve yeğen bulutu dolaşırdı.

Uzun yıllar boyunca kendisine bakan cerrah Bay Sibley'nin dostluğuna ve becerisine çok değer verirdi. Neredeyse her gün ona
güvenirdi. Hastalığının ilerlemesini durdurmak için çok az şey yapılabilirdi; onu kaçınılmaz acılardan kurtaracak hiçbir şey yoktu.
Aranabilecek tek şey tedavi değil, hafifletmeydi ve o her zaman denemeye hazırdı ve sık sık da katlanmak zorunda olduğu
hastalıkların biraz olsun hafifletilmesini sağlayabilirdi.

Nazik ve yardımsever olan, işine yardım etmeye ve böylece alabileceği tek zevki ona vermeye hazır olan birçok kişi arasında, bazen ona şarkı söyleyen Westminster Dükü, Lord ve Leydi Selborne, Madame Antoinette Sterling ve ailenin eski ve sevgili dostları Dean ve Bayan Hook vardı. Burada, tüm hayatları ona verilen iki kız kardeş hakkında hiçbir şey söylenemez; hiçbiri yeterli olmazdı. Onlar biliyordu ve biliniyorlardı. Bu yeterli. Bessie'nin uzun ızdırabı içinde
onlarla birlikte geçirdikleri uzun yılların örtüsünü kaldıramayız.

DİPNOT:

[9] _Lyra Germanica_, ikinci seriden.

XXIII. BÖLÜM

SON

"Senin ışığında ışığı göreceğiz."

Londra'da 1884 yazı sıcak ve yorucuydu. Bessie'nin çaresiz durumunda aşırı sıcaklık ona gerçek bir acı çektirdi; çünkü
yatağında hareketsiz bir şekilde sabitlenmişti. Ama serin esintileri, çiçek kokularını ve kuşların şarkılarını özlese bile, onların yokluğunda hiç mırıldanmazdı.

İlkbaharda çok fazla minnettarlıkla fark edilen hafif iyileşme kalıcı değildi, ancak beklediği "değişim" yakındı. "Bir
değişim olacakmış gibi hissediyorum," demişti.

Sonbahar, ciddi şekilde gerilediğini gösterdi.

"Boğazı," diye devam ediyor kız kardeşi N., "her zaman ağrılı ve huzursuzdu, şimdi büyük bir acı kaynağı olmuştu. Sürekli bir ağrı vardı, her yutkunduğunda çok daha fazlaydı; zayıflığı ise bol miktarda besin almasını önemli hale getiriyordu. Rahatsız edici bir öksürük başladı; saatlerce süren ve onu çok
yoran öksürük nöbetleri. Aynı zamanda, nevralji ve romatizma sol bacağına ve uyluğuna saldırdı ve
şiddetli ağrı, tüm cesaretine ve sabrına rağmen, en yürek parçalayıcı şekilde çığlık atmasına neden oldu. Tüm vücudu dokunmaya karşı çok
duyarlı hale geldi ve yine de öksürük
nedeniyle hareket ettirilmek zorundaydı. Uzuvları sertleşmiş gibiydi ve vücudu yatağa bastıran kurşun gibi bir ağırlıktı. Pozisyonunu değiştirmek, hatta saçlarına dokunmak bile ona büyük bir acı veriyordu; ve onu en az acıyla hareket ettirmek için dört hatta beş kişi gerekiyordu."

Bu üzücü durum 1884 sonbaharına kadar sürdü, ancak Noel zamanı
harika bir şekilde iyileşti ve kendisi ve etrafındaki herkes için bir rahatlama ve rahatlama oldu. Ancak Noel günü, yeni bir üzüntü onu ele geçirdi. Kayınbiraderi Bay Bowles aniden öldü ve kız kardeşi Mary'yi, babasını ve yakın arkadaşlarını kaybetmenin verdiği eski üzüntü yeniden başladı. Ciddi bir nüksetme geçirdi ve çok geçmeden boğazının durumu daha fazla tavsiye almayı gerekli kıldı. Dr. Semon'a danışıldı ve elektrik ışığının yardımıyla boğazını muayene etti. Bu muayeneye, kullanılan aparatın açıklamasına ve Dr. Semon'un aparatı mükemmelleştirildiğinden beri boğazının ilk muayene edilen boğazı olmasına çok ilgi duydu.

Kısa bir süre sonra durumu hafif bronşit nedeniyle kötüleşti ve dört gün dört gece hiç uyuyamadı. 7 Şubat 1885'te Dr. Sibley onu 12 ile 12.30 arasında gördü ve ani bir tehlike beklemiyordu. Ancak tekrar aceleyle çağrıldı ve 1. 15 öldü; son ana kadar bilinci yerindeydi.

"Bir önceki gece çok yorgundu," diye yazıyor kız kardeşi. "Gece yarısı civarı şöyle dedi: 'Yorgun musun, yorgun musun?' ve onu rahatlatan
güzel ilahiyi tekrarladık. O son gece bile başkalarını düşünüyordu. 'Biraz çay için; kendinize biraz çay yapın,' dedi. Belli ki bizim ettiğimiz duaları takip etti ve gerçekten de ölümü uykuya dalmakla oldu, çok huzurlu, hiçbir acı veya mücadele olmadan."

İki eski dostun vedası, Bessie'nin Kutsal Komünyonu aldığı Mayıs 1884'te, Ascension Tide'da yatağının başındaydı.

Yastığına sessizce uzandığında yüzünde öyle parlak bir ışık, öyle tarifsiz bir huzur vardı ki, yazar "sonunda gözleri ebedi güne açıldığında o da öyle bakacak" diye düşündü. Bir öpücük, bir el sıkışması, bir veda sözcüğü ve bu hayatta başka bir buluşma yeri yoktu.

Acı ve yoksunluktan yılmadan, sabırlı, kahramanca yaşadı ve
öldü. Gençliğinden yaşlılığına kadar dudaklarından hiçbir mırıltı çıkmadı. "Güneşi görmeyi ne kadar isterdim!" dedikten sonra arkadaşı ona ciddi bir şekilde "Ve sen
göreceksin" dedi ve kör yüzünü parlayan gökyüzüne çevirdi. Her yer karanlıktı, genç kız sadece "Hiçbir şey görmüyorum" diye cevap verebildi, dönerken
ve yavaşça eve doğru yürüdü. Körlüğünü kabul etti. Bu Tanrı'nın isteğiydi. Hayatı boyunca hiçbir ağıt sözcüğü ondan kaçmadı.

Yine büyük bir davanın kendisine emanet edildiği,
ellerinde geliştiğini hissettiği,
körlerin tüm durumunu iyileştirmeyi, onları yoksulluktan ve bağımlılıktan
kurtarmayı ve onları tüm çalışkan ve
zeki vatandaşlarla aynı seviyeye getirmeyi umduğu bir zaman geldi. Ama karanlıkta ona bir el uzandı. "Hiçbir şey
yapamam," dedi; ve bir kez daha döndü ve yavaşça
mırıldanmadan, sızlanmadan, karanlık patikadan aşağı mezara ve ölüm kapısına doğru yürüdü. Ama hayatını verdiği iş ölmedi ve ölemez. İyi toprağa ekilen her iyi tohum filizlenmeli ve meyve vermelidir. Onun sabırlı çabaları, "körlerin ayaklarının önündeki
engelleri kaldırmadaki" başarısı, diğer işçilere yardım edecek ve onları cesaretlendirecektir. Okullarımızdaki kör çocuklar, atölyelerimizdeki ve fabrikalarımızdaki kör işçiler ve
kadınlar, Bessie Gilbert'in emek verdiği hasadı biçecek ve o kadar sevdiği Büyük Baba'ya olan bağımlılığın kabulüne katılacaklar: "Bütün
işlerin seni
övüyor, ey Rab."

SON

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

Frances Martin'in Elizabeth Gilbert ve Körler İçin Çalışmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH GILBERT ***

***** This file should be named 31721.txt or 31721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/2/31721/

Produced by Audrey Longhurst, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
