*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cecilia (Cecilia)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cecilia, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cecilia
       A Story of Modern Rome

Author: F. Marion Crawford

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECILIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Joanna Johnston ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CECILIA

Modern Roma'nın Bir Hikayesi

YAZAR

F. MARION CRAWFORD

"SARACINESCA," "MARIETTA," "AVE ROMA
IMMORTALIS," VB.

New York

THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1902

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1902,

THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Ekim 1902'de kurulmuş ve elektrotiplenmiştir.

On Altıncı Bin

* NORWOOD PRESS *
J. S. CUSHING & CO. - BERWICK & SMITH
* NORWOOD MASS. ABD *

CECILIA

MODERN ROMA HİKAYESİ

BÖLÜM I

İki adam, Roma'daki Arcadian Derneği'nin unutulmuş bahçesindeki taş bir bankta yan yana oturuyorlardı; ve çok uzun zaman önce değildi, erken ilkbahardı. Çok az insan, Romalılar veya yabancılar, Tiber'in ötesindeki, Beatrice Cenci'nin uyuduğu San Pietro in Montorio'nun altındaki Janiculum'un çukurunda bulunan o ıssız ve güzel noktaya yolunu bulur. Arcadianlar, yapay bir zamanda şiir seven, çobanların ve çoban kızlarının isimlerini alan, ellerinden geldiğince kafiyeli, şiirlerini okumak için hoş yerlerde buluşan ve dünyanın genç, nazik, tatlı ve zehirsiz olduğunu, tam da tekrarlayan kötü yaşlılık dönemlerinden birine düştüğünde oynaşan erkekler ve kadınlardı. Dernek
zamanıyla ölmedi ve hala varlığını sürdürüyor, daha az canlı, daha az
pastorallerde maskelenmeye hazır, ama kafiyeli, toplantılı ve ara sıra şiirler okuyarak, eski usulde, ancak nadiren eski mekanlarda. Hatta
şimdi bile Arcadianlar onuruna yeni yazıtlar tepenin altındaki küçük teraslı bahçenin sıvalı duvarlarına yerleştirilmiştir.

Orası çok huzurludur. Yukarıda, küçük toplantı evinin
içbükey duvarı, dairesel tuğla oturma sıralarına bakar ve bunların ötesinde
çalılar ve küçük bir çeşme vardır. Sağda ve solda, simetrik yürüyüş yolları iki geniş eğriyle aşağı seviyelere iner,
su tekrar gölgeli bir mağaradaki bir havuza düşer ve
üçüncü kez başka bir çeşmede yükselir. Eski bir taş çamı ağacı dik bir şekilde yukarı doğru
çıkar, güzel dallar yayar. Yine çalılar vardır
ve bir manolya, bir Japon muşmulası ve yosun vardır. Çeşmelerin taş kalıpları zamanın yeşil tonlarıyla zengindir. Hava yumuşak bir şekilde nemlidir, yaprak ve çiçek kokar; güneş ışığının asla
parlamadığı köşeler vardır, kışın hüzünle dolu, ancak yazın lezzetli ve hayali bir geçmişin hayali sırlarını tekrarlayan sürekli gölgelerin küçük gizemleri.

İki ziyaretçiyi içeri alan Rahibe onları kendi hallerine bırakmış,
ve küçük manastır kapısına geri dönmüştü; çünkü o kapıcıydı,
ve bu nedenle kendi tarzında karakter konusunda pek de iyi değildi ve iki beyefendinin her yıl bahçeyi görmeye gelen diğer yarım düzine yabancıya benzemediğini anlamıştı,
ve on dakika sonra
ellerine Rahibeler için yarım frank bırakarak ve hatta onları dışarı çıkarırken şapkalarını bile kaldırmadan gittiler. Bu ikisi açıkça
burayı biliyorlardı; birbirleriyle samimi arkadaşların yaptığı gibi konuşuyorlardı; bir saatliğine huzur ve sessizliğin tadını çıkarmaya gelmişlerdi ve ne bazıları gibi
manolya ağacından çiçekleri koparacaklardı ne de
alçıya kalemle isimlerini
karalayacaklardı. Bu nedenle
kendi eğlencelerine ve isteklerine güvenle bırakılabilirlerdi. Kapıcının tahmin ettiği gibi, adamlar arkadaştı; çok
benzemezlerdi ve benzemezlikleri kısmen arkadaşlıklarının sebebiydi.
Birisi dört dörtlük yapılıydı, ortalama boydaydı, her noktasında eylem adamıydı, delici olabilen cesur mavi gözleri, kaşları belirgin, sert bir Roma başı, kısa kızıl saçları ve sivri sakalı, büyük çenesi ve elmacık kemikleri, bronzlaşmış ve çilli bir cildi vardı. Arkasına yaslanmış bir şekilde oturuyordu, bir bacağını diğerinin üzerine çaprazlamıştı, en üstteki dizi üzerinde tuttuğu
kalın bastona bastırıyordu ve ellerinde ve bileklerinde büyük damarlar şişmişti. O bir denizciydi ve doğuştan savaşçıydı; ve on yıllık hizmette kendini İtalya'yı en uzak derecede ilgilendiren her işte, Afrika'da, Çin'de ve
başka yerlerde bulmayı başarmıştı. Şimdi izinli olarak evindeydi ve hemen terfi almayı bekliyordu.
Tarihi bir ismi vardı; adı Lamberto Lamberti'ydi.

Arkadaşı kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde oturuyordu, koyu gri gözleri olan oldukça esmer bir genç adamdı, genellikle siyaha benziyordu, düşünceli bir yüzü, aniden ve neredeyse garip bir şekilde gülümseyebilen ciddi bir ağzı, bir çocuğun tatlı açık sözlülüğüyle, ama yine de şefkatli ve insani bir bakışla - hayatın anlamını anlayan ama yine de onu hor görmeyen bir adamın gülümsemesi. Çoğu insan onu boş zamanlarını değerlendiren, muhtemelen okumaya veya sanatsal bir zevk geliştirmeye düşkün bir adam sanırdı. Guido d'Este, çok güzel bir geçmişten, çok sorunlu bir geleceğe çılgınca koşmadan hayatta kalmaktan memnun olan İtalyanlardan biriydi. Ama onda kitap sevgisinden ve resim bilgisinden daha fazlası vardı; çünkü o bir hayalperestti ve birçok eylemin yapmaya değer olmasından daha değerli hayaller vardı. "Bazen merak ediyorum," dedi,
uzun bir duraklamadan sonra, "eğer birbirimizin hayatını yaşamak zorunda kalsaydık, senin ve benim başımıza ne gelirdi."

"İkimiz de can sıkıntısından ölürdük," diye cevapladı Lamberti,
tereddüt etmeden.

"Sanırım öyle," diye onayladı Guido ve sessizliğe gömüldü.

Bir deniz subayının hayatına, aktif hizmetin sürekli hareketine, modern bir savaş gemisinde bir teğmenin dar alanlarına, kesinlikle ortak bir fikri olamayacağı bir düzine veya on sekiz subayın günlük arkadaşlığına mahkûm olmadığı için çok mutluydu. Dünyanın bir ucundan diğerine, sıcaktan soğuğa, soğuktan sıcağa, her türlü hava koşulunda, bir organizasyonun parçası, bir makinedeki çark, birinin satranç oyunundaki piyon olmak için bir anda gönderilmek iğrenç bir şey olurdu. Bir keresinde arkadaşını uğurlamak için bir savaş gemisine binmişti ve zihninde rahatsızlığı not etmişti. Kabinde çekmeceli bir dolabın üzerine inşa edilmiş bir ranza, dar bir kıç, geriye itildiğinde bir girintiye kaybolan bir lavabo, bir bölmeye sabitlenmiş ufak bir masa ve bir kamp taburesi dışında hiçbir şey yoktu. Özel bir havalandırma yolu yoktu ve yer soğuk demir, boya ve yumuşak sabun kokuyordu. Yine de arkadaşı bu hücrede en az altı ay yaşayacaktı, ki bu hücre normalde iyi yönetilen bir hapishanede çok dar olarak kınanırdı. Yine de, şüphesiz, çoğu insanın sadece okuduğu bir şeyin yaşayan bir parçası olmak, savaşın ne anlama geldiğini gerçekten bilmek, tehlikeli ve zor görevler için her zaman ilk seçilen birkaç kişiden biri olmak kendi başına hoş olurdu. Ayrıca, Guido d'Este tam şu anda çok zor bir durumdaydı, tehlikeli hale gelebilirdi ve bundan hemen kaçmanın bir yolunu göremiyordu; ve hayatında bir kez, bir erkekten sadece cesaret ve itaatin beklendiği basit kariyerini neredeyse kıskanıyordu. Kısa ve düşünceli bir duraklamadan sonra, "Sanırım sıkılırım," dedi tekrar, "ama yaşadığım hayatı yaşamaktansa sıkılmayı tercih ederim. "

Denizci ona bir an sertçe baktı ve anında Guido'nun onu küçük bahçeye, sözünü kesme riski olmadan önemli bir şey söylemek için
getirdiğini anladı.

"O korkunç yaşlı kadınla daha fazla sorun yaşadın mı?" diye sordu
kaba bir şekilde.

"Evet. Hayatımı emiyor. Sonunda beni mahvedecek."

Guido konuşurken başını kaldırmadı ve ayakkabısının ucuyla
sert toprağa yavaşça vurdu. Kendini çok çaresiz hissetti ve talihsizlikleri yüzünden başını salladı, ki bu büyük görünüyordu.

"Bu, kraliyetle bağlantılı olmanın sonucu," dedi Lamberti, aynı
sert tonla.

"Benim suçum mu?" diye sordu Guido, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Denizci hoşnutsuzca homurdandı ve pozisyonunu değiştirdi.

"Ne yapabilirim?" diye sordu hemen. "Söyle bana."

"Hiçbir şey."

"Keşke zengin olsaydım!"

"Sevgili dostum," dedi Guido, "bir milyon frank istiyor!"

"Elli frankı olan adamlar var. Yüz bin frankın bir faydası olur mu?"

"En ufak bir faydası olmaz. Ayrıca, sahip olduğun tek şey bu."

"Bunun ne önemi var?" diye sordu Lamberti.

Guido sonunda başını kaldırdı, çünkü sözlerin gerçek ve samimi olduğunu biliyordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bunu benim için yapacağını biliyorum. Ama
hiçbir faydası olmaz. İşler çok ileri gitti."

"Ona gidip konuyu konuşayım mı? Onu korkutup adalete
götürebileceğime inanıyorum. Sonuçta, senin üzerinde yasal bir hakkı yok."

Guido başını iki yana salladı.

"Sorun bu değil," diye cevapladı. "O, hakkının yasal olduğunu asla iddia etmez, çünkü yasal değildir. Tam tersine, bunun bir onur meselesi olduğunu, spekülasyonlarda onun için parasını kaybettiğimi ve
onu ona geri vermek zorunda olduğumu söylüyor. Doğru, sadece
onun istediğini ve
kendi yargıma karşı yapmam konusunda ısrar ettiği şeyi yaptım. Bunu biliyor."

"Ama sonra, ben göremiyorum----"

"Ayrıca bunu kanıtlayamayacağımı da biliyor," diye sözünü kesti Guido, "ve o
tamamen vicdansız olduğu için,
benim onu ​​kasten paradan dolandırdığımı iddia etmek için her şeyi bana karşı kullanacak."

"Ama sonuçta onun için pek de bir fark yaratamaz," diye itiraz etti Lamberti. "Bir yerlerde muazzam bir serveti olmalı."

"O, kumar tutkusunun o ani atağına rağmen cimri.
Para, hayatının tek tutkusu."

"Olabilir, ama bundan şüpheliyim. Mösyö Leroy var, biliyorsun."

Lamberti ismi küçümseyerek söyledi, ama Guido hiçbir şey söylemedi, çünkü
sonuçta, konuştukları o yüce ve kudretli hanım babasının kız kardeşiydi ve onun hakkında
yakın arkadaşıyla bile
skandal konuşmak istemiyordu.

"Eğer işler daha da kötüye giderse," dedi Lamberti, "en azından onun adına hareket ettiğinizi kanıtlamak için
değersiz teminatlar var."

"Yanılıyorsun. En kötüsü de bu. Her şey benim adıma yapıldı, çünkü kendi adına olanın ortaya çıkmasına izin vermedi. Bana parayı nakit olarak verirdi, tam olarak ne yapacağımı söylerdi ve ben de ona
aracının hesaplarını getirirdim."

"Sanırım sana verdiği meblağlar için makbuz imzalatmıştır,"
güldü Lamberti.

"Evet, öyle yaptı."

Lamberti aniden doğruldu ve arkadaşına baktı. Böyle bir aptallığa
inanılmazdı.

"Sana verdiğin söz üzerine parayı ödünç verdiğini söyleyebilir!"
diye bağırdı.

"Tam olarak bunu yapmakla tehdit ediyor," diye cevapladı Guido d'Este,
üzgün bir şekilde. "Bunu ödeyemeyeceğim için, beni iki şeyden birini yapmaya zorlayabilir."

"Hangi şeyler?"

"Ya onurlu toplumdan kaybolup başka bir yerde hayata başlamak, ya da
kendi sonumu getirmek. Ve bunu yapacak. Bir yıldan fazla bir süredir onun beni mahvetmek istediğini hissediyorum."

Lamberti dişlerini sıktı ve taş çamına baktı. Eğer Guido tam da
olduğu gibi bir adam olmasaydı, şerefi söz konusu olduğunda hastalıklı şeylere karşı hassas olmasaydı, durum daha az umutsuz görünebilirdi. Eğer teyzesi,
Sakin Majesteleri Prenses Anatolie,
açgözlülük, bencillik ve kindarlığın bir canavarı olmasaydı, belki de onu
taşımak için biraz umut olabilirdi. Durum böyleyken, işler kötü görünüyordu ve daha da kötüsü, Guido'nun daha önce yüksek oynadığı ve kartlarda önemli miktarda para kaybettiği bilinen bir gerçekti. Toplumu, Prenses'in yatırım için ona emanet ettiği parayla her zaman hemen ödenen borçlarını ödediğine inandırmak kolay olurdu.

"Seni mahvetmesinde ne gibi bir amacı olabilir?" diye sordu Lamberti, hemen.

"Tahmin edemiyorum," diye cevapladı Guido, bir başka kısa duraklamadan sonra. "Şu anki haliyle, teyzem kadar beni seven ve bana bir kuruş bile bırakmak zorunda olmayan kardeşimden bir gün bir şey miras alma şansım dışında, çok az şeyim kaldı."

"Ama sonuçta," diye savundu Lamberti, "her ikisinin de tek varisi sensin."

"Sanırım öyle," diye onayladı Guido belirsiz bir tonda.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey--önemli değil. Elbette," diye sessizce devam etti, "bu
bir süre devam edebilir, ancak er ya da geç tek bir şekilde sona erebilir. Sadece açlığa düşersem şanslı sayılırım."

"Bir varisle evlenebilirsin," diye önerdi Lamberti, son çare olarak.

"Ve teyzeme karımın servetinden ödeme yapabilir misin? Hayır. Bunu yapmayacağım."

"Elbette hayır. Ancak dürüst bir adamın böyle bir şey yapmaya
cesaret edebileceğini düşünüyorum, bu senin durumundaki gibi bir durumda olurdu."

"Belki babasını yıkımdan veya annesini açlıktan kurtarmak için,"
dedi Guido. "O zaman anlayabiliyordum; ancak kendini kurtarmak için değil.
Ayrıca, dünyamızdaki hiçbir varis benimle evlenmez, çünkü
sunabileceğim hiçbir şeyim yok."

Lamberti inanmazca gülümsedi. O bir alaycı değildi, çünkü
eyleme inanıyordu; ancak insanlığın tarafsız sadeliğine olan inancı
güçlü değildi. Ayrıca dünyayla ilgili biraz deneyimi vardı ve evlenilebilir bir mirasçının kocasına getireceği servete eşdeğer bir şey beklemesi gerektiğini kabul etmeye oldukça hazırdı. Yine de Guido d'Este'nin sunabileceği toplumsal değeri
olmayan hiçbir şey olduğu ifadesini tamamen reddetti, çünkü artık fakir bir adamdı ve hiç zengin olmamıştı. Guido'nun ne toprağı ne de parası vardı ve hiçbir unvanı yoktu, doğruydu; ve babasının vasiyetine göre kendisine her yıl ödenen küçük bir harçlıkla ancak bir beyefendi gibi yaşayabilirdi. Ancak doğumuyla ilgili bir sır yoktu ve Avrupa'nın hüküm süren hanedanlarından birkaçıyla yakın akrabaydı. Babası, on dokuzuncu yüzyılın devrimlerinde tahttan indirilen küçük hükümdarlardan biriydi; Yaşamının sonlarına doğru, dul kalan eski kral, Guido'yu doğururken ölen, büyük bir aileden olmayan güzel bir genç kızla evlenmişti. Evlilik
elbette morganatikti, ancak tamamen yasaldı ve Guido ne babasının kraliyet soyunun adını taşıyordu ne de bir restorasyonun tamamen imkansız olduğu bir durumda, asla halefiyet iddiasında bulunamazdı. Ancak, kendisinden neredeyse kırk yaş büyük, sadık dostlarının hala özel olarak ona "Majesteleri" diye seslendiği çocuksuz adamın üvey kardeşiydi; son derece otantik Prenses Anatolie'nin yeğeniydi ve
kendisini elinde tutan en az bir kralın kuzeniydi. Milyonları için bir eşdeğer olarak sosyal konum arayan bir varisin gözünde, tüm bunlar, ziyaret kartının herhangi bir unvan veya açıklama olmaksızın, biraz romantik ve beklenmedik bir isim olan "Guido d'Este"yi taşıması gerçeğini fazlasıyla telafi ederdi.

Ancak verilecek ve alınacak değerlerin iğrenç değerlendirmesinin dışında, Guido gençti, yakışıklı olmasa da yakışıklıydı ve çoğu erkekten daha yetenekliydi; yirmi yedi yaşına geldiğinde toplumun geçmiş olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeye sahip değildi - başka bir deyişle, hiçbir zaman toplumsal bir trajedi, komedi veya komedide başrol oyuncusu olmamıştı; ve sonunda, bir zamanlar kartlara düşkün olmasına rağmen, artık
tamamen oynamayı bırakmıştı. Biraz daha zengin olsaydı, evlenebilecek kızların titiz ve ihtiyatlı ebeveyninin gözünde neredeyse örnek bir genç adam olarak geçebilirdi. Prenses Anatolie'ye bakılırsa, babasının ailesinden daha çok annesinin ailesine benziyordu.

Tüm bu sebeplerden dolayı arkadaşı, isterse
kendisiyle coşkuyla evlenecek bir varis bulabileceğini düşündü; ancak, arkadaşı olduğu için Lamberti bu fikri reddettiği için çok mutluydu.

İkisi de prensipleri hakkında hiç konuşan adamlar değildi,
ancak bazen inançları hakkında konuşup bunlar hakkında fikir ayrılığına düştüler.
İnanç genellikle mutlaktır, ancak prensip her zaman bir vicdan meselesidir ve vicdan, ruh, zihin ve maddenin birlikte dahil olduğu karışık benliğin bir parçasıdır. Aynı çevrede doğan ve aynı şekilde yetiştirilen insanlar genellikle hayatlarında rehber olarak aynı prensiplere bağlı kalırlar ve onursuz sayılan günahlara karşı aynı nefreti ve şeref kurallarıyla
mahkûm edilmeyenlere karşı aynı hoşgörüyü gösterirler, hatta bu tür noktalarda tartışmaya bile izin vermezler. Ancak aynı adamlar manevi konularda çok farklı görüşlere sahip olabilir.

Toplumun kaba ortalamasını ortadan kaldırarak, her zaman, muhtemelen çoğu insandan daha farklı inançlara sahip olsalar da, vicdan meseleleri hakkında daha kesin bir şekilde hemfikir olan veya daha temelde daha farklı düşünen, şeref kurallarını kendi mizaçlarına ve özellikle de en yakın çevrelerinin geleneklerine göre esneten veya daraltan belirli sayıda insan kalır. Diğer koşullar
elverişli olduğunda, vicdanları en çok benzeyen adamların, din hakkında ne düşünürlerse düşünsünler veya inanırlarsa inansınlar, birbirlerinin dostluğu için en uygun kişiler olması gerekir.

Guido d'Este ve Lamberto Lamberti için durum kesinlikle böyleydi ve aynı anda, Guido'nun eski kraliyet teyzesi Prenses Anatolie'nin çirkin taleplerini tatmin etmek amacıyla bir varisle evlenmeye çalışması fikrini iğrenç, onursuz ve değersiz olarak reddettiler.

"Daha basit zamanlarda," diye gözlemledi Lamberti, orta çağları anımsamayı severdi, "yaşlı kadını zehirlerdik."

Guido gülümsemedi.

"Ona haksızlık etmek istemeden," diye cevapladı, "Bence beni zehirlemesi çok daha olası."

"Mösyö Leroy'un yardımıyla, başarabilirdi."

Çok içtenlikle nefret ettiği adamı düşününce, Lamberti'nin mavi gözleri sertleşti ve üst dudağı biraz gerildi, kırmızı bıyığının altından dişlerini gösterdi. Guido ona baktı ve gülümsedi.

"İşte yine vahşi içgüdülerin," dedi; "onu öldürebilmeyi isterdin."

"Öyle," diye cevapladı Lamberti, basitçe.

Oturduğu yerden kalktı ve yaklaşan bir düşmana karşı ilk homurtudan sonra bazı büyük köpeklerin her zaman yaptığı gibi biraz gerindi.

"Bence Monsieur Leroy gördüğüm en iğrenç insan," dedi. "Ben hassas bir insan değilim ama onun yanında olmak beni çok rahatsız ediyor. Bir keresinde bana elini uzattı ve ben de onu tutmak zorunda kaldım. Canlı bir kurbağa gibiydi. Bu adam kaç yaşında?"

"Kırk yaşında olmalı," dedi Guido, "ama harika bir şekilde iyi korunmuş.
Herkes onu otuz beş sanır."

"İğrenç!" Lamberti ayağa kalkarken bir çakıl taşını tekmeledi.

"Tıpkı şimdiki gibi görünüyordu, on yedi yaşındayken," diye gözlemledi Guido.

"Yaratık yüzünü boyuyor. Bundan eminim."

"Hayır. Şemsiyesi olmadığında duşta sırılsıklam olduğunu gördüm.
Yağmur yanaklarından aşağı aktı ama rengi değişmedi."

"Daha da iğrenç," diye karşılık verdi Lamberti mantıksızca ama
güçlü bir vurguyla.

Guido oturduğu yerden oldukça yorgun bir şekilde kalktı. Ayağa kalktığında, ikisi de
otururken daha iri görünen arkadaşından çok daha uzundu.

"Bunu konuştuğumuza sevindim," dedi. "Konuşmanın
işleri kolaylaştıracağından değil elbette. Asla kolaylaştırmaz. Ama
bana bir şey olursa diye, işlerin nasıl gittiğini bilmeni istedim."

Lamberti sertçe döndü.

"Sana ne olursa diye mi?" diye sordu, gözleri sertleşti. "Her şeyden çok yoruldum," diye cevapladı Guido, "Yaşamak için hiçbir şeyim yok ve kendi hatam olmadan doğrudan rezilliğe ve yıkıma sürükleniyorum. Bir gün bunu yapabileceğimi söyleyebilirim - ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Ne?"

"Kendimi Güney Amerika'ya sürgün etmek istemem. O tür bir hayata uygun değilim."

"Ne?"

"Başka bir alternatif daha var," dedi Guido, melodisiz küçük bir kahkaha atarak. "Hayat dayanılmaz olduğunda, ondan ayrılmaktan daha basit ne olabilir?"

Lamberti'nin güçlü eli çoktan arkadaşının kolundaydı ve enerjik bir şekilde sıkıldı.

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır. En azından, inanmıyorum."

"İnanıyorum," dedi Lamberti, inançla, "ve eğer engelleyebilirsem, kendini öldürmene izin vermeyeceğim."

Tutuşunu gevşetti, ellerini ceplerine soktu ve
birisiyle veya bir şeyle dövüşebilmeyi ister gibi baktı.

"Sorunlarından kurtulmak için kendini öldüren bir adam korkaktır," dedi.

Guido kayıtsız bir hareket yaptı.

"Benim korkak olmadığımı çok iyi biliyorsun," dedi.

"Yaşamaya devam etmekten korktuğun gün korkak olacaksın," diye karşılık verdi arkadaşı.
"Kendini öldürürsen, seni tam bir korkak olarak düşüneceğim ve
seni tanıdığıma pişman olacağım."

Guido ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Evet."

Lamberti'nin sert mavi gözlerindeki bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Guido ona
yüzünü döndü.

"İntihar eden her adamın korkak olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer kendi dertlerinden kurtulmak içinse, evet. Ülkesi, annesi veya karısı için hayatını veren bir adam, kendi eliyle kendini öldürse bile, korkak değildir."

"Kilise ona intihar ederdi."

"Bilmiyorum, her durumda," dedi Lamberti. "Ben bir ilahiyatçı değilim ve
Kilise sizin için hiçbir şey ifade etmediği için, ben olsam da bir işe yaramazdı."

"Neden Kilise'nin benim için hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsun?" diye sordu Guido.

"Sen ateist olduğuna göre, bunun ne anlamı olabilir ki?"

"Yaşadığımız ve babalarımızın yaşadığı tüm ahlak geleneğini ifade eder. Günümüzde biraz şekilsiz olan şeref kuralları bile Hristiyanlığa dayanır ve bir zamanlar iyi bir yaşamın kuralıydı, büyüdüğü günlerde en iyi kuraldı."

"Sanırım. Şeref kuralları bile, ne kadar yozlaşmış olursa olsun ve
istediğin gibi çarpıtsan da, her zaman onurlu davrandığın halde kendini öldürmen için sana bir bahane veremez veya sadece savaşmaktan yorulduğun ve devam etme zahmetine girmediğin için düşmandan kaçman için."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Guido. "Ama bütün soru
tartışmaya değmez. Sonuçta hayat nedir ki ona herhangi bir önem verelim?"

"Sahip olduğun tek şey o ve sadece bir kez sahip olursun."

"Kim bilir? Belki de ona tekrar geri döneriz, yüzlerce ve yüzlerce kez. Dünyada buna inanan insan sayısı Hıristiyanlardan daha fazla."

"Eğer buna inanıyorsan," diye karşılık verdi Lamberti, "hayatı ne kadar erken terk edersen, ona o kadar erken geri döneceğine inanmalısın."

"Olabilir. Ama bunun doğru olmama ihtimali var ve her şey
burada bitebilir. O tek şansı değerlendirmeye değer."

"Gemisinden firar eden bir adamın yakalanmama ihtimali var. Bu firar lehine bir argüman değil."

Guido umursamazca güldü.

"Şeyleri adlandırmanın çok tatsız bir yolu var," dedi. "Gidelim mi? Geç oluyor ve akşam yemeğinden önce teyzemi görmeye söz verdim."

"Orada başka biri olacak mı?" diye sordu Lamberti.

"Neden? Benimle gelmeyi düşündün mü?"

"Olabilir. Uzun zamandır uğramadım. Sanırım gelecekte biraz daha titiz olacağım."

"Teyzemin evinde eğlence yok," diye belirtti Guido. "Mösyö Leroy orada olacak. Onunla el sıkışmak zorunda kalabilirsin!"

"Benimle gelmem konusunda endişeli görünmüyorsun," diye güldü Lamberti.

Guido bir an hiçbir şey söylemedi ve sanki önemli bir şeymiş gibi soruyu tartıyormuş gibi göründü. Lamberti daha sonra o
hafif tereddüdü hatırladı. "Elbette gel," dedi Guido, kararını verdiğinde.

Bir kez daha oraya baktı, çünkü orayı beğenmişti ve
birinin sevdiği şeylerin, hatta ortasında bir çam ağacı olan, gökyüzüne doğru belirgin bir şekilde kesilmiş, ihmal edilmiş eski bir bahçenin resimlerini
yanında götürmek hoştu.
Bir daha gelip gelmeyeceğini boş yere düşündü - sonuçta,
uyanmayacağından emin olarak uyumak korkakça mı olurdu,
ve ötesinde bir şey bulup bulamayacağını.

Dünya ona ilginç olamayacak kadar tanıdık geliyordu, sanki onu çok uzun zamandır tanıyormuş gibi ve belirsiz bir şekilde onu değiştirebilmeyi ve
kendi iyiliği için içinde kalmayı arzuladı; ve tam o anda her insanın
yaşaması gereken dünyayı, kendi oyununun sahnesini ve dekorunu
yanında taşıdığı geldi aklına. Kendi maddi dünyasının Lamberti'ninkiyle aynı olduğunu iddia etmek saçma olurdu, diye düşündü, hatta Lamberti evdeyken bile. Aynı insanları tanıyorlardı, aynı
konuşmaları duyuyorlardı, aynı şeyleri yiyorlardı, aynı manzaralara bakıyorlardı, aynı
havayı
soluyorlardı. Onurlu adamların birbirlerine yapmayacağı
bir fedakarlık belki de yoktu. Yine de, Guido d'Este'ye göre, hayat
gerçek bir felaket gibi görünmediği yerde sefil bir şekilde kayıtsızdı,
Lamberti'ye göre ise her saniyesi savaşmaya değerdi, çünkü
tadını çıkarmaya değerdi.

Guido, arkadaşının bronzlaşmış boynuna ve güçlü omuzlarına baktı, onu kapıya kadar takip etti ve her zamankinden daha net bir şekilde
aynı ırktan olmadığını fark etti. Kaderin şımarık ve pohpohlanmış oğullarının nesiller boyunca yetiştirdiği tokluğu hissetti; her dikkatsiz arzunun çok kolay yerine getirilmesinden kaynaklanan, kavrayıcı bir irade gibi bir şeyin yokluğu; Gizli kusurları tahmin eden aşırı eleştirel duygu, zevk almak için fazla yorgun ama aldatılmak için fazla ince bir zevkin acımasızca yanılmaz içgüdüsü.

Lamberti kapıya döndü ve yüzünü gördü.

"Ne düşünüyorsun?"

"Seni kıskanıyordum," diye mırıldandı Guido. "Hayatta olduğun için mutlusun."

Lamberti sabırsız bir hareket yaptı ama hiçbir şey söylemedi. İkisini kabul eden Rahibe, dışarı çıkmaları için küçük demir kapıyı açtı.

Küçük bir kadındı, yıpranmış bir yüzü ve nazik kahverengi gözleri vardı, küçük manastırda yaşayan ve o mahalledeki çok fakirlerin çocukları arasında çalışan yarım düzine kişiden biriydi.
Her iki adam da para çekmişti.

"Zavallı çocuklar için, lütfen," dedi Guido, sunusunu rahibenin eline koyarak.

"Ve onlara başı dertte olan bir adam için dua etmelerini söyle," diye ekledi Lamberti, ona para vererek.

Ona merakla baktı, belki de
kendisini kastettiğini düşündü. Sonra başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi.

Küçük demir kapı paslı bir çınlamayla kapandı ve arkadaşlar
Porta San Pancrazio'dan
Via Garibaldi'ye inen
dik yolu inmeye başladılar.

"Rahibeye neden bunu söyledin?" diye sordu Guido.

"Dua etmekten aciz misin?" diye sordu Lamberti, umursamaz ve iyi huylu bir kahkaha atarak.

"Bu sana göre değil," dedi Guido.

"Diğer insanlardan daha tutarlı olduğumu iddia etmiyorum, biliyorsun.
Doğrudan Prenses'e mi gidiyorsun?"

"Hayır. Önce eve gitmeliyim. Yaşlı kadın, elimde ipek bir şapka olmadan onu görmeye gidersem beni asla affetmez."

"O zaman sanırım ben de giyinmeliyim," dedi Lamberti. "Seni kapında bırakacağım ve eve gideceğim, teyzenin evinde buluşabiliriz."

"Pekala."

Caddeden aşağı yürüdüler ve bir taksi buldular, Guido'nun kapısında ayrılana kadar
bir daha neredeyse hiç konuşmadılar.

Palazzo Farnese'nin sessiz bir dairesinde, Via Giulia'ya ve ötesindeki nehre bakan
tek başına yaşıyordu. Öğleden sonra güneşi hala oturma odasının açık pencerelerinden içeri
doluyor ve ılık
esinti de onunla birlikte geliyordu.

"İki not var, efendim," dedi onu takip eden uşağı. "Prenses'ten gelen acil. Adam seni beklemek istedi, ama ben onu
gönderdim."

"Haklısın," dedi Guido, tepsideki mektupları alarak. "Eşyalarımı
hazırla. Yapmam gereken ziyaretler var. "

Adam dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Venedikliydi ve Çin'deki ilişki sırasında Lamberti'ye hizmet ettiği
donanmada görev almıştı.
Lamberti onu arkadaşına tavsiye etmişti.

Guido notu açarken ayakta kaldı. İlki, neredeyse hiç tanımadığı bir hanımdan gelen bir bahçe partisine kazınmış bir davetti. Ondan aldığı ilk davetti ve
daha önce hiç kimseyi evine çağırdığını bilmiyordu. İkincisi, teyzesindendi, çok özel bir sebepten dolayı, söz verdiği gibi o öğleden sonra çaya gelmesi için yalvarıyordu ve bunu
önceden, imkansız hale getirecek bir şey olursa kendisine bildirmesini istiyordu. "Sevgili Guido" ile başlıyordu ve "Sadık teyzeniz, Anatolie" diye imzalanmıştı. Belli ki, onun gelmesini çok istiyordu, çünkü o genellikle onun "sevgili yeğeni"ydi ve o da onun "şefkatli teyzesi"ydi.

El yazısı düzgün olmasına rağmen, güzel ve okunması zordu. Bazı
mektuplar çoğu insanınkinden oldukça farklıydı ve birçoğu
uzmanların "kör" dediği türdendi.

Guido d'Este notu iki kez, bir hoşnutsuzluk ifadesiyle okudu
ve sonra yırttı. Davetiyeyi çalışma masasının üzerindeki yontulmuş bakır bir tabakta duran diğerlerine fırlattı, bir sigara yaktı ve
pencereden dışarı baktı. Teyzesinin notu fazla şefkatli ve fazla endişeliydi, bu yüzden gidemeyeceğini yazmak istedi.
Öğleden sonrasını bir kitap ve bir fincan çayla bitirmek,
sonra da tek başına yemek yemek ve akşamı rahatlatıcı bir sessizlikte hayal ederek geçirmek hoş olurdu.

Ama gitmeye söz vermişti; ve dahası, hiçbir şey gerçek anlamda önemli değildi, hiçbir şey, hayata başladığı andan
ayrıldığı ana kadar. Bu yüzden giyinip tekrar dışarı çıktı.

BÖLÜM II

Lamberto Lamberti, ister denizde, ister subay olarak günlük görevini yaparken, ister Afrika'da kıyıda, vahşilerle savaşırken, ister izindeyken, ister Roma'da, Paris'te veya Londra'da eğlenirken hiç vakit kaybetmezdi. Zaman hayattı ve hayat, oyalanmak için harcanmayacak kadar güzeldi. Odasına
vardıktan on dakika sonra tekrar dışarı çıkmaya hazırdı. Şapkasını ve eldivenlerini alırken, içeri girdiğinde görmediği bir nota gözü takıldı.

Dikkatsizce açtı ve Guido'nun aynı anda aldığı aynı resmi daveti
buldu. Kontes Fortiguerra, saat dört ile altı arasında Villa Palladio'da kendisine eşlik edenlerin memnuniyetini dile getirdi ve
tarih sadece iki hafta sonraydı.

Lamberti bir Romalıydı ve Kontes'i hayatında sadece üç veya dört kez görmüş olmasına rağmen, onun iki kez evlendiğini ve ilk kocasının, isminin Lamberti'nin zihninde Güney Amerika demiryolları, Süveyş Kanalı ve İtalyan donanmasında denenmiş bir makineli tüfekle belirsiz bir şekilde bağlantılı olduğu Kont Palladio olduğunu çok iyi hatırlıyordu; ancak bu bir Roma ismi değildi ve bu isimle anılan herhangi bir villayı hatırlayamıyordu. Palladio--büyük bir mimarın yanı sıra başka bir şeyi daha hatırlatıyordu--Pallas'la bağlantılı bir şey--ama Lamberti büyük bir bilgin değildi. Guido bilirdi. Guido edebiyat hakkında her şeyi biliyordu, antik ve modern--ya da en azından Lamberti öyle düşünüyordu.

Giyinirken taksisini tuttu ve birkaç dakika içinde küçük at Porta Pinciana'ya giden uzun yokuşu tırmandı ve
Lamberti Roma surları içinde hala birkaç tane bulunan o güzel villalardan birinin kapısından indi. Bu, güllere olan aşkı dillere destan olan, sonsuz zevke sahip bir yabancıya aitti. Bir
efsane, bazılarının prens mutfağından en özenle hazırlanmış dana çayıyla
sulandığını söyler. Zengin adam kendi ülkesine geri dönmüştü ve Prenses Anatolie villayı almıştı ve hayatının geri kalanını orada geçirmeyi planlıyordu. Sadece yetmiş yaşındaydı ve yüz yaşına kadar yaşamaya karar vermişti, bu yüzden onun konforu için kalıcı düzenlemeler yapmaya değerdi. Lamberti kapıdan geçip eve kadar gelmiş olabilir, ancak Prenses'in arazisinde bu tür pleb araçlarını taksi olarak görmekten hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. Kraliyet kanına rağmen, bir züppenin ruhuna sahip olduğundan ve görünüşe kendisinden çok daha fazla önem verdiğinden güçlü bir şüphesi vardı; ve Mösyö Leroy'a gelince, dünyadaki züppe türünün en eksiksiz örneklerinden biriydi. Bu nedenle, artık villada yaşayanları yatıştırmak için nedenleri olan Lamberti, taksisini dışarıda bıraktı ve dik yokuştan eve doğru yürüdü. Redingot ve silindir şapkayla pek iyi görünmüyordu. Çok kaslıydı, saçları çok kırmızıydı, boynu çok güneş yanığıydı ve genellikle dövüşlerde giyilen üniforma veya kaba giysiler giymeye daha alışkındı. Uşak ona baktı ve onu tanımadı. "Majesteleri evde değil," dedi adam soğukkanlılıkla.

Verandadan biraz uzakta özel bir araba bekliyordu ve
arabanın uşağı içerideki antrede tembel tembel oturuyordu.

"Majestelerinin beni görüp görmeyeceğini sorabilir miyim," dedi Lamberti.

Adam ona tekrar baktı ve belli ki gözlerinde çok
alışılmadık bir bakış olan ve çok
sessizce konuşan kızıl saçlı bir beyefendiye itaat etmenin daha güvenli olacağına karar verdi, çünkü daha fazla itirazda bulunmadan
kayboldu.

Lamberti oturma odasına girdiğinde, Prenses'in
bir çay masasının yanındaki yüksek bir koltuğa yerleştiğini, Mösyö
Leroy'un ona doğru geldiğini ve şapkalı yaşlı bir kadının Prenses'in yanında saygılı bir şekilde önemli olarak tanımlanabilecek bir tavırla oturduğunu fark etti. Odada bu üç kişinin varlığının farkındaydı, ancak yalnızca dördüncüsünü gördü, masanın yanında duran genç bir kız, elinde bir fincanla, uzun zamandır görmediği bir şeyin ardından şaşkın bir tanıma gibi bir ifadeyle yüzünü ona doğru çevirmişti. Gözleri onun gözleriyle buluştuğunda belirgin bir şekilde irkildi ve neredeyse şaşkınlıktan bir ünlem çıkardı.

Mösyö Leroy'un kurbağaya benzeyen elini kendisinde hissederek kendini durdurdu.

"Majesteleri sizi gördüğüne çok sevindi," dedi yağlı bir sesle Fransızca,
ancak Güney Amerikalı'ya özgü, kalın ve yuvarlanan bir telaffuzla, tabii ki Rumen değilse.

Lamberti bir kereliğine, nefret ettiği ve sadece dokunuşu bile iğrenç olan küçük adamın şehvetli, pembe ve beyaz yüzünü, sarkık dudaklarını, renksiz kahverengi saçlarını, küstah gözlerini, kadınsı figürünü ve elbisesini fark etmedi. Güçlü bir çabayla, varlığı onu
bu kadar garip bir şekilde etkileyen genç kıza tekrar bakmadan doğrudan Prenses'e doğru yürüdü.

Prenses Anatolie ona elini öpmek için yeterince nazikti;
elinin üzerine eğildi ve dudakları parmaklarını
yükleyen yüzüklerdeki birkaç soğuk değerli taşa dokundu. Onu gördüğünden beri geçen yıl boyunca hiç değişmemişti, sadece gözleri her zamankinden daha küçük ve birbirine daha yakın görünüyordu. Saçları kendisinin olabilir veya olmayabilirdi,
çünkü dikkatlice kıvrılmış ve alnına yerleştirilmişti;
mükemmel dişlerinin sahte olduğu kesin değildi; etrafında gerçekten şaşırtıcı bir gençlik ve canlılık havası vardı,
ama yine de onun tamamen muhteşem bir sahtekarlık olduğunu,
çözülmenin eşiğinde olduğunu hissetmemek imkansızdı.

"Bu çok büyüleyici!" dedi, çatlak olmayan ama
yanlış tınlayan bir sesle. "Yeğenim Guido'yu her an bekliyorum. O senin büyük
dostun, değil mi? Evet, hiçbir şeyi asla unutmam. Bu yeğenim Guido'nun büyük dostu," diye devam etti geveze bir şekilde ve sağındaki yaşlı kadına dönerek, "Prens Lamberti."

"Don Lamberto Lamberti," dedi Monsieur Leroy alçak bir sesle, onu düzelterek.
Ama bu bile tam olarak doğru değildi.

"Kontes Fortiguerra'yı tanıma şansına eriştim," dedi Lamberti, eğilerek, onu aniden tanıdı ama orada olmasına çok şaşırdı. "Az önce senden çok nazik bir davet aldım," diye ekledi, annesi ona elini uzatırken.

"Umarım gelirsin," dedi sessizce. "Anneni çok iyi tanıyordum.
Birlikte Kutsal Kalp okulundaydık."

Lamberti, annesinin okul arkadaşlarından birinin
üzerindeki hak iddiasını kabul ederek başını hafifçe eğdi.

"Gelmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı.

Genç kızın onu izlediğini hissetti ve sanki tanıştırılmak istiyormuş gibi, küçük bir hareketle ona bakmaya cesaret etti.
Bir kez daha, onunla daha önce, bir yerde, çok uzun zaman önce karşılaşmış olmanın kesinliğini hissetti - o kadar uzun zaman önce ki, o zamanlar doğmuş olamazdı ve o
küçük bir çocuk olmalıydı. Bu yüzden hissettiği şey saçmaydı.

"Cecilia," dedi Kontes kıza dönerek, "bu Signor Lamberto Lamberti." "Kızım," diye açıkladı, eğilirken, "Cecilia
Palladio."

"Çok sevimli!" diye haykırdı Prenses, "iki eski dostun oğlu ve kızı."

"Dokunaklı," diye yankıladı Mösyö Leroy. "Ne kadar da güzel bir resim! İçinde gerçek bir
duygu var."

Lamberti duymadı ama Cecilia Palladio duydu ve bir anlığına, saç çizgisi kadar ince, düz bir gölge, kaşlarının arasında dik bir şekilde belirdi, o ise doğrudan önündeki adama baktı. Bir an sonra
Lamberti, annesiyle onun arasına oturmuştu ve Mösyö Leroy, yeni geleni karşılamak için bıraktığı pozisyonunu
aldı, neredeyse Prenses'in ayaklarının dibinde, çok alçak, minderli bir tabureye oturdu.

Resmi koşullarda, orduda veya donanmada uzun süre görev yapmış bir adam genellikle şaşkınlık veya duygu göstermeyeceğine güvenebilir ve yalnızca Mösyö Leroy'un gördüğü ilk hafif şaşkınlık başlangıcından sonra Lamberti, başına olağandışı hiçbir şey gelmemiş gibi davranmıştı. Ancak uyanık olduğundan sağlıklı bir şekilde eminken, sanki bir rüyadaymış gibi hissetmişti; ve şimdi daha rahatlamışken, içsel rahatsızlığının nedenini incelemeye başladı.

Daha önce Cecilia Palladio ile tanıştığını varsaymak söz konusu bile değildi, aynı zamanda ona benzeyen birini hiç görmediğinden de oldukça emindi.

Dünyanın bir zamanlar hayranlık uyandırıcı bulduğu ve taklit etmeye çalıştığı nesli tükenmiş insan tipleri ara sıra canlandırılabilseydi, zevk sahibi kaç kişinin onlarda bir güzellik olduğunu kabul edeceğini görmek ilginç olurdu. Cecilia Palladio kışın başlarında on sekiz yaşındaydı ve normal gidişat gereği
karnaval sezonunda sosyeteye
çıkacaktı. Annesinin şimdi davetlerini gönderdiği bahçe partisi, Ocak ayında yapılması gereken
dansın yerini alacaktı. Daha sonra, parti
bittiğinde ve herkes onu gördüğünde, bazıları onun
mükemmel derecede güzel olduğunu söyledi, diğerleri ise onun bir doğa harikası olduğunu ve
yakında çirkinleşeceğini, ancak bu arada ilginç bir inceleme olduğunu ilan etti; sanata tutkun genç bir beyefendi, yüzünün Elgin mermerlerinde görülen tipe ait olduğunu söyledi; bir Sicilyalı kadın, başının bundan daha da eski olduğunu ve Palermo müzesinde saklanan Selinunte tapınaklarından bir parçaya benzediğini söyledi; ve yaşı bilinmeyen Rus
büyükelçisi, onun Napoli'nin mükemmel Psyche'si olduğunu, hayata döndürüldüğünü ve Eros olmayı dilediğini söyledi.

Güney Avrupa'da Yunan tipi güzellik denen şey sıklıkla
görülür ve kimseyi şaşırtmaz. Birçok kişi bunu soğuk ve
ilginç bulmuyor. Kaşların kemerinde küçük bir şeydi, burnun ucunun çok
hafif bir şekilde yukarı doğru kıvrılmasıydı, daha geniş ve daha az
kıvrımlı üst dudağın küçük düzensizliğiydi, Cecilia Palladio'nun yüzüne en iyi Yunan heykellerinin yüzlerinde tamamen eksik olan kuvveti ve karakteri veriyordu. Yunanlılar, Olimpiyalı Hermes'i
üreten insan vücudu hakkında mükemmel bilgi edindiklerinde, insan yüzünün geleneksel bir maskesini yapmışlardı
ve nadiren ona, birçok kaba arkaik heykelin özelliklerinde göze çarpan
cüretkar özgünlükten biraz olsun vermeye çalıştılar. Psyche'yi
yapan sanatçı da buna benzer bir şey yapmaya çalıştı, çünkü yüzün sağ tarafı, yaşayan insanlarda genellikle olduğu gibi soldan farklıdır.
Sağ kaş, sol kaştan daha yüksek ve daha kavislidir, bu da ifadeye biraz kemerlilik katar, ancak etkisi,
sürünen ağzın yorucu mükemmelliği tarafından yok edilir.

Cecilia Palladio bir Yunan heykeline benzemiyordu, ancak sanki
bireyin model olarak çoğunun üstünde yer aldığı ve kazara hayata uygun olmayan hiçbir şeyin
hayatta kalamayacağı ve hiçbir yozlaşmanın
olmaya başlamadığı bir çağdan canlanmış gibi görünüyordu. Aynı genel orantıya sahip olmasına rağmen, yüzünde modern güzelliklerinkinden daha az simetri vardı ve daha fazla ışık, daha fazla duygu, daha fazla anlayış vardı. Çok açık tenliydi ama gözleri mavi değildi; renklerini tanımlamak zor olurdu ve bazen içlerinde altın ışıklar varmış gibi görünüyordu. Lamberti ayakta dururken, onun neredeyse kendisi kadar uzun olduğunu ve bu nedenle çoğu kadından daha uzun olduğunu görmüştü; ve o incecikti ve çok mükemmel orantılı genç bir vahşi hayvan gibi hareket ediyordu, sürekli ama acele etmeden, her hareket dinlenme halinde tamamlanana kadar. Çoğu erkek ve kadın aslında çok kısa hareketler dizisiyle hareket eder, tamamen az çok algılanabilir aralıklarla kesilir. Görüşümüz mükemmel olsaydı, insanların örneğin bir sinek kuşunun kanatlarının titreşimlerine benzeyen bir dizi sarsıntıyla yürüdüğünü görürdük. Belki de bu, insan iradesinin her gönüllü hareketinde bilinçsizce kullanılmasından kaynaklanıyordur, çünkü uykusunda hareket eden bir adam, pozisyonunu değiştirip tekrar dinlenene kadar, sürekli bir hayvan gibi hareket ediyormuş gibi görünür.

Lamberti bu düşüncelerin hiçbirini yapmadı ve konuşma şansı ona Cecilia'ya bakmadan bakma şansı verdiğinde, bakmaktan kendini alamadığı yüzü analiz etmedi. Sadece yüzünün neden ona bu kadar tanıdık geldiğini keşfetmeye çalıştı.

"Biz bütün kış Paris'teydik," dedi annesi, onun bir sorusuna yanıt olarak.

"Onlar bütün kış Paris'teydiler!" diye haykırdı Prenses. "Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün! Soğuk, yağmur, yalnızlık! Kendinize ne yaptınız?"

"Cecilia çalışmalarına devam etmek istiyordu," diye yanıtladı Kontes Fortiguerra.

"Ne tür şeyler öğreniyorsunuz, Matmazel?" diye sordu Lamberti.

"Sorbonne'da felsefe dersleri aldım ve onu tanıyan bir adamla Nietzsche okudum," diye cevapladı genç hanım, sanki piyano dersleri aldığını söylemiş gibi doğal bir şekilde.

Bir anlık sessizlik oldu ve herkes kıza baktı, ancak annesi hariç. Annesi hoş bir şekilde gülümsedi ve birinden diğerine baktı.

Bu ifade, harika çocukların annelerinin sıklıkla takındığı ve açıkça şunu söyler: "Ben yaptım. Mükemmel bir şekilde harika değil mi?"

Sonra Monsieur Leroy, istemeden güldü.

"Sus, Doudou!" diye bağırdı Prenses. "Çok kaba birisin!"

Orada bulunan hiç kimse, iyi bir ruh halindeyken ona her zaman Doudou dediğini
bilmedi. Cecilia Palladio başını sessizce çevirdi,
gözlerini ona dikti ve kasıtlı olarak, uzun ve çok tatlı bir şekilde güldü.
Monsieur Leroy bir an bakışlarını onun gözlerine dikti, sonra bakışlarını kaçırdı ve
alçak koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu, rahatsız edici bir tonda.

"Senin yaşında Doudou olarak anılman çok komik görünüyor," diye cevapladı
Cecilia.

"Gerçekten--" Mösyö Leroy, sanki koruma ister gibi Prenses'e baktı.
Lamberti'nin biraz
şaşırmasına
rağmen, iyi huylu bir şekilde güldü.

"Arkadaşlarıma karşı çok açık sözlüsün, canım," dedi Cecilia'ya,
hâlâ gülümseyerek. Kontes Fortiguerra, tam olarak ne yapacağını bilemeyerek,
da gülümsedi, ama aptalca.

"Çok üzgünüm," dedi Cecilia, pişmanlıkla ve aşağı bakarak. "Gerçekten Mösyö Leroy'dan af diliyorum. Elimde değildi."

Ama intikamını almıştı, çünkü onu gülünç duruma düşürmüştü.

"Hiç de değil, hiç de değil," diye cevapladı, affedilmeyi
vadetmeyen bir tonda. Lamberti, Palladio'nun nasıl bir adam olduğunu merak etti, çünkü
kız annesine hiç benzemiyordu, gençliğinde açıkça güzel ve aptaldı ve yaşlandıkça görünüşünü kaybetmişti.
Orta yaşın yok oluşu başlamıştı.

Biraz gariplik olmuş olabilirdi, ama o anda habersizce içeri giren ve öne çıkarken gruptaki her birine
hızla göz atan Guido'nun ortaya çıkmasıyla dağıldı, orada kim olduğunu görmek için.

"Sonunda!" diye haykırdı Prenses, belirgin bir memnuniyetle. "Ne kadar da geç kaldın canım," dedi Guido elini törensel bir şekilde öperken.

"Çok üzgünüm," dedi. "Notun geldiğinde dışarıdaydım. Ama her halükarda gelmeliydim."

"Elbette Kontes Fortiguerra'yı tanıyorsun," dedi Prenses.

"Elbette," diye cevapladı Guido, hanımı hiç tanımamıştı ve kim olduğunu ve onu tanıdığını öğrendiği için mutluydu.

Lamberti onu yakından izliyordu, çünkü arkadaşının ifadesinin ve tavrının her tonunu anlıyordu. Guido hoş bir gülümsemeyle el sıkıştı
ve sonra Cecilia'ya baktı.

"Yeğenim, Guido d'Este," dedi Prenses onu tanıştırırken.

Cecilia ona sessizce baktı ve tanıştırmayı kabul ederek başını eğdi.

"Kızım," diye mırıldandı Kontes Fortiguerra memnuniyetle.

"Mademoiselle Palladio ve annesi Paris'ten yeni döndüler,"
Guido ona başını salladığında, Mösyö Leroy resmi bir şekilde açıkladı.

Guido ismi yakaladı ve verdiği bilgiden memnun oldu ve
genç kızla annesinin arasına oturdu. Lamberti artık
arkadaşının Cecilia'nın yüzünden özellikle etkilenmediğinden neredeyse emindi;
ama kız ona biraz ilgiyle baktı, ki bu hiç de şaşırtıcı değildi, görünüşü, romantik ismi ve yarı kraliyet
doğumu düşünüldüğünde. Lamberti ilk defa onu biraz kıskandı ve bundan
utandı.

Daha bir saat önce Guido'yu daha çok kendisine benzetebilmeyi dilemişti ve şimdi de Guido'ya daha çok benzemeyi diliyordu.

"Kontes beni bahçe partisine davet edecek kadar nazik davrandı," dedi Guido, teyzesine bakarak, çünkü içgüdüsel olarak teyzesinin onu görme endişesini davetle ilişkilendirdi.

Lamberti de öyle düşündü ve bu buluşmanın, arkadaşını Cecilia Palladio ile evlendirme girişiminin ilk adımı olduğu aklına geldi. Kız muhtemelen bir mirasçıydı ve Guido'nun teyzesi, spekülasyonlarda kaybettiği
parayı onun aracılığıyla geri alma olasılığını gördü.

Bu açıklama Guido'nun aklına gelmedi, çünkü sıkılmıştı ve mümkün olduğunca kısa bir süre kaldıktan sonra
kaçmak için bir bahane düşünüyordu.

"Umarım gelirsin," dedi Cecilia, oldukça beklenmedik bir şekilde.

"Elbette gelir," diye yanıtladı Prenses, cesaretlendirici bir tonla.

"Villa gerçekten çok güzel," diye devam etti genç kız.

"Bakayım," dedi Guido, daha konuşmaya başlar başlamaz sesini beğenmişti, "Villa Palladio--tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyorum."

"Eskiden Villa Madama'ydı," diye açıkladı Mösyö Leroy. "Her zaman 'Madam'ın kim olduğunu, adının kimden geldiğini merak etmişimdir. Çok
aptalca bir isim gibi görünüyor."

Prenses hoşnutsuz görünüyordu ve dudağını hafifçe ısırdı.

"Sanırım," dedi Guido, bir gerçeği belirtmekten ziyade bir olasılığı ima edercesine, "Parma Düşesi olan İmparator Beşinci Charles'ın kızıydı."

"Elbette, elbette!" diye haykırdı Mösyö Leroy, hevesle onaylayarak, "Unutmuştum!"

"Kızımın velileri kısa bir süre önce ona aldılar," diye açıkladı Kontes Fortiguerra, "benim onayımla ve tabii ki adını değiştirdik. "

"Elbette," dedi Guido, ciddi bir şekilde, ama neredeyse kızıl sakalının altından gülümseyen Lamberti'ye bakarak. "Ve siz de değişikliği onayladınız,
Mademoiselle," diye ekledi Guido, Cecilia'ya dönerek ve sesinde bir
sorgulamayla.

"Hiç de değil," diye cevapladı aniden soğuk bir şekilde. "Goldbirn'dü--"

"Evet," dedi Kontes, zayıf bir şekilde, "bize rağmen ısrar eden
Baron Goldbirn'dü."

"Goldbirn--Goldbirn," diye tekrarladı Prenses belirsiz bir şekilde. "İsmin tanıdık bir sesi var."

"Majestelerinin Viyana'da onlarla cari bir hesabı var," diye gözlemledi Monsieur Leroy.

"Evet, evet, kesinlikle. Doudou bazen sekreterim gibi davranıyor, biliyorsun."

Bilgi gerekli görünüyordu, çünkü Monsieur Leroy'un pozisyonu
çok net değildi.

"Baron Goldbirn, Güney Amerika'daki bazı demiryollarında Cecilia'nın babasıyla bağlantılıydı," dedi Kontes, "ve onun baş koruyucusudur. O,
her zaman onun için servetini yönetmeye devam edecektir, umarım."

Açıkçası, Cecilia bir mirasçıydı ve mesele halledilebildiği anda Guido d'Este ile evlenecekti. Prenses'in planı buydu. Lamberti,
Guido'nun bu evliliği kabul edip etmeyeceğinin henüz belli olmadığını düşünüyordu.

"Baron Goldbirn, Villa Madama'da çok fazla iyileştirme yaptı mı?" diye sordu Guido, biraz tereddüt ederek, belki de bilerek.

"Ah hayır!" diye cevapladı Cecilia. "Bu tür şeyler hakkında istediğimi yapmama izin veriyor."

"Peki senin zevkin neydi?" diye sordu Guido, hem ilgiyle hem de annesinin memnun mırıldanması ve Prenses'in nahoş tonuyla hoş bir tezat oluşturan genç sesini duymak için.

"Bütün yeri olması gerektiği gibi
olması için bulabildiğim en iyi sanatçıyı buldum. Sonuçtan memnunum.
Annem de öyle," diye ekledi, sonradan aklına gelen bir şeyle.

"Kızım çok sanatsal," diye açıkladı Kontes.

Cecilia, Guido'ya baktı ve hafif bir gülümseme bir anlığına yüzünü aydınlattı. Guido, sanki ne demek istediğini anladığını söylemek istercesine başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde eğdi ve Lamberti'ye ikisinin de birbirlerini anladığı gibi geldi. Gitmek için ayağa kalktı, karşı koyamadığı bir dürtüyle hareket etti. Guido ona şaşkınlıkla baktı, çünkü arkadaşının onu beklemesini bekliyordu.

"Hemen gitmen mi gerekiyor?" diye sordu Prenses, Lamberti'nin kalmasını istemeyen renksiz bir tonla. "Ama sanırım Roma'dayken çok meşgulsündür. Hoşça kalın."

Ayrılırken gözleri Cecilia'nınkilerle buluştu. Sonuçta bu sadece
hayal gücü olabilirdi ama onun tüm ifadesinin
anında derin ve samimi bir anlayışa, hatta
çok derin bir sempatiye dönüştüğünden emindi.

"Umarım villaya gelirsin," dedi ciddi bir şekilde ve onun cevabını
bekliyor gibiydi.

"Teşekkür ederim. Orada olacağım."

Mösyö Leroy uzun odanın diğer ucundaki kapıya doğru onunla birlikte yürürken kısa bir sessizlik oldu, ancak Cecilia onu izlemedi; en yakın pencerenin karşısında asılı duran ve aniden gün batımının parıltısıyla aydınlanan büyük bir portreyle ilgileniyor gibiydi. Taç giyme cübbesi giymiş, arkasında ve bir yanında uzanan geniş bir ermin manto ve başında rahatsız edici görünen bir taç olan genç bir kralı temsil ediyordu; dirseğinin yanındaki son derece cilalı bir masanın üzerinde, bir şehrin kubbeleri ve kulelerinin görülebildiği açık bir kemerin yanında bir asa duruyordu. Orada, görünüşe göre tek başına ve belirgin bir şekilde teatral bir tavırla durmasının özel bir nedeni yoktu ve portre iyi bir resim değildi;
ancak Cecilia, Lamberti dışarı çıktıktan sonra kapının kapandığını duyana kadar ona dikkatle baktı.

"Arkadaşınız pek neşeli bir "Kişi," diye gözlemledi Prenses. "Her zaman bu kadar sessiz mi?"

"Evet," diye yanıtladı Guido. "Çok konuşkan değil."

"Sessiz insanları sever misin?" diye sordu Cecilia.

"Konuşabilen bir kadını ve dilini tutabilen bir erkeği severim," diye yanıtladı Guido hemen.

Cecilia ona baktı ve umursamazca gülümsedi. Prenses yavaşça kalktı,
ama o kadar kısaydı ve koltuğu o kadar yüksekti ki,
oturduğu zamandan daha uzun olmadan, gerçekten kalkmak yerine,
uzaklaşıyor gibiydi.

"Bahçeye gidelim mi?" diye önerdi. "Çok soğuk değil.
Doudou, pelerinim!"

Mösyö Leroy fare rengi ipek ve dantelden oluşan güzel bir karmaşa getirdi, ustaca çözdü ve
Prenses'in omuzlarının arkasına kaldırdı. Havaya açtığında büyük bir kelebeğe benziyordu ve
yere kadar uzanan kurdeleleri vardı.

Üzerine giydiğinde, Prenses uzun bir pencereye doğru yol aldı,
Leroy açtı ve Kontes Fortiguerra'nın koluna hafifçe yaslanarak
akşam ışığına çıktı. Gençlere kendi başlarına konuşma şansı vermek istediği açıktı, çünkü dışarı çıkar çıkmaz Monsieur Leroy'u gönderdi.

"Sevgili Doudou!" diye bağırdı, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, "yarın için o davetleri tamamen unuttuk! Şimdi yazsan, akşam yemeğinden önce gönderilebilsinler diye?"

Monsieur Leroy, planın önceden ayarlandığını ima eden bir çeviklikle ortadan kayboldu.

"Mademoiselle Palladio'yu bahçede gezdir, Guido," dedi Prenses.
"Geri dönene kadar evin önünde biraz yürüyeceğiz. Burası daha kuru."

Guido, neden gelmek zorunda bırakıldığını ve kendisinden ne beklendiğini en sonunda anlamamışsa, gerçekten de sıkıcı olmalıydı. Sinirlendi ve kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Gelir misin, Matmazel?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Cecilia, Guido'nun kendisi kadar anladığı için, kısıtlı bir tonda.

Annesi sık sık ondan korkardı ve ona ziyaretlerinin tüm amacının Guido'yu görmek ve onun tarafından görülmek olduğunu söylemeye cesaret edememişti. Prenses'in, gençlerin nişanlı olsalar bile bir an bile yalnız bırakılmamasını yasaklayan Latin görgü kurallarının gelenekselliğini göz önünde bulundurarak, meseleleri gerçekten aceleyle ilerlettiğini düşünüyordu. Ancak Kontes, Prenses Anatolie gibi çok soylu birinin önerdiği her şeyin doğruluğuna büyük bir inanç duyuyordu ve Prenses Anatolie onu şefkatli bir küçümsemeyle kolundan tuttuğu için, kızının peşinden koşması mümkün değildi.

İkisi sessizce çiçek bahçesine doğru uzaklaştılar ve kısa süre sonra evin köşesinden kayboldular.

"Güller çok güzel," dedi Guido, özür dilercesine. "Teyzem insanların onları görmesini seviyor."

"Muhteşemler," diye cevapladı Cecilia, coşkusuz bir şekilde ve uygun bir
aradan sonra.

Dar bir çakıllı patika boyunca ilerlediler ve Guido'nun yanında yürüyebileceği kadar yer olmasına rağmen,
yokmuş gibi davrandı ve onu takip etti. Çok zarifti ve bunu inkar etmeyi
aklından bile geçirmezdi. Hatta önünden geçerken ona baktı ve
bu gerçeği fark etti; ancak farkına vardıktan sonra,
önceki kadar kayıtsızdı. Artık onun sesini hoş bulmuyordu,
kendisi için bir tuzak kurulduğunu keşfetmenin verdiği kızgınlıkla.

"Görüyorsun ya, bir sürü gül çeşidi var," diye belirtti, çünkü
hiçbir şey söylememek kabalık olurdu. "Hepsi henüz çiçek
açmadı."

"Daha mayıs ayının başı," diye cevapladı genç kız, ilgisizce.

Gül bahçesinin diğer tarafındaki daha geniş yürüyüş yoluna geldiler
ve Guido yine onun yanından yürümek zorunda kaldı.

"Arkadaşını seviyorum," dedi aniden.

"Çok sevindim," diye cevapladı Guido, hemen yumuşayıp sessizce ona
bakarak. "İnsanlar onu ilk görüşte sevmezler."

"Hayır, anlıyorum. Gözlerinde öldüren
erkeklerin bakışı var."

"Öyle mi?" Guido şaşırmış gibiydi. "Evet, Afrika'da birçok kişiye karşı tek başınayken birkaç adamı öldürdü ve onu öldürmek istiyorlardı. O
cesur. Eğer onu konuşmaya ikna edebilirsen, sana anlatmasını sağla."

"Bu çok mu zor?" diye güldü Cecilia. "Gerçekten senden daha mı sessiz?"

"Kimse bana sessiz demedi," diye cevapladı Guido gülümseyerek. "Sanırım sen de öyle düşündün--durdum.

"Çünkü nasıl başlayacağımı bilmiyordum ve sen de başlamak istemedin. Söyleyeceğin
şey bu muydu?"

"Bu gerçeğe çok yakın," diye itiraf etti Guido, çok eğlenerek.

"Seni suçlamıyorum," dedi Cecilia. "Benim gibi sıradan bir kızın--ilk partisine bile gitmemiş bir çocuğun--söyleyecek bir şeyi olabileceğini nasıl varsayabilirsin?"

"Belki de sıradan bir çocuğun felsefe ve Nietzsche hakkında konuşmasından korktum," diye önerdi Guido.

"Ve bu korkunç olurdu, elbette! Neden? Bir kızın böyle şeyleri öğrenmemesi için herhangi bir neden var mı? Varsa söyle bana. Hiç kimse bana
ne yapmam gerektiğini söylemiyor."

"Bu oldukça gereksiz, hiç şüphem yok," diye hemen cevapladı Guido ve
tekrar gülümsedi.

"Tamamen işe yaramaz demek istiyorsun, çünkü bunu yapmamalıyım?"

"Eğer öyleysen şımarık olduğunu neden bilmem gerekiyor?
Ayrıca, bir adam sana her aptalca iltifat ettiğinde onu kabul etmemelisin."

"Ah, şimdi bana ne yapmam gerektiğini söylüyorsun! Bunu daha çok seviyorum.
Teşekkür ederim!" Guido eğlenmişti.

"Gerçekten minnettar mısın?" diye sordu, hafifçe gülerek. "Her zaman
doğruyu mu söylersin?"

"Evet! "Yapıyor musun?" Soruyu sert bir şekilde sordu, sanki onu şaşırtmak istiyormuş gibi.

"Hayatımda hiçbir erkeğe yalan söylemedim," diye cevapladı Guido.

"Ama sen kadınlara yalan söylemek zorunda mısın?"

"Sanırım öyle," dedi Guido, epeyce dalgın bir şekilde. "Çoğumuz, coşku anlarında yaparız."

"Gerçekten mi! Ve -sık sık- coşkulu musun?"

"Hayır. Çok nadiren. Ayrıca, bir erkeğin bir kadını memnun etmek için yalan söylemesinin, bir kadının dürüst bir erkeğin sözüne inanmamasından daha mı kötü olduğunu bilmiyorum. Sizce hangisi en az yanlış?"

"Ama çoğu erkeğin kadınlara gerçeği söylemediğini kabul ettiğine göre----"

"Şeref sözüne dayanarak dedim. Bir fark var."

"Teoride," dedi Cecilia.

"Yalan söylemeyle ilgili teoriler var mı?" diye sordu Guido.

"Ah evet," diye cevapladı genç kız tereddüt etmeden. "Örneğin, Doğa ve Milletler Yasası kitabında
Puffendorf'unki var----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Guido.

"Elbette. Tüm insanlar arasında, kelimelerin başkalarının anlayabileceği kesin bir şekilde
kullanılması gerektiği konusunda bir tür yazılı olmayan anlaşma olduğunu söylüyor. Bu mantıklı geliyor. Ve sonra, Saint Augustin,
La Placette ve Noodt----"

"Sevgili genç hanım, beni derinliğimden çıkardın! Şu iyi insanlar ne diyor?"

"Yalan söylemenin başlı başına kesinlikle yanlış olduğunu, birine zarar verip vermediğine bakılmaksızın."

"Peki sen bu konuda ne düşünüyorsun? Bunu bilmek çok daha ilginç olurdu."

"Sana söylemiştim, her zaman gerçeği söylerim," diye cevapladı Cecilia çekingen bir şekilde.

"Ah evet, tabii ki! Unutmuştum."

"Ve sen buna inanmıyorsun," diye güldü genç kız. "Eve geri dönme
zamanı geldi."

"Biraz daha kalırsan, bana
söylediğin her şeye
inanacağım."

"Hayır, geç oldu," diye cevapladı Cecilia, kahkahası sesinden
sönünce tavrı aniden değişti.

Çabucak yürüdü ve o da arkasında kaldı.

"Kesinlikle bahçe partine gideceğim," dedi Guido.

"Gidecek misin?"

O kadar kayıtsız bir tonda konuştu ki Guido ona
şaşkınlıkla baktı. Bir an sonra annesine ve
Prenses'e yeniden katılmışlardı.

III. BÖLÜM

Yirminci yüzyılın başında Roma eskiden olduğundan daha da
kozmopolit hale geldi, çünkü Romalılar kendileri
kozmopolitleşiyor ve ataerkil sistemin eski geleneksel, ciddi, kasvetli ve
bazen dramatik hayatı neredeyse öldü dışarı.
Günümüzde her yerde, Londra'da, Paris'te ve Viyana'da, İngilizce ve Fransızca, bazen de Almanca konuşan tarihi isimlere sahip Romalılarla karşılaşıyoruz,
olağanüstü bir doğrulukla, görünüşte evlerindeymiş gibi,
kendi başkentlerinde olduğu kadar diğer başkentlerde de ve birçok yerdeki birçok toplumun yollarına
yakından aşinalar. Cecilia Palladio, on sekiz yaşındayken muhtemelen hayatının üçte birini Roma'da geçirmemişti ve dünyanın farklı yerlerinde ve çeşitli şekillerde eğitim görmüştü. Daha önce açıklandığı gibi babası Kont Palladio, birçoğu başarılı olan bir dizi girişimin teşvikiyle meşguldü ve Cecilia sekiz yaşındayken öldüğünde, önemli servetinin bir kısmını güvenli bir şekilde ona vesayet altına almış, karısına ise kalanında yaşam boyu bir pay bırakmıştı. Eski müttefiki, Viyanalı bankacı Solomon Goldbirn, mirasın tamamını bilgelik ve dürüstlükle yönetmişti ve evlendiğinde Cecilia birkaç milyon frank elden çıkaracak ve sonunda annesinin payından çok daha fazlasını miras alacaktı. Avrupalı ​​bir bakış açısından, bu nedenle kayda değer bir mirasçıydı ve milyonerlerin yeni dünyasında bile en azından oldukça iyi durumda sayılırdı, ancak orada zengin olarak adlandırılan şey kesinlikle değildi. Palladio'nun ölümünden iki yıl sonra annesi, orduda hayatına başlayan, daha sonra diplomasiye geçen, büyükelçilik görevine hızla yükselen ve Madrid'de henüz elli yaşındayken ve Cecilia on altı yaşındayken aniden ölen Kont Fortiguerra ile evlendi. Kız, babasını net bir şekilde hatırlıyordu, ancak onunla pek fazla birlikte olmamıştı, çünkü işleri onu sürekli olarak dünyanın uzak bölgelerine götürüyordu. Ona yaşlı bir adam gibi görünmüştü ve aslında annesinden çok daha yaşlıydı, çünkü İtalyan devrimlerinin son günlerinde bir vatanseverdi ve daha gençken 1860'ta Garibaldi ile birlikteydi. Cecilia onu uzun boylu, aktif, gri saçlı, sivri sakallı ve büyük bıyıklı bir adam olarak hatırlıyordu ve şimdi gözlerinin kendisininkiler gibi olduğunu biliyordu. Sınırsız enerjisini, vatansever ve bazen biraz övünen konuşmalarını, siyah purolarını, evdeyken çalışma masasının üzerinde her zaman umutsuz bir karmaşa içinde görünen devasa kağıt yığınını ve onu görmeye gelen çok sayıda eksantrik görünümlü insanı hatırlıyordu. Ona asla rahatsız edilmemesi ve asla sorgulanmaması gerektiği ve büyük bir adam olduğu söylenmişti. Hikayelerini anlattığında onu tüm kalbiyle sevmişti ve diğer zamanlarda ondan açıkça korkmuştu. Bu hikayeler çocuk için masaldı, ama şimdi bunların tarih olduğunu ya da buna ne deniyorsa onu keşfetti.

Ona Alba Longa Kralı Amulius'tan, Roma'nın ikiz kurucularından, ve tüm uzak zamanlardan ve olaylardan bahsetmişti ve ona Forum'daki bir sarayda yaşayan ve gece gündüz yanan küçük bir ateş tutan altı harika bakireyi anlatmıştı, bunları
mistik hanımların kaderini her zaman
gözlediği büyük Roma ırkıyla karşılaştırmıştı. Çok yakın bir zamanda, herhangi bir bilgili adamın, sanki çocuğunun hayal gücünü eğlendirmek için bir hikaye uyduruyormuş gibi gülümseyerek anlattığı şeylerden bazılarını ciddiyetle söylediğini duymuştu. Ama söyledikleri
derin ve kalıcı bir etki bırakmış ve düşüncesinin bir parçası olmuştu. Bazen çok canlı bir şekilde tekrar küçük bir kız olduğunu, onun dizinde oturduğunu ve onun harika hikayelerini dinlediğini hayal ediyordu.
Diğer yönlerden, ölümünden sonra onu pek özlememişti. Muhtemelen annesi de onu özlememişti; çünkü ondan ara sıra bir tür hayranlıkla bahsetse de, asla buna benzer bir duyguyla konuşmazdı. Kont Fortiguerra çocuğa karşı nazik davranmıştı, ya da onu, bilgi için doymak bilmez susuzluğu ve hayalinin onu denemeye yönelttiği her şeyde mükemmel olma yönündeki gereksiz hırsı konusunda fazla yargılamadan cesaretlendirerek şımarttığını söylemek daha doğru olabilir. Annesi, epeyce sosyal aptallığa ve çok esnek bir karaktere sahip olmasına rağmen, yine de adil bir miktarda kadınsı zekaya sahipti ve içgüdüsel olarak, diğer kızlardan çok farklı olan genç bir kızın, ne kadar zeki olursa olsun, insanların iyi bir evlilik dediği şeyi nadiren yaptığını biliyordu. Muhtemelen genç bir kadını bir erkeği arzulanan bir koca olarak düşünmeye iten, onu diğer insanlardan ayıran sıra dışı bir yetenek veya hatta parlak bir eksantriklik kadar hiçbir şey yoktur; ancak ortalama arzulanan bir kocayı, onun ilgisini çeken genç hanımda bu tür bir şey kadar korkutan hiçbir şey yoktur ve her evli kadın bunu çok iyi bilir. Mükemmel Kontes, kızının diğer kızlar gibi büyümesini isterdi ve biraz kadınsı kibrin kesinlikle süper-dişi zihinsel gelişim arzusunu dengeleyeceğine dair samimi inancıyla, Cecilia'nın giyim, dans ve romantik kurgu gibi saçmalıklarla ilgilenmesini sağlamaya çalışırdı. Sonuç sadece çok kısmen başarılıydı. Cecilia, hiç zahmet etmemiş gibi görünerek mükemmel bir şekilde giyinmişti ve daha önce hiç baloya gitmeden harikulade bir şekilde dans etti; ama okumasına izin verilen romanları hiç umursamıyordu ve giderek artan bir entelektüel açlıkla ciddi kitapları yiyip bitiriyordu.

Üvey babası güldü ve kızın bir dahi olduğunu ve sıradan kurallarla engellenmemesi gerektiğini söyledi; ve ilk başta ilk kocasının çocuğundan hoşlanmayacağından korkan karısı, aksine, Cecilia'ya karşı bir tür babacan hayranlık
göstermesinden çok memnundu, çünkü kendisine ait hiçbir çocuğu olmamıştı.
Ayrıca, geniş okuma ve deneyime sahip bir adamdı ve zamanına dair önemli siyasi içgörüsü vardı. Cecilia on bir yaşına gelmeden önce, sanki büyümüş gibi onunla ciddi konulardan
bahsetti ve sık sık çocuğun masada ve tarih yazan adamlar elçiliğe gayrı resmi olarak geldiğinde oturma odasında olmasını diledi. Cecilia onların konuşmalarını dinlemişti ve duyduklarının çok büyük bir kısmını hatırlamıştı, büyüdükçe daha da fazla anlamıştı; ve hayatının en büyük üzüntüsü üvey babasının ölümü olmuştu.

O modern bir İtalyan kızıydı ve annesi eski katılık ve dar görüşlülük içinde, önce bir
manastırda, sonra da en katı ebeveyn otoritesinin gölgesinde oldukça kasvetli bir evde yetiştirilmiş bir Romalıydı. Olağanüstü hediyeler, olağanüstü
çevreler ve olağanüstü fırsatlar Cecilia Palladio'yu her tip için bir istisna yapmıştı ve hayal edilebilecek ortalama modern İtalyan genç kızından olabildiğince farklıydı.

Anne ve kızı uzaklaşırken güneş çoktan batmıştı, ama hala gün ortasıydı ve şehrin üzerinde yüksekte süzülen altın bulutlardan oluşan bir gölgelik, kalabalık sokaklardaki mavi gölgelerin arasından pembe ışıklar yansıtıyordu. Kontes Fortiguerra, yetmiş yaşın altındaki her erkeğin, kusursuz üniformasıyla süvari albayından sokak köşelerinde kibrit satan perişan ve bitkin serserilere kadar kızına bakmak için döndüğünü gayet iyi biliyordu. Annelerin daha önce olduğu gibi, ona karşı en ufak bir kıskançlık duymuyordu ve belki de kendisinin hiç sahip olmadığı ama sık sık dilediği, karşı cinsin dikkatini anında çeken doğanın armağanını dolaylı olarak yaşayabiliyordu.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu Cecilia, beş dakika süren bir sessizliğin ardından.

Kontes anlamamış gibi yaptı, biraz kızardı ve şaşırmış gibi görünmeye çalıştı.

"Neden bana sen ve Prenses'in yeğeniyle evlenmemi istediğinizi söylemedin?"

Bu doğrudandı ve bir cevap gerekiyordu. Kontes yatıştırıcı bir şekilde güldü.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, "seni kandırmak imkansız! Biz sadece
sizin tanışmanızı ve belki de birbirinizden hoşlanmanızı istedik."

"Eh," diye cevapladı Cecilia, "tanıştık."

Cevap cesaret verici değildi ve daha fazlasını kendiliğinden söylemeye meyilli görünmüyordu, ancak annesi doğal bir merakı dizginleyemedi.

"Evet," dedi, uzlaşmacı bir tonda, "ama onu nasıl seviyorsun?"

Cecilia bir an tereddüt ediyor gibiydi.

"Çok," diye cevapladı, beklenmedik bir şekilde, duraklamadan sonra. Kontes o kadar memnundu ki tekrar kızardı. Hissettiklerini asla gizleyememişti ve asla kızarmayan insanları gizlice kıskanıyordu.

"Çok sevindim!" dedi. "Birbirinizden hoşlanacağınızdan emindim."

"Onu sevdiğim için onun da beni sevdiği anlamına gelmiyor," diye cevapladı
Cecilia sessizce. "Ve eğer o sevse bile, bu bizim evlenmemiz için bir sebep değil. Hiç evlenemeyebilirim."

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin!" diye bağırdı Kontes, hiç de tatmin olmamış bir şekilde.

Cecilia derin faytonun köşesinde biraz küçüldü ve içgüdüsel olarak küçük ipek mantosunun kenarlarını göğsünün üzerine çekti, sanki kendini bir şeyden korumak ister gibi.

"Biliyorsun," dedi, neredeyse sert bir şekilde.

"Seni asla anlayamayacağım," diye iç çekti annesi.

"Kendimi anlamam için bana zaman ver, anne," diye cevapladı genç kız,
birdenbire yumuşayarak. "Ben sadece on sekiz yaşındayım; dünyaya hiç gelmedim ve evlenme fikri bile----"

Bir an durdu ve sert dudakları sıkıca kapandı.

"Hayır, anlamıyorum," dedi Kontes. "Evlilik düşüncesi
benim için hiç de iğrenç değildi, oldukça gençken bile. Bir kadının hayatının
doğal amacıdır."

"Elbette istisnalar vardır! Örneğin rahibeler vardır."

"Ah, eğer bir manastıra gitmek istiyorsan----"

"Hiçbir dini mesleğim yok," diye cevapladı Cecilia ciddi bir şekilde. "Ya da varsa bile,
o tür bir meslek değil."

"Bunu duyduğuma sevindim!" Kontes sinirlenmeye başlıyordu.
"Eğer olduğunu düşünseydin, peçeyi takabilirdin."

"Evet," diye cevapladı genç kız. "Eğer rahibe olmak isteseydim ve iyi bir rahibe olacağımdan emin olsaydım, hemen bir manastıra girerdim. Ama sanırım doğal olarak dindar değilim."

"Benim zamanımda," dedi Kontes, vurgulayarak, "genç kızlar peçe takmadıklarında, evlenirlerdi."

Bir argüman olarak, bu zayıftı ve mantıksızdı ve Cecilia o anda oldukça acımasız hissetti.

"Yaşamanın sadece iki olası yolu var," dedi; "ya dinin varsa, ki bu daha kolaydır, ya da kuralla."

"Ve dinin yerini alabilecek ne tür bir kural olabilir ki?"

"Eylemlerinin nedeninin evrensel bir yasa olarak kabul edilebileceği şekilde davran."

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Kontes.

"Hayır," diye cevapladı Cecilia, etkilenmeden, "Kant'ın Kategorik Emri."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye karşılık verdi annesi. "Bu saçmalık."

Cecilia hiçbir şey söylemedi ve ifadesi değişmedi, çünkü annesinin onu anlayamadığını biliyordu ve kendisinin de anlayıp anlamadığından emin değildi, neredeyse itiraf etmişti. Cevap vermediğini gören mükemmel Kontes, ona çok fazla okumaktan başının döndüğünü söyleme fırsatını değerlendirdi, ancak bunun hepsi zavallı, sevgili üvey babasının suçuydu, çünkü kafasını fikirlerle doldurmuştu. "Fikirler" derken neyi kastettiği açık değildi, ancak bunların kendi başlarına tehlikeli ve toplumsal düzeni tamamen bozan şeyler olduğu ve tüm eğitimin temel amacının gençlerde bunları caydırmak olması gerektiği dışında.

"Bunlar yaşlılara bırakılmalı," diye sonuca vardı; "düşünecek başka
bir şeyleri yok."

Cecilia çok az şey duymuştu, kendi düşüncelerine dalmıştı,
ama annesi de sık sık aynı şekilde konuştuğu için, söylediklerinin genel gidişatı açıkça belliydi. İkisi birbirinden çok farklıydı ama sevgisiz değillerdi. Kontes, kalbinde tek çocuğunun güzelliği ve zekasıyla sınırsız bir gurur duyuyordu, ta ki çocuk sosyal eğilimlerine ve hırslarına karşı çıkana kadar; ve genç kız, zevkini rahatsız eden bir konuşma veya eylemden rahatsız olmadığında annesini gerçekten seviyordu. Annesinin onu her zaman anlamaması
oldukça doğal görünüyordu.

Neredeyse kapılarına, gizemli Palazzo Massimo'nun büyük sütunlu verandasına ulaşmışlardı, çünkü bahçe partisinin yapılacağı villada yaşamıyorlardı. Cecilia'nın eldivenli eli sessizce Kontes'in eline doğru uzandı ve nazikçe sıktı. "Kendi düşüncelerimi düşünmeme izin ver, anne," dedi; "sana asla
zarar
vermeyecekler."

"Evet, canım, elbette," diye cevapladı yaşlı kadın uysalca, küçük
öfke patlaması çoktan yatışmıştı.

Cecilia o akşam erkenden ondan ayrıldı ve yalnız kalmak için kendi odasına gitti. Yorgun olduğu ya da öğleden sonra hissettiği garip bir his yüzünden acı verici şekilde etkilendiği için değildi; ancak hayatının ilk aşamasının sonuna geldiğini ve bir başkasının başlayacağını fark etti ve varoluşundaki her şeyi
tam olarak anlamaya çalışmak onun doğasının bir parçasıydı. Ona göre, her duygunun ve eylemin nedenini açıkça tanımlamadan, hareket etmek veya hissetmek düşünen bir varlık için yakışıksızdı. Gençlik, kendi koyduğu mükemmellik kurallarını yerine getirirken imkansız bir bütünlük hayal eder ve isyankar insan doğası tarafından
parçalandığında sarsılır, sersemler ve sıklıkla felç olur.

Oda çok büyük ve loştu, çünkü Cecilia elektrik ışığını söndürmüş ve kiliselerde yakılan türden iki büyük mum yakmıştı. Pencerelerin panjurları ve kepenkleri açıktı ve ay ışığı iki geniş sel halinde soluk halının üzerine, zeminin yarısına kadar düşüyordu. Dantelden yüksek gölgeliği olan beyaz yatak, sisin altındaki mermer bir mezar gibi, en uzak duvara karşı hayalet gibi görünüyordu. Duvarlardaki açık mavi damask karanlıkta koyuydu ve uzun yüzeyleri kıracak pek fazla mobilya yoktu. Alacakaranlık hava serin ve saftı, çünkü Cecilia her türlü parfümden nefret ederdi. Ay ışığında, yüksek oymalı bir koltukta hareketsiz oturuyordu, bir eli sandalyenin kolunda, diğeri göğsündeydi. Saçlarını başının arkasında düşük bir topuzda toplamıştı ve yumuşak beyaz bir
cübbenin kıvrımları vücudunun hatlarını takip ediyordu. Mumların durduğu masa biraz arkasındaydı ve pencereden uzaktaydı ve hala sarı ışık sadece bir veya iki yerde saçlarına dokunuyordu, donuk altın yansımalar gönderiyordu.

Garip genç yüz çok sessizdi ve hatta göz kapakları bile gölgeye sabit bir şekilde bakarken nadiren hareket ediyordu.
Yüz hatlarında düşünceli bir ifade veya gözle görülür bir konsantrasyon çabası yoktu; daha ziyade sabırlı bir bekleyiş havası, derinliklerden ona ne gelirse onu almaya hazır olma hali vardı. Böylece, bir mezarın üzerindeki güzel bir mermer yüz, loş bir kilisenin gölgelerine bakıyor ve bekliyor, ne büyüyor ne de değişiyor, ne tatmin oluyor ne de hayal kırıklığına uğruyor, ama sakin ve dayanıklı, sanki ölülerin dirilişini ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyormuş gibi. Göz kapaklarının nadiren düşmesi olmasa, görüşünü dinlendiren, kız trans halindeymiş gibi görünürdü; o, en güçlü isteklerinin hala tatmin edilmediğinin neredeyse farkında olmadığı için, mükemmel mutluluğa yaklaşan neredeyse mükemmel bir tefekkür halindeydi.

Daha önce de aynı haldeydi - geçen hafta, geçen ay, geçen
yıl ve tekrar tekrar, ona öyle geliyordu ki, çok uzun zaman önce; o kadar uzundu ki,
zaman asırlar gibi, aralıklar yüzyıllar gibi geldi, ta ki
hepsi ölçülemezlikte tamamen kaybolana kadar ve geçmiş,
şimdi ve gelecek aynı anda etrafındaydı, kesintisiz, her zaman
bitiyor, ama her zaman yeniden başlıyordu. Ortada ruh, benlik, ölmeyen bireysellik, bir yıldız gibi, sürekli tekrar eden bir yaşamdaki sürekli anlara doğru uzun ışınlar fırlatan bir ışık
yüzüyordu, ki bunun en keskin şekilde bilincindeydi, bilincindeydi ve olacaktı.

Şimdiye kadar, belki de gerçek; Gerçek, her çağın mistikleri tarafından tahmin edilmiş, bazen gizli yazılarda saklı, bazen anlaşılması çok zor sembollerle ışığa ilan edilmiş, şimdi filozofların akılcı önermelerinde
örtülü, şimdi ilham almış kahinler tarafından yüce dizelerle
söylenmiş; gerçek her zaman olduğu gibi, az sayıda kişi için mevcut, tüm gerçekler gibi, çok sayıda kişi tarafından yanlış anlaşılmış. Fakat gerçeğin yanında ve onu gölgede bırakan, yanılsama geldi, berrak ve parlak, ve yanılsamanın hayatı olan tüm değişimlerin müziğiyle kalbe hitap ediyordu. Ay ışığında çok hareketsiz oturan Cecilia, gölgede resimler gördü ve kendisi birçok rüyanın labirentlerinde yürüyordu; ve göz kapakları bile zaman zaman düşmeyene kadar onları izledi ve nefesi göğsündeki beyaz kıvrımları kıpırdatmayı bıraktı.

O zaman bile, kendisinin rüya görmediğini, ancak gördüğü rüyaları çağırdığını biliyordu, ki bunlar sonuçta sadece vizyonlar olabilirdi,
ve ötesinde hiçbir şey göremediği bir karanlıkta sona erecekti ve
içinde gerçek fiziksel acı hissedecekti, neredeyse
dayanılmaz olacaktı, yine de buna tekrar tekrar katlanmaktan mutluluk duyacağını biliyordu, kendi hayaletlerinin gölgede mistik ışıkta çizildiğini tekrar görmek uğruna.

Geldiler ve birbirini takip ettiler, hayatın günleri gibi. Derin revakı, sütunları ve sarkık üst katıyla
güzel mermer avlu vardı, hepsi alçak sabah güneşinde parlıyordu; suyun
yerle aynı hizada olan kare mermer kenarlı
havuzlardan yumuşakça gülerek geçtiğini duyabiliyordu, özenle kesilmiş
bordürlerde yetişen
bahar menekşelerinin kokusunu alabiliyordu, sütunların arasında duran heykellerin
yüzlerini tanıyordu ve ona gülümsüyordu. Kendini tanıyordu,
genç, altın saçlı, tamamen beyazlar içinde, ebedi ateşin önündeki gece nöbetinden biraz solgun, tapınaktan dönerken avluya yeni girmişti ve sonra bir an hareketsiz durmuş, sabah güneşine dönmüş ve tatlı bahar havasından uzun yudumlar içiyordu.
Çok yukarıdan, Sezar'ın sarayının bahçelerinden kuşların sabah şarkısı geliyordu ve avlunun üzerinden Forum'un sesleri yankılanmaya ve çınlamaya başladı, tüm gün ve gecenin yarısı boyunca olduğu gibi.

Kendisiydi, kendisiydi, oradaydı, bir elini yivli bir sütuna koymuş ve yukarı bakıyordu, gözleri, yüzü, figürü, gerçek
ve asırlar sonra değişmemiş, şimdi olduğu gibi; ve bakışında
sonsuz özlem, almaya hazır olma hali vardı, ki bunu hâlâ hissediyordu
ve zamanın sonuna kadar her zaman hissetmeliydi.

Şimdi, rüya yavaşça ve ayrıntılarla dolu bir şekilde devam edecekti. Esnek
rüya figürü avlunun üst ucundaki küçük beyaz odada dinlenecekti ve dinlenirken, o rüyanın içinde rüyalar görecekti; ve
baktığında, kendisi bunların ne olduğunu bilecekti. Onlar, yeryüzünden, bedenden ve yaşamdan sonsuza dek özgür olma, sonsuza dek görülemeyen saf ve yüce bir şeyle birleşme, ama ruhunun bir parçası olduğu, bir süre değişen şeylerle karışmış, ama onlardan tekrar çekilme, aralarına geldiği gibi bakire ve lekesiz, gerçek ve mükemmel bir Vestal.

Küçük tapınağın gizli yerlerindeki değerli hazineler yok olacaktı, Pallas'ın kabaca oyulmuş tahta heykeli toza dönüşecekti, cennetten inen kalkanlar yeşil korozyonda parçalanacaktı, kutsal kaplar kırılacaktı veya temelsiz bir kullanıma girecekti, ateş sönecekti ve Vesta'nın ocağı sonsuza dek soğuk kalacaktı.

Sadece düşünceyle, vizyondaki uyuyan yüz titreyecek ve bir an için solgunlaşacaktı, ancak kısa süre sonra tekrar gülümseyecekti, çünkü ateş bütün gece boyunca sadakatle beslenmişti.

Ama her şey yok olacaktı, hatta yer, hatta Roma'nın kendisi bile, ve ilahi neşe alanında uyuyan kişi rüya görmeyi bile unutacak ve
gün ortası saatine kadar tamamen dinlenmiş olacaktı, ta ki bir arkadaş kapıya yumuşakça gelip onu nazik sözlerle ve nazik dokunuşlarla uyandırıp serin salondaki üç kez arındırılmış masada diğer Vestallara katılana kadar.

Böylece sıcak saatler geçerdi ve daha sonra, eğer isterse, kutsal bakire
şehrin içine, istediği yere gidebilirdi, birçok köle tarafından yüksek, açık bir sedyede taşınırdı, önünde sert bir lictor yürürdü ve
insanlar her iki tarafta geri çekilirdi. Praetorlardan biriyle veya hatta Konsül'ün kendisiyle karşılaşma şansı olsaydı, muhafızları onu Roma'da hiçbir hükümdarın selamlanmayacağı şekilde selamlardı; ve Esquiline'deki çarmıhta ölüme götürülen zavallı bir hırsız köleyi görseydi, en ufak bir sözü onun tüm kınamasını tersine çevirebilir ve tüm suçlarını silebilirdi. Çünkü o Tanrıça'ya kutsaldı ve Konsüller, Praetorlar ve yargıçların üstündeydi. Ama bunların hiçbiri onun kalbine dokunmazdı veya kibrini tatmin etmezdi, çünkü tüm saf genç ruhu günahsız bir yaşamın sonu olarak bu dünyadan, ilahi ve ebedi, özgürlüğe kararlıydı. Rüyalardaki gözler, sabah havasını içen sütunun yanında duran kızın gözleri, bir bakışın bir bakışta kalması
dileğini söyleyen bir adamın gözleriyle hiç karşılaşmamıştı. Ama rüyayı izleyen kişi biliyordu ki
zaman yaklaşıyordu ve korkunun karanlık bulutu çoktan toplanıyordu
güneşini karartacak ve bilinmeyen bir korkuyla birlikte dağılacaktı. Bunu biliyordu, o, uyanan Cecilia Palladio; ama diğer
Cecilia, uzun zaman önceki Vestal, gelecek hakkında hiçbir şey tahmin etmiyordu ve
gecenin nöbetinden sonra tazelenmiş bir şekilde orada durup hafifçe nefes alıyordu. Her zaman olduğu gibi her şey olacaktı, azar azar,
ayrıntı üstüne ayrıntı, korkulan ana kadar.

Ama olmadı. Rüya değişti. Mermer avluyu geçmek yerine
ve suyun yanında bir an oyalanmak yerine, Vestal,
revakın oluşturduğu gölgenin fonunda, sütunun yanında durdu. Şimdi dinliyordu, birini bekliyordu, sanki
orada birileri var mı diye endişeyle etrafına bakıyordu; ama yalnızdı.

Sonra, arkasındaki gölgede, bir adamın yüzü geldi, daha da yaklaşıyordu - derin, koyu mavi gözlü, iri kaşlı, büyük çeneli, kızıl saçlı, sert bir Roma başı. Daha da yaklaşıyordu ve kız bunun
geldiğini biliyordu. Bir an daha sonra, avluda öne atılıp,
korunma için haykıracaktı.

Hayır, adam ona yaklaşana, omzunun üzerinden bakıp, kulağına fısıldayana kadar hareket etmedi. Cecilia her şeyi gördü ve o kadar gerçekti ki, seslenmeye, çığlık atmaya, görüntüsünü yıkımdan kurtarabilecek herhangi bir ses çıkarmaya çalıştı, çünkü gelecek öpücük her ikisi için de ölüm olacaktı ve tarifsiz bir utanç ve acıyla ölüm. Ama sesi
kalkmıştı ve dudakları donmuştu. Daha önce hiç bilmediği bir dehşetle felç olmuş bir şekilde otururken, hayalet kızın yüzü hafifçe kızardı,
ve güçlü adama döndü ve ikisi bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerini sevdiklerini biliyorlardı.

Bunun diğer benliği olduğunu ve o zaman bile direnme iradesine sahip olduğunu ve iradenin hala illüzyonun üzerinde olması gerektiğini hissetti. Ona öyle geliyordu ki, hiç bu kadar büyük bir çaba sarf etmemişti,
hiçbir zaman güçlü kararlılığında bu kadar yoğunlaşmış bir güç hissetmemişti,
hayatı boyunca hiçbir zaman tüm gücüyle bir şey istediğinde sonuçtan bu kadar emin olmamıştı. Varlığının her bir lifi, vücudundaki her
sinir, beyninin her atan hücresi kırılmak üzereydi. İki yüz oldukça yakındı, özlem dolu dudaklar neredeyse
birleşmişti - hiçbir şey engelleyemezdi, hiçbir şey kurtaramazdı; hayaletler onun onları
izlediğini bilmiyordu.

Birdenbire bir şey değişti. Artık kendini bir vizyonda görmüyordu, kendisi oradaydı, bir yerlerde, karanlıkta, ışıkta - bilmiyordu - ve artık ne irade, ne düşünce, ne de zorlayıcı bir direnç vardı, çünkü Lamberto Lamberti onu kollarında tutuyordu, onu, Cecilia Palladio'yu,
canlı benliğini ve dudakları onun dudaklarının üzerindeydi ve onu
ölümün, yaşamın, korkunun veya işkencenin ötesinde seviyordu. Kesinlikle o zaman ölüyordu,
çünkü karanlık onunla birlikte dönüyor, kendisini ateşli yıldızların sayısız dairesine
döndürüyor, onu dünyanın kıyısından öteye, sonsuzluğa doğru
parçalıyordu.

Bir saniye daha ve böyle bitmeliydi. Bunun yerine,
sandalyesine yaslanmıştı, ay ışığı ve sürekli yanan mumlar arasında,
kendi odasında, yalnız. Baştan ayağa titriyordu ve ara sıra
kısa ve soluk soluğa bir nefes alıyordu. Aralanmış dudakları nemli ve çok
soğuktu. Onlara dokundu ve geceleyin çiğle
ıslanmış çiçekler gibi hissettiler. Saçlarını alnından itti ve alnı garip bir şekilde
ıslanmıştı.

Bir korku çığlığıyla ayağa fırladı ve kapıya baktı, çünkü
kapının yavaşça kapandığından oldukça emindi. Menteşeleri üzerinde sessizce dönen ve mükemmel bir şekilde oturan ağır bir kapıydı ve
yay, eğimli sürgüyü
süne sessizce ittiğinde iyi yapılmış Fransız kilidinin yumuşak tık sesini biliyordu. Bir anda
odanın karşısına geçti ve içeri çekmek için kolu çevirdi. Ama
kapı şüphesiz kilitliydi--sandalyeye oturmadan önce anahtarı çevirmişti. Yoğun bir soğuk hissediyordu ve buz gibi bir dalga
saçlarını alnından kaldırmış gibiydi. Eli içgüdüsel olarak kapı çerçevesinin hemen yanında bulunan ve tüm elektrik lambalarını kontrol eden beyaz düğmeyi buldu ve içeri
itti ve oda ışıkla doldu.
Onu korkutan sesi duyduğunu hayal etmiş olmalıydı.

Yarı sersemlemiş bir şekilde yavaşça pencerelere doğru ilerledi ve iç panjurları tek tek kapatarak soğuk ay ışığını engelledi, sonra bir an sandalyenin yanında durdu, ona baktı ve gölgeden
görüntünün kendisine geldiği yöne doğru baktı.

Nasıl olduğunu bilmiyordu ama şu anda yatağında yatıyordu, yüzü yastıklara gömülüydü ve
gözyaşsız bir utanç ve kendini aşağılama fırtınasıyla
yüreğini parçalıyordu.

Rüyalarında sık sık gördüğü o adamın gerçek dünyada hayatta olmaya, diğer erkeklerin arasında yürümeye, onu tanımaya ne hakkı vardı, tıpkı o öğleden sonra hissettiği gibi? Tekrar vizyonda ona gelip her şeyi değiştirmeye, onu şiddetli kollarına alıp ağzından öpmeye, utancın izini ruhuna
yakmaya ve onu herhangi bir acıdan daha korkunç bir zevkle doldurmaya ne hakkı vardı? Bu, tüm kız gibi meditasyonunun, Vestal'ın daha yüce şeylere olan özleminin, mistiğin mükemmel yolunun sonu muydu? Bir adamın vahşi öpücüğüne bile
direnmedi? Hepsi bu muydu? Aynı gün, Guido d'Este ile değil de, bahçede onunla yalnız olsaydı,
ve aniden kollarını ona dolasaydı ve o bile yüzünü ondan
çevirmeseydi daha kötü olamazdı.

Bu sadece bir rüyaydı. Evet, yarın uyanacaktı, eğer uyumuşsa, ve güneş ışığı ay ışığının parladığı yerden içeri akacak ve bu sadece bir rüya olacaktı, geçmiş ve unutulacak. Belki.
Peki, o zaman rüyalar neydi? Uyumamıştı, bundan oldukça emindi. O zavallı bahane bile yoktu. Adamın hayaleti ona
uyanmıştı.

Ve Lamberto Lamberti onun için hiçbir şeydi. Uzun zamandır tanıdık olan ama yaşayanlar arasında hiç görülmemiş bir yüzün şaşırtıcı
tanımasının ötesinde,
onun için sadece bir kez karşılaştığı ve bir daha karşılaşmak istemediği bir adamdı.
Prenses'in evinde onun yanında olduğunun farkındaydı ve
gittiğinde ona bir kez daha bir tür hayretle bakmıştı;
ama başka hiçbir şey hissetmemişti, eline dokunmamıştı,
bir gün onu kollarında sertçe tutmaya cesaret edeceği düşüncesi yanaklarına
yakıcı kızarıklıklar
getirdi ve tüm kızlık duyularını çileden çıkardı.
Kendisine dokunmasına izin verebileceği hiçbir erkek görmemişti; tüm doğası bu düşünceye
isyan etti. Yine de, az önce, ne bir isyan
ne de bir direniş olmuştu; kendisinin uyanık, canlı ve
bilinmeyen ama korkutucu derecede gerçek bir kirlenmeye rıza gösterdiğini hissetti,
ruhunun bir daha asla tamamen temizlenemeyeceği.

Fırtına dindi ve kendini küçümsemenin somurtkan dalgaları
boğulan ruhunu bastırmak istercesine kabarıp alçaldı. Sonunda
münzevinin ölümlü bedene olan öfkesini ve bedensel acıya olan karşı konulamaz özlemini anladı. BÖLÜM IV

Sabahın çok erken saatlerinde Cecilia sonunda rüyasız bir uykuya daldı
ve saat dokuzdan sonra dinlenmiş bir şekilde uyandı. Pencereyi biraz açıp içeriye ışık ve hava girdiğinde kendini çok yorgun ve halsiz hissetti,
aşağıdaki yoğun ana caddenin sesleri duyuluyordu. Hava aniden
çok daha sıcaktı ve başı ağırdı.

Hiç şüphesiz hepsi bir rüyaydı ve rüyaların gittiği yere gitmişti; ama
bir mucizeyle canlandığı bir kavga gibiydi,
yaralı ve yaralı ve tüm varlığıyla incinmişti. Bir daha asla
geceleri tek başına oturup gölgede kendi görüntüsünü aramayacaktı, çünkü böyle şeyler
görüntülerle oynamaktan kaynaklanabilirdi; ve Lamberto Lamberti'yi bir daha asla göremeyeceğine inanıyordu. Yalnızdı, ama onunla
karşılaşma düşüncesiyle kızardı ve öfkeyle
dudağını ısırdı. Rüyasında ne gördüğünü bilmesi nasıl mümkün olabilirdi? Yıllarca, Vestal'ın o rüyasında, bir varlık rol oynamıştı, başka bir adam olamayacak kadar ona benzeyen, ama onu bir tanrıça gibi seven ve onun da eşsiz cesareti ve kendisine karşı muhteşem gücü için sevdiği bir varlık. Her ayrıntısıyla giderek netleşen, ölümden çok daha öteye, ışıklı bir yerde ruhsal bir hayata uzanan uzun bir hikayeydi, ama her zaman onu dünyaya ve şu anki yaşayan benliğine geri döndüren, yeniden başlamaya zorlayan belirsiz bir şekilde korkutucu bir şeyle son bulmuştu. Şimdi bunu tekrarlayamazdı, ama mükemmel mutluluğun büyüsünün, aşağıdaki dünyadan gizlice yükselen dünyevi özlem ve pişmanlık lekesiyle, zehir, ateş ve ölümlülükle yüklü kötü bir sisle, en sonunda bozulduğunun bilincindeydi ve utanıyordu. Bu değişim tanımsızdı, ama korkunç ve karşı konulamazdı; kötüydü, ama vahşi değildi ve onu gelecek tutku ve acının kesinliğiyle heyecanlandırmıştı, ikisini de korkup severken ikisini de fark ederek.

Uzun meditasyon ve uygulanan niyetle bir erkeğin veya bir kadının gerçek benliğinin onu karartan her şeyden kolayca ayrılabileceğine inanan erkeklerin yazılarını okumuştu, çünkü bu benlik başkalarının benliklerinin parçalarıyla, yüzlerce neslin iyi ve kötü miraslarıyla, uyuyan içgüdülerle ve tutkularla, bunlardan herhangi biri aniden ortaya çıkıp geri kalanını alt edebilecek şekilde bağlıydı. Ayrıca, gerçek benliğin, sonunda bulunduğunda, her birimizin bildiği ve güvendiği günlük karışık benlikten çok daha iyi ve daha saf olabileceğini de okumuştu; ama bunun her türlü etkiden arındırıldığında çok daha kötü, çok daha kaba, çok daha şiddetli olabileceğini,
ve farkında olmadan ve hazırlıksız bir şekilde buna maruz kalan insanların
akıllarını tamamen yitirdiklerini,
şimdi kendisine bunun başına gelen şey olup olmadığını sordu ve hiçbir
cevap gelmedi; sadece büyük bir belirsizliğin çok yorgun boşluğu vardı,
içinde her şeyin olabileceği veya hiçbir şeyin olmayabileceği; ve
sonra, Lamberto Lamberti ile yüz yüze gelmenin canlı, yakıcı korkusu vardı. Bu, onun hislerinin en güçlüsü ve en açık şekilde tanımlanmış olanıydı.

Prenses Anatolie, Cecilia'nın o sabah neler hissettiğini bilseydi, fazlasıyla memnun olurdu ve Cecilia'nın kendi
annesi bile bunun kötülüğün güçlerinin iyi bir amaca ulaşmak için çalışmasına izin verildiği bir durum olduğunu düşünürdü. Mükemmel Kontes'i, kızının, mesleğinin sunduğundan daha fazla bir beklentisi olmayan, kalabalık bir ailenin küçük oğlu olan Lamberti'ye yanlışlıkla aşık olmasından daha fazla üzecek hiçbir şey olamazdı. Prenses'in yeğeni için mantıklı niyetlerine bundan daha doğrudan müdahale edebilecek hiçbir şey olamazdı. Belki de hiçbir şey Lamberti'nin kendisini daha fazla şaşırtamazdı. Öte yandan, Guido d'Este sevinirdi ama şaşırmazdı. Nadiren şaşırırdı. Gün içinde Palazzo Massimo'ya Kontes Fortiguerra için bir kart bıraktı ve geri döndüğünde onu isteyemeyeceği, onu göremediği ve muhtemelen kızını da göremediği için pişmanlık duydu. Bu, toplumsal yasalarına göre henüz söz konusu bile değildi, ancak pişmanlığı gerçekti. Uzun zamandır herhangi bir kadının yüzü ona iyi bir görünüm veya donukluk izleniminden fazlasını bırakmamıştı, ancak Cecilia Palladio ile tanıştığından beri onu çok düşünmüştü ve onunla tekrar konuşmak istediğini biliyordu, onunla evlenmek için yaratıldığı fikrine ne kadar içerlese de. Tanıdığı ilk genç kızdı ve onu basmakalıp sözlerle sıkmamış veya inatçı bir sessizlikle sohbeti imkansızlaştırmamıştı. Doğruydu ki, onunla pek konuşmamıştı ve ilk başlarda konuşmak
zor gelmişti, ama buzlar aniden kırılmıştı ve
birkaç dakika boyunca bunu kolay bulmuştu. Son sözlerinin ürpertici soğukluğuna gelince, bunu yeterince kolay açıklayabilirdi. Kendisi gibi,
o da bilgisi olmadan kendisi için bir evlilik
planlandığını görmüştü ve onun gibi, bu tuzağa içerlemişti. Bir süre
unutmuştu, tıpkı onun yaptığı gibi, ama ayrılmak üzereyken aniden hatırlamıştı. Ona bu konuda hiçbir söz hakkı olmadığını açıkça göstermek istemişti ve şimdi ne demek istediğini anladığı için,
onu daha çok seviyordu.

Onun Psyche gibi olduğunu düşündü ve heykelin bir
dökümünü satın alabileceği aklına geldi. Bunu her zaman güzel bulmuştu. Öğleden sonra geç saatlerde dar sokaklarda dolaşıp
bir zamanlar bir şeyler satın aldığı
bir alçı satıcısının dükkanına geldi ve içeri girdi. Adam istediğini elde etmişti ve dikkatlice inceledi.

Ne de olsa Psyche gibi değildi ve kaba beyaz sıva
ilk kez zevkini şaşırttı. Mermer orijinal Napoli'de değil de Roma'da olsaydı, onu görmeye gidebilirdi. Hayal kırıklığına uğrayarak dükkandan
çıktı ve Farnese sarayına doğru yavaşça yürüdü. Gün
sonsuz gibiydi ve tüm günlerin
bu kadar uzun olmaması için özel bir sebep yoktu. Yapılacak hiçbir şey yoktu; onu eğlendiren hiçbir şey yoktu ve
kimse ondan bir şey istemiyordu. Dünyada işe yaramak çok garip ve hoş olacaktı.

Eve gitti ve Tiber'e bakan açık pencerenin yanına oturdu. Geniş oda akşam ışığıyla doluydu ve
burada ve orada güzel nesnelerin etrafında dolaşan ve süzülen çok fazla renkle
sıcaktı. Çok lüks döşenmiş bir oda değildi, ama bir münzevi veya püriten adamın ikametgahı da değildi. Guido, resimlerden çok nadir gravürlere ve oyma baskılara önem veriyordu ve büyük yazı masasının üzerinde birkaç çok güzel
çerçeveli baskı duruyordu; Duerer'in
Melancholia'sı, Aziz Jerome, Küçük Beyaz At, küçük Aziz Anthony ve Rembrandt'ın Üç Ağaç'ı, hepsi tek başına, dünyadaki en harika oyma baskı olmayı hak ediyordu; ve odanın etrafında burada ve orada, Martin Schoengauer, Mantegna ve Marcantonio Raimondi'nin birkaç iyi oyma baskısı vardı. İtalyan gravürcülerin cesur, dikkatsiz, etkili çizimleri, Schoengauer ve Lucas van Leyden'in son derece bilinçli çalışmalarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu ve bir bakışta Duerer'in kuru ucu ve Rembrandt'ın gravür iğnesinin eşsiz ustalığını, Alman'ın derin inancını ve Hollandalı'nın hayal gücünün tükenmez zenginliğini ortaya koyuyordu. Şöminenin üzerinde bir resim asılıydı, yarım uzunlukta ve olduğundan biraz daha küçük bir kadının resmi, zarif ellerinde altınla kaplı küçük bir gümüş kap tutuyordu ve en yumuşak ela gözleriyle sıcak ışığa bakıyordu. Zeytin yeşili bir örtü başını örtüyordu, ancak açık renk saçlar, yüzün her iki yanından bukleler ve bukleler halinde dışarı çıkıyordu. Kadın belki de bir Magdalen'di,
dünyadaki tüm resimlerdeki diğer Magdalen'lere benzemiyordu ve daha çok
Altın Efsane'deki Magdalon Şatosu'nun büyük hanımıydı.
Andrea del Sarto o yüzü çizdiğinde, hiç söylemediği bir şeyi kastediyordu ve Guido d'Este sırrı tahmin etmeye çalışmakla mutlu oldu.
Zengin ışıkta parlayan tuvale bakarken,
Cecilia Palladio'nun Psyche'den çok resimdeki kadına benzediği aklına geldi.
Sonra neredeyse güldü ve yüzünü çevirdi, çünkü sürekli olarak kızı düşündüğünü ve her yerde yüzünü gördüğünü fark etti.

Gülümsemesine rağmen sabırsızlıkla yüzünü çevirdi.
Cecilia'ya karşı hissettiği çekimden rahatsız olmuştu, çünkü teyzesinin kelimenin tam anlamıyla
attığı parayı geri alabilmesi için bir mirasçıyla evlenme düşüncesi çok iğrençti; ve ayrıca, şüphesiz, uysal biri olmamasına rağmen, iyi huyluydu ve hayatında başkaları tarafından
bir şey planlanmasından nefret ediyordu. Şimdi, tüm bunlara rağmen Cecilia ile evlenmesini haklı çıkaracak sebepler ararken bulduğu için daha da az memnundu. Hiçbir şey bir erkeği kendi doğuştan tutarsızlığından daha fazla rahatsız etmezken, herhangi bir kadını aynı suçtan mahkum etmekte şeytani bir tatmin
yaşar.

Sonuçta, dedi Eğilimi, sanki durumu soğukkanlılıkla savunur gibi, eğer fakir erkekler sadece fakir kızlarla, zengin erkekler de zengin kızlarla
evlenirse, servetin
doğal olmayan bir şekilde
dağıtımı gerçekleşecekti ki bu da toplumun geleceği için istenmeyen bir şeydi. Elbette, zengin bir adam isterse fakir bir kızla
evlenebilirdi. Bu yapıldı ve bunu yapan erkekler, güzel bir yüze aşık oldukları için alay konusu olmadıkça, ilgisiz oldukları için olağanüstü bir itibar kazandılar. Kadınla erkek arasındaki umutsuz eşitsizliği kanıtlayabilecek bir şey varsa, o da budur! Hiç kimse para için evlenen parasız bir kıza pek de kötü gözle bakmazken, aynı şeyi yapan aç bir züppe hemen alay konusu oluyordu.

Fakat sonra, Eğilim incelikle, toplumun görüşlerinin tamamen kadınlar tarafından kendi çıkarları için üretildiğini ve bunun toplumun ne düşündüğünü umursamamak için mükemmel bir neden olduğunu ekledi.
Her şeye gücü yeten, kişiliksiz "onlar", sadece "ne dediklerini", "ne giydiklerini" ve "ne taklidi yaptıklarını" bildiğimiz kişiler, dişil ve çoğuldur; kadınların elleriyle çalışmadığı dünyanın tüm bölgelerini yönetirler ve bu nedenle İlahi Takdir'in onlara bolca bahşettiği zeka armağanlarını kullanma özgürlüğüne sahiptirler. Bunu bir amaç için yaparlar.

Elbette, diye savundu Eğilim, Guido'nun bir grup kadının fikirlerini önceden önemsemesi ve umursaması pek de onurlu bir davranış değildi, tabii Cecilia'yı kendi iyiliği için onunla evlenmek isteyecek kadar seveceğini varsayarak. Ayrıca, fakir olmasına rağmen, rahatsız edici derecede fakir değildi. Yoksulluk, atlara, arabalara veya bir yata sahip olmamak, bekar odalarında yaşamak, akşam yemeği partileri vermemek, kağıt oynamamak ve her kadına istediği her şeyi vermemek, eğer bu bir inci veya güvercin kanı yakutuysa. Bu yoksulluktu, elbette, ama göreceliydi.

Teyzesi onu sabırsızlıkla beynini patlatmaya zorlamadıysa, Guido'nun şu an yaşadığı gibi uzun ve yeterince iyi beslenmiş bir hayatın sonuna kadar yaşamaya devam etmemesi için hiçbir neden yoktu. Ve
Cecilia ve servetiyle evlenirse, bu kesinlikle
başka kadınlara yakut ve inci vermek istediği için olmayacaktı,
birkaç avcı, iki veya üç araba ve bir araba tutmak için de olmayacaktı; daha da
azı, bir daha bakara,
poker veya briçte para kaybetmek isteyebileceği için olmayacaktı. Bunların hepsini yapmıştı ve bunlar onu uzun süre eğlendirmemişti. Eğer Cecilia ile evlenirse, bu ona aşık olduğu için olacaktı, ki şükürler olsun ki henüz olmamıştı. Inclination
bundan oldukça emindi, ancak gelecekte, sadece tartışma uğruna, bu olasılığı kabul etmeye istekliydi.

O akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeden önce, Guido teyzesinden kendi eliyle yazılmış uzun bir mektup aldı, bu muhtemelen
Mösyö Leroy'un içeriği hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği anlamına geliyordu. Guido
sayfalara tek tek baktı ve mektubun tamamının
yazarın en şefkatli
üslubuyla yazıldığını gördü. Sonra dikkatlice okudu.
Prenses, önceki gün arkadaşlarına karşı nazik davranmış olmasının ne kadar da nazik olduğunu söyledi. Ona zavallı babasını, sevgili kardeşini hatırlattı, tüm talihsizliklerine rağmen
bir kez bile etrafındaki herkese karşı güzel nezaketini ve değişmez nezaketini
kaybetmemişti.

Bu çok hoştu, ancak Guido babasının güzel nezaketinin bazen, kendisine alınamayacak kadar iyi öğüt veren sadık bir saray mensubunun ve arkadaşının kafasına hafif bir sandalye fırlatmak veya oğlu ve varisi otuz yaşını geçmişken onun kulaklarına aniden tokat atmak gibi, belli bir zararsız şiddete izin verecek kadar bozulduğunu duymuştu.

Guido bazen, eski kralın duygularına tamamen tatmin edici bir rahatlama sağlayan o çok asil olmayan öfkeden neden miras almadığını merak ediyordu.
Hiçbir zaman öfkeyle dans edip mobilyaları odanın dört bir yanına fırlatmak gibi en ufak bir istek duymadı.

Teyzesinin mektubu açıkça onu memnun etmek ve kibrini okşamak için yazılmıştı ve bir kez bile iş meselelerine değinmedi.
Daha önce okumadığı yeni bir roman hakkında fikrini sordu ve Kontes Fortiguerra'ya bir kart bırakmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Palazzo Massimo'da yaşıyordu. Kızı ne kadar da tuhaf bir kızdı, kesinlikle! Diğer kızlardan o kadar farklıydı ki onunla konuşmak neredeyse rahatsız ediciydi. Elbette Sorbonne'daki dersler, Nietzsche ve benzeri şeyler hakkında yapılan tüm o yüzeysel konuşmaların arkasında gerçek bir şey yoktu. Günümüzde herkes Nietzsche okumuş gibi davranıyordu ve sonuçta kız oldukça mantıklı olabilirdi. İnsan onun hayatını, yakışıklı servetini, tuhaf fikirlerini ve ona bakacak
o sevgili, nazik, tatlı huylu, aptal annesi dışında kimsenin olmamasını merak etmeden edemiyordu.
Onun önünde sürekli hayranlık duyan! Böyle bir kızla evlenmek cesur bir adam olurdu, diye yazmıştı Prenses, parasına rağmen; ama
söylenecek bir şey vardı, kayınvalidesiyle hiçbir sorunu olmayacaktı.

Prensesin çok ince, çok ince bir tavrı vardı, konuyu orada bıraktı ve mektubunu Guido'dan bir iyilik isteyerek bitirdi. Aslında sadece sormak için yazdığını açıkladı.
Çok yakın bir arkadaşının Andrea del Sarto'sunu görmesine izin verir miydi?
Bu, duyduğu ünlü sanat eleştirmeni Doktor Baumgarten'dı.
Leroy, Guido'nun itirazı yoksa, ertesi sabah saat on civarında onu getirecekti. Cevap vermesine gerek yoktu; bu konuda hiçbir
zahmete girmemeliydi. Saat onda bir randevusu varsa, belki de Doktor'un resmi görmesine izin verilmesi için emir bırakabilirdi.

Guido, böyle bir talebi reddetmek için hemen hiçbir iyi sebep düşünmedi. Andrea del Sarto'suna çok düşkündü; aslında, odanın başka bir yerinde asılı duran, şüphesiz gerçekliği olan küçük bir Raphael'den çok daha fazla hoşuna gidiyordu. Alman eleştirmen her ikisini de görmeye oldukça istekliydi ve belki de baskılar hakkında öğrenmeye değer bir şeyler biliyordu. Muhtemelen bir kitap yazıyordu. Almanlar her zaman kitap
yazıyorlardı. Guido, teyzesine mektubu için teşekkür etmek ve arkadaşının belirlenen saatte hoş karşılanacağını söylemek için bir satır yazdı.

Kapı açıldığında ve Lamberto Lamberti içeri girdiğinde notu mühürlüyordu.

"Benimle yemeğe gelir misin?" diye sordu, yazı masasının önünde hareketsizce dururken.

"Burada yemek yiyelim," diye cevapladı Guido, başını kaldırmadan ve zarfın üzerine yaptığı küçük mührü incelemeden. "Sanırım yiyecek bir şeyler vardır. " Notu açık kapıda duran uşağına uzattı. "Bunu hemen gönder," dedi.

"Evet," dedi Lamberti daveti yanıtlayarak. "Yiyecek bir şey olup olmaması umurumda değil ve burası her zaman sessizdir."

"Sorun nedir?" diye sordu Guido, içeri girdiğinden beri ilk kez ona dikkatle bakarak. "Evet," diye ekledi adamına, "Signor
Lamberti benimle yemek yiyecek."

Uşak kayboldu ve kapıyı kapattı. Guido sorusunu tekrarladı,
ama Lamberti sadece umursamazca başını salladı ve yarı içilmiş purosunu yeniden yaktı. Guido onu izliyordu. Her zamankinden daha az kızarmıştı ve gözleri mum kibritinin ışığında parlıyordu. Sesi, Guido'nun daha önce hiç duymadığı kadar keskin ve metalikti.

İki adam yakın arkadaş olduğunda ve birbirlerine gerçekten güvendiğinde birbirlerini sorularla boğmazlar. Her biri, birbirlerinin hazır olduğunda veya yardıma veya sempatiye ihtiyacı olduğunda konuşacaktır.

"Teyzemden gelen çok tatlı bir mektuba cevap veriyordum," dedi Guido, masadan kalkarak. "Petekteki baldan daha tatlı! Okuyun. Kesinlikle edebi ve biyografik bir yönü var. Babamın nazik mizacına yapılan gönderme dokunaklı."

Lamberti mektuba dikkatsizce baktı, masaya bıraktı
ve purosunu sertçe çekti.

"Ne bekliyordun?" diye sordu, iki nefes arasında. "Şu an için onun gözbebeğisin. İstediğini elde edene kadar sana yeni yumurtlamış bir yumurta kadar şefkatle davranacak!"

Lamberti'nin benzetmeleri sıraya uymuyordu ama karaktere uymuyordu.

"Romalılar," diye gözlemledi Guido, "yumurtayla başlayıp elmayla bitiriyorlardı. Akşam yemeğinde de aynı şeyi yapacağımızı düşünüyorum,
ve arada hiçbir şey olmayacak. Ama yemekler arasında sigara içebiliriz."

"Evet," diye cevapladı Lamberti, tek kelime duymamıştı. "Sanırım."

Guido ona tekrar baktı, oldukça gizlice. Lamberti asla içki içmezdi ve
demir gibi sinirleri vardı, ama gözle görülür şekilde rahatsızdı. İnsanların belirsiz bir şekilde "tam olarak kendisi değil" dediği türdendi.

Guido yatak odasının kapısına gitti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Lamberti sertçe.

"Akşam yemeğinden önce ellerimi yıkayacağım," diye cevapladı Guido gülümseyerek. "Sen de ellerini yıkamak ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Az önce giyindim."

Guido odadan çıkarken sırtını döndü ve açık pencereye gitti. Birkaç saniye içinde purosu tekrar söndü ve iki eliyle pervaza yaslanmış, batıdaki alacakaranlık gökyüzüne bakıyordu. Renklerin hepsi samanla sertleştirilmiş çeliğin neredeyse nötr tonuna dönüşmüştü.

Janiculum'un ana hatları düzensiz bir çizgide keskin ve siyahtı.
Aşağıda, Trastevere'nin dağınık ışıkları, akan nehir ve ıssız Via Giulia'nın sessizliği vardı. Lamberti, sönmüş purosunu ısırarak, sabit bir şekilde dışarı baktı ve yüz hatları sanki acı çekiyormuş gibi kasıldı.

Arkadaşının ona ne olduğunu anlatmak için ona geleceği gibi, içgüdüsel olarak arkadaşının yanına gelmişti. Ama tereddüt etti.
Ayrıca, bunların hepsi sadece kendi hayal gücü olabilirdi; kısmen başka bir şey
de olmayabilirdi ve gerisi sadece bir tesadüftü. Ama o
asla hayalperest bir adam olmamıştı ve
sadece bir yanılsamadan bu kadar etkilenmesi garipti.

İrkildi ve aniden döndü, arkasında birinin olduğundan emindi.
Ama kimse yoktu ve bir an sonra Guido geri geldi. Arkadaşını merakla
rahatsız etmemek için endişeliydi,
çalışma masasını düzene koyma numarası yaptı, lambalardan birini biraz kıstı -elektrik ışığından nefret ederdi- ve sonra şöminenin üzerindeki resme baktı.

"Alman sanat eleştirmeni Baumgarten'ı hiç duydun mu?" diye sordu,
arkasını dönmeden.

"Baumgarten--bakayım! Sanırım bugün ismini gördüm." Lamberti dikkatini
yoğunlaştırmaya çalıştı.

"Teyzemin mektubunda okumuştun," diye cevapladı Guido. "Hatırlıyorsun--yarın gelip gelemeyeceğini soruyor. Acaba neden?"

"Elbette, mülkünüzün değerini belirlemek için," diye kabaca cevapladı Lamberti. "Öyle mi düşünüyorsun?" Guido hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. "Sanırım. Bunu
yapabilir. Eğer beni rahat bırakırsa
sa sahip olduğum her şeye hoş geldin. Ama şu anda, beni bu yeni varisle evlendirmeye karar verdiğine göre,
resimlerimin ne kadar değerli olduğunu öğrenmek için zahmete girmesi pek olası görünmüyor, değil mi?"

"Her şey onun senin evlenmen veya evlenmemen konusundaki
şansların hakkında ne düşündüğüne bağlı."

"Sen onlar hakkında ne düşünüyorsun, sen?" diye sordu Guido, boş boş.

Lamberti şu anki ruh halindeyken konuşacak bir şey olmasından memnundu.

"Ne soru!" diye haykırdı ikincisi. "Kıza aşık olup olmayacağını
nasıl bileceğim?"

"Yarı yarıya korkuyorum," dedi Guido, düşünceli bir şekilde.

Adamı akşam yemeğini duyurdu ve iki arkadaş koridoru geçip küçük yemek odasına geçtiler ve tavandan sarkan eski moda zeytinyağı lambasının yumuşak ışığı altında oturdular. Masadaki her şey eski, yıpranmış ve lekesizdi. Gümüşler tamamen ilk İmparatorluğun tarzındaydı ve üzerinde kraliyet tacı olan iç içe geçmiş bir monogram vardı. Aynı desen, kenarları az çok yontulmuş düz beyaz tabakların ortasına altınla boyanmıştı. Bardaklar ve sürahiler, on sekizinci yüzyılda Venedik'te yapılan altın çizgilerle süslenmiş ağır kesim camdandı. Bazıları da tabaklar gibi yontulmuştu. Guido'nun aklına tüm servisi biraz değerli bir koleksiyon olarak kaldırmak hiç gelmemişti, ancak bazen eskidiğini düşünüyordu. Ama eski kraldan kendisine kalan eski şeyleri, kendisine bırakılan küçük bir av kutusunun mobilyalarının bir kısmını ve Avusturyalı bir Arşidük'e sattığı şeyleri seviyordu.

Lamberti biraz çorba içti ve yarım bardak beyaz şarap içti.

"Dün gece garip bir rüya gördüm," dedi, "ve bugün küçük bir macera yaşadım. Sana birazdan anlatırım."

"Tam da istediğin gibi," diye cevapladı Guido. "Umarım macera bir kaza değildir--sanki çok sarsılmış gibi görünüyorsun."

"Evet. Bu kadar gergin olabileceğimi bilmiyordum. Görüyorsunuz ya, sık sık
rüya görmem. Genellikle başımı yastığa koyduğumda uyurum ve
yedi saat uyuduğumda uyanırım. Denizde, nöbet
zamanımda her zaman çağrılmak zorundayım. Evet, sağlam sinirlerim var. Ama dün gece----"

Adam içeri girip bir tabak getirdiğinde durdu.

"Ee?" diye sordu Guido, Lamberti'nin uşağın yanında rüyasını anlatmaması için
bir sebebi olabileceğini düşünmemişti.

Lamberti bir an tereddüt etti ve cevap vermeden önce kendine yardım etti.

"Rüyalara inanır mısın?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun? Rüyaların gerçek olduğuna inanıyor muyum? Hayır. Gerçekleştiklerinde,
bu bir tesadüf."

"Evet. Sanırım öyle. Ama bu bir tesadüften daha fazlası. Hiç anlamıyorum. Sonuçta, ben tamamen sağlıklı bir adamım.
Zihnimin dengesiz olabileceği hiç aklına gelmedi, değil mi?"

Guido, sert Romalı kafasına, kaslı boğazına, geniş omuzlarına baktı.

"Hayır," diye cevapladı. "Kesinlikle hiç aklıma gelmedi."

"Benim de aklıma gelmedi," dedi Lamberti ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde yedi.

"Dostum," diye gözlemledi Guido, "bu akşam biraz muammalısın."

"Hiç de değil, hiç de değil! Sana sinirlerimin iyi olduğunu söylüyorum. Arkeoloji hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"

Görünüşte alakasız soru kısa bir duraklamadan sonra geldi.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Guido, Lamberti'nin hizmetçi yüzünden konuyu değiştirmek istediğini varsayarak. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Lamberti. "Soru şu ki, dün gece gördüğüm rüya tamamen hayal ürünü müydü yoksa bir zamanlar bildiğim ve unuttuğum bir şeyin hatırası mıydı?"

"Ne rüya gördün?" Guido şarabını yudumladı ve dinlemek için geriye yaslandı,
arkadaşının sonunda konuşacağını umuyordu.

"Vesta tapınağı Forum'da mıydı?" diye sordu Lamberti.

"Elbette. "

"Ama neden her zaman Cosmedin'deki Santa Maria'nın önündeki yuvarlak olan olduğunu söylediler? Onun bir modeli olan eski bir bronz mürekkep hokkam var.
Annem bana bunun Vesta tapınağı olduğunu söylerdi."

"İnsanlar öyle olduğunu düşünüyordu -- otuz yıl önce. Tapınaktan geriye sadece
üzerinde durduğu yuvarlak taş kütlesi kaldı. Juturna Çeşmesi ile Vestallar'ın evi arasında. Signor
Boni'nin bununla ilgili planları var. Onları görmek ister misin?"

"Evet--hemen," diye yanıtladı Lamberti, Guido'nun beklediğinden daha fazla hevesle. "Tapınağın veya evin yeniden inşası gibi bir şey var mı--yani birinin resmi?"

"Sanırım," dedi Guido. "Baldassare Peruzzi'nin tapınağın kendi zamanındaki haliyle taslağının olduğundan eminim."

"Dün gece rüyamda tapınağı ve evi ve ayrıca tüm Forum'u gördüm, üstelik harabe halinde de değildi, tıpkı eski zamanlardaki gibi. Vestalların evinin üst katı olabilir miydi? Bu mümkün mü?"

"Arkeologlar olduğundan eminler," diye yanıtladı Guido, daha fazla ilgilenerek. "Üst katıyla gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet. Ve tapınak, Vesta'nın
dediklerine benzer bir şeydi, sadece daha süslüydü ve sütunlar birbirine çok yakın görünüyordu. Sütunların hemen içindeki yuvarlak duvar, alçak kabartmada ilginç tasarımlarla süslenmişti - bir tekerlek, tarak ve
kavisli çizgiler gibi bir şey. Bunu tarif etmek zor ama şimdi her şeyi görebiliyorum."

Guido hızla yerinden kalktı.

"Çizimin olduğu numarayı alacağım," dedi ve açıkladı.

Odadan çıktığı birkaç dakika boyunca Lamberti
birkaç dakika önce Janiculum'un karanlık çizgisine baktığı gibi boş yerine bakarak oturdu.
Denizde onunla birlikte olan uşak, ona İtalyanlara özgü bir tür ciddi sempatiyle baktı. Sonra, sanki çok değerli bir fikir aklına gelmiş gibi,
Lamberti'nin tabağını değiştirdi, bardağa biraz kırmızı şarap koydu ve
su ile doldurdu. Sonra emekli oldu ve eski efendisinin içip içmeyeceğini görmek için baktı. Ama Lamberti kıpırdamadı.

"İşte burada," dedi Guido, elinde büyük, sarı kapaklı bir broşürle odaya girerken. "Böyle miydi?"

Soruyu sorduğunda broşürü arkadaşının önündeki temiz tabağa koydu. Sayfalar Baldassare Peruzzi'nin Vesta tapınağının
kalem ve mürekkeple çizilmiş kaba taslağında açıldı; Lamberti ona bakarken
göz kapakları yavaşça kasıldı ve yüz hatları merak ve ilginin
karışık bir ifadesi aldı.

"Bunu çizen adam benim gördüğümü görmüştü," dedi sonunda. "Bunu bir
tanımdan mı çizdi?"

"Oracıkta çizdi," diye cevapladı Guido. "Tapınak o zaman ayaktaydı.
Ama rüyanıza gelince, bu aynı çizimi örneğin Spithoever's veya Loescher's'daki bir vitrinde fark etmemiş olmanız ve rüyanızda resmin size
oldukça yeni gelmiş olması oldukça olası. Bu basit bir açıklama."

"Çok," dedi Lamberti. "Ama ben Forum'un tamamını gördüm."

"Kitapçıların vitrinlerinde Forum'un hayali yeniden yapımlarının büyük gravürleri var."

"İnsanlar etrafta dolaşırken mi? Castor ve Pollux tapınağının basamaklarında sabah güneşinin altında duran iki genç rahip mi? Başında bir
sepet sebzeyle Vestallar'ın evinin köşesinden geçen kirli
pazarcı kadın mı? Regia'nın eşiğini yeşil bir süpürgeyle süpüren kapı kölesi mi?"

"Forum hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum," dedi Guido merakla.
"Regia'yı nasıl öğrendin?"

"Regia mı dedim? Sanırım - ismi dudaklarımdan çıktı."

"Birisi seni hipnotize etmiş," dedi Guido. "Uykunda duyduğun
şeyleri tekrarlıyorsun."

"Hayır. Uykumda gördüğüm şeyleri anlatıyorum. Ben kolayca hipnotize olan bir adam mıyım? Erkeklerin bunu bir veya iki kez denemesine izin verdim. Hepimiz
son gemimde hipnozla ilgileniyorduk ve cerrah
kolayca uykuya dalan bir çocukla bazı ilginç deneyler yaptı. Ama dün gece
evdeydim, yalnızdım, kendi odamda, yataktaydım ve rüya gördüm."

Guido omuzlarını biraz kayıtsızca silkti.

"Bir açıklaması olmalı," dedi. "Başka ne rüya gördün?"

Lamberti'nin göz kapakları, sanki hatırladığı
görüne odaklanıyormuş gibi düştü.

"Rüyamda," dedi, "beyazlar giymiş, örtülü bir kadının tapınak kapısından doğrudan güneş ışığına çıktığını gördüm ve yüzünü göremesem de kim olduğunu biliyordum. Merdivenlerden aşağı indi ve sonra diğerlerine
çıktı ve arkaya bakmadan içeri girdi. Onu
takip ettim. Kapı açıktı ve beni durduracak kimse yoktu."

"Bu çok olası değil," diye gözlemledi Guido. "Kapıda her zaman bir köle
olmuş olmalı."

"İçeri girdim," diye devam etti Lamberti sözünü kesmeyi umursamadan, "ve
o kapıdan biraz uzakta, sütunlardan birinin yanında duruyordu.
Bir eli sütundaydı ve güneşe bakıyordu; duvağı geriye atılmıştı ve ışık saçlarından parlıyordu. Çok
yumuşakça yaklaştım. Orada olduğumu biliyordu ve korkmuyordu. Ona yaklaştığımda
yüzünü bana çevirdi. Sonra onu kollarıma alıp
öptüm ve karşı koymadı."

Guido ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Ve gerçek hayatta tanıdığınız biri çıktı, sanırım," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Lamberti. "Tanıdığım biri - biraz."

"Elbette güzel. Açık tenli mi yoksa koyu tenli mi?"

"Tahmin etmeye çalışmana gerek yok," dedi Lamberti. "Sana söylemeyeceğim.
Başım döndü ve uyandım."

"Tamam. Ama seni bu kadar gergin yapan bu saçma rüya mı?"

"Hayır. Bugün başıma bir şey geldi."

Lamberti devam etmeden önce sessizce birkaç lokma yedi.

"Rüyanın bir açıklamasını uydurmuş olabilirim," dedi sonunda. "Ama sadece orayı görme isteği uyandırdı bende. O şeyleri hiç umursamadım, bilirsin. Hayatımda hiç Forum'a gitmemiştim - neden gideyim ki? Bu sabah gittim."

"Ve gördüğün hiçbir şeyi bulamadın tabii."

"Girişte yabancıları bekleyen rehberlerden birini aldım. Bana tapınağın, evin ve Castor ve Pollux tapınağının yerini gösterdi. Ona tam olarak inanmadım, ama
harabeler doğru yerlerdeydi. Sonra tahta bir köprüden yukarı çıktım
Vestallar'ın evine gittim ve içeri girdim."

"Ama hanım yoktu."

"Tam tersine," dedi Lamberti ve gözleri garip bir şekilde parladı, "hanım oradaydı."

"Rüyanda gördüğünle aynı kişi mi?"

"Aynı kişi. Güneşe bakıyordu, çünkü daha erkendi ve
ellerinden biri sütuna yaslandığı gibi, tuğla sütuna yaslanmıştı."

"Bu kesinlikle çok sıra dışı," dedi Guido, tonu değişerek.
Sonra tekrar konuşmaya başlayacakmış gibi göründü, ama kendini tuttu.

Lamberti dirseklerini masaya, çenesini de katlanmış ellerine dayadı ve sessizce arkadaşının gözlerinin içine baktı. Kendi yüzü
son birkaç dakikada fark edilir derecede solgunlaşmıştı.

"Guido," dedi, uzun bir duraklamanın ardından, "sonra ne olduğunu soracaktın. Ne düşündüğünü bilmiyorum, seni neyin durdurduğunu da bilmiyorum, çünkü seninle benim aramızda uygunsuzluk diye bir şey yoktur ve ayrıca, hanımın kim olduğunu asla bilemeyeceksin."

"Tahmin etmek istemiyorum. Bana yardımcı olabilecek hiçbir şey söyleme."

"Elbette hayır. Tanıdığınız herhangi bir kadın bu sabah Forum'a gitmeyi kafasına koymuş olabilir."

"Elbette."

"Olanlar bunlardı. Şaşkınlıktan kıpırdamadan durdum.
Ayak seslerimi duymuş olabilir veya duymamış olabilir; arkasında birinin olduğunu biliyordu. Sonra
birbirimizin yüzlerini görene kadar yavaşça başını çevirdi."

Tekrar durakladı ve bir elini hafifçe gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Evet," dedi Guido, "Sanırım neyin geleceğini tahmin edebilirim."

"Hayır!" diye bağırdı Lamberti, diğerinin irkildiği bir tonda. "Tahmin
edemezsin. Birbirimize baktık. Çok uzun bir zaman gibi geldi -en azından iki veya üç dakika- sanki ikimiz de felçliymişiz gibi. Birbirimizi gayet iyi tanıyor olmamıza rağmen, ikimiz de konuşamıyorduk. Sonra bana karşı koyamadığım bir şeyin beni ona doğru çektiği gibi geldi, ama eminim ki gerçekten bir adım bile atmadım. Yüzündeki ifadeyi asla unutamam."

Başka bir duraklama, uzun değil ama garip bir şekilde nefes nefese.

"Savaşta çok korkmuş adamlar gördüm," diye devam etti Lamberti. "Yanaklar birden çöker, gözler kocaman açılır, etraflarında siyah halkalar vardır, yüz yeşilimsi griye döner ve ter alnından kaşlara doğru akar. Erkekler de sanki eklemleri gevşemiş gibi korkudan sendeler. Ama daha önce gerçekten korkmuş bir kadın görmemiştim. Tüm yüz hatlarında korkunç bir gerginlik vardı, sanki aniden kırılganlaşmışlardı, güzel bir cam gibi ve parçalara ayrılacaklardı. Ve gözlerinin görünür göz bebekleri yoktu - dudakları
mora dönmüştü. Her ayrıntıyı hatırlıyorum. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan
çığlık attı ve sendeleyerek geriye doğru gitti; ve onu yakalamak için hareket ettiğimde döndü ve bir geyik gibi koşarak avludan yukarı, kazdıkları
havzaların yanından geçti ve iki üç basamak yukarı, diğer taraftaki karanlık odalara ulaştı."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Guido merakla.

"Sevgili dostum, döndüm ve tam olarak koşmadan olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm ve tapınağın altında beni arayan rehberi buldum,
çünkü beni Vestallar'ın evine girerken görmemişti. Başka ne yapılabilirdi ki?"

"Hiçbir şey, sanırım. Korkudan çığlık atan ve senden kaçan bir kadını takip edemezsin. Ne garip bir hikaye! Onu sadece
biraz tanıdığını söylüyorsun."

"Kelimenin tam anlamıyla, çok az," diye cevapladı Lamberti.

Akıcı bir şekilde konuşmaya başlamıştı, hikayesini neredeyse heyecanla anlatıyordu. Şimdi
eski ruh haline geri dönmüştü ve önündeki broşüre bir an baktı, sonra kapatıp elinden aldı.

"Bunların hepsi gibi - tamamen açıklanamaz, ancak bir tesadüf teorisine dayanıyor," dedi Guido sonunda. "Peynir ister misin?"

Lamberti kendine geldi ve dirseğinin dibinde hizmetçiyi gördü.

"Hayır, teşekkür ederim. Bir şeyi unuttum. Dün gece o rüyadan uyandığımda, odamın kapısının yavaşça kapandığını duydum."

"Bunun konuyla ne ilgisi var?" diye sordu Guido umursamazca.

"Hiçbir şey, sadece kapı kilitliydi. Ben kapımı her zaman kilitlerim. Ben
ilk olarak seyahat ederken bu alışkanlığa kapıldım, çünkü o kadar derin uyurum ki
otelde biri gelip eşyalarımı çalabilir.
Asla uyanmam. Bu yüzden yatağa girmeden önce anahtarı çeviriyorum."

"Dün gece yapmayı unutmuş olabilirsin," diye önerdi Guido.

"Hayır. Hemen kalktım ve anahtar çevrildi. Hiç kimse içeri giremezdi."

"O zaman bir fare," dedi Guido, biraz küçümseyici bir şekilde.

BÖLÜM V

Cecilia Palladio, Lamberti'yi görünce bir dehşet çığlığı
attığı için çok utanıyordu ve ondan korkmuş bir çocuk gibi
kaçtığı için daha da utanıyordu. Ona sanki gerçekten korkudan
çığlık atmış gibi geliyordu, oysa tutarsız bir
ünlem
atacak kadar sesinin olduğunu bile zor buluyordu. Gerçek, iki izlenimin arasında bir yerdeydi, ancak Cecilia şimdi
ağlamaya
kolayca açıklayabileceğini, ancak kaçışını
açıklamanın her zaman imkansız olacağını hissediyordu. Ne yaptığını fark etmeden önce elli yard uzunluğunda olması gereken Avlu'nun tamamını koşmuştu ve görüş alanından çıkana ve soldaki üç odadan ikincisine girene kadar nefes almak için bile durmamıştı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi
odaların kapıları yoktu, ve birincisi yerine ikinciye girmesinin hiçbir sebebini gösteremezdi, ki bu en yakın olanıydı.

Seçim içgüdüseldi.

Kesinlikle Forum'a kendisiyle birlikte gelen yaşlı kadın hizmetçiye katılmak için oraya gitmemişti. O mükemmel ve itaatkar kişi, Cecilia'nın onu oturttuğu yerde, Forum'un girişinden çok da uzakta olmayan bir yerde bekliyordu ve hanımı dönene kadar kıpırdamayacaktı. Genç kız, özellikle de gördüklerini gerçekten anlayamayan bir hizmetçi tarafından her adımda takip edilmekten ve korunmaktan nefret ediyordu.

"Beni sadece yabancılar ve Cook's Turistleri görecek," demişti,
"ve onlar insan olarak sayılmıyor!"

Bu nedenle, Alman ve dolayısıyla kendisi de bir yabancı olan orta yaşlı Petersen, Cecilia'nın kendisi için seçtiği ve Julian Bazilikası'nın basamaklarından biri olan nispeten rahat taşın üzerine uysalca oturmuştu. Kontes Fortiguerra'nın hizmetinde olan farklı milletlerden hizmetkarlar tarafından, duruma göre Frau Petersen, Bayan Petersen veya Madame Petersen olarak anılırdı, çünkü o üstün bir kadındı ve Bavyera ordusunda bir ödeme görevlisinin dul eşiydi ve o kadar saygın ve iyi eğitimliydi ki, birden fazla kez Cecilia'nın mürebbiyesi sanılmıştı. Petersen aşırı derecede miyoptu, ancak burnu yapısı ve konumu gereği gözlük takmaya uygun değildi; çünkü sadece belirgin bir köprüye benzeyen bir şeyi olmayan düz bir burun değildi, aynı zamanda yüzünde alışılmadık derecede düşük bir konumdaydı, böylece üzerine sıkışan bir gözlük Petersen'in elmacık kemikleri bölgesinde kendini bulurdu. Gözlük taktığında bile, her zaman aşağı kayıyordu, bu da büyük bir sıkıntıydı; bu yüzden, gözlüklerin verdiği rahatsızlığı katlanmaya değecek kadar ilgisini çeken bir şey olmadığı sürece, diğer insanlardan daha azını görmeye razı oldu.

Bu, Cecilia'nın solgun ve rahatsız bir şekilde geri döndüğünde bakışlarında neden olağandışı bir şey fark etmediğini yeterince açıklıyor; ve metresinin hafif çığlığını duymamıştı, mesafe buna fazlaydı, ayrıca devasa yıkıntılar sesi kesiyordu.
Cecilia, Petersen ile birlikte eve giderken buna sevindi.

"Signor Lamberti aradı," dedi Kontes Fortiguerra ertesi gün öğle yemeğinde. "Kartından Deniz Kuvvetleri'nde olduğunu görüyorum.
Marki Lamberti'nin oğullarından biri olduğunu biliyorsun. Onu akşam yemeğine davet edelim mi?"

"Ondan hoşlandın mı?" diye sordu Cecilia kaçamak bir şekilde.

"Pek yakışıklı değil," diye gözlemledi Kontes, tanımadığı
insanlara ilişkin yargısı her zaman görünüşleriyle başlardı ve çoğu zaman daha fazla nüfuz etmezdi. "Ama yine de zeki olabilir," diye ekledi, bir
taviz olarak.

"Evet," dedi Cecilia düşünceli bir şekilde, "belki."

"O zaman onu yemeğe davet edebiliriz," diye cevapladı Kontes, sanki bunu yapmak için mükemmel bir sebep
vermiş gibi.

"Sadece bir kez tanıştığımızı düşünürsek, biraz erken değil mi?"
Cecilia sormaya cesaret etti.

"Annesini çok iyi tanırdım, benden büyüktü. Signor d'Este ile bu kadar yakın olduğunu görmek hoş. Onları
birlikte davet edebiliriz."

"Bahçe partisinden sonra," diye önerdi Cecilia. "Elbette, siz ve Marchesa çok iyi arkadaş olduğunuz için, bu diğerine sormak için bir sebep, ama
Signor d'Este--gerçekten! Kesinlikle beni kafasına fırlatmak olurdu,
anne!"

"Bunu bekliyor, canım," diye cevapladı Kontes, daha çok incelikle. "Yani," diye ekledi aceleyle, "yani, demek istediğim, yani, demek
istemedim----"

Cecilia güldü.

"Ah, evet, demek istedin, anne! Tam olarak bunu kastettiniz, biliyorsunuz. Siz ve o
korkunç yaşlı Prenses, onunla evlenmem gerektiğine karar verdiniz,
ve başka hiçbir şeyin önemi yok, değil mi?"

"Şey," dedi Kontes, fark edilir bir tereddüt göstermeden, "sizin de onay vermenizi ummaktan kendimi alamıyorum, çünkü bu evliliği çok
çok isterim."

Kızına karşı her zaman açık sözlü olmanın daha iyi olduğunu biliyordu;

ve eğer aksi yönde düşünmüş olsaydı bile, onunla diplomatik olmayı asla başaramazdı. İkinci kocası hayattayken, bir elçi olarak konumu onu dünyada nazik olmaya, hatta bazen inanmakta zorluk çektiği şeyleri söylemeye zorlamıştı, çünkü çok basit bir ruha sahipti; ama Cecilia ile düşüncelerini beş dakika bile saklayamıyordu. Eğer kız annesini seviyorsa ve gerçekten seviyorsa, bunun büyük bir kısmı annesinin çok
mükemmel bir şekilde dürüst olmasından kaynaklanıyordu. Alaycı insanlar ona çaresizce dürüst diyorlardı ve eğer bir
zihinsel doğruluğa sahip olsaydı, bunun bir zihin hastalığı anlamına geleceğini söylüyorlardı; ama sahip olmadığı için, bunun muhtemelen bir tür yozlaşma olduğunu, çünkü tüm mükemmel sağlıklı insanların doğal olarak yalan söylediğini söylüyorlardı. David, yüreğinde tüm erkeklerin yalancı olduğunu ve erkeklerle ve kadınlarla yaşadığı deneyimlerin de dikkate değer olduğunu söylemişti.

"Evet," dedi Cecilia, düşünceli bir duraklamanın ardından, "Signor d'Este ile evlenmemi istediğini biliyorum ve bunu düşünmeyi reddetmedim. Ama ben de hiçbir şey vaat etmedim ve onun, zulümden kurtulmanın tek yolu olarak kendini sunmak zorunda kalana kadar, her fırsatta bana dayatılmamı beklediğini hissetmekten hoşlanmıyorum."

"Keşke bunu bu şekilde ifade etmeseydin!"

Kontes içini çekti ve kızına gözlerinde yarı komik ve sevgi dolu bir umutsuzlukla baktı - tıpkı sadık bir köpeğin, aç gibi görünen ve erişebildiği yiyecekleri çalmayı reddeden efendisine bakması gibi. Köpek adamı ekmeğe götürmeye çalışacaktı, adam nazikçe direnecekti; her biri kendi vicdanının emrine itaat edecekti - adam ahlaki konumunu köpeğe asla açıklayamayacağını bilecekti ve köpek de adamı asla anlayamayacağını hissedecekti. Ancak ikisi arasındaki sevgi
en ufak bir azalmaya uğramayacaktı.

Ertesi akşam Cecilia kendini akşam yemeğinde Guido d'Este'nin yanında buldu. Bahçe partisinden önce sosyeteye resmî olarak katılması beklenmese de, Kontes'in bazılarının az çok parasız oğulları olan birçok eski arkadaşı onu Roma'ya davet etmek için can atıyordu ve annesiyle birlikte küçük akşam yemeklerine davet ettiler. Guido geç gelmişti ve ev sahibi ona onu alacağını söyleyene kadar onunla konuşamamıştı. Bunun olması oldukça doğaldı, çünkü doğumuna rağmen o sadece Signor d'Este'ydi ve bu tür konularda aşırı dikkatli olan bir toplumda herhangi bir önceliğe sahip değildi.

Küçük alayı bitirirken odalardan geçerken ikisi de konuşmadı. Guido genç kıza baktı, kız onun bunu bildiğini biliyordu ama hiç dikkat etmedi. Onu oldukça solgun buldu ve gözlerinde hiç ışık yoktu. Eli, kolunun üzerinde o kadar hafifti ki, hissedemiyordu; ama yürürken mükemmel zarif
hareketinin farkındaydı.

"Sanırım bu önceden belirlenmişti," dedi, diğer misafirler konuşmaya başlar başlamaz.

Şimdi ona hızlıca baktı, başı oldukça eğikti, kaşları her zamankinden daha
yukarı kalkmıştı. Üst dudağının küçük düzensizliğinin eğlenceden mi yoksa bir
alay dokunuşundan mı vurgulandığından emin değildi.

"Öyle mi?" diye sordu. "Bunun ayarlandığını biliyor musun?"

O zaman bu eğlenceydi, alay değil. Birbirlerini anlıyorlardı ve
buzun tekrar kırılmasına gerek yoktu.

"Hayır," diye cevapladı Guido gülümseyerek. Sonra sesi aniden alçaldı ve
ciddileşti. "Lütfen bana daha önceden yanınıza oturmam için
istenildiği söylenmiş olsaydı, gelmezdim, buna inanır mısınız?"

Cecilia hafifçe güldü.

"Sana inanıyorum ve anlıyorum," diye cevapladı. "Ama kulağa nasıl geliyor!
Yanımda oturacağınızı bilseydiniz, hiçbir şey sizi gelmeye
zdi!"

Evin efendisinin yanındaki yerinden, Kontes Fortiguerra
onlara baktı ve aralarındaki ilişkinin çoktan iyi olduğunu görünce memnun oldu.

"Teşekkür ederim," diye ekledi Cecilia sakin bir sesle ve ciddi bir şekilde. "Ayrıca," diye devam etti, "dünyada iyi arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok, değil mi?"

Şimdi ona gülümsemeden baktı ve adam onun ne kadar genç olduğunu ilk kez fark etti. Flört içgüdüsü olan evli bir kadın bu konuşmayı yapmış olabilirdi, ancak Cecilia'dan
büyük bir kız bunun yanlış anlaşılabileceğini bilirdi. Guido bakışına şüphenin tek bir saniyeden fazla hakim olmadığı bir bakışla karşılık verdi.

"En iyi arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok," diye cevapladı, onunki kadar alçak bir tonda. "Belki sana hizmet edebilirim. Umarım. Ayrıca, ben arkadaşlık için yaratılmışım!"

Son kelimeleri söylerken oldukça umursamazca güldü ve masanın etrafına
birilerinin onu izleyip izlemediğini görmek için baktı. Kontes Fortiguerra'nın onaylayan bakışıyla karşılaştı.

"Neden arkadaşlığa gülüyorsun?" diye sordu Cecilia, pek de memnun olmayarak.

"Ben arkadaşlığa hiç gülmüyorum," diye cevapladı Guido. "İnsanların beni görüp duyması için gülüyorum. Size verebileceğim ilk hizmet, genelde olduğum gibi doğal ve kayıtsız olmaktır. Eğer alışılmadık bir şekilde
davrandıysam -çok ciddi veya çok fazla ilgiliysem- anlarsınız!"

"Evet. Düşüncelisiniz. Teşekkür ederim."

Guido'nun diğer tarafında oturan yeşil giysili, gösterişli bir hanımın, onun dikkatini çekmeye kararlı olduğu ve onunla konuştuğu kısa bir duraklama oldu; ancak Guido cevap veremeden, karşısındaki biri ona giyimle ilgili bir soru sordu, bu onun için çok ilginçti, çünkü iğrenç giyiniyordu. Hemen aptalca konuşmaya
yönlendirmek amacıyla kendisine kurulan tuzağa düştü. Hemen onu takip etti ve Guido tekrar serbest kaldı.

"Artık arkadaş olduğumuza göre," dedi Cecilia'ya, "sana dostça bir soru sorabilir miyim?"

"Bana istediğin şeyi sor," diye cevapladı ve masum gözleri ona gerçeği
söyledi.

"Geçen gün teyzemin evinde buluşmadan önce sana bir şey söylendi mi?"

"Tek kelime bile etmedi! Ya sen?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "O öğleden sonra hatırlıyorum----"
durdu.

"Ne?"

"Söyleyeceklerimi beğenmeyebilirsin."

"Eğer doğruysa ve bunu söylemek için iyi bir nedenin varsa, söyleyeceğim."

"Lamberti ve ben birlikteydik, konuşuyorduk ve hiçbir şeyin beni
bir mirasçıyla evlenmeye ikna edemeyeceğini, bunun da babamı veya annemi yıkımdan kurtarmak için olmadığını söyledim. Bu asla olamayacağı için, tüm mirasçılar benden tamamen güvendedir! Bunu söylememin sakıncası var mı?"

"Hayır. Ciddi olduğundan eminim."

Lamberti'nin adının geçmesiyle yüzünden bir gölge geçti.

"Arkadaşımı sevmiyorsun," dedi ve konuşurken gölge tekrar geldi ve
daha da derinleşti.

"Ondan nasıl hoşlanabilirim veya hoşlanmayabilirim? Onu neredeyse hiç tanımıyorum."

Kendini çok rahatsız hissetti, çünkü
Lamberti'nin Forum'daki garip davranışlarından Guido'ya bahsetmesi oldukça doğal olurdu. Guido, insanların genellikle ilk görüşte hoşlandıklarını veya hoşlanmadıklarını söyledi.

"Sanırım sen ve ben birbirimizi tanıştığımız anda sevdik," diye sonlandırdı.

"Evet," diye cevapladı Cecilia, biraz düşündükten sonra. "Eminim öyleydi. Söyle bana, arkadaşından hoşlanmadığımı düşünmene sebep olan şey ne? Eğer o bunu düşünüyorsa çok
üzgünüm."

"Birkaç dakika önce ondan ilk bahsettiğimde, ifaden değişti ve
ondan tekrar bahsettiğimde, kaşlarını çattın."

"Hepsi bu mu? Fikrinin tek nedeninin bu olduğundan emin misin?"

Guido hafifçe güldü.

"Başka ne sebebim olabilir ki?" diye sordu. "Bu kadar
ciddiye alma!"

"Sana kendisinin de izlenim edindiğini söyleyebilirdi----"

"İkimizle de tanıştığımızdan beri adını neredeyse hiç anmadı," diye cevapladı Guido.

Lamberti'nin onunla beklenmedik bir şekilde
karşılaştığından, ağlamasından ve kaçışından bahsetmemiş olması rahatlatıcıydı. Yine de bir şekilde
bu konuyu kendine sakladığından emin olmuştu. Aslında, Guido onu hiç, en yüzeysel şekilde bile olsa, Forum'daki maceranın
olası kahramanı olarak düşünmemişti. Hikaye onu ilgilendirmişti, ancak hanımın kişiliği ilgilendirmiyordu; ayrıca,
Lamberti'nin konuşma biçiminden, Guido çok doğal olarak onun evli bir kadın olduğunu düşünmüştü, çünkü genç bir kızın harabeler arasında tek başına dolaşabileceği aklına gelmezdi.

Cecilia rahatlamıştı, ancak aynı zamanda Lamberti'nin en yakın arkadaşına ondan neredeyse hiç bahsetmemiş olması düşüncesiyle küçük bir kız hayal kırıklığı hissediyordu, çünkü Guido'nun ona tam olarak gerçeği söylediğinden oldukça emindi. Hayal kırıklığına uğradığı için kendine de kızıyordu. Adamın yüzü onu yarı uyanıkken rüyalarında uzun süre rahatsız etmişti; ya da en azından, son seferinde şüphesiz onunkine benzeyen bir yüz. Yine de, geçen gün çok kötü bir izlenim bırakana kadar, onun üzerinde belli ki hiçbir etki bırakmamıştı. Acaba onu biraz deli mi sanıyordu diye merak etti. Nereye giderse gitsin onunla karşılaşmaktan korkuyordu, ama şimdi masada olmasını istiyordu, böylece ona sadece aklı başında değil, aynı zamanda çok zeki olduğunu kanıtlayabilirdi. Bunu istediğini biliyordu ve birkaç dakika boyunca Guido'nun ne söylediğini duymadı, ama masanın üzerindeki çiçeklere dalgın dalgın baktı, bilinçsizce onları korktuğu yüze
dönüştürmeyi umuyordu; ama bu olmadı.

Guido, onun dinlemediğini anlayana kadar konuşmaya devam etti, sonra sessizleşti ve sadece ara sıra ona baktı, kulaklarında yeşil giysili canlı kadının kahkahalarını duyuyordu. Kadınlığın kaderinde bir değişiklik olacaktı ve herkes sonsuza dek mükemmel bir şekilde
korkacaktı. Açıkça söylemek gerekirse, "onların" şu anda giydiği kollar tamamen terk edilecekti. "Onlar" Paris'te yenilerini giymeye başlamışlardı. Rejane bunları yeni parçasında giymişti ve
elbette bu yakın ve evrensel bir değişim anlamına geliyordu. Ve eteklerin
yapılış şekline gelince, kesinlikle uygunsuzdu. Rejane bunları
elbette giymeyecek kadar hanımefendiydi, ama ne olacağını görebiliyordu. Burada biri, gelecek olayların gölgelerini
önlerine düşürdüğünü fark etti.

"Hiç de değil, hiç de değil!" diye haykırdı yeşil giysili hanım. "Arkasından demek istiyorum."

"Roma'da ne kadar kalacaksın?" diye sordu Guido, Cecilia'nın onu şimdi
duyup duymayacağını görmek için.

"Her zaman," diye cevapladı. "Hayatımın geri kalanında."

"Buna sevindim. Ama bu yıl ne kadar kalmayı planladığını
soracaktım?"

"Yazı burada geçirmek istiyorum."

"En keyifli zaman," dedi Guido.

"Öyle mi? Yoksa sadece benimle aynı fikirde olmak için mi söylüyorsun? Gerek yok, biliyorsun. Kendi fikirleri olan, önyargılarla dolu ve bunları herkese dayatmaya çalışan insanları severim, ister herkes için iyi olsun ister olmasın!"

"O zaman seni memnun edememekten korkuyorum. Bahsedecek hiçbir önyargım yok ve fikirlerim o kadar az değerli ki onları değiştirmekten asla çekinmem."

"Ama sen hiç de zayıf fikirli görünmüyorsun," dedi Cecilia, masumca yüzünü inceleyerek.

"Teşekkür ederim!" Guido güldü. "Çok tatlısın!" diye ekledi biraz
ukala bir şekilde.

"Bu senin fikrin mi?" diye sordu genç kız, sanki memnunmuş gibi gülümseyerek.

"Evet. Bu benim kesin fikrim. Buna itirazın var mı?"

"Ah hayır!" diye cevapladı Cecilia, hala tatlı bir şekilde gülümsüyordu. "Az önce bana
fikirlerinin o kadar az değerli olduğunu ve onları değiştirmekten asla çekinmediğini söyledin. Öyleyse neden dünyada bunlardan herhangi birine itiraz edeyim ki?"

"Kesinlikle," dedi Guido, etkilenmeden. "Neden itiraz edesiniz ki? Özellikle de bu özel
fikir bana sürdüğü sürece çok fazla zevk veriyorken."

"Uzun sürmeyecek, sanırım. Hiç de sıkıcı olmadığını biliyor musun?"

"Kimse seninle birlikte olamaz."

"Bu akşam söylediğin ilk sıkıcı şey bu," diye cevapladı Cecilia, ne diyeceğini görmek için.

"Son mu olacak?" diye sordu.

"Evet, lütfen."

Guido'nun hoşuna giden tonda biraz inatçı bir emir vardı. Onun varlığını, daha önce hiç kimsenin hissetmediğini hatırladığı bir şekilde hissetti ve içinde yaşadığı kendi atmosferinde, sanki çok yüksek yerlerdeki gibi nefes aldı, belki daha az kolay, ama nefes almanın bilinçli bir zevkiyle. Onunla ilk karşılaşmalarındaki hislerini tarif edemezdi ve onları daha az analiz edebilirdi. Bir insan, yaşama sevincini donuk kahverengi toprağın gizeminden
çıkaran ilk hassas filizde çiçeğin biçimini ve kokusunu arayabilirdi. Yine de, içinde daha önce başlamamış, büyümemiş ve yok olmamış bir şeyin büyümeye başladığını gayet iyi biliyordu.

Güzellikleriyle, çekicilikleriyle veya zekâlarıyla ünlü kadınlarla birçok kez konuşmuştu ve kendisi de biraz kibirle hatırladığı veya pişmanlıkla unuttuğu
zekice şeyler söylemişti ve birçok şekilde iltifat etmişti, yanında oturan kadının zevkini tahmin ederek, onu memnun etmek isteyerek ve daha da çok kadınların düşüncelerine dair genel bir anahtar, yollarına dair evrensel bir açıklama, görünüşte tutarsız eylemlerine dair mantıksal bir çözüm bulmak istiyordu. Zihni, askıya alınmış yargılarla tatmin olan, "kanıtlanması gereken" ürpertici zafer dolu akıl ifadesinden, imkansıza indirgenmenin umutsuz tonu kadar korkan türdendi. Kolayca çözülemeyen sorunları severdi, eğer çözülemezse, çünkü onları sürekli olarak yüzlerce yeni ve farklı şekilde düşünebilirdi. Son bir onaydan, itirazı geçmiş bir son onaydan ve kendi gözünde düşüncelerini gülünç kılabilecek nihai bir olumsuzlamadan eşit derecede nefret ediyordu. Sessiz bir gerilim onun doğal denge haliydi. Herhangi bir şey olabilir veya olmayabilirdi ve karar vermek nefret vericiydi; umut ve umutsuzluk arasında, dev kayalar arasında, yaşam denizini sonsuzluk okyanusuna götüren boğazlarda, meditatif kayıtsızlığın sakin sularında yüzmek lezzetliydi. Hüküm sürmüş ve bir daha asla hüküm süremeyecek bir ırkın sonu olduğunu biliyordu. Sonun bir soru olması, aldatılmış bir umuttan veya var olmayabilecek bir şeye karşı dile getirilen aciz bir nefret çığlığından daha iyiydi. Eğer bir felsefesi varsa o da buydu ve daha fazlası değildi; ve çok fazla olmasa da, kendi düşüncelerinde neredeyse her zaman belli bir hayalperest, entelektüel, hayret verici zevkle yaşamasına yardımcı olmuştu. Bazen Prenses Anatolie'nin talepleri ve yaptıklarıyla o durumdan rahatsız oluyordu, tıpkı arkadaşıyla nehrin ötesindeki bahçede konuştuğu
gün olduğu gibi; sonra her şeyi bir çırpıda bitirmekten bahsetti ve neredeyse bunu başarabileceğine
inandı; ve Lamberti'nin yaşam ve eylem sevgisini kıskandı.
Ama bu ruh halleri kısa sürede geçti ve onu tekrar terk etti, böylece
bu kadar nasıl bu kadar etkilenebildiğine hayret etti. Sonunda her şey
aynıydı, ama olduğu haliyle dünya onun için kötü bir dünya değildi.

Burada geçmişten farklı bir şey vardı ve uyarı olmadan başlamıştı ve iradesine karşı
büyümekteydi, çünkü iradesinin hiçbir ilgisi olmayan şeyle besleniyordu. Hiçbir şeye, hatta kendine bile inanmayan ve suç ve onursuzluk dışında hiçbir şeyin olumlu olduğunu kabul etmeyen kayıtsız adamınki gibi bir kadercilik yoktur. Cecilia Palladio'ya neden aşık olmasın ki, çünkü daha önce kendisine, ona ve güvendiği arkadaşına hiçbir şeyin onu onunla evlenmeye ikna edemeyeceğini söylemişti? İlk andan itibaren, onun, kendi tarafında, asla ona aşık olmayacağı oldukça açıktı. Bunu tamamen söz konusu bile değildi ve belki de haklıydı. Öte yandan, hissedebileceği hiçbir şeyin kalıcılığına dair en ufak bir inancı yoktu ve bu nedenle sonuçlardan korkmuyordu, ki bu sonuçlar, gerçekten de istediği şeyi yapan bir adamı nadiren korkutur. Daha
genel olarak onları düşünen ve işaret eden kadındır çünkü
"hala zaman var!" Ayrıca, eğer onunla aynı fikirde olacak kadar akıllıysa, adama da küçümsemesini yığar; ama bu bir ayrıntıdır ve belki de bundan
bahsedilmemelidir.

Guido'nun aşık olmaya başladığı gerçeğine gelince, artık bundan
şüphesi yoktu. Cecilia'ya ortalamadan bile daha az sohbet değeri olan şeyler söylemekten duyduğu zevk, onu ilgilendiren tek şeyin
söyledikleri olmadığının yeterli kanıtıydı. Sıradan bir özgüvene sahip bir adam bir kadının
gözlerinde parlamak istediğinde, genellikle en azından kendi gözlerinde parlamayı başarır.

Guido çoğu insandan daha fazla kendini bilinçli değildi ve kesinlikle kendi yetenekleri konusunda daha çekingen değildi, çünkü onlara ne getirebileceklerine pek önem vermiyordu. Ancak sıkıcı hiçbir şey söylememe yönündeki kesin emir, esprili bir şey söylemeyi tamamen imkansız hale getirdi ve konuşma biraz
sönükleşti ve sonra kesildi.

Guido, Cecilia ile konuşma şansını tekrar bulduğunda saat onu geçmişti. Akşam yemeğinden sonra ona sandığından daha sık bakmıştı ve
kendisiyle konuşan bir veya iki kişiye oldukça belirsiz cevaplar vermişti. Büyük odada boş boş dolaşıp, tanıdık eski portrelere ve yıllardır aynı yerlerde bildiği nesnelere
bakmıştı. Ev sahibiyle birlikte ayakta durarak bir sigara
içmişti, ev sahibi de ona evinde yeni keşfettiği Etrüsk mezarından bahsetmişti ve yaşlı beyefendinin sesini duyduğunda
tek kelime duymadan hoş bir şekilde başını sallamıştı. Sonra odanın diğer ucunda, sadece motorlu araçlardan bahseden bir grup genç adamla bir sigara daha içmişti; ve bir şey hakkında fikrini sorduklarında,
hiç fikrinin olmadığını ve yürümeyi tercih ettiğini söylemişti, bu konuşma o kadar belirgin bir ürpertiye neden olmuştu ki
başka tarafa dönüp genç adamları tartışmaya
bıraktı.

Bu arada gözleri Cecilia'nın hareketlerini takip etti ve
oturduğunda veya hareketsiz durduğunda ona takıldı. Akşam boyunca,
otomobiller hakkında konuşan genç adamların her biri onunla bir sohbet
etmeyi başardı ve hepsi, özgün olma yolunda,
aynı şey hakkında konuştular. Paris'ten yeni gelmiş ve zengin olduğu için,
elbette bir otomobili olduğu,
mühendislik sınavını geçtiği ve zamanının çoğunu bir maske ve
geniş vizörlü bir şapkayla Avrupa'yı saatte elli mil hızla dolaşarak geçirdiği varsayılabilirdi.

"Ama neden bir otomobil almıyorsun?" diye sordu genç adamların her biri, cevabı onu hayal kırıklığına
uğrattığı anda.

"Keman çalıyor musun?" diye sordu her birine tatlılıkla.

"Hayır," diye cevapladı her biri.

"O zaman neden bir keman almıyorsun?"

Bu şekilde genç adamları şaşırttı ve başları yüksek yakalarının üstünde huzursuzca hareket etti, ta ki ondan uzaklaşana kadar.

Guido, rahatsız bir ifadeyle ve sanki aniden kıyafetlerinin kendilerine uymadığı kanaatine varmış gibi onu nasıl terk ettiklerini gördü, çünkü bu genellikle çok iyi giyimli bir genç adamın aptal olduğu hissettirildiğinde yaşadığı ilk histir.
Guido gördü ve anladı ve Cecilia memnun görünmek için biraz daha istekli olmazsa, annesinin eve gitmesini bekleyerek bir kanepede tek başına oturacağını bilecek kadar dünya bilgeliğine sahipti. Bu kaçınılmaz sonuç ortaya çıkar çıkmaz, yanına oturdu. Yerleştiğinde yüzünü yavaşça çevirdi ve hafifçe eğik başını, biraz yukarı doğru, göz kapaklarının altından ona baktı. Üstündeki gölgeli bir lambadan düşen ışık, derin
ve genişçe açılmış gözlerin üzerindeki sıcak gölgeye karşı kemerli kaşların keskin eğrisini keskin bir şekilde işaretledi.

Guido birkaç saniye boyunca sabit bakışlarını geri verdi, sonra konuştu.

"Sen Sfenks misin?" diye sordu aniden. "İnsanlara bilmeceni sormak için tekrar mı hayata geldin?"

"Kendime soruyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı ve sonra bakışlarını kaçırdı. "Cevaplayamam."

"İyi misin yoksa kötü mü?" diye sordu Guido, tekrar konuşarak.

Sorular sanki başka biri kendi sesiyle soruyormuş gibi dudaklarına geldi.

"İyi--sanırım," diye cevapladı genç kız, yanında hareketsizce. "Ama ben
çok
kötü olabilirim."

"Bilmece ne?" diye sordu Guido ve şimdi kendi merakından konuştuğunu ve bir rüya
içindeki birinin sözcüsü olarak konuşmadığını hissetti. "Kendine bunların ne anlama geldiğini mi soruyorsun? Sanırım öyle. Hepimiz bunu soruyoruz ve hiçbir zaman bir cevap alamıyoruz."

"Çok belirsiz bir soru. Kesin bir cevabı olamaz. Hayır. Küçük bir kızken bir Alman felsefe kitabında bulduğum üç soru soruyorum. Kitabın geri kalanının ne hakkında olduğunu anlamak için çok uğraştım ama bir sayfada kendi başlarına basılmış üç soru buldum. Şimdi sayfayı görebiliyorum ve sorular bir, iki ve üç olarak numaralandırılmıştı. O zamandan beri bunları soruyorum."

"Neydi bunlar?"

"Şunlardı: 'Ne bilebilirim? Ne yapmalıyım? Ne umabilirim?'"

"Cevaplarda her şey olurdu," dedi Guido, "çünkü bunlar büyük sorular. Sanırım hepsini kendi hayatımda olumsuz olarak cevapladım. Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey yapmıyorum ve hiçbir şey ummuyorum."

Cecilia ona tekrar baktı. "Ben senin yerinde olmazdım," dedi ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey
yapamam belki ve bilmeye değer hiçbir şey bilmediğimden eminim, ama
Umarım. En azından buna sahibim. Her şeyi, tüm kalbimle ve
ruhumla umuyorum - her şeyi, hatta hayal bile edemediğin şeyleri bile."

"Onları hayal etmeme yardım et. Belki de yapabilirim."

"O zaman inancın bilgi, hayırseverliğin eylem ve umudun
cennetin kendisi olduğunu hayal et," diye cevapladı Cecilia.

Sesi tatlı ve alçaktı ve ruhlar diyarı kadar uzaktaydı ve Guido
bu kelimelere şaşırdı.

"Bunu nereden duydun?" diye sordu.

"Ah, nereden?" diye sordu, neredeyse üzgün bir şekilde ve çok özlemle. "Bunu sana
söyleyebilseydim, büyük sırrı, şimdiye kadar
bilinmeye değer tek sırrı
bilirdim. Sadece
uyuyan rüyalarda değil, uyanıkken de bize geri dönen sesleri nerede duyduk,
denizin üzerinden akşam çanları gibi yumuşakça geri dönen sesler,
uzun zaman önce bizimkilerde yatan ellerin dokunuşuyla ve kendimizden daha iyi tanıdığımız yüzlerle!
Her şey, her şeyin anısı burada olmadan önce neredeydi?"

"Bu izlenimlerin anılar olup olmadığını sık sık merak ettim," dedi
Guido.

"Başka ne olabilirlerdi ki?" diye sordu Cecilia, sesi bir anda
soğuklaştı.

Guido, fantastik bir abartı ima eden konuşmasını dinlemekten mutlu olmuştu,
ama ona nasıl cevap vereceğini veya
onu nasıl kandıracağını bilmiyordu. Büyünün bozulduğunu hissediyordu, çünkü kendisinde bir şey
eksikti. Büyücü olmak için,
sihire inanmak gerekir,
eğer kişi sadece bir sihirbaz olmak istemiyorsa. Guido en azından kızın son sorusuna atavizm ve aktarılan anılarla ilgili bir dizi sözde bilimsel teoriyle cevap vermeyecek kadar bilgiliydi. Eğer o zemini
almış olsaydı, Cecilia Palladio'nun
kendisi kadar aşina olduğunu
bulunca şaşırırdı.

"Korkarım ki," dedi, "bu tür şeyler hakkında seninle konuşmaya uygun değilim. Sen asla ulaşamayacağım bir noktadan başlıyorsun ve
bana inmek yerine, neredeyse görüş alanımdan
çıkarak daha da yükseğe çıkıyorsun. Eğer arkadaşlığımız gerçek olacaksa, bunun tek taraflı bir bağ olacağından korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu dinleyen genç kız.

"Bu benim için senin için olduğundan çok daha fazla şey ifade edecek."

"Hayır," diye cevapladı Cecilia. "Sanırım senden çok hoşlanacağım."

"Senden şimdiden çok hoşlandım," dedi Guido gülümseyerek. "Eğlenceli bir fikrim var."

"Öyle mi? Ne oldu? İkimiz de bu akşam pek eğlenmedik."

"Prenses'in komplosundan faydalanırsak. Yapalım mı?"

"Diğer komplocu da annem!" diye güldü Cecilia.

"İnsanların birbirimizden hoşlandığımızı görmelerine izin vermenin bir zararı var mı?" diye sordu Guido.

"Hiçbir zararı yok. Herkes bunu umar. Ayrıca----" diye
durdu.

"Diğer düşünce ne?" diye sordu Guido.

"Eğer tamamen açık sözlüysem -acımasızca açık sözlüysem- daha az arkadaşım mı olacaksın?"

"Hayır. Çok daha fazla."

"Hiç evlenmek istemiyorum," dedi Cecilia ve yine ona
Sfenks'i hatırlattı. "Ama fikrimi değiştirirsem, sen ve ben bir çift olmak için seçildiğimizden, sanırım seninle
başka biriyle evleneceğim."

"Ah, tamam!"

Sonra Guido, nadiren yaptığı gibi, yüksek sesle değil, tüm kalbiyle güldü ve Cecilia da onun eğlencesini bastırmaya çalışmadı.

"Sanırım gerçekten çok komik," dedi.

"Tek gereken, hiç kimsenin bir anlaşma yaptığımızı tahmin etmemesi. Bu ölümcül olur."

"Hiç kimse!" diye haykırdı genç kız hevesle. "Hiç kimse! Arkadaşın bile değil!"

"Lamberti mi? Hayır, en azından, Lamberti!"

"Neden, en azından diyorsun?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorsun," diye cevapladı Guido, mükemmel bir samimiyetle.

"Ah! Anlıyorum. Emin değilim tabii, ama ona söylemek istemediğine sevindim. Onun bilmesi beni gerginleştirirdi. Ben--Ben
neden gerginleştiğimden tam olarak emin değilim, ama gerginleşiyor."

"Korkma. Seni ne zaman göreceğim?"

Cecilia'nın annesinin, evlenmeye hazır kız çocuklarının annelerinin eve gitme niyetlerini ifade ettikleri o küçük hareketler, bakışlar ve başlarını tedirgince çevirmeler
komedisine başladığını fark etmişti.
Bir saatin işleyişi muhtemelen çalmadan önce aynı şekilde çalışır.

"Anneme seni yemeğe davet ettireceğim. Yarın akşam müsait misin?"

"Herhangi bir gece."

"Hayır--gerçekten. Sen misin?"

"Evet, gerçekten. Lamberti sayılmaz, çünkü genelde başka bir şeyimiz olmadığında
birlikte yemek yeriz."

Gölge tekrar Cecilia'nın alnına çarptı ve hiçbir şey söylemedi,
sadece hızlıca başını salladı. Sonra odanın karşısındaki annesine baktı.
Genç kızlar annelerinin işaretler yaptığının her zaman anında farkına varırlar. Nelson'ın başkomutanı Kopenhag savaşında ona geri çekilme emrini verdiğinde, Nelson dürbününü kör gözüne dayadı ve subaylarına hiçbir şey göremediğine dair güvence verdi, devam etti ve savaşı kazandı. Her genç kız on dakika ile üç saat arasında değişen sürelerde
bir gözünü tamamen kaybeder.

Görme yetisini geri kazanan ve annesini gören Cecilia itaatkar bir çeviklikle ayağa kalktı.

"İyi geceler," dedi Guido'ya. "Arkadaş olduğumuza sevindim."

Bir an bakışları buluştu ve Guido elini uzatmak için belli belirsiz bir hareket yaptı,
ama Guido cevap vermedi. Onun reddetmesini biraz eski moda, çünkü genç kızlar artık İtalya'da daha sık el sıkışıyor; ama onun yollarını seviyordu, özellikle de onun yolları olduğu için,
ve dahası, o yaşta okuldan veya manastırdan zar zor çıkması gerektiğini
hatırladı.

VI. BÖLÜM

"Majesteleri, spiritüalizm şüphesiz şeytandır," dedi bilgili kilise arkeoloğu Don Nicola Francesetti, özür dileyen bir tonda ve dizlerine bakarak. "Daha sapkın bir şey varsa, o da ruhların bir bedenden diğerine, bir dizi yaşamda olası göçüne olan inançtır."

Prenses Anatolie mükemmel adama gülümsedi ve Mösyö Leroy ile şefkatli bir zeka bakışı alışverişinde bulundu. Kilise'nin Protestanlar ve Yahudiler dışında hiçbir şey hakkında ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyordu ve Don Nicola'nın da umursadığına inanmıyordu. Bir profesör yerine rahip olma şansına erişmişti ve tabii ki sapkınlık onun düşünceli gözlemine
göre dayatıldığında ona karşı çıkmak onun göreviydi. Spiritüalizm tam olarak sapkınlık değildi, bu nedenle bunun şeytan olduğunu söyledi ve bunda bir hata yoktu; ancak onun şeytana inanmadığından emin olduğu için bu sadece onun spiritüalizme inanmadığını kanıtlıyordu.

Ancak bu konuda yanılmıştı, çünkü insanlar rahipler hakkındaki yargılarında sıklıkla
yaptıkları gibi. Nicola Francesetti, kendisine bir teolog değil, bir arkeolog olduğunu söyleyerek vicdanını uzun zaman önce güvenceye almıştı ve zamanını ve zekasını iki konu arasında bölüştüremeyeceğini, birinin çok geniş olduğunu, bu nedenle Kilise'nin kendisine öğrettiği gibi tüm din sorularını düşünmesinin onun açık görevi olduğunu söyledi. Hayatının yeniden başlayabildiğini, belki de tekrar rahipliğe girmeyeceğini, ancak inançlı bir Katolik olmaktan başka bir şey olabileceğini asla kabul etmeyeceğini itiraf etti. Ruhları kurtarmak için hiçbir mesleği yoktu, oysa arkeolojik yeteneğe yüksek derecede sahipti; ve yine de bir din adamı ve iyi bir Hıristiyan olarak, kutsal tarikatlardaki bir adamın tüm hayatını ve gücünü başka bir mesleğe verme hakkı olmadığına yürekten inanıyordu. Ancak bu noktada bilge ve iyi bir adamın tavsiyesini istemişti ve ilahiyatçı onun yaşadığı gibi yaşamaya devam etmesi gerektiğini düşünmüştü. Bir çaresi var mıydı? Hayır, yoktu. Hiç bir rahibin işinden kaçmış mıydı? Yani, bir rahibin gerekli olduğu ve aktif iyilik yapabileceği bir yerde kendisine bir iş teklif edilmiş miydi ve kendisi için tatsız olduğu için reddetmiş miydi? Hayır, asla. Bir rahibin görevlerini yerine getirmek için herhangi bir ücret alıyor muydu, bunun örtülü bir anlamı da, parasız bir vekile yerini almak için paranın bir kısmını ödeme özgürlüğüne sahip olduğuydu, böylece kendisi de bu işlemden kar elde ediyordu? Hayır, kesinlikle hayır. Don Nicola'nın geçinmek için yeterli bir geliri vardı. Hiç hayatını putperestler arasında misyonerlik çalışmalarına adamaya dair ciddi bir söz vermiş miydi? Hayır.

"O halde, sevgili dostum," diye sonlandırdı ilahiyatçı, "kendini tamamen işe yaramaz endişelerle işkenceye
diyorsun. Bir köstebeğin
bir dağını
yapıyorsun ve dağını yaptığında, yanına bir tane daha yapana kadar
tatmin olmayacaksın. Zamanla, aslında, masum vicdanını bir dizi dağla ezeceksin; ağırlığın altında hareketsiz kalacaksın ve sonra
kendin için nefret dolu, başkaları için işe yaramaz ve bilge adamlar için acınacak bir nesne olacaksın. Arkeolojine devam et."

"Saf çalışma kendi başına iyi bir şey midir?" diye sordu Don Nicola.

"İyi olan nedir?" diye sertçe karşılık verdi ilahiyatçı. "Keşke
tanımlasan!"

Don Nicola sessiz kaldı, çünkü kavram için bir dizi eşanlamlı kelime
düşünebilmesine rağmen, hiçbirine karşılık gelen bir tanımı
hatırlamıyordu. Bekledi.

"İyilik ve iyilik aynı şey değildir," diye gözlemledi ilahiyatçı;
"çalışma ve bilginin aynı şey olduğunu da söyleyebilirsin."

"Ama çalışma bilgiye yol açmalıdır."

"Ve iyilik iyiliğe yol açmalıdır; ve cehaletle karşılaştırıldığında,
bilgi bir iyilik biçimidir. Bu nedenle çalışma bir iyilik biçimidir.
Sonuç olarak, bilgi edinme eğiliminiz olduğu için, yapabileceğiniz en iyi şey
çalışmalarınıza devam etmektir."

"Anlıyorum," dedi Don Nicola.

"Keşke anlasaydım," diye iç geçirdi ilahiyatçı, rahip gittiğinde. "Bir
arkeolog olmak ne kadar
hoş olmalı!"

Bundan sonra, Don Nicola mesleği hakkında huzursuzluk duyduğunda, arkadaşının küçük kıyasıyla kendini rahatlatırdı. Bu kıyas, bir elek kadar delikliydi, bir kağıt mendil balonu kadar dayanıksızdı ve ters çevrilmiş bir piramit kadar dengesizdi, ancak yine de tamamen tatmin ediciydi.

"Elbette," der insanlık, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama kesinlikle eminim."

Ve benzeri. Ve dahası, insanlık hakkında hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında sık sık emin olmasaydı, dünya kısa sürede durur ve bir daha asla hareket etmezdi; masaldaki, iki saman balyası arasında ahırında açlıktan ölen, hangisini önce yiyeceğine karar veremeyen eşek gibi. Bu da istikrarlı bir denge örneğiydi. Don Nicola genel sohbetlerde tüm din sorularından kaçındı
ve orada bulunan tek din adamı olduğunda diğer insanların da onlardan kaçınmasını sağlamaya çalıştı, çünkü
onlar hakkında fikrinin sorulmasından hoşlanmazdı. Fakat
Prenses Anatolie ve Monsieur Leroy, ölmüş kişilerin iletişimlerine,
dokunmayla, müzik ezgileriyle, parfümlerle ve hatta nadiren de olsa gerçek görünümle
inandıklarını ciddi bir şekilde ilan ettiklerinde, Don Nicola itiraz etmenin görevi olduğunu hissetti ve buna göre hatırı sayılır bir enerjiyle itiraz etti. Spiritüalizmin şeytan olduğunu söyledi.

"Şeytanın varoluşunun başlıca amacı," diye gözlemledi Monsieur Leroy,
"sorumluluk taşımaktır."

Prenses güldü ve onaylayarak başını salladı, Monsieur Leroy akıllıca olduğunu düşündüğü bir şey söylediğinde her zaman yaptığı gibi. Don Nicola, eğer tartışmaya izin veriyorsa,
bu konuyu tartışmak için fazla akıllıydı;
çünkü şeytan kesinlikle birçok şeyden sorumluydu.

"Sizin spiritüalizm tanımınız çok liberal," diye ekledi Monsieur Leroy, kırmızı dudaklarında küstahça bir gülümsemeyle.

"Benim değil," diye cevapladı Don Nicola, mütevazı bir şekilde.

"Hayır. Sanırım bu Kilise'nin görüşü. Her halükarda, ölü kişilerin ruhlarıyla iletişim kurma olasılığından şüpheniz yok, değil mi?"

"Bu konuyu hiç incelemedim, sevgili beyefendi."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Monsieur Leroy, havadan bir üstünlükle, "İncelemeye zahmet etmediğiniz her şeyi Şeytan'a atfetmek biraz acelecilik."

"Sus, Doudou!" diye bağırdı Prenses. "Çok kabasınız!"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, Majesteleri!" diye itiraz etti Don Nicola, ayağa kalkarak.
"Monsieur Leroy kendini farklı şekilde ifade ederse çok şaşırırdım."

Monsieur Leroy'un hazır bir cevabı yoktu ve gülümsemeye çalıştı.

"Forum'daki yeni kazılarda size rehberlik etmek bana büyük bir zevk verecek," diye ekledi rahip, ayrılırken.

Prenses ve Mösyö Leroy yalnız kaldılar.

"Gidelim mi?" diye sordu bir anlık sessizlikten sonra ve endişeyle cevabı bekledi.

"Korkarım bu gece gelmeyecekler, Doudou," dedi Prenses.
"Tartışmaya başladın. Bunun her zaman kötü bir etkisi olduğunu biliyorsun."

"Bu adam beni sinirlendiriyor," diye cevapladı Mösyö Leroy, huysuzca. "Onu neden kabul ediyorsun?"

Şımarık bir çocuğun tonuyla konuşuyordu - kırk yaşında veya o civarda şımarık bir çocuk.

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," diye cevapladı Prenses, çok uysal bir şekilde. "Onun kabul edilmemesi için emir vereceğim. Onunla Forum'a gitmeyeceğiz."

"Hayır, hayır! Ne kadar da abartıyorsun! Her zaman söylediğimden çok daha fazlasını kastettiğimi düşünüyorsun. Sadece beni sinirlendirdiğini söyledim."

"Neden boş yere sinirleniyorsun? Bunun sana kötü geldiğini biliyorsun."

Ona endişeli bir tavırla baktı ve gözlerinde çok az kişinin
gördüğü bir yumuşaklık vardı.

"Önemli değil," diye cevapladı Mösyö Leroy, öfkeyle.

Ayağa kalkmıştı ve bir köşeden çok küçük ve hafif bir maun masa
getirdi. İkinci İmparatorluk döneminde altışarlı ve ardışık boyutlarda yapılmış, böylece her biri bir sonrakinin altına sığacak şekilde
yapılan masalardan biriydi. Beceriksizce ama yine de sessizce hareket ediyordu;
figüründe ve yürüyüşünde çok kadınsı bir şeyler vardı.

Küçük masayı Prenses'in önüne, ona çok yakın bir yere koydu, tek bir mum yaktı, onu bir koltuğun arkasındaki zemine koydu ve
elektrik ışığını söndürdü. Sonra masanın karşı tarafına oturdu ve ellerini masanın üzerine yan yana açtı, sağ baş parmağı sol başparmağa yaslandı. Prenses de aynısını yaptı. Birbirlerine bir iki kez baktılar, karanlıkta birbirlerinin yüz hatlarını zar zor ayırt edebiliyorlardı. Sonra masaya doğru sabit bir şekilde baktılar ve ikisi de uzun süre kıpırdamadı.

"Gelmeyeceklerinden eminim," dedi Prenses sonunda çok kısık bir sesle.

"Şşş!"

Yine sessizlik, çeyrek saat boyunca. Odanın bir yerinde küçük bir
saat veya bir kol saati, dördüncü vuruşta biraz ritmik, ısrarcı bir
vurguyla hızla tik tak ediyordu.

"Hareket etti, o zaman!" diye fısıldadı Prenses heyecanla.

"Evet. Şşş!"

Küçük masa kesinlikle hareket ediyordu, sanki ayakları halıya yeni değmiş ve hiçbir ağırlık taşımıyormuş gibi tuhaf bir şekilde yumuşak bir sallanma hareketiyle.
Prenses'in elleri sanki minik dalgaların üzerinde süzülüyormuş gibi hissediyordu
ve omuzlarının arasında sevdiği neredeyse acı veren heyecan vardı.
Daha fazlasını hissedebilmek için odanın şimdi oldukça karanlık olmasını
diledi. Monsieur Leroy'un alnında minik ter damlaları vardı ve elleri nemliydi. Koltuğun arkasındaki mum titredi.

"Orada mısın?" diye sordu Monsieur Leroy, kendi sesine benzemeyen bir sesle.

Cevap yoktu. Masa daha huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bir kere 'evet' için, iki kere 'hayır' için vurun," dedi Monsieur Leroy. "Bize ilk kez mi geldiniz?"

Bir vuruş soruyu keskin ve net bir şekilde yanıtladı, sanki bir kalemin ucu masanın altına ve ortasına çarpmış gibi.

"Sen bir erkeğin ruhu musun?"

İki vuruş çok belirgindi.

"O zaman sen bir kadınsın. Söyle bize----"

Birkaç vuruş, sanki olumsuzu enerjik bir şekilde tekrarlamak istercesine, çiftler halinde, hızlı bir şekilde geldi. Monsieur Leroy hangi soruyu soracağı konusunda tereddüt ediyor gibiydi.

"Belki de bir çocuktur," diye önerdi Prenses titrek bir tonla.

Keskin bir vuruş. Evet, bir çocuktu. Küçük bir kız mıydı? Evet. Çok uzun zaman mı olmuştu? Evet. On yıldan fazla mı? Evet. Yirmi yıldan fazla mı? Evet. Elli?
Hayır. Kırk? Evet.

Monsieur Leroy saymaya başladı, her sayıdan sonra durakladı.

"Kırk bir--kırk iki--kırk üç--kırk dört----"

Tekrar sert bir vuruş. Prenses hızlı bir nefes aldı.

"Öldüğünde kaç yaşındaydı?" diye sormayı başardı.

Monsieur Leroy tekrar saymaya başladı, birle başladı.
Yedi kelimesinde, vuruş geldi. Prenses şiddetle irkildi, neredeyse
masa arkadaşına çarpacaktı.

"Adelaide!" diye bağırdı kırık bir sesle.

Bir vuruş.

"Ah, sevgilim, sevgilim!"

Yaşlı kadın masanın üzerine eğildi ve ellerini açarak çılgınca düz yüzeyi tutmaya çalıştı ve cilalı
ahşabı tutkuyla tekrar tekrar öptü, ne yaptığını bilmeden ve kendi
tutarsız neşe ve acı dolu sözlerini duymadan.

"Çocuğum! Küçük şeyim - tatlım - benimle konuş----"

Bütün varlığı sarsılmıştı. Küçük vuruş fırtınaları ona cevap veriyor gibiydi. Ter, Mösyö Leroy'un şakaklarından aşağı doğru akıyordu. Doğal gücünün çok ötesinde bir çaba sarf ediyor gibiydi.

"Benimle konuş - beni o küçük isimle çağır!" diye hıçkırdı Prenses ve gözyaşları
ellerini ve masayı ıslattı.

Mösyö Leroy alfabeyi tekrarlamaya başladı. Zaman zaman bir vuruş onu bir harfte durduruyordu ve sonra tekrar baştan başlıyordu. Bu şekilde vuruş "Mamette" kelimesini heceliyordu.

"'Mamette' diyor," dedi Mösyö Leroy şaşkın bir tonla. "Bu bir şey ifade ediyor mu?"

Ama Prenses tutkuyla ağlamaya başladı. İstediği isimdi, çocuğun annesi için kullandığı kendi sevimli isimdi; zavallı küçük ölmekte olan dudakların oluşturmaya çalıştığı son kelimeydi. O andan beri kalbi kırık kadın bunu hiç söylememişti, Monsieur Leroy'un doğumundan önceki dördüncü yıldan beri hiç.

Ona baktı, çünkü özdenetimini korumuş gibi görünüyordu ve
eğer işler daha da ileri giderse zavallı hıçkırıklı kadının tehlikeli olabilecek bir duruma
geleceğini gördü. Ellerini masadan çekti ve bekledi.

"Gitti, ama şimdi tekrar gelecek, onu ne zaman çağırırsan," dedi nazikçe.

"Hayır, gitme!" diye bağırdı Prenses, pürüzsüz tahtaya çılgınca tutunarak. "Geri dön, geri dön ve bir kez daha benimle konuş!"

"Bu gece gitti," dedi Monsieur Leroy aynı nazik
tonla. "Çok bitkinim."

Mendilini alnına ve şakaklarına tekrar tekrar bastırdı, Prenses ise yanağını masaya dayamış bir şekilde inliyordu, tıpkı bir zamanlar ölü çocuğunun göğsüne koyduğu gibi. Mösyö Leroy, onu rahatsız etmekten korkarak temkinli bir şekilde ayağa kalktı. Bazen büyük bir tehlikeden sağ kurtulan adamların yaptığı gibi titriyordu.
Kendini, arkasında mumun sabit bir şekilde
yandığı koltuğun arkasına yasladı. Bir çabayla eğildi ve şamdanı alıp
masanın üzerine koydu. Sonra saatine baktı ve
saatin on biri geçtiğini gördü.

BÖLÜM VII

Guido'nun Lamberti'yi görmesinin üzerinden epey zaman geçmişti, ancak Lamberti ona bir satır yazmıştı ve bir grup adamla birlikte Civita Vecchia'dan çok uzak olmayan
deniz kıyısına yakın eski bir kır evinde konaklamaya gideceğini söylemişti.
O yılın mayıs ayında bıldırcınlar çok boldu ve Lamberti iyi bir nişancıydı. Forum'daki macerasının hikayesini Guido'ya anlattıktan sonra sabah aniden evden ayrılmıştı. Guido, arkadaşının o akşam niyetinden bahsetmemiş olmasına ilk başta hafifçe şaşırmıştı; ancak biri ona partinin gece geç saatlerde kulüpte düzenlendiğini söylemişti; bu da her şeyi açıklıyordu.

Guido, günlük arkadaşlığı özleyemeyecek kadar meşguldü ve
Cecilia ile birlikte olamadığı zamanlarda yalnız kalmaktan memnundu. Artık ona çok aşık olduğunu ve bu gerçekle karşılaştırıldığında, önceki hayatında hiçbir şeyin
önemli olmadığını kendinden gizlemiyordu. Teyzesine karşı konumunun koşulları bile önemsizleşti. Teyzesi istediğini yapabilirdi, onu
mahvetmeye çalışabilirdi, yaratıcılığının en uç noktasına kadar onu zulmedebilirdi, onu
utandırmayı amaçlayan iftiralar uydurabilirdi; zaferden ve kendinden emindi.

Gerçek aşkın ilk belirgin işaretlerinden biri, imkansızı başarma kesinliğidir. Cecilia ile tanışmadan bir saat önce, Guido en derin umutsuzluğa düşmüştü ve yaşamaya değmeyen bir hayatı sonlandırmaktan ciddi bir şekilde bahsetmişti. İki hafta geçmişti ve teyzesi Monsieur Leroy'a, tüm dünyaya, olumsuz bir kadere ve kötülüğün güçlerine meydan okumuştu. Şimdi en kötüsünü yapabilirlerdi, çünkü o güçlüydü ve daha önce hiç olmadığı kadar canlıydı.

Cecilia'nın, her ikisine de dayatılan şeyden yararlanmayı gülerek kabul ettiği o unutulmaz akşamdan beri ona karşı tavrında en ufak bir değişiklik göremediği doğruydu.
Cecilia onunla tanıştığında rengi en ufak bir kızarma bile göstermedi; narin göz kapaklarında en ufak bir titreme yoktu, hoş geldin ifadesinin sabit bakışında en dostça samimiyetten başka bir şey yoktu. Ama onu çok seviyordu ve bunu gizlemek için hiçbir zahmete girmiyordu. Kısa hayatında tanıştığı herkesten daha çok seviyordu onu,
üvey babası hariç ve bunu Guido'ya büyüleyici bir kayıtsızlıkla söyledi.
Ölen büyükelçiyi kıskanamayacağı için,
bu karşılaştırma onu hiç de cesaretlendirmedi. Bazen bundan oldukça gurur duyuyordu
ve gelecekteki herhangi bir talipinin onu yerinden etmekte zorlanacağı
bir pozisyon elde ettiğini hissetmekten kendini alamıyordu.

Kontes Fortiguerra hayret dolu bir memnuniyetle baktı.
Kızı,
toplum tarafından yakında bir nişan olarak görülmesi gereken ve çok geçmeden kesinlikle bir nişan olacak olan şeyi kolayca kabul edeceğine inanmasını sağlamamıştı. Guido teyzesini görmeye gittiğinde,
onu geniş bir sevgi ifadesiyle karşıladı.

Prenses'te bir değişiklik fark etti ve bunu ancak onun davranışlarından duyduğu memnuniyetle açıklayabiliyordu. Bazen
yapay yüzü gerçek bir duygu ifadesiyle yumuşardı, özellikle
sessiz ve dikkatsiz olduğunda. Guido onu yeterince iyi tanıyordu, diye düşündü, bu işaretleri onun evliliği olasılığından duyduğu içsel memnuniyete
bağladı, ki bu evlilikten kayda değer bir mali avantaj elde edeceğinden emindi. Ama bu konuda adil değildi, uzun deneyimlerinden yargıladığına göre. Sadece Mösyö Leroy sırrı biliyordu ve kendi fikrini
saklıyordu. Meraklı bir arkadaşı Kontes Fortiguerra'ya kızının nişanını bahçe partisinde duyurmayı düşünüp düşünmediğini cesurca sordu.

"Hayır," diye cevapladı tereddüt etmeden, "bu erken olurdu."

Bir bakıma, geri alınamaz hiçbir şey yapmamaya dikkat ediyordu - Guido'yu asla arabasına almamak, başka
misafirler varken onu yemeğe davet etmemek, hizmetçiler tarafından fark edilme olasılığı
varken onu Cecilia ile yalnız bırakmamak, güvenilebilecek ve Guido'yu en baştan güçlü bir şekilde onaylayan ihtiyatlı Petersen hariç. Ama her şey tamamen güvenli olduğunda, Kontes gidip oturma odasının bitişiğindeki küçük bir yatak odasına otururdu, kapıları açık bırakırdı,
elbette ve yazışmalarıyla meşgul olurdu; ve Guido ile Cecilia hiçbir kısıtlama olmadan konuşurlardı.

Kontes, bu aşamada kızına soru
sormayacak kadar kadınsı ve içgüdüsel bir bilgeliğe sahipti, ancak uzun zamandır beklenen bahçe partisinden önceki gün, diplomatik beceriden çok daha fazla titizlikle hazırladığı küçük bir konuşmayla Guido ile tek başına konuştu.

"Görmüşsündür," dedi, "seni burada ağırlamaktan her zaman mutluluk duyuyorum ve seni ve Cecilia'yı sık sık oturma odasında birlikte bırakıyorum.
Sevgili Signor d'Este, senden bana bir şey söylemeni istersem beni anlayacağından eminim."

Cümleyi farklı bir şekilde bitirmeyi, "kızımla ilgili niyetlerin" ile bitirmeyi düşünmüştü; ancak bu bir mektuptaki bir şeye benziyordu, bu yüzden daha belirsiz hale getirmeye çalıştı. Ancak Guido anladı, ki bu şaşırtıcı değil.

"Bana karşı çok nazik davrandın," dedi basitçe. "Kızınızı
içtenlikle seviyorum ve eğer benimle evlenmeyi kabul ederse onu
mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Ama şimdiye kadar beni
kabul edeceğini düşünmek için hiçbir sebebim yok. Ayrıca, bunu önceden biliyor olsanız da olmasanız da size şunu söylemeliyim ki
ben fakir bir adamım. Hiçbir servetim yok, ancak babamın vasiyetiyle bir bekar için yeterli olan bir ödenek alıyorum. Benim ölümümle
son bulacak. Kızınız çok daha parlak bir
evlilik yapabilir."

İyi kalpli Kontes sessizce dinlemişti. Prenses, kendi sebeplerinden dolayı, Guido'nun durumunu titiz bir doğrulukla olmasa da, oldukça ayrıntılı bir şekilde açıklamıştı.

"Cecilia istediği kişiyle evlenecek kadar zengin," diye cevapladı Kontes. "Eğilimlerini hesaba katmadan bile, sizin sosyal konumunuz servetinizin eksikliğini telafi eder."

"Sosyal konumum pek yüce değil," diye cevapladı Guido, onun açık sözlülüğüne gülümseyerek. "Ben herhangi bir ünvanım veya
en ufak bir ünvanım olmadan, sadece 'Signor d'Este'yim."

"Ama senin kraliyet kanın----" diye itiraz etti Kontes.

"Annemin dürüst bir kadın olmasıyla daha çok gurur duyuyorum,"
diye yanıtladı Guido, sessizce.

"Evet--oh--elbette!" Kontes biraz utanmıştı. "Ama
ne demek
istediğimi biliyorsun," diye ekledi, meseleyi açıklığa kavuşturmak için. "Ve
servetine gelince--diyebilirim ki, harçlığın ve tüm bunlar--gerçekten
önemli değil. Senin de borçlanman doğal. Sanırım
tüm genç erkekler borçlanıyor."

"Hayır," dedi Guido. "Dünyada borcum yok."

"Gerçekten mi?"

Tek kelime, bir sorgulamadan çok aşırı bir şaşkınlık ünlemi gibi duyuldu ve gizlenemeyen Kontes, Guido'ya bir an için gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden bu kadar şaşırdın?" diye sordu, belli bir eğlenceyle. "Benim
harçlığım yılda elli bin frank. Bu zenginlik değil, ama
benim için oldukça yeterli."

"Evet. Öyle olduğunu düşünüyorum. Bu -elbette, çok değil--öyle mi? Ben
parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun! Baron Goldbirn bizim için her şeyi yönetiyor."

"Sanırım," dedi Guido, ona merakla bakarak, "birisi sana
borçlandığımı söylemiş olmalı."

"Evet--evet! Biri bana öyle söyledi."

"Bunu söyleyen kişi tamamen yanılmış. Bu konuda seni
kolayca tatmin edebilirim, çünkü ben çok düzenli bir insanım. Yirmi bir yaşındayken yüksek oynardım ama bıktım ve artık kartlarla ilgilenmiyorum."

"Çok garip, yine de!" Kontes hala merak ediyordu,
ama ona inanıyordu. "İnsanlar nasıl da yalan söylüyor!" diye haykırdı.

"Ah, hayranlık uyandırıcı ve çoğu zaman," diye cevapladı Guido, küçük bir kahkahayla.

Kısa bir duraklama oldu. Ayrıca, kendisine kimin
iftira atmış olabileceğini de merak ediyordu. Şüphesiz, evlenecek bir oğlu olan planlı bir anne olmalıydı.

"Beni affet," dedi sonunda. "Sana tam olarak
durumumun ne olduğunu söyledim. Senin tarafında, kızının buna razı olacağını düşünmek için bir neden var mı?"

"Ah, eminim razı olacaktır!" diye hemen cevapladı Kontes.

Guido bir hareketi bastırdı ve bir anlığına yüzündeki renk hafifçe
yükseldi, sonra kayboldu.

"Kesinlikle eminim?" diye sordu sesini kontrol ederek.

"Yani, sonunda, biliyorsun. Sonunda seninle evlenecek. Buna
ikna oldum. Ama sanırım henüz ona sormasam iyi olur."

Kızından açıkça korktuğu konular vardı.

"İzin verir misin?" diye sordu Guido. "Zamanı geldiğini düşündüğümde ona evlenme teklif etmeme izin verir misin?"

"Elbette! Yani----" Kontes tereddüt etmesi gerektiğine inanıyordu.
"Sonuçta, seni sadece iki haftadır tanıyoruz. Bu uzun bir süre değil. Öyle değil mi?"

"Hayır. Ama öte yandan, teyzemle kızınız ve benim evlenmemiz konusunda anlaştığınızda beni hiç görmemiştiniz."

"Bunun hakkında konuştuğumuzu nasıl anladınız?"

"Oldukça açıktı," diye yanıtladı Guido gülümseyerek.

Genç bir kızda sıklıkla bir çekicilik olan saflık, bir kadın kırk yaşına kadar
sürerse korkunç bir şekilde aptallığa benzer. Yine de yaşlılıkta tekrar çekici görünebilir, sanki ikinci çocukluk beraberinde ikinci bir masumiyet getirmiş gibi.

Guido sadece annesi tarafından İtalyandı ve babasından bin yıl veya daha fazla süre dünyayı yönetmiş ve her zaman ne akıllıca ne de adil olmayan ırkların son derece karmaşık karakterini miras aldı. Tüm eylemlere ve çoğu duyguya karşı kayıtsızlığı ve sessiz hoşnutsuzluğu altında, her zaman iyi ve kötü arasındaki çelişkili içgüdüleri ve gerçek deliliğe değilse bile aptallığa yakın sonuçlara karşı küçümsemeyi hissetmişti, bu da düşüşe ve çöküşe yol açmıştı babasının krallığının. Gerçek İtalyan karakterinin denge halindeyken mükemmel sadeliği onu her zaman eğlendirdi ve
sık sık hoşuna gitti ve tutkuyla harekete geçirildiğinde geliştirdiği muhteşem
şiddetli zıtlıklara karşı gerçek bir hayranlığı vardı.
Onu açık bir kitap gibi okuyabilir ve neredeyse her koşulda ne yapacağını tahmin edebilirdi.

Hayatında ilk kez, kendisinde onun doğrudanlığından bir şeyler hissetti,
kendi karakterinde aşina olduğu
yararsız karmaşıklıklar, tereddütler ve düşüncenin dönüşleri ve geri dönüşleri labirentinde belirli bir hedefe doğru hareket etti.
Sonunda Lamberti'ye benzeyebileceği fikrine gülümsedi, ki Lamberti'yle birlikte düşünmek hissetmek, hissetmek ise hareket etmekti. İçinde biri aşık, diğeri aşık olmayan iki benlik mi vardı? Bu eğlenceli bir teoriydi ve iki hafta önce, geceleyin odasında, Duerer'leri, Rembrandt'ları ve resimleri arasında, dizinin üzerinde eski bir kitapla oturup, iki çelişkili kişiliği hakkında hayal kurmak hoş olurdu. Ama bir şekilde hayal kurmak
son zamanlarda cazibesini yitirmişti. Sadece bir soru düşündü ve sadece geleceğe dair bir soru sordu. Cecilia Palladio'nun arkadaşlığı aşk denebilecek bir şeye dönüşmek üzere miydi, yoksa değil miydi? Niyeti onu, eğer değişim gerçekleşmişse, kendisinin bunun farkında olmadığı konusunda uyarıyordu. Kontes artık konuştuğuna göre, ona sormaya yetkiliydi - resmen yetkilendirilmişti, ama eğer onu zaten sevdiğine inansaydı, böyle bir izin beklemezdi. Babasının kanı, tüm sıradan geleneklerin kısıtlanmasına karşıydı ve en derin hareketsizlik içinde, eğer bir şey yapmak isterse, her zaman ahlaki ve içsel olarak istediğini yapma hakkını saklı tutmuştu.

Akşam yemeği için giyinmek üzereyken Lamberti içeri girdi, her zamankinden biraz daha fazla güneş yanığıydı ama daha zayıftı ve tavırları çok huzursuzdu. Guido, Kontes Fortiguerra ile akşam yemeği yiyeceğini açıkladı. Lamberti'yi de yanına almak için telefonla izin istedi.

"Onları bunun için yeterince iyi tanıyor musun?" diye sordu Lamberti.

"Evet. Sen gittiğinden beri onları çok gördüm. Sorabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Evde halkımla yemek yiyeceğim."

"Yarın bahçe partisine gidecek misin?"

"Hayır."

Guido ona merakla baktı ve o hemen kendi
kendisinin aksine yüzünü çevirdi.

"Seni gördüğümden beri başka garip rüyalar gördün mü?" diye sordu Guido.

"Evet."

Lamberti tekrar arkasını dönmedi, ancak masanın üzerindeki bir gravüre dikkatle baktı, böylece Guido yüzünü göremiyordu. Tek heceli
cevapları gergin ve keskindi. Tahammül edilemez hale gelen bir tür gerginlik altında olduğu açıktı, ancak bundan bahsetmek istemiyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu aniden.

"Sanırım her şey yolunda gidiyor," diye cevapladı Guido, ne demek istediğini biliyordu, ancak ikisi de Cecilia'dan, ikisi de onunla tanıştığından beri, en sıradan şekilde hariç, bahsetmemişti.

"Yani sonuçta bir varisle evleneceksin," dedi Lamberti, kahkahaya benzer bir şekilde.

"Onu seviyorum," diye cevapladı Guido. "Zengin olduğu gerçeğine engel olamıyorum."

"Zararı yok."

"Belki de hayır, ama keşke benden daha fazlasına sahip olmasaydı. Hiçbir şeyi olmasaydı, onunla evlenmek için en az onlar kadar istekli olurdum."

"Bundan şüphe ettiğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Lamberti hemen.

"Hayır. Ama ilk başta sanki fikrimi değiştirdiğim için beni azarlıyormuşsun gibi konuştun."

"Öyle mi yaptım? Üzgünüm. Bunu öyle demek istemedim. Sadece
kaderin genelde bizi istemediğimiz şeyleri yapmaya zorladığını düşünüyordum. Kaderde şeytanca bir
şeytancalık var. Seni bekliyor,
her şeyi kendi seçimine bırakıyor gibi görünüyor, seni
tamamen özgür bir ajan olduğunu düşündürüyor ve sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan, bir ağacın arkasından sana
atlıyor, seni yere seriyor, nefesini
söküyor ve seni topuklarından tutup doğrudan kaçınmaya yemin ettiğin şeye doğru sürüklüyor. Özgür bir ajan mısın? Saçmalık! Özgür irade diye bir şey yoktur."

"Sana ne oldu böyle?" diye sordu Guido, cevap olarak.
"Bir sorun mu var?"

"Her şey yolunda değil. İyi geceler. Akşam yemeği için giyinmelisin."

"Benimle gel."

"Hiç tanımadığım ve bana sormayan insanlarla yemek yemek için mi?
Ayrıca, sana evde yemek yiyeceğimi söylemiştim."

"En azından yarın benimle Villa'ya gideceğine söz ver
Madam."

"Hayır."

"Bak, Lamberti," dedi Guido, tonunu değiştirerek, "sen ve ben birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz ve daha iyi arkadaş olan iki erkek olduğuna inanmıyorum. Contessina Palladio'nun benimle evleneceğinden emin değilim ama annesi bunu istiyor ve Tanrı bilir ki ben istiyorum. İkisi de senin benim en yakın arkadaşım olduğunu gayet iyi biliyor. Onlara yaklaşmayı kesinlikle reddedersen, sadece onlara karşı bir şeyin olduğunu varsayabilirler. Zaten seni asla görüp görmeyeceklerini sordular. Şimdi, gelecek yıl karım olabilecek bir hanıma ve uzun zaman önce annenin arkadaşı olan annesine karşı düzgün bir şekilde medeni olmanın maliyeti ne olacak? Villada yarım saat kalmana gerek yok, eğer istersen. Ama benimle gel. Seni benimle görmelerine izin ver. Gerçekten evlenirsem, en iyi adamım olarak senden başkasını mı alacağımı düşünüyorsun?"

Lamberti, Guido'nun sözünü kesmeye çalışmadan bu uzun konuşmayı dinledi. Sonra birkaç dakika sessiz kaldı.

"Eğer bunu o şekilde açıklarsan," dedi, gitmek için ayağa kalkarken, "reddedemem.
Ne zaman başlayacaksın? Senin için buraya geleceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Guido. "Erken varmak isterim. Saat
dörtte, demeliyim. Sanırım buradan saat
üç buçuktan sonra ayrılmamalıyız."

"Tamam. Çok vaktim varken burada olacağım. İyi geceler."

Guido elini sıktığında buz gibi soğuktu.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah Lamberti erkenden dışarı çıktı ve saat dokuzdan önce sinir hastalıkları konusunda uzman olan ünlü bir doktorun özel çalışma odasındaydı. Lamberti onu hiç görmemişti ve
ziyareti için randevu talep etmemişti, bunun basit nedeni ziyaretinin
spontane ve önceden planlanmamış olmasıydı. Çok kötü bir gece geçirmişti ve
aniden hasta olabileceği aklına geldi. Hayatında
bir kavgada aldığı iki veya üç yara dışında hiç hasta olmadığı için, fiziksel
durumunda bir sorun olabileceğini kabul etmekte yavaş davranmıştı. Ama
mümkündü. En güçlü adamlar bile bazen açıklanamayacak şekilde hastalanırdı. İyi bir
doktor gerçeği bir bakışta görürdü.

Uzman, genç, düzgün yapılı, taze bir ten rengi,
düzgün kahverengi saçları ve iyi kesilmiş kestane sakalı olan bir adamdı. İlk bakışta,
hiç kimse onda dikkat çekici bir şey fark etmezdi Görünüşü hariç,
belki de, ciddi bir şekilde konuştuğunda sabit bir bakışa sahip olan
olağanüstü parlak mavi gözleri vardı.

"Ben bir deniz subayıyım," dedi Lamberti, doktorun ona teklif ettiği koltuğa otururken. "Hasta olup olmadığımı söyleyebilir misin? Yani, herhangi bir
bedensel hastalığım
olup olmadığını. O zaman beni neyin getirdiğini açıklayacağım."

Doktor ona birkaç saniye dikkatle baktı, nabzını hissetti, kalbini dinlemek için
bir kulağını yeleğine bastırdı ve sonra
sırtüstüne dayadı, onu ışığa doğru çevirdi ve gözlerinin alt kapaklarını nazikçe aşağı çekti ve sonunda
uzaklaşıp görünüşünün bir tür genel incelemesini yaptı. Sonra bir elini uzattı, parmakları açıktı. En ufak bir titreme yoktu. Son olarak, gözlerini sıkıca kapatmasını ve odanın içinde yavaşça yürümesini, arkasını dönmesini ve
geri yürümesini istedi. Lamberti bunu istikrarlı ve sessizce yaptı.

"Vücudunuzda hiçbir sorun yok," dedi doktor otururken.
"Buraya neden geldiğinizi söylemeden önce, bir şeyi daha bilmek istiyorum.
Sağlıklı ve sağlıklı insanlardan mı geliyorsunuz?"

"Evet. Babam Marchese Lamberti. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim
hepsi hayatta ve iyi. Bildiğim kadarıyla, ailemde hiç delilik olmadı."

"Babanız ve anneniz kuzen miydi?" diye sordu doktor.

"Hayır."

"Çok iyi. Bilmem gereken tek şey bu. Hizmetinizdeyim. Sorun
ne?"

"Orta Çağ'da yaşıyor olsaydık," dedi Lamberti, "Şeytan tarafından ele geçirildiğimi veya
musallat edildiğimi söylerdim." Durdu ve garip bir şekilde güldü.

"Neden şimdi söylemiyorsunuz?" diye sordu doktor. "Şeylerin isimleri hiç önemli değil. Eğer bu sizi rahatsız eden şeyi
tanımlıyorsa, diyelim ki musallat oldunuz. Çok iyi. Sizi ne rahatsız ediyor?"

"Genç bir kız," diye cevapladı Lamberti bir anlık duraklamanın ardından.

"Ölü bir genç kızın hayaletini gördüğünüzü mü yoksa gördüğünüzü mü düşünüyorsunuz?"

"Yaşıyor ama ben onunla sadece bir kez karşılaştım. Garip olan şey bu, ya da en azından garip şeyin başlangıcı. Elbette ki bu tamamen saçma ama onu ilk gördüğümde, tanıştığımız tek seferde, uzun yıllardır görmediğim birini tanıdığımı hissettim.
Henüz on sekiz yaşında olduğu için bu imkansız."

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, hiçbir şey imkansız değildir. Herkes bazen dalgındır. Genç hanımı sokakta veya tiyatroda görmüş olabilirsiniz. Başka bir şey düşünürken ona tamamen bilinçsizce bakmış olabilirsiniz ve yüz hatları, farkında olmadan hafızanıza öyle yerleşmiş olabilir ki, onu bir oturma odasında gördüğünüzde aslında tanımış olabilirsiniz."

"Sanırım," diye itiraf etti Lamberti kayıtsızca. "Ama bu, onu her gece
rüyamda görmem için bir sebep değil."

"Emin değilim. Bir sebep olabilir. Böyle şeyler olur. "

"Ve her gece rüyadan uyandığımda, birinin odamın kapısını
yumuşak bir şekilde kapattığını duyuyorum, sanki yeni çıkıyormuş gibi. Kapımı her zaman geceleri
kilitliyorum."

"Belki bazen çerçevede biraz titriyor."

"Evde başladı. Ama yaklaşık iki haftadır kırsalda kalıyorum ve her gece aynı şey oldu."

"Rüya görüyorsun. İnsan her
uyuduğunda aynı rüyayı görme alışkanlığı edinebilir."

"Her zaman aynı rüya değildir, ama o gittiğinde kapı her zaman
yumuşak bir şekilde kapanır. Ama başka bir şey daha var. Sadece bir kez
görüştüğümü söylemekle
yanılmışım. Sadece bir
kez
konuştuğumu söylemeliydim. Olaylar böyle gelişti."

Lamberti doktora Cecilia ile Vestallar'ın evinde karşılaşma hikayesini anlattı. Uzman dikkatle dinledi, çünkü Lamberti'nin sağlam bir akıl ve pratik sağduyuya sahip bir adam olduğuna ve muhtemelen zihninde güçlü bir etki bırakan bir dizi tesadüfün kurbanı olduğuna çoktan ikna olmuştu. Lamberti durakladığında bir an sessizlik oldu.

"Sizce hanımın korkusunun sebebi neydi?" diye sordu doktor sonunda.

"Sanırım o da aynı rüyayı görmüştü," diye cevapladı Lamberti tereddüt etmeden.

"Bu kadar imkansız bir şeye inanmanızı sağlayan şey nedir?"

"Şey--bilmiyorum. Bu bir izlenim. Her şey inanılmaz derecede gerçekti,
görüyorsun ya, ve gözlerimiz buluştuğunda, kaçmazsa ne olacağını tam olarak biliyormuş gibi görünüyordu -- tam olarak rüyada ne olduğunu."

"Bu, ilk rüyanı gördüğün günün ertesi sabahıydı, diyorsun.
Elbette rüyanın yarattığı etkiyi güçlendirmeye çok yardımcı oldu ve rüyanın tekrar
görülmesi hiç de şaşırtıcı değil. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, saatlerce süren bir rüya aslında bir saniyede, belki de hiç vakit kaybetmeden geçer. Odanda bir kapının kapandığını ima eden en ufak bir ses, sen uyanmadan önce her şeyi geri getirmeye yeterdi ve ses hala senin tarafından duyulabilirdi."

"Olabilir. Her neyse, ondan kurtulmak istiyorum."

"Sadece tesadüf olabilir," dedi doktor. "Bence öyle. Ama
birbirleri üzerinde çok güçlü bir izlenim bırakmış iki kişinin, bir tür karşılıklı düşünce aktarımının konusu olabileceği teorisini dışlamıyorum. Bu konular hakkında çok az şey biliyoruz. Gözlemlediğim bazı tuhaf vakalar var ama hastalarım asla sizin gibi sağlam ve aklı başında adamlar değiller. Bilmek istediğim şey, hanımefendi neden kaçtı?"

"Muhtemelen asla öğrenemeyeceğim tek şey bu," diye cevapladı Lamberti.

"Çok basit bir yolu var. Ona sor." Doktor gülümsedi. "Bu kadar mı zor?" diye sordu, Lamberti şaşkınlıkla ona bakarken. "Onu bir oturma odasında, sizden kaçamayacağı ve dikkat çekmek için hiçbir şey yapmayacağı bir yerde görme fırsatı bulabileceğinizi varsayıyorum. Geçen gün neden bu kadar korktuğunu ona açıkça sormanızdan daha doğal ne olabilir? Nasıl
kırılmış olabileceğini anlamıyorum. Siz anlıyor musunuz? Ona sorduğunda, yaptığı şeye çok fazla önem veriyormuşsun gibi, fazla ciddi görünmene gerek yok."

"Kesinlikle deneyebilirim," dedi Lamberti düşünceli bir şekilde. "Bugün onu göreceğim."

"Yaptığı şeyden utandığı için senden kaçınmaya çalışabilir. Ama
ben olsam, fırsatı kaçırmazdım. Eğer onunla birkaç dakika
konuşmayı başarırsan ve buzları kırarsan, seni rahatsız eden bu rüya alışkanlığını da kıracağına neredeyse
söz verebilirim. Denemeye çalışacak mısın? Bana göre bu, açık ara en akıllıca ve en mantıklı çözüm, çünkü bunun bir çözüm olacağından neredeyse eminim."

"Sanırım haklısın. Zihnin bu tür alışkanlıklarını
tedavi etmenin başka bir yolu var mı?"

"Seni hipnoz edebilir ve telkinle rüya görmeni durdurabilirim."

"Kimse beni isteğim dışında uyutamaz." Lamberti bu fikre güldü. "Hayır," diye cevapladı doktor, "ama eğer
bunu bir tedavi olarak kabul edersen, bu senin iradene aykırı olmaz. Ancak, önce daha basit bir plan dene ve
bir iki gün sonra gelip beni gör. Tereddüt ediyor gibisin. Belki de hanımla daha yakından tanışmak istememen için bir nedenin vardır.
Bu senin meselen, ama birkaç dakikalık bir görüşme daha fazla fark
etmeyecektir, çünkü sağlığın tehlikede. Tamamen onu
üreten nedene göre orantısız bir zihinsel gerginlik altındasın ve
ne kadar uzun süre devam etmesine izin verirsen, tepkin geldiğinde o kadar güçlü olacak."

"Onu daha iyi tanımamak için geçerli bir nedenim yok," dedi Lamberti bir an düşündükten sonra, çünkü önceki kararlılığına karşı ikna olmuştu. "Tavsiyeni dinleyeceğim ve sonra gelip seni tekrar göreceğim."

Veda edip dışarı, parlak sabah havasına çıktı. Sonunda bir karara vardığını hissetmek rahatlatıcıydı ve bunun herhangi bir sıradan bakış açısından mantıklı bir karar olduğunu ve buna göre hareket etmeye yönelik tek büyük itirazının mantıksal bir değeri olmadığını biliyordu.

Ancak itiraz devam ediyordu, onu geçersiz kılmaya karar vermiş olmasına rağmen.
Cecilia Palladio'ya gerçekten aşık olması söz konusu bile olamazdı, çünkü o muhtemelen rüyalarında göründüğünden çok farklıydı.
Gözlerini kapatır kapatmaz onu rahatsız eden bir hayale, bir gölgeye, gerçek olmayan bir görüntüye aşık olmuştu; ancak
tamamen uyanık ve hayatla meşgul olduğunda kız onun için sadece bir tanıdıktan başka bir şey değildi. Nabzı, o öğleden sonra onunla karşılaştığında, az önce doktorun çalışma odasında, vizyonu düşündüğünde olduğu kadar hızlı atmayacaktı.

Ayrıca, Guido'nun söyledikleri oldukça doğruydu. Guido'nun gelecekteki karısını tanımamaya devam edemezdi; ve gözleri açıkken ona aşık olma tehlikesi olmadığı için, ondan kaçınmak için neden bu kadar istekli olduğunu gerçekten göremiyordu. Böylece mesele
çözüldü. Porta San Giovanni'den çok uzakta uzun bir yürüyüşe çıktı ve tarlaların arasından Cecilia Metella'nın mezarına giden yola
sağdan döndü. Büyük yuvarlak anıtın yanından geçerken, sabit bir şekilde sallanırken, adı
doğal olarak aklına geldi ve ilk kez
Cecilia'nın eski Romalılar arasında asil bir isim olduğu, değişmeden
geldiği ve şüphesiz birden fazla Vestal Bakiresi'nin onu taşıdığı aklına geldi. Rüyasındaki Vestal'ın adı kesinlikle Cecilia'ydı. Şimdi, kendi deliliği olarak adlandırdığı şeye
gülümseyecek ruh halindeydi ve yürürken neredeyse yüksek sesle gülüyordu. Güneş batmadan önce, tüm mesele kesinlikle durulacaktı ve o
na nasıl bu kadar aptalca bir şey
atfettiğini merak edecekti. Appian Yolu'nu takip ederek şehre geri döndü,
hafif bir kalple.

BÖLÜM IX

Villa Madama muhtemelen hiç yaşanmadı, çünkü kesinlikle
asla tam olarak bitmemişti ve büyük merdiven, Kardinal Pompeo Colonna evi ateşe verdikten sonra
yeniden inşa edilmedi. Bu, Roma'nın Bourbon'un İspanyolları ve
Franzperg'in Almanları tarafından yağmalandığı ve Papa Yedinci Clement'in Sant' Angelo kalesine kapatıldığı
vahşi günlerdeydi; ve akşam karanlığında kalenin pencerelerinden baktı ve alevlerin Monte Mario'nun yamacından, Raphael of Urbino'nun kendisi için tasarladığı ve Giovanni of Udine'nin dekore ettiği güzel yerden yükseldiğini gördü ve yanındakilere Kardinal Colonna'nın Papa'nın emriyle yağmalanan ve yakılan kalelerinin intikamını aldığını söyledi.

Bu yaklaşık dört yüz yıl önceydi ve büyük dış merdiven
asla yeniden inşa edilmedi; ancak küçük sarayın o bölümünü harabeden kurtarmak için çirkin kemerler bir zamanlar güzel olan kanada dikildi ve Giulio Romano'nun freskleri ve Giovanni of Udine'nin
harika sıva işçiliği sayesinde çatı her zaman iyi durumda tutuldu. Ayrıca, bina hakkında çok şey yazılmıştır, bunların bir kısmı en azından yanlıştır; örneğin, Aziz Petrus'un kubbesi pencerelerden görülebilirken, villa
kiliseden uzak taraftaki tepenin yamacının yarısında durmaktadır ve Sabinlere, Tivoli ve Frascati'ye bakmaktadır.

Villayı yarı harap haldeyken ziyaret etme zahmetine girenler ve ilkbahar öğleden sonraları, güneş tepenin arkasındayken çimenlerle kaplı teraslarda ve asil pencerelerde oyalananlar,
Kontes Cecilia Palladio'nun mülkiyetine geçtiğinde ne olduğunu kolayca tahmin edebilirler.
Vali, mükemmel Baron Goldbirn,
düşük bir fiyata satışa sunulduğu için
onu onun için satın almıştı ve hem mükemmel bir yatırım hem de bir sanat hazinesiydi; ve kahverengi taş duvarları taze sıva ile kaplamayı, çatıya güzel yeşil panjurlar takılmış bir "belvedere" inşa etmeyi, odaları zengin macenta damask ile asmayı, Brüksel halılarıyla kaplamayı, yaldızlı mobilyalarla döşemeyi, evi buharlı ısıtmayla ısıtmayı ve elektrikle aydınlatmayı amaçlamıştı.

Şaşkınlığına, vesayeti altındaki kişi bu önerilerin her birini ayrıntılı olarak ve genel olarak hepsini reddetti ve villanın kendisine ait olması nedeniyle kendi zevkine göre davranabileceğini söyledi, ki bu da Goldbirn'ün zevkinden daha iyiydi.
Goldbirn, kendisinin altmış beş yaşında ve Cecilia'nın sadece on sekiz yaşında olması nedeniyle bunun imkansız olduğunu söyledi;
ancak koşullar altında elini eteğini çektiğini, sadece İtalyan yasalarının dokuz yılda bir kereden fazla ağaç kesmesine izin vermeyeceğini söyledi.

"Sanki beni onları kesmeye ikna edebilecek bir şey varmış gibi!" diye öfkeyle cevapladı Cecilia. "Zaten yeterince az!"

"Canım," Kontes hayranlık verici bir alakayla cevaplamıştı, "Umarım
koruyucuna karşı nankör değilsindir."

Cecilia nankör değildi, ama kendi yolunu çizmişti, çünkü genelde böyle yapması önceden belirlenmişti ve böyle olması Villa
Madama için iyiydi. Sadece koruyucusuna, mekan için ne kadar harcama yapmasına izin vereceğini sordu ve sonra, onun şaşkınlığına ve memnuniyetine, sadece söylediği miktarın yarısını harcadı. Üvey babasının kariyerinin başında yardım ettiği iyi bir sanatçıyı, işi üstlenmeye kolayca ikna etti ve iş sevgi dolu ve saygılı bir zevkle
yapıldı. Eğimli arazinin vahşi doğası bir bahçeye dönüştü, güzel "şeref mahkemesi" eski taş ve tuğlalarla o kadar ustalıkla restore edildi ki restorasyon neredeyse fark edilemedi, büyük dış merdiven yeniden inşa edildi, diğer taraftaki sıkışık bahçe bir çiçek halısı haline getirildi; yamaçtaki derin bir kaynaktan bolca fışkıran su, Campagna'daki bir villanın kalıntılarından satın alınan eski bir çeşmeye aktı ve sonra aşağıda, zaten var olan geniş kare havuzu doldurdu ve oradan alt katlara dağıtıldı. Her yerde tırmanmaya başlayan güller vardı ve çiçek açan birkaç genç portakal ağacının kokusu çiçeklerin kokusuyla nazikçe karışıyordu. Evin içinde büyük salonun zemini düz beyaz fayanslarla döşenmişti ve kornişe kadar ve muhteşem pilasterlerin arasında çıplak duvarlar, basit ve zevkli desenlerde ve yumuşak renklerde dokunmuş kaba ketenlerle kaplıydı. Küçük tanrılar ve tanrıçalar ve mevsimlerin sembolik figürleri,
yukarıdaki görkemli tonozlarda, yüzyıllardır büyük salonu neşelendirmemiş olan
bu sahneye gülümsüyorlardı. Kontes, tüm
Roma'nın gelmesini, siyasi partilere ve toplumsal anlaşmazlıklara karşı hayranlık verici bir kayıtsızlıkla istemişti; ve tüm Roma, bazen yaptığı gibi,
kendisiyle ve ev sahibiyle en iyi şekilde
geldi. Roma toplumu, böyle şekillerde bir araya geldiğinde bakmaya değerdir; sadece bakışlar için,
İngiltere hariç, belki de tüm Avrupa'da bundan daha iyisi yoktur. Fransızlar
şüphesiz kadınları için daha parlaktır ve ne yazık ki erkekleri de
diğer insanlardan daha fazla çeşitlilikte giysi ve süs eşyası kullanırlar.
Alman toplumu askeri üniformalarla muhteşemdir, Avusturyalılar
genel olarak çok mükemmel bir zevke sahiptir; ve benzeri, her birinin kendi avantajına.
Ancak Romalıların kendilerine ait bir şeyleri vardır, en belirgin şekilde
kendilerine ait bir güzellik, gerçek ve yapmacık olmayan bir tür ayrıcalık, ancak yine de bizimkinden daha görkemli zamanlara ait gibi görünür.
Kadınlar güzel olduğunda, ki genellikle öyledirler, kendi galerilerindeki resimlere benzerler; erkekler arasında Lionardo da Vinci'yi, Sezar Borgia'yı, Lorenzo de' Medici'yi, Guidarello Guidarelli'yi, hatta Michelangelo'yu andıran kafalar ve yüzler vardır. Romalılar, en iyi hallerinde, kendilerinde ciddi bir nezaket veya nazik bir ciddiyet taşırlar, ki bu başlı başına bir çekiciliktir, ki bu da kibrin tam tersi olan mükemmel bir kendine hakimiyettir; güldüklerinde, neşeleri gerçektir, biraz bastırılmış olsa da; ciddi olduklarında, donuk görünmezler; derin bir şekilde ciddi olduklarında, teatral değillerdir.

Fortiguerra bahçe partisine gidenler, aldıkları izlenimi asla unutmazlar. Bu, unutulmaz sosyal başarılar olarak hatırlanan ve yıllar sonra bile konuşulan olaylardan biriydi.
Roma'da daha önce yapılmış hiçbir şeye benzemiyordu, kardinallerin resmi olarak gelip meşale taşıyıcılar tarafından arabalarından büyük oturma odasının girişine kadar götürüldükleri ve gittiklerinde tekrar geri döndükleri din adamlarının şefinin ciddi karşılamalarından farklıydı;
Yabancı hükümdarların onuruna düzenlenen ve ara sıra Roma'da bir hafta geçiren ve Roma prenslerinin misafirperverliğini eğlenceli bir şekilde kabul etmeye hazır olan son derece görkemli baloların aksine; en önemlisi, Villa Madama sıradan villalardan oldukça farklı olduğu için, sıradan bir bahçe partisine benzemiyordu. Ayrıca, herkes böylesine zengin insanların toplumu kaba bir gösteriyle şaşırtmaya çalışmamasından memnundu. Devlet üniformaları yoktu, gösterişli armalar yoktu, gümüş ve altından yapılmış baskın bir gösteri yoktu, Viyana'dan özel olarak getirilen Macar orkestrası yoktu, yaklaşık beş bin notayı çalması için ücret alan şık bir piyanist yoktu, bu da müzikten çok sohbet etmeyi tercih eden tüm insanların büyük rahatsızlığına neden oluyordu. Her şey basitti, her şey güzeldi, her şey güzeldi, sarı nehrin ötesindeki Roma'nın büyüleyici manzarasından ve uzaktaki yumuşak tepelerle birlikte dalgalı Campagna'dan, bahçedeki güzel çiçeklere kadar; Dışarıdaki çiçeklerden, içerideki görkemli salonlara; büyüleyici fresklerden ve zarif beyaz
işlemelerden, her şeyin merkezi, nedeni ve ruhu olan sevimli kıza kadar.

Annesi misafirleri dışarıda, sıkışık bahçede karşıladı ve
Guido d'Este ve Lamberti geldiğinde zaten otuz veya kırk kişi vardı; çünkü herkes erken geldi, havanın gün batımına doğru
soğumasından korkuyordu. Kontes, erkekleri ve genç kızları kızıyla tanıştırdı ve onu evli kadınlara takdim etti. Şu anda, bahçe çok dolduğunda, insanlar evin içinden geri döner
ve arazide dolaşarak gölgeli yamaçları renkle aydınlatır ve havayı sesleriyle doldururlardı.
Çok uzaklara, tepedeki küçük koruya kadar, eski zamanlarda eski moda kuş avcılığı için
ekilmiş olana kadar.

Guido, bir önceki akşam Cecilia'ya arkadaşının kırsaldan döndüğünü ve villaya geleceğini söylemişti ve Lamberti'nin adının anılmasıyla kaşlarının hafifçe çatıldığını tekrar görmüştü. Lamberti'den hoşlanmamasıyla, Lamberti'nin onunla görüşmeye karşı güçlü isteksizliği arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etti. Belki de Lamberti, onun kendisinden hoşlanmayacağını bir bakışta tahmin etmişti. Elbette böyle bir fikri kendine saklayacaktı. Guido, Cecilia'yı Lamberti ile birlikte gördüğü andan itibaren dikkatle izledi - öyle dikkatliydi ki, ikincisinin yüzüne bile bakmadı. Bir maske gibi sabitlenmişti ve bronzlaşmış rengin altında
herkes adamın solgunlaştığını görebiliyordu.

"Cecilia'yı zaten tanıyorsun," dedi Kontes Fortiguerra, hoş bir şekilde.
"Umarım ailenin geri kalanı da geliyordur?"

"Sanırım hepsi geliyor," diye cevapladı Lamberti çok mekanik bir şekilde.

Şimdiye kadar kararlı bir şekilde Kontese bakmıştı, ancak
kızı'nın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve onlarla buluşmak zorundaydı, sadece bir an için bile olsa. En son bakışlarıyla karşılaştığında, yüksek sesle ağlamış ve ondan dehşet içinde kaçmıştı. Şimdi, ona hiç bakmadan,
ondan uzaklaşmak ve diğer misafirlerin arasına karışmak için çok şey verirdi.

Sonradan hatırladığı gibi, o tamamen sakin ve kendine hakimdi,
ama bunun her zaman büyük tehlike anlarında
üzerine gelen türden bir sakinlik olduğunu hissediyordu. Ona tanıdık geliyordu, çünkü
vahşi ülkelerde birçok göğüs göğüse çarpışmaya girmişti ve bunun
onu terk etmeyeceğini biliyordu; ama dövüşmeyi daha önce hiç denemediği
bir sporu sevmesini sağlayan nadir hazzın heyecanını özlemişti. Bu daha çok
kesin bir ölüme cesurca yürümek gibiydi.

Cecilia tamamen beyazlar içindeydi, ama yüzü giydiği ipekten daha beyazdı ve mermer kadar hareketsizdi; ve sabit gözleri neredeyse göz kamaştırıcı bir
ışıkla parlıyordu. Guido gördü ve merak etti. Sonra Lamberti'nin sesini duydu, sabit, kesin ve saat başı çalan bir çanın notaları gibi metalikti.

"Umarım yakında senden bir şeyler görürüm, Signorina."

Cecilia'nın dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Sonra Guido onların belirgin bir şekilde gülümsediğinden emin oldu ve başını onaylarcasına eğdi, ama o kadar hafifti ki gözleri hala Lamberti'ninkilere sabitlenmişti.

O anda diğer misafirler geldi ve iki arkadaş onlara yol verdi.

"Evden geri dönün," dedi Guido alçak bir sesle.

Lamberti onu büyük salona kadar takip etti ve sonra sola doğru, kimsenin olmadığı bir sonrakine
ve ötesindeki küçük bir balkona doğru yürüdü. Sonra ikisi de hareketsiz durdu ve birbirlerine baktı ve sessizlik birkaç saniye sürdü. Önce Guido konuştu.

"İkiniz arasında neler oldu?" diye sordu, sesinde biraz sertlik vardı.

"Hayatımda Contessina ile ikinci kez konuşuyorum," diye cevapladı Lamberti. "Onu ilk gördüğümde teyzenin
evindeydim."

Guido, Lamberto Lamberti'nin sözünden hiç şüphe etmemişti, ama kendi duyularının kanıtlarından da şüphe edemezdi ve Cecilia'nın yüzünü izlemişti. Onun şu anki gibi görünmesi tamamen imkansız görünüyordu, eğer onunla Lamberti arasında çok ciddi bir mesele yoksa. Guido'nun beynini her türlü korkunç şüphe bulandırıyordu, Lamberti'nin ona yalan söylemesi için her türlü sebep, bu seferlik, sadece bu seferlik. Yine de yeterince sakin konuşuyordu.

"İki kişinin, eğer sadece iki kez karşılaşmışsanız, sizin ve onun gibi davranması çok garip. Benim kavrayışımın ötesinde."

"Çok garip," diye tekrarladı Lamberti.

"Öyle garip ki," dedi Guido, "inanması çok zor. Benden çok şey
istiyorsun."

"Hiçbir şey sormadım dostum. Bana bir soru sordun, makul bir soru olduğunu kabul ediyorum, ve ben de sana gerçeği söyledim. O genç hanımın eline hiç dokunmadım, onunla hayatımda sadece iki kez konuştum ve her ikisinde de yalnız değildim. Bugün buraya gelmek istemedim ama sen beni neredeyse zorladın."

"Gelmek istemedin çünkü ne olacağını biliyordun," diye cevapladı Guido soğuk bir şekilde.

"Nasıl bilebilirdim?"

"Sorun bu. Ama biliyordun ve bana nasıl bildiğini
açıklamaya razı olana kadar----"

Bir an durdu ve Lamberti'ye sert sert baktı, sanki ikincisi gerisini
anlamak zorundaymış gibi. Genellikle nazik ve düşünceli olan yüzü taş kadar
sert ve katıydı. Son zamanlara kadar Lamberti'ye olan dostluğu hayatının
en güçlü ve en kalıcı sevgisi olmuştu. Aniden
kırılıp korkunç bir aldatmacayla
sonlanacağı düşüncesi
katlanılması zordu.

"Açıklayamazsam, dediğin gibi, sen ve ben
yabancı gibi olacağız demek istiyorsun. Bunu mu demek istiyorsun, Guido? Konuş, dostum! Açık olalım."

Guido bir süre sessiz kaldı, balkondan eğilip aşağı baktı,
Lamberti ise dik durup cevabını bekledi.

"Başka türlü nasıl davranabilirim?" diye sordu Guido sonunda, başını kaldırmadan.
"Sen de benim yerimde olsan aynısını yapardın. Herhangi bir onurlu adam da öyle yapardı."

"Ne dersen de, sana inanmaya çalışırdım."

"Ya yapamazsan?" diye sordu Guido neredeyse sertçe.

Bu neredeyse bir hakaretti, ama Lamberti sessizce ve kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Bana inanmayı reddetmeden önce, sadece açık kanıtlara dayanarak,
Contessina'nın kendisine sorabilirsin."

"Sanki bir kadın gerçeği söyleyebilirken bir erkek söyleyemezmiş gibi!" Guido
sertçe güldü.

"Onu sevdiğini ve muhtemelen onun da seni sevdiğini unutuyorsun. Bu
bir fark yaratmalı."

"Ne yapmamı istiyorsun? Cevaplamayacağın soruyu ona sorayım mı?"

"Cevapladığım soruyu," dedi Lamberti onu düzelterek. "Evet. Ona sor."

"Annen, annesinin eski bir arkadaşıydı," dedi Guido, yeni bir düşünceyle.

"Evet."

"İkinizin daha önce tanışmamış olması neden imkansız?"

"Çünkü sana söylemeliyim ki yapmadık. Yapmış olsaydık, gerçeği saklamak için hiçbir sebebim olmazdı. Yapmış olsaydık, açıklamak çok daha kolay olurdu. Ama bu konu hakkında tartışmayacağım, çünkü oldukça
yararsız. Benimle kavga etmeden önce, gidip Contessina'dan
açıklamasını iste, eğer isterse veya yapabilirse. Eğer yapamazsa veya yapabilir ve yapmak istemezse,
ben de sana benim kadar anlatmaya çalışacağım, ama bu çok az."

Guido sözünü kesmeye çalışmadan dinledi. O aceleci veya şiddet yanlısı bir adam değildi ve Lamberti'nin dostluğuna, en ikna edici sebepler olmadan onu kaybetmeyecek kadar değer veriyordu. Ne yazık ki, gördükleri daha da az şüpheci bir adamı, arkadaşının Cecilia ile paylaştığı ve ikisinin de ondan gizlemek istediği bir sır olduğuna ikna edebilirdi. Lamberti konuşmayı bıraktı ve uzun bir sessizlik oldu, çünkü söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Sonunda Guido, sanki meseleyi çözmeye zorlamış gibi, belirgin bir çabayla doğruldu, ama Lamberti'ye bakmadı.

"Pekala," dedi. "Onunla konuşacağım."

Lamberti başını eğdi, Guido'nun mantıklı sonucunu sessizce kabul etti.
Sonra Guido döndü ve tek başına uzaklaştı.
Lamberti balkondan ayrılmadan çok önceydi, çünkü yalnızlıktan ve olağanüstü durumu hakkında sessizce düşünme şansından memnundu.

Bu arada Guido, Cecilia'ya yaklaşmanın hiç de kolay bir iş olmadığını gördü ve
onunla tek başına konuşmanın imkansız olduğu anlaşılıyordu.
İnsanların çay masasının etrafında toplanmaya başladığı büyük salondan geri döndü ve
kapalı bahçeye açılan geniş kapıda durdu. Cecilia hala annesinin yanında duruyordu, ama
hepsi aynı anda onlarla konuşmaya
çalışan bir grup insan tarafından çevrelenmişlerdi. Bahçe kalabalıktı ve Guido'nun sayısız tanıdık aracılığıyla
konuşmadan onlara yaklaşması imkansızdı. Ancak bu sırada misafirlerin çoğu gelmişti ve iç bahçede olanlar yakında bahçeye çıkmaya başlayacaktı.

Cecilia artık solgun değildi; aksine her zamankinden daha fazla rengi vardı ve yanaklarındaki hafif kızarıklık narin olsa da Guido'ya biraz ateşli görünüyordu. Cecilia öne doğru yürümeye başladığında onunla göz göze gelmeye çalıştı ama Guido'nun bilerek bakışmaktan kaçındığını düşündü. Sonunda yanındaydı ve Guido'nun şaşkınlığına rağmen annesi ona oldukça doğal bir şekilde
baktı ve utanmadan cevap verdi.

"Yorgun olmalısın," dedi. "Biraz
oturmasan olmaz mı?"

"Oturmak isterim," diye cevapladı gülümseyerek.

Sonra annesine baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. "Gidip oturabilir miyim?" diye sordu alçak sesle. "Çok yorgunum!"

"Elbette, çocuğum!" diye cevapladı Kontes neşeyle. "Signor d'Este
seni çeşmenin yanındaki koltuğa götürecek. Artık başka birinin geleceğini pek sanmıyorum."

Guido ve Cecilia uzaklaştılar ve Kontes sırtlarına şefkatle gülümsedi. Biri çok uyumlu bir çift olduklarını söyledi ve
bir başkası Signor d'Este'nin Prenses Anatolie'nin ölümünden sonra servetini miras alıp almayacağını sordu. Üçüncüsü onun asla ölmeyeceğini söyledi; ve o akşam onunla yemek yiyecek olan dördüncüsü onun çok çekici bir kadın olduğunu söyledi; bunun üzerine herkes biraz güldü ve Kontes konuyu değiştirdi.

Cecilia gerçekten yorgundu ve oturup arkasına yaslanırken hafifçe iç çekti. Guido ona baktı ve tereddüt etti.

"En az iki yüz kişiyle el sıkışmış olmalıyım," dedi,
"ve eminim ki daha birçok kişiyle konuşmuşumdur!"

"Beğendin mi?" diye sordu Guido, zaman kazanmak için.

"Ne kadar da boş bir soru!" diye güldü Cecilia.

"Sana soracağım bir soru daha vardı," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Boş bir soru değil."

Ona hızlıca baktı, karısı olmasını isteyip
istemeyeceğini merak ediyordu ve eğer teklif ederse ne cevap vereceğini de merak ediyordu.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, arkadaşlık anlaşması dedikleri şeyin onun tarafında, hatta onun tarafında bir komediye dönüştüğünü ve
onu tüm kalbiyle sevdiğini, ama bunu ona söylemediğini anlamıştı.

"Oldukça tuhaf bir soru," diye devam etti, kadın hiçbir şey söylemediğinde. "Bana bunu sorma hakkını resmen vermedin, ama yine de hakkım olduğunu hissediyorum."

"Dostluk haklar verir ve onları alır," diye cevapladı Cecilia düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle. Benim hissettiğim bu. Bu yüzden sana garip gelebilecek bir şey
sorabilirim diye düşünüyorum. Her halükarda, cevabı hakkında şüphe içinde yaşamaya devam edemem."

"Bu kadar önemli mi?" diye sordu genç kız.

"Evet."

"Nedir?"

"Bir dakika. Bu insanların geçmesine izin ver. Bu kadar kısa sürede
bu kadar çok gül yetiştirmeyi nasıl başardın?"

"Bahçıvana sormalısın," diye cevapladı Cecilia, bir şeyler söylemek için

sıranın önünden genç bir çift geçerken, açıkça birbirlerinin sohbetine dalmışlardı.

Guido öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı ve ona bakmadı, ama yüzünü biraz çevirdi, böylece çok düşük bir
tonla, dikkatsizce bir dış görünümle konuşabiliyordu. Sonuçta, artık ona bu kadar yakınken ve onun heyecan verici varlığını hissederken, soruyu sormak çok zordu.

"Anlaşmamız bir başarısızlık," diye başladı. "Her halükarda, benim tarafımda. Gerçekten böyle olacağını düşünmemiştim."

Hiçbir şey söylemedi ve onun hareket etmediğini ve uzaktaki insanlara baktığını biliyordu. Ayrıca, onu anladığını ve
bu tür bir şey beklediğini biliyordu. Bu, devam etmeyi biraz daha kolaylaştırdı.

"Sana bu soruyu sormamın sebebi bu. Seninle Lamberti arasında
ne oldu? Neden onunla karşılaştığında
ölümcül bir şekilde solgunlaşıyorsun ve neden senden kaçınmaya çalışıyor?"

Şimdi onun hareket ettiğini duydu ve yüzünü yavaşça çevirdi, ta ki onun yüzünü görene kadar. Yanaklarındaki renk biraz koyulaşmıştı ve gözlerinde daha önce hiç görmediği
öfkeli bir ışık vardı. Ama o tek bir kelime bile söylemedi.

"Onu seviyor musun?" diye sordu Guido çok alçak bir sesle ve sesi hafifçe titredi.

"Hayır!" Kelime keskin bir enerjiyle geldi.

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?" diye sordu Guido.

"Seni tanıdığımdan beri. Onunla ilk kez aynı gün tanıştım. O zamandan beri
konuşmadım . Bugün denedim, yapamadım."

"Neden olmasın?"

"Bana sorma. Sana söyleyemem."

"Gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu Guido, aniden gözleriyle buluşarak.

Hızlı bir hareketle geri çekildi, bu acımasız soru karşısında derinden kırılmış ve öfkelenmişti.

"Sana söylediklerimden nasıl şüphe edersin!" Ayağa kalkmak üzereydi.

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle. "Gerçekten özür dilerim.
Her şey çok garip. Ne dediğimi zar zor biliyordum. Lütfen beni affet!"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Cecilia. "Ama sanırım şimdi geri dönmeyi tercih ederim.
Burada konuşamayız."

Ayağa kalktı ama Guido onu alıkoymaya çalıştı, oturmaya devam etti
ve yukarı baktı.

"Lütfen, lütfen biraz daha kal!" diye yalvardı.

"Hayır."

"Hala bana kızgın mısın?"

"Hayır. Ama henüz seninle konuşamam. Eğer benimle gelmezsen,
yalnız geri döneceğim."

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Ayağa kalktı ve sessizce onun yanından yürüdü.
Bahçe artık neredeyse boştu ve Kontes bir fincan
çay almak için içeri girmişti.

"Güller gerçekten harika," dedi Guido, kapıya geldiklerinde sabit bir tonda.

Birdenbire, şapkası elinde dışarı çıkan Lamberti ile yüz yüze geldiler. Fırsatını beklemişti, onları uzaktan izliyordu ve Guido bunu içgüdüsel olarak biliyordu. Oldukça sakin ve soğukkanlıydı ve Cecilia ile konuşurken hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Sizinle biraz konuşma zevkine erişebilir miyim, Signorina?" diye sordu.

Guido, genç kıza endişeyle bakmaktan kendini alamadı.

"Elbette," diye cevapladı, tereddüt etmeden. "Annemi çay masasının yanında bulacaksın, Signor d'Este," diye ekledi, Guido'ya. "Arkadaşınızla tanışmamın gerçekten zamanı geldi!"

Daha önce açıkça rahatsız olmasına olduğu kadar, şimdi de onun kendine hakim oluşuna şaşırmıştı. Cecilia konuştuktan sonra ondan uzaklaşınca geri çekildi ve içeri girmeden önce birkaç saniyeliğine çifti izledi. O anda, uzun zamandır en iyi arkadaşı olan adamı memnuniyetle boğardı. Hiç kimseyi öldürmek isteyebileceğini tahmin etmemişti.

Lamberti, Guido'nun yaptığı gibi, birinin onu duyması ihtimaline rağmen, güller hakkında belirsiz yorumlarda bulunmadı ve aslında artık duyacak kimse yoktu. Cecilia'ya gelince, Guido'ya olan öfkesi onu ilk başta ayakta tutmuştu, ancak şimdi, Lamberti'nin yanında yürürken, onun konuşmasını beklerken, kayıtsızca konuşamazdı. Tam o sırada, Lamberti'nin onu
sürüklemeye karar verdiği her yere, durması hoşuna gidene kadar yürümeye devam edeceğini hissetti.

"D'Este bu öğleden sonra bana seni ne kadar zamandır tanıdığımı sordu," dedi, sonunda. "Seninle iki kez konuştuğumu söyledim, bir kez Prenses'in evinde,
bir kez de bugün. Bu doğru muydu?"

"Evet. Sana inandı mı?"

"Hayır."

"Bana da inanmadı."

"Ve tabii ki sana aramızda ne olduğunu sordu," dedi Lamberti.

"Evet. Ona söyleyemeyeceğimi söyledim. Ne dedin?"

"Aynı şey."

Bir duraklama oldu ve ikisi de sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi konuştuklarını ve birbirlerini neredeyse
sözsüz anladıklarını fark ettiler. Yürüyüşün sonunda birbirlerine doğru döndüler ve gözleri buluştu.

"Neden benden kaçtın?" diye sordu Lamberti.

"Korkmuştum. Bugün benimle konuştuğunda korkmuştum. O sabah neden Forum'a gittin?"

"Seninle ilgili garip bir şey görmüştüm. Tam seni
bulduğum yerde oldu."

"Aynı rüyayı, aynı gece gördüm. Yani, sanırım aynı şeydi."

Kız yüzünü çevirdi, kıpkırmızı oldu.

Gördü ve anladı.

"Evet," dedi. "D'Este'ye ne söyleyeceğim?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey!" dedi Cecilia hemen ve azalan kızarma tekrar yükseldi.
"Ayrıca," diye devam etti, utancından hızla konuşarak, "ne söylersek söyleyelim, bize
inanmazdı ve ona
bildirmenin bir faydası yok----" aniden durdu.

"Bilmeye hakkı yok mu?"

"Hayır. En azından--hayır--sanırım yok. Demek istediğim----"

Hareketsiz duruyorlardı, birbirlerine bakıyorlardı. Bir an sonra
Lamberti'ye Guido'ya karşı hisleri hakkında hiç söylemediği şeyleri
söyleyecekti. Birdenbire, bir tür çaresiz hareketle
arkasını döndü, ellerini kavuşturdu ve alçak duvarın üzerinden baktı.

"Ah, bütün bunlar ne?" diye haykırdı, büyük bir sıkıntı içinde. "Yine rüyamdayım, sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi konuşuyorum! Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Lamberti yanında durup ellerini duvara dayadı.

"Tam olarak hissettiğim şey bu," dedi sessizce.

"O zaman sen de rüya görüyorsun?" diye sordu.

"Her gece - seni."

"İkimiz de rüya görüyoruz! Bundan eminim. Karanlıkta uyanacağım
ve kapının yavaşça kapandığını duyacağım, ama artık her zaman kilitliyorum."

"Kapı mı? Bunu da duyuyor musun?" diye sordu Lamberti. "Ama duyduğumda
tamamen uyanığım."

"Ben de! Bazen ses tamamen kesilmeden önce elektrik ışığını
açmayı başarabiliyorum. İkimiz de deli miyiz? Ne oldu?
Tanrı aşkına, bu ne?"

"Keşke bilseydim. Her neyse, eğer sen ve ben sık sık buluşuyorsak, sıradan tanıdıklar gibi konuşmamız
imkansız. Evet, delirdiğimi düşündüm ve bu sabah harika bir doktora gidip
ona her şeyi anlattım. Her şeyin bir dizi
tesadüf olduğunu düşünüyor gibiydi. Bana seni görmemi ve o gün neden kaçtığını sormamı söyledi ve eğer bu konuda konuşursak, belki de bir daha
rüya görmeyebileceğimi düşündü."

"Sen deli değilsin, deli değilsin!" Cecilia kelimeleri alçak bir sesle, neredeyse mekanik bir şekilde tekrarladı.

Sonra sessizlik oldu ve hemen duvardan döndü ve
merkezi çeşmenin yanından geçen geniş patikada geri yürümeye başladı.
Tepenin ardında uzun zamandır gözden kaybolan güneş artık batıyordu, ince mor sis Campagna'dan güneye ve doğuya doğru yükselmeye başlamıştı ve
dağlar akşam morunun ilk tonunu almıştı. Evin üstündeki
ilex ormanından, bir bülbülün sesi uzun ve lezzetli bir
tınıyla yankılanıyordu. Bahçe ıssızdı ve ara sıra kadınların kahkahaları yüksek, açık kapıdan dışarıya doğru dalgalanıyordu.

Lamberti, çeşmeye ulaştıklarında, "Yakında buluşmalıyız," dedi.

Bunu söylemesi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.
Durdu ve ona baktı ve neredeyse rüya gördüğünü hatırlayabildiğinden beri rüyalarında gördüğü yüzün her özelliğini tanıdı.
Korkusu artık tamamen gitmişti ve bir daha asla geri gelmeyeceğinden emindi. Onun, "Yakında buluşmalıyız," sözlerini, uzun zaman önce -çok uzun zaman önce- uyanıkken hatırlayamadığı bir dilde söylediği gibi, yüzlerce ve yüzlerce kez söylediğini duymamış mıydı? Ve her zaman yakında buluşmuyorlar mıydı?

"Bu gece görüşeceğiz," diye cevapladı, neredeyse bilinçsizce.

"Söyle bana," dedi çeşmedeki berrak suya bakarak, "rüyaların seni huzursuz ve gergin mi ediyor? Seni yıpratıyor mu?"

"Ah hayır! Hayatım boyunca hep çok rüya gördüm. Ben de aynı şekilde dinleniyorum."

"Evet--ama onlar sıradan rüyalardı. Yani----"

"Hayır, hep aynıydılar. Hep seninle ilgiliydiler. O öğleden sonra Prenses'in evinde seni tanıdığımda neredeyse çığlık attım."

"Yüzünü hiç rüyamda görmemiştim," dedi Lamberti, "ama seni daha önce gördüğümden emindim."

Aşağıya, hareket eden suya baktılar ve suyun düşüşünün müziği, onu bülbülün uzaktaki şarkısıyla uyumlu hale getiriyordu. Lamberti bağlantılı bir şekilde düşünmeye çalıştı ama başaramadı. Sanki büyülenmiş gibiydi.
Dudaklarına sorular geldi ama kelimeleri söyleyemedi, onları doğru şekilde bir araya getiremedi. Bir keresinde, denizde, eğitim gemisinde, ön bahçeden düşmüştü ve düşüş
donanım tarafından kırılmış ve yaralanmamış olmasına rağmen, çok kötü bir şekilde sersemlemişti ve bir saatten fazla bir süre boyunca yön duygusunu, neyin önde, neyin arkada olduğunu kaybetmişti, öyle ki bir an gemi geriye doğru, sonra ileriye, sonra da yana doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Şimdi buna benzer bir şey hissediyordu ve sezgisel olarak Cecilia'nın da bunu hissettiğini biliyordu. Aklından inanılmaz derecede saçma düşünceler geçiyordu. Yarın dün mü olacaktı? Gelecek olan şey sadece uzun zaman önce olan şey mi olacaktı? Yoksa geçmiş, gelecek yok muydu, sadece aynı anda tüm zaman mı vardı?

Cecilia'nın varlığından Guido'nun etkilendiği gibi etkilenmiyordu. Guido ona sadece aşıktı; şüphesiz çok aşıktı, ama hepsi bu kadardı. Ona göre, ilk olarak, diğerlerinin arasında en çok sempati duyduğu varlıktı, anladığı ve onu anladığından emin olduğu tek varlıktı, onsuz hayatın dayanılmaz olacağı tek varlıktı. Ve ikinci olarak, dünyada onun doğal eşi olması için yaratılmış tek yaratıktı ve ona yakın olduğunda doğanın gizemli güçlerinin farkındaydı ve bunların heyecanını sürekli hissediyordu. Lamberti şu anda böyle bir şey deneyimlemiyordu. Bunalmıştı ve normal düşünce ve irade bölgesinden uzaklaşıp bir şekilde yakın olduğunu bildiği, daha önce ulaştığından emin olduğu, ama net bir şekilde hatırlayamadığı bir şeye doğru sürüklenmişti. Geçmişte onunla arasında karanlık bir duvar vardı; onun
ve gelecekte onun arasında henüz kalkmamış bir perde vardı, ama
rüyalarının şimdiden garip ve güzel gölgeler düşürdüğü.

"Suyun içinde şeyler görürdüm," dedi Cecilia yumuşak bir sesle, "olacak şeyler. Çok, çok uzun zaman önceydi."

"Hatırlıyorum," dedi Lamberti, gayet doğal bir şekilde. "Bir keresinde bana söylemiştin----"

Durakladı. Karanlık duvarın arkasına geri dönmüştü. Konuşmaya
başladığında, tamamen bilinçsizce, Cecilia'nın ona ne söylediğini biliyordu, ama şimdi hepsini unutmuştu. Elini alnına
soktu ve aniden her şey değişti ve gerçek hayata
ölçülemez bir mesafeden geri döndü.

"Birkaç gün içinde gideceğim," dedi. "Gitmeden önce seni görebilir miyim?"

"Elbette. Saat üç civarı gelip bizi gör. O zaman her zaman evdeyiz."

"Teşekkür ederim."

Konuşurken çeşmeden döndüler ve yavaşça
eve doğru yürüdüler.

"Annen rüyanı biliyor mu?" diye sordu Lamberti.

"Hayır. Kimse bilmiyor. Peki ya sen?"

"O doktora söyledim. Başka kimseye. Acaba
ben çok uzaktayken devam eder mi?"

"Ben de merak ediyorum. Nereye gidiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Belki yine Çin'e. Birkaç gün içinde emirlerimi alırım."

Kapının eşiğine ulaştılar. Lamberti
yukarı çıkarken görebildiği insanlar arasında
Guido'nun yüzünü arıyordu ama Guido
gitmişti.

"Elveda," dedi Cecilia yumuşak bir sesle.

"İyi geceler," diye cevapladı Lamberti neredeyse fısıldayarak. "Tanrı seni korusun."

Daha sonra bunu söylemesinin garip olduğunu düşündü ama
o an oldukça doğal görünüyordu ve Cecilia hiç şaşırmadı.
Gülümsedi ve zarif başını eğdi. Sonra annesine katıldı ve
Lamberti kayboldu.

"Canım," dedi Kontes, "Mösyö Leroy'u hatırlıyor musun? Onunla
Prenses Anatolie'de tanışmıştın," diye ekledi, sahnede fısıldayarak.

Mösyö Leroy eğildi ve Cecilia başını salladı. Onun varlığını
unutmuştu ve şimdi ondan hoşlanmadığını ve ona
sert bir şeyler söylediğini hatırladı. Önce o konuştu.

"Prenses, bu öğleden sonra burada olamayacağı için ne kadar üzgün olduğunu sana söylememi istedi.
Aralarındaki krizlerden birini geçiriyor."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Cecilia. "Lütfen ona ne kadar üzgün olduğumu söyle."

"Teşekkür ederim. Ama Guido'nun da sana aynı mesajı getirdiğini düşünüyorum."

"Guido kim?" diye sordu Cecilia, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Guido d'Este. Bildiğini sanıyordum. Ona Hristiyan ismiyle hitap etmeme şaşırdın mı? Bak, onu daha çocukken bile tanıyorum. Aslında, Prenses tarafından büyütüldü."

"Ve sen de sık sık evde oluyorsun sanırım."

"Ben orada yaşıyorum," diye açıkladı Mösyö Leroy. "Konuyu değiştirmek için, sevgili genç hanım, bir özür dilemem gerekiyor, umarım kabul edersin."

Cecilia, kimsenin kendisine "sevgili genç hanım" demesinden hoşlanmazdı ve tavrı anında dondu.

"Neden benden özür dilemen gerektiğini hayal bile edemiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Geçen gün sana felsefe derslerin veya buna benzer bir şey hakkında kaba davrandım. Öyle değil miydi?"

"Gerçekten de, tamamen unutmuştum," diye cevapladı Cecilia, gerçeği söyleyerek. "Nietzsche'yi okumam hakkında ne düşündüğünüzün hiç önemi yoktu, sizi temin ederim."

Mösyö Leroy kızardı ve garip bir şekilde güldü, çünkü onun iyiliğini kazanmak için özellikle endişeliydi.

"Çok zeki değilim, biliyorsun," dedi alçakgönüllülükle. "Beni affetmelisin."

"Elbette," diye cevapladı Cecilia. "Açıklaman fazlasıyla yeterli. Bana göre, konu zaten açıklanmıştı. Biraz çay
içer misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sinirlerim oldukça rahatsız edici. Öğleden sonra çay
içersem geceleri uyuyamıyorum. Guido'nun geldiğim gibi gittiğini gördüm. Çok
hevesliydi!"

"Nasıl?"

"Villa, ev, çiçekler ve senin hakkında." Son
sözlerini söylerken sesini gizli bir tona indirdi.

"Benim hakkımda mı?" Cecilia biraz şaşırmıştı.

"Ah evet! O da senin mükemmelliğinle büyülenmişti - tıpkı herkes gibi. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Guido'nun her zaman çok kolay etkilendiği doğru."

"Bunu düşünmezdim," dedi Cecilia, adamın gitmesini dileyerek.

Ama gitmeyecekti ve daha da kötüsü, kimse gelip onu taşınmaya
zorlamayacaktı. En aşağılık zihin bile, Cecilia'nın Prenses Anatolie'nin yeğeniyle evleneceğinden, Prenses'in sekreteri dediği sıra dışı kişinin Cecilia ile konuşurken rahatsız edilmemesi gerektiğini biliyordu, çünkü önemli bir mesajın taşıyıcısı olabilirdi. Ayrıca, birçok insan ondan, olması gerekenden daha fazla etkiye sahip, oldukça kinci bir dedikoducu olarak, belirsiz bir şekilde korkuyordu.

"Evet," diye devam etti özür dilercesine, "Guido her zaman aşık oluyor, zavallı çocuk. Elbette, şaşılacak bir şey değil. Bir kralın oğlu,
ve yakışıklı ve çok zeki de - tüm güzel hanımlar
bir anda ona aşık oluyor ve o da doğal olarak onlara aşık oluyor.
Ne kadar basit olduğunu görüyorsunuz. Onun için iyi olanlardan daha fazla fırsatı var!"

Sevimsiz küçük adam kıkırdadı ve gevşek pembe ve beyaz yanakları
hoş olmayan bir şekilde titredi. Cecilia onu korkunç derecede kaba ve tanıdık buldu ve içinden Prenses Anatolie'nin ona nasıl tahammül edebildiğini, ona şefkatle davranmaktan ve ona
"Doudou" diye seslenmekten bahsetmeye bile
mediğini merak etti.

"Sanırım kendini Signor d'Este'nin arkadaşları arasında sayıyordun,"
dedi genç kız, soğuk bir şekilde.

"Evet, evet! Düşmanca bir şey mi söyledim? Sadece tüm
kadınların ona aşık olduğunu söyledim."

"Bundan çok daha fazlasını söyledin."

"Her halükarda, keşke ben olsaydım," dedi Monsieur Leroy. "Ve eğer bu ona iltifat etmek değilse, buna ne ad vereceğinizi bilmiyorum. O
yakışıklı, zeki, cömert, her şey!"

"Ve sana göre sadakatsiz."

"Hayır, hayır! Sadakatsiz değil; sadece kararsız, çok kararsız."

"Aynı şey," dedi genç kız alaycı bir şekilde.

Monsieur Leroy'a hiç inanmıyordu, ama Guido'ya karşı konuşmasının amacının ne olduğunu ve sık sık göründüğü gibi gerçekten aptal mı, yoksa şüphelendiği gibi kötü niyetli mi, yoksa muhtemelen ikisi birden mi olduğunu merak ediyordu, çünkü bu kombinasyon nadir değildir.
Eğer inanıyorsa, ona söyledikleri kesinlikle Guido ile evliliğini hızlandıracak nitelikte değildi; ve yine de ilk olarak eşleşmeyi öneren Prenses'ti ve Monsieur Leroy'un koruyucusuna karşı gelmeye çalışacağı pek düşünülemezdi.

Tam o sırada genel bir uzaklaşma hareketi oldu ve konuşma, Cecilia'nın büyük memnuniyetine
kesildi. Geniş salonda büyük bir hareketlilik oldu, çünkü birçok kişi Kontes'i rahatsız etmeden vedalaşarak
kaybolmuş olsa da, gitmeden önce ona birkaç kelime söylemek isteyen birçok yakın arkadaşı vardı, sadece ona çok eğlendiklerini, Cecilia'nın güzellik ve iyi davranışın ve büyüleyici olan her şeyin bir örneği olduğunu ve villanın gördükleri en hoş yer olduğunu söylemek için. Bu şekilde, Kontes'in kendilerine göndereceği herhangi bir daveti kabul edecekleri izlenimini veriyorlardı ve sonunda Roma'da yer edindiği için birbirlerini yüksek sesle tebrik ediyorlardı ve Cecilia'nın toplum için büyük bir kazanım olduğunu ekliyorlardı. Dahası, bunu birkaç iyi seçilmiş kelimeyle söylemek açıkça imkansızdı. İtalyanca gibi zengin bir dilde bile, onaylayıcı sıfatların sayısı sınırlıdır ve her birinin yalnızca bir tane üstünlük derecesi olabilir. Kontes Fortiguerra'nın misafirleri bu yararlı kelimeleri aralarında dağıttılar ve stokları tükettiler.

"Çok başarılı oldu canım," dedi Kontes, kızıyla birlikte salonda yalnız kaldıklarında. "Pallacorda Düşesi'nin şapkasını gördün mü?"

"Hayır, anne. En azından ben fark etmedim." Cecilia düşünceli bir şekilde bir pastayı kemiriyordu.

"Canım!" diye bağırdı Kontes. "Bu, şimdiye kadar gördüğünüz en harika şeydi. Çok geç olmasından korkuyordu. Mösyö Leroy her şeyi biliyordu."

"O adama dayanamıyorum," dedi Cecilia, hala kemirerek, çünkü
açtı.

"Ondan hoşlandığımı da söyleyemem. Ama Düşes'in yeni şapkası----"

Cecilia sesini duydu, ama kendi düşünceleriyle çok meşguldü,
dikkatle dinleyemiyordu, iyi Kontes söz konusu şapkayı eleştirirken,
güzelliklerine hayran kalırken, kusurlarını düzeltirken, onu Düşes'in güzel kafasına biraz daha arkaya takarken ve aslında her kadının hayalinde, her hayali şapkayla yapabileceği her şeyi yaparken. Sonunda, Cecilia'ya tam olarak buna benzer bir şapka isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Şimdi değil, en azından. Sevgili annem," ve Kontese şefkatle baktı, "bugün her şeyi benim için güzel kılmak için ne kadar da çok zahmete girdin. Çok minnettarım!"

Annesini her zaman, çocukluğundan beri, memnun olduğunda yaptığı gibi iki yanağından öptü ve aniden yaşlı kadının gözleri parladı.

"Senin için bir şey yapmak bir zevk, canım," dedi. "Dünyada sadece sen varım," diye ekledi sessizce, kısa bir duraklamadan sonra, "ama bazen diğer tüm kadınlardan daha fazlasına sahip olduğumu düşünüyorum."

Sonra Cecilia bir an için başını annesinin omzuna koydu ve
yanağını nazikçe okşadı ve ikisi de çok mutlu hissettiler.

Sıcak alacakaranlıkta eve doğru sürdüler ve Tiber'in aşağısındaki ana yola ulaştıklarında yukarı baktılar ve villanın büyük
açık pencerelerinden, terastan ve bahçelerden ateş böcekleri gibi hareket eden ışıklar gördüler. Çünkü hizmetçiler sandalyeleri içeri getiriyor ve her şeyi düzene koyuyorlardı. Bülbül yine şarkı söylüyordu, ormanın çok yukarılarında,
ama Cecilia araba hızla ilerlerken şarkıyı net bir şekilde duyabiliyordu.

Kontes nazik ve dürüsttü ve kızını çok seviyordu,
ama o öğleden sonra Guido'nun Cecilia'ya ne söylediğini bilmek istemeseydi kadın olmazdı; ve Porta Angelica'ya girmeden önce, kendine özgü çelişkili
bir şekilde, yönlendirici bir soru olarak gördüğü şeyi sordu.

"Elbette sana hiçbir şey sormayacağım canım," diye başladı,
"ama Signor d'Este birlikte gittiğinizde sana özel bir şey söyledi mi?"

Cecilia, Prenses'in evinden iki hafta önce, neredeyse aynı saatte eve nasıl döndüklerini ve annesinin o zaman
Guido d'Este'den ilk kez nasıl bahsettiğini hatırladı. Genç kız, cevap vermeden önce, o ilk kısa görüşmeden sonra olduğundan daha mı yakın olduğunu
sordu kendine.
"Beni seviyor, anne," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Bana bunu
anlattı, ama tam olarak söylemeden. Ondan çok hoşlanıyorum. Şimdiki konumumuz bu. Bunun hakkında fazla konuşmak istemiyorum ama senin bilmeye hakkın var."

"Evet, canım. Ama demek istediğim şu ki--yani, demek istediğim şu ki--sana evlenme teklif etmedi, değil mi?"

"Hayır. Şimdi teklif edeceğinden emin değilim."

"Evet, teklif edecek. Dün akşam bana teklif edip edemeyeceğini sordu ve tabii ki
ona izin verdim. "

Bunu Cecilia'ya söylemiş olmak rahatlatıcıydı, çünkü
Kontes için gizlemek tahammül edilemezdi.

"Anlıyorum," diye cevapladı Cecilia.

"Evet, elbette anlıyorsun. Ama sana sorduğunda ne diyeceksin,
canım? Yarın sana soracağından eminim ve gerçekten ne beklemem gerektiğini bilmek istiyorum. Kesinlikle, bu zamana kadar kararını vermiş olmalısın."

"Onu sadece iki haftadır tanıyorum, anne. Birinin tüm hayatı hakkında karar vermesi gereken
çok uzun bir zaman değil, değil mi?"

"Hayır. Şey--bana öyle geliyor ki iki hafta--görüyorsun ya, çok
önemli!"

"Kesinlikle," diye cevapladı Cecilia. "Çok önemli. Bu yüzden
aceleyle bir şey yapmak istemiyorum. Ya Signor d'Este'ye bana sormadan önce biraz beklemesini söylemelisin, ya da sorduğunda, cevabını almak için biraz beklemesini
yalvarmalıyım."

"Ama bana öyle geliyor ki, eğer onu bu kadar seviyorsan, bu yeterli."

"Neden bu kadar acele ediyorsun, anne?" diye sordu Cecilia gülümseyerek.

"Çünkü onunla evlenirsen çok mutlu olacağından eminim,"
diye cevapladı Kontes, çok inançlı bir şekilde.

X. BÖLÜM

Guido d'Este, Villa Madama'dan eve her şeye karşı çok
kötü bir öfkeyle yürüyordu. Dramatik bir mizaca sahip değildi, ani kararlar almaya da kolay kolay meyilli değildi ve yeni ve beklenmedik koşullara
düşünüldüğünde içgüdüsü, onları yönlendirmek veya aktif olarak karşı çıkmaktansa, oldukları gibi gelişmelerine izin vermekti. Hayatında ilk kez, birini veya diğerini yapması gerektiğini hissediyordu.

Lamberti'ye hiçbir şey olmamış gibi davranmak imkansızdı ve Cecilia'ya karşı sanki Cecilia'nın kendi tarafında yakınlık ve dostluk, kendi tarafında ise gerçek aşk gelişimini
engelleyecek hiçbir şey yapmamış veya söylememiş gibi davranması da aynı şekilde söz konusu olamazdı. Gerçekleri bildiği gibi aldı ve onları adil bir şekilde ifade etmeye çalıştı, ancak bunlardan hem Cecilia'yı hem de Lamberti'yi kendisini aldatmakla açıkça suçlamayacak hiçbir şey çıkaramadı. Tekrar tekrar, her ikisinin de sözlerini ve davranışlarını hatırladı ve başka bir sonuca
varamadı. Ondan saklamayı kabul ettikleri ortak bir sırları vardı ve bunu ifşa etmektense en yakın arkadaşı onunla
ayrılmaya hazırdı ve sevdiği kadın onu bir daha asla görmemeyi tercih ediyordu. Bir kız tarafından kontrol edilen ve bir arkadaş tarafından terk edilen ilk erkek olmadığını düşündü, ancak bu durumu daha kolay katlanılabilir kılmıyordu.

Onların ona böyle davranmasını kabul edemeyeceği oldukça açıktı.
Lamberti, tartışmadan önce Cecilia ile konuşmasını
kesinlikle istemişti. Bunu yapmıştı ve her ikisinin de onu aldattığına daha önce olduğundan daha fazla ikna olmuştu. Bu inançtan kurtulmanın bir yolu yoktu, diğer tarafta en ufak bir tartışma yoktu ve ikisinin de söyleyebileceği hiçbir şey inancını sarsamazdı. Onlara bunu söylemek açıkça göreviydi ve onlara yazmak en akıllıcası olurdu, çünkü söylemek istediğini yazmak yerine söylemeye çalışırsa sinirlenebileceğini hissediyordu. Önce Lamberti'ye yazdı, çünkü daha kolaydı, ama şimdiye kadar yaptığı en zor şeydi. Önce kendisine ve dolayısıyla arkadaşına, olgun bir düşünceden sonra ve en ufak bir acelecilik, öfke veya Lamberti'nin kendini savunmak için söyleyeceği bir şey varsa ikna olma isteksizliği olmadan yazdığını kanıtlayarak başladı. Kendisinden saklanan sırrın muhtemel doğası konusunda hiçbir şüphe duymadığını ifade etti; hatta artık ne olduğunu bilmek istemediğini bile yazdı. Onun iddiası, Lamberti'nin bunu açıklamayı reddederek, itiraf etmekten utandığı bilinmeyen bir eylemden kendisini mahkûm ettiğiydi ve
Guido, böyle haksız bir çekingenliğin, masum bir genç kızın karakterine
kara leke sürecek şekilde kolayca yorumlanabileceğini eklemekten çekinmedi.

Bu kadar ileri gittikten sonra, Guido hemen mektubun tamamını parçaladı ve
yazma masasından kalktı, kastettiği şeyleri kastetmediği şeyleri söylemeden
yazmasının imkansız olduğuna ikna olmuştu. Sonuçta, gelecekte eski dostundan uzak durabilirdi. Onunla saldırgan bir şekilde kavga etme fikri aklına hiç gelmemişti ve bu nedenle hiçbir şey yazmanın bir faydası yoktu. Lamberti tüm
dostluğun
sonunda olduğunu tahmin etmiş olmalıydı ve bu nedenle ona bunu söylemenin
tamamen faydasız olacağını.

Ancak Cecilia'ya yazmalıydı. Onun,
sözünü kaba bir şekilde sorguladığı için özür dilediği için,
bu nedenle ona söylediklerine inandığını düşünmesine izin veremezdi. Yazacaktı.

Burada Lamberti'ye yazdığı başarısız
mektubu yazarken bulduğundan çok daha büyük zorluklarla karşı karşıyaydı. İlk olarak, ona aşıktı ve ne yaparsa yapsın onu en az onun kadar sevmesi gerektiğini düşünüyordu. Ne hissettiğini merak etti çünkü
ilk başta bunun kıskançlık olduğunu pek düşünmedi ve kesinlikle geçici bir öfke nöbeti değildi.

Sonuçta kıskançlık olmalıydı. Lamberti'yi daha önce tanıdığını ve ona kız gibi aşık olduğunu ve onunla tekrar karşılaştığında irkildiğini ve rahatsız olduğunu hayal etti. Bunun mümkün olabileceğini hayal etmek o kadar da zor değildi, ancak ikisinin de birbirlerini tanıdıklarını böyle bir
sır olarak saklamalarının nedenini anlayamıyordu. Ama belki de, bir tesadüf eseri, Kontes'in bilgisi olmadan yakınlaşmışlardı, bu yüzden Cecilia şimdi annesinin bunu öğrenmesinden çok korkuyordu. Guido'nun düşünceleri orada durdu. Başka bir zaman olsaydı, onların saçmalığına gülerdi ve şimdi buna içerliyordu. Açık gerçek, her zaman bildiği ve unuttuğu gerçek, Lamberti'nin Cecilia ile daha çocukken tanışmış olması mümkün olamazdı, çünkü Guido arkadaşının son beş yıldaki tüm hareketlerini açıklayabilirdi. Beş yıl önce, Cecilia on üç yaşındaydı.

Lamberti'ye yazdığı mektubu yırtıp attığı ve Cecilia'ya yazdığına
kalemini elinde yarım saat
tuttuktan sonra bile başlamadığı için mutluydu. Evet, o beş yılı gözden geçirdi ve sonra
her zaman yanında taşıdığı küçük cep günlüklerinin son beşini bir çekmeceden çıkardı.
Yılın her günü için küçük bir yer vardı ve seyahat ederken
en azından bulunduğu yerin adını not etmeyi asla ihmal etmezdi.
Ayrıca Lamberti'nin geliş ve gidişlerini, kendisine emredilen gemilerin adlarını ve hayatındaki herhangi bir önemli olayın tarihlerini de kaydederdi.
Yılda bir veya iki kez çok kısa bir izinle evine gelen aktif hizmetteki bir denizcinin tam hareketlerini kaydetmek oldukça kolaydır.
Guido sayfaları dikkatlice çevirdi ve bulduklarını bir kağıt parçasına
yazdı. Beş yıl içinde Lamberti'nin izni toplam sekiz ay bile olmamıştı ve Guido her gününün hesabını verebilirdi, çünkü hepsini ya Roma'da ya da birlikte seyahat ederek geçirmişlerdi. Küçük
günlükleri tekrar çekmeceye koydu ve derin bir memnuniyet
iç çekerek sandalyesine yaslandı.

Arkadaşını hemen bulup
yanıldığını açıkça kabul etmek istemeyecek kadar cömertti.
Lamberti'nin Villa Madama'dan
geri dönüp dönmediğini sormak için telefon etti. Evet, geri dönmüştü ama
tekrar dışarı çıkmıştı. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Evde
yemek yememesi gerektiğini söylemişti. Hepsi bu. Saat on buçuktan
önce dönerse d'Este'ye haber verilecekti.

Guido tek başına yemek yedi ve bekledi ama akşam boyunca hiçbir mesaj gelmedi. Saat
on buçukta bir yazışma kartına birkaç kelime yazdı, adamına notu sabah erkenden Lamberti'ye göndermesini söyledi ve yatağa girdi, her şeyin çok geçmeden tatmin edici bir şekilde açıklanacağına ikna olmuştu. Lamberti ve Cecilia'nın birbirlerini iki haftadan fazla bir süredir tanıyor olmalarının mümkün olmadığından kesin olarak emin olduğu anda, doğal tembelliği geri döndü. Elbette Cecilia'nın Lamberti'ye karşı ilk bakışta bu kadar güçlü bir hoşnutsuzluk hissetmesi çok sıra dışıydı, çünkü başka bir şey olamazdı, çünkü adı her anıldığında hoşnutsuz görünüyordu; ve Lamberti'nin de ona karşı aynı
hoşnutsuzluğu hissetmesi de aynı şekilde garipti. Ama durum böyle olduğu için, doğal olarak Guido'ya en yakın arkadaşının ona itici geldiğini söylemekten
geri çekilecekti ve Lamberti, Guido'nun evlenmek istediği genç kızın onda
hoş bir izlenim bıraktığını kabul etmek
istemiyordu. Guido'nun her birine söylediklerinden sonra, her birinin ona yanıldığını göstermek için istekli olması ve en çok
fark edeceği anda
birlikte konuşmak için ilk fırsatı değerlendirmeleri
oldukça doğaldı.

Her şey bu yaratıcı teoriyle açıklanıyordu. Guido, bir kedinin yanına
yaklaştığında solgunlaşan bir adam tanıyordu, ama erkeksi bir adamdı,
sporda iyiydi ve inkar edilemez şekilde cesurdu. Bunlar açıklanamazdı, ancak hassas bir genç kızın bir erkeğe karşı içgüdüsel bir antipatiden şiddetle etkilenebileceğini anlamak, güçlü bir adamın dişlerinin akşam yemeğinde sandalyesinin altına bir kedi girdiğinde takırdamasını anlamaktan çok daha kolaydı. Şüphesiz olan buydu. İkisinden biri ona bunu nasıl söyleyebilirdi, çünkü her ikisine de çok düşkündü? Lamberti, son çare olarak, sorunun ne olduğunu açıklamaya çalışacağını söylemişti. Guido, onu bundan kurtaracaktı. Çocukluğundan beri, Monsieur Leroy'un yanında neredeyse her gün neler hissettiğini biliyordu. Lamberti ve Cecilia muhtemelen birbirlerine aynı şekilde davranıyorlardı. Elbette, en yakın arkadaşının ve gelecekteki eşinin birbirlerinin görüntüsünden ve varlığından nefret etmesi bir talihsizlikti, ancak bu onların suçu değildi ve muhtemelen bunun üstesinden geleceklerdi. Olan her şeyin Guido'nun basit açıklamasına nasıl tam olarak uyduğunu görmek harikaydı, Cecilia'nın yüzündeki geçici gölge, Guido her birine aynı soruyu sorduğunda ikisinin de açıkça utanması, cevaplarındaki fikir birliği, ikisinin de karşılıklı hoşnutsuzluklarını yenmeye çalışmak için gösterdikleri isteklilik - hepsi harikaydı! Guido başını yastığa koyduğunda, dingin bir şekilde sakin ve gelecekten emindi. Lamberti'ye yazdığı samimi pişmanlık dolu sözlerle ve ertesi gün Cecilia'ya da hemen hemen aynı şeyi söyleme kararıyla vicdanı rahatladı; ve çok aceleci bir şey yaptıktan sonra telafisi mümkün olmayan bir şey yapmaktan kaçındığı için hoş bir güvenceyle uykuya daldı. Lamberti daha az keyifli bir akşam geçirmişti ve ertesi sabah Guido'nun notunda onu bekleyen hoş sürprize hazırlıklı değildi. Ne tembeldi ne de kendini sorgulamaya hiç düşkün değildi ve
genellikle dürtüsel olarak hareket etmeyi ve
başkasının aynı şeyi yapması aklına gelmeden önce yapmak istediğini yapmayı iyi bir plan olarak bulmuştu;
ve ne yapması gerektiğini göremediğinde, ama yine de hemen harekete geçmesi gerektiğinden emin olduğunda, kendine ve
bazen de diğer insanlara karşı öfkesini kaybediyordu.

O gece yatağa girmekten korkuyordu ve kulübe gitti ve
gözlerini açık tutamayana kadar bazı arkadaşlarının kağıt oynamasını izledi; çünkü kumar onu
çok sıkıyordu. Sonra
Corso'nun tamamını ve gerisini yürüdü, bu egzersizin
hayal görmesini engelleyeceği umuduyla. Ama bu onu sadece tekrar uyandırdı; ve kendi
odasına girdiğinde, neredeyse iki saat boyunca açık pencerenin önünde durup, birbiri ardına puro içti. Sonunda ışığı söndürmeden uzandı ve elinden düşene kadar bir Fransız romanı okudu ve sabahın dördünde uykuya daldı.

Tam iki hafta boyunca her gece dinlenmesini bozan rüya onu ziyaret etmedi. Muhtemelen doktor haklıydı ve alışkanlık bozulmuştu. Her halükarda, uyandığında hissettiğini hatırladığı şey, ilk başlangıçtan sonra oldukça yeni ve tamamen nahoş olmayan bir şeydi, ancak o kadar garip bir şekilde tanımsızdı ki, bunu herhangi bir kelimeyle tarif etmekte zorlanırdı.

Karanlık üzerine çöktükten sonra, kendisine ait herhangi bir şekil veya bedenin, ne hareketin ne de görüşün bilincinde değildi.
O an, gerçekten de korkunçtu. Ona Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırganın yaklaşmasını hatırlattı, ki bunu iyi hatırlıyordu - havadaki korkunç durgunluk; yağlı denizin uzun, somurtkan, yeşilimsi kahverengi kabarması; geminin üzerinde sessiz dalgaların üzerinde hareket eden korkunç katı karanlık kıyısı; görünmeyen ve duyulmayan bir güç tarafından öne doğru yırtılan kara bulut parçaları ve yukarı doğru alev sütunları gibi fırlayan uçsuz bucaksız şimşek çakmaları. Korkunç bekleyişi hatırladı.

O zaman bir fırtına değildi, ama bilincin korunduğu bir şeyden hiçbir şeye anında geçiş; tam, geniş kapsamlı bilinç, görmeden daha mükemmel, ama görme değildi, fakat her yerde aynı anda bir varlık, evrensel bir anlayış, her yeri kaplayan bir şeyin parçası, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki her şeyle birleşme, onlara dair bir arzu veya vizyon olmadan, fakat hepsinin mükemmel bilgisi.

Aynı zamanda, aynı alanda başka bir ölçülemez kimliğin varlığı vardı, böylece kendi varlığı ve o diğeri
birlikte var oluyordu ve benzerdi, her biri diğerinin içinde, her yerde aynı anda ve
birbirinden ayrılamazdı ve ayrıca, açıklanamayan bir şekilde, her biri diğerinin ötesinde ve her şeyin üstünde değerliydi. Ve
mükemmel bir huzur ve olası herhangi bir uyanık mutluluğun çok ötesinde bir durum vardı,
zaman veya hareket kavramı olmadan, fakat sadece sonsuz bir anlayışla sonsuz bir uzay.

Başka bir aşama başladı. Tekrar zaman vardı, dakikalar, saatler,
aylar, yıllar, çağlar vardı; ve değişebilecek bir şeye duyulan özlem vardı, sınırsız maddi olmayan bilinçte insan anılarının harekete geçmesi, görme ve duyma arzusu, karanlığın duvarı kapanmadan önce hatırlanan bir yüzü görme, bir zamanlar anlayan kulaklarda duyulan bir sesi duyma, uzun zaman önce onunkini hisseden bir ele dokunma isteği. Ve özlem, bunların eksikliğinden dolayı dayanılmaz hale geldi, suyun olmadığı yerdeki yakıcı bir susuzluk gibi; ve mükemmel huzur o çılgın arzuda tamamen tükendi, ve sessizlik huzursuzluktu ve iki bilinç, her birinin diğerinin eksikliğinden dolayı tekrar acı çekmeyi öğrendiğini hissetti, ta ki cennet cehennem olana ve dünya daha iyi olana, ya da tam bir yıkım ve tüm kimliğin veya olmayan her şeyin yok olmasına, olanın en ufak bir uzamasından daha fazla.

Şimdi son değişim; dünyaya ve bir insan bedenine geri dönüş. Lamberti
her zamanki gibi kilitli olan kapısının sertçe çalınmasıyla uyandı.
Saat dokuzdu ve bir hizmetçi ona Guido'nun notunu getirmişti.

"Sevgili dostum," diyordu, "dün tamamen yanılmışım.
Lütfen beni affet. Contessina'ya karşı olan tutumunu ve onun sana karşı tutumunu gayet iyi anlıyorum, ancak sonunda
iyi arkadaş olmanızı içtenlikle umuyorum. İkinizin de bu öğleden sonra karşılıklı antipatinizi yenmek için gösterdiğiniz çabayı çok takdir ediyorum. Teşekkür ederim. G. d'E."

Lamberti, gerçeği anlayana kadar notu üç kez okudu ve
sonunda Guido'nun ne demek istediğini anladı. İlk başta not, öfkeyle olmasa da ironiyle yazılmış gibi görünüyordu, ancak bu Guido'ya hiç benzemezdi; ikinci okuma Lamberti'yi arkadaşının ne demek istediği önemli olmasa da ciddi olduğuna ikna etti ve üçüncü okumada Lamberti olayın gerçek durumunu gördü. Guido, kendisinin ve Cecilia'nın birbirlerinden şiddetle itildiğini varsaydı.

Bu fikrin saçmalığına gülümsemedi, çünkü hemen böyle bir yanlış anlaşılmanın sonuçlarının Cecilia'yı ve kendisini çok geçmeden yanlış bir konuma sokacağını ve bundan kurtulmanın zor olacağını hissetti. Yine de Guido'nun gerçeğe inanmayacağının gayet farkındaydı; tesadüfler kolayca kabul edilemeyecek kadar olağanüstüydü ve olanları açıklayacak başka bir rasyonel teori bulunamazdı. Eğer
Lamberti Cecilia'yı sık sık görseydi, Guido kısa sürede aralarında karşılıklı hoşnutsuzluk ve iğrenme yerine en güçlü sempatinin olduğunu ve birbirlerini her zaman kelimeler olmadan anlayacaklarını anlardı. Bunu çok uzun süre saklamak imkansız olurdu.

Ayrıca, sık sık buluşurlarsa birbirlerini severlerdi; Lamberti'nin bu konuda en ufak bir şüphesi yoktu. İçgüdüleri doğrudan ve tereddütsüzdü ve yaşayan hiçbir kadına, gerçek dışı varlığı rüyalarını ziyaret eden ve o uzun vizyonlarda onu çok seven, geçici şeylerin çok üstünde manevi bir tutkuyla karşılık veren güzel genç kıza hissettiği şeyi hissetmediğini biliyordu. Sabahın erken saatlerinde birbirlerine yakın durdukları ve dudaklarının sanki beden, kalp ve ruh aynı anda ve sadece bir kez buluşuyormuş gibi buluştuğu bir an vardı.

Ondan sonra, rüyalarında Lamberti'nin kendisinde anlayamadığı ve bildiği benliğe çok benzemeyen, çok daha yüksek, çok daha saf, fedakarlığa çok daha meyilli, sürekli bir tür ruhsal gerginlik içinde ve her zaman mükemmel bir hayata doğru çabalayan, kendi kişiliğinden olabildiğince uzak olan, bildiği kadarıyla. Rüyasında gördüğü hikaye yeterince basitti. O bir Hristiyandı, kız bir Vesta Bakiresi, Hristiyan İmparator eski tanrılara tapınmanın kalanını dağıttığında hala kutsal ocağı koruyan son altı kişiden en küçüğüydü. Asil bakirelere tapınağın kapılarını kapatmalarını ve yeminlerinden ve hizmetlerinden ve devlete karşı tüm yükümlülüklerinden kurtulmuş olarak, ancak tüm eski onurlarından, topraklarından ve ayrıcalıklarından da mahrum bırakılmış olarak ebeveynlerinin evlerine huzur içinde gitmelerini emretti. Ve ne yazık ki kutsal olan şeyleri kimsenin bilmediği bir yere gömdüler ve son bir gece, bahar şafağında beyaz küllere dönüşene kadar birlikte ateşi izlediler; ve gözyaşlarıyla birbirlerine sarılıp gittiler. Bazıları Hıristiyan oldu ve bazıları daha sonra evlendi; ancak hiçbiri sevmediği halde, sevmeyen biri vardı ve dünyadan çekildi ve eski inancı ve ciddi yeminleri uğruna saf bir hayat yaşadı.

Böylece, sonunda Hıristiyan, kadının kendisine söylediklerine inandı, bu şekilde sevmenin daha iyi olduğuna, çünkü o ve kendisi sonunda tüm dünyevi özlemlerden kurtulduklarında, sonsuza dek ve sonsuza dek birleşeceklerine; ve
o da bir Hıristiyan oldu ve diğer beş Vestal öldükten sonra,
o da öldü; ve onu uzun süre kendi tarzında seven adam, ertesi gün huzur içinde öldü, onu seviyordu ve ona katılmayı umuyordu,
ve iyi bir hayat sürmüştü. Bundan sonra huzur geldi ve
birlikte görünüyorlardı.

Bu, parçalardan ve
kırık vizyonlardan şekil alan hikayeleriydi ve bu şeyleri
rüya gören adam, bunları hatırladığında,
aslında hiç aziz bir karakter olabileceğini
anlayamıyordu, yine de vizyonda her zaman kendisi olduğunu biliyordu,
ve düşündüğü ve yaptığı her şey doğal görünüyordu, çoğu zaman zor görünse de, ve bazı yönlerden çok acı çekti, ama diğerlerinde büyük
mutluluk buldu.

Bu basit ve son derece olasılık dışı bir hikayeydi. Yirminci yüzyılda değil de
hangi çağda yaşarsa yaşasın, şimdi uyanıkken hissettiği ve davrandığı gibi hissedeceğinden ve davranacağından oldukça emindi. Ama bunun bir önemi yoktu. Önemli nokta, hayal gücünün ona uykuda bir tür ikincil varoluş sağlamasıydı,
Cecilia Palladio'ya tam olarak benzeyen ve onun adını taşıyan birine
aşıktı; ve bu rüya zihninde o kadar güçlü ve kalıcı bir izlenim
yarattı ki, gerçek hayatta,
Cecilia Palladio'yu Vestal Cecilia'dan ayıramadı ve
kendini gerçekte ona uyurken hayalinde söylediği
şeyleri söylemek üzere buldu. En kötüsü,
gerçek ve gerçek olmayanın bu özdeşliğiydi, çünkü ikisinin
çok küçük bir fırsatla bir olacağına ikna olmuştu.

Her koşulda, eyleme kıyasla düşünmekten nefret ediyordu.
Dürtülerini takip etmek daha kolaydı ve onun için şans eseri cesur ve onurluydular. Duygularını asla analiz etmedi, asla
kendisini güdüleri konusunda rahatsız etmedi, asla vicdanını incelemedi. Ona doğru mu yanlış mı yaptığını yeterince iyi söyledi ve genel ilkelere göre her zaman doğru olanı yapmak istiyordu. Hayal gücünün onu muhtemelen arkadaşının karısı olacak genç kıza bir rüyada aşık etmesi onun hatası değildi. Ama gerçekte ona aşık olma şansını kendine verirse bu kesinlikle onun hatası olurdu. Ayrıca, Cecilia'nın rüyasının kendi rüyasıyla ne kadar örtüştüğünü bilmese de ve bu örtüşmenin göründüğü kadar eksiksiz olmasının imkansız olduğuna inansa da, eğer o isterse onu seveceğini hissediyordu. Çok erkeksi erkeklerin kadınlar hakkındaki sezgileri kadınların tahmin ettiğinden çok daha keskin ve güvenilirdir; ve böyle bir adam aptalca bir kibir tarafından yutulmadığında, tanıştığı bir kadının onu seveceğinden eminse, koşullar onu pek az destekliyorsa, nadiren yanılır. Bu kesinlikte, birbirine doğal olarak tamamlayıcı olan iki varlık arasındaki doğrudan çekime bağlı olan en ufak bir kibir kırıntısı bile yoktur.

Lamberti, saygıyı hak eden her kadına karşı en derin saygıyı ve geri kalan her şeye karşı iyi huylu bir küçümsemeyi, ayrıca onlarla eğlenmeye karşı umursamaz bir istekliliği olan bir adamdı.
Ve dünyadaki tüm kadınlar arasında, kendi annesinin yanında, Guido evlenirse, ona neredeyse saygıya yakın bir şekilde davranacağı kişi Guido'nun karısı olurdu.

Hiçbir mantık yürütmeden, Cecilia Palladio'yu mümkün olduğunca az görmesi gerektiği açıktı. Ancak bu Guido'yu memnun etmeyeceğinden, en iyi plan zaman varken gitmekti. Büyük olasılıkla, bir dahaki sefere, diyelim ki iki yıl sonra, onu şu anda neredeyse aklını kaçıran tehlikeli çekimi artık hissetmeyecekti.

Bir süredir Roma'daydı, terfisinin teğmen komutan rütbesine gelmesini bekliyordu, ki buna muhtemelen çok uzakta olan başka bir gemiye katılma emri eşlik edecekti. Eğer izni bitmeden hemen gitmek için çok istekli olduğunu gösterirse, Amirallik muhtemelen onu memnun edecekti, özellikle de şu anda hizmette söz verilen adımdan çok kısa bir süre içinde ayrılmayı umursadığı için. Yapılacak en iyi şey, son zamanlarda kendisine çok dostça davranan Bakanı görmeye gitmekti; her şey yarım saat içinde halledilebilirdi ve gelecek hafta Çin'e, Güney Amerika'ya veya Doğu Afrika'ya doğru yola çıkacaktı, bu da ilgili herkesi memnun edecekti. Bu akıllıca ve onurlu bir karardı ve hemen harekete geçmeye karar verdi. Eli dışarı çıkmak için kapıdaydı, aniden durdu ve birkaç saniye hareketsiz kaldı. Sanki görünmeyen bir şey
her taraftan onu çevrelemişti, havada, görünmez ama kurşun kadar katıydı,
hareket etmesini imkansız kılıyordu. Uzun sürmedi ve
dışarı çıktı, gerginliğine şaşırarak.

Yarım saat sonra, kendisiyle konuşan Bakan'ın huzurundaydı.

"Yarbay rütbesine terfi ettin. Somali sorununu yerinde deneyimleyerek çok iyi anladığınız bakanlık komisyonuna geçici olarak bağlısınız. Majesteleri bunu özellikle istiyor."

"Bu ne kadar sürebilir, efendim?" diye sordu Lamberti, boş bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Ah, bir veya iki yıl demeliyim," diye güldü Bakan. "Onlar acele etmiyorlar. Evde uzun bir tatilin tadını çıkarabilirsiniz."

BÖLÜM XI

Sezonun sonlarına doğru olmasına rağmen, herkes Cecilia Palladio'nun toplumdaki görünümünü
karşılamak için bir şeyler yapmak istiyordu. Balolar vermek için
çok sıcaktı, ancak bu, pencereler açıkken gayri resmi olarak dans etmek için
çok sıcak olduğu anlamına gelmiyordu. Bir balo danstan neden daha sıcaktır bilmiyoruz; ancak öyledir. İnsanların anlamadığı şeyler vardır.

Böylece akşam yemekleri verildi, gençlere soruldu ve sonrasında
sanatçı görünümlü bir adam bir yerden belirdi ve vals çaldı ve
yirmi veya otuz çift sabahın birine kadar gönüllerince eğlendiler. Ayrıca, villaları olan kişiler bahçe partileri verme iddiası olmadan
öğleden sonra çayları verdiler ve orada
gençler bazen küflü mobilya kokan, ancak serin ve hoş olan büyük eski
odalarda mermer kaldırımlarda dans ettiler. Bunların yanı sıra şeyler, Frascati'de
ve Castel Gandolfo'da piknik akşam yemekleri vardı ve herkes ay ışığında Campagna'dan geçerek evlerine gitti.
Hep birlikte ve özellikle Cecilia Palladio'nun şerefine,
bu günlerde Roma'da her zaman çok neşeli olmayan
kış neşesinin çok güzel bir canlanması oldu.

Genç kız her şeyi annesinin beklediğinden çok daha nezaketle kabul etti ve insanların ona sunduğu her şeyin tadını çıkarmaya hazırdı,
ki bu sosyal başarının büyük bir sırrıdır. Kontes her zaman
Cecilia'nın kitaplara ve ciddi konuşmalara çok düşkün olduğundan ve çoğu insanı eğlendiren şeyleri pek umursamadığından
korkmuştu. Ama bunun yerine, aniden
toplum için yaratılmış gibi göründü; dans etmekten hoşlanıyordu, iyi giyinmeyi seviyordu, kendisine iltifat eden iyi niyetli genç erkeklere gülümsüyordu ve genç kızlarla hayatın kapısının hemen dışında yabani çiçekler gibi büyüyen sayısız önemli şey hakkında sohbet ediyordu.

Herkes ondan hoşlanıyordu ve o da neredeyse herkesin kendisini sevdiğini düşünmesine izin veriyordu. Onlar hakkında asla tatsız şeyler söylemedi ve başkasının malı olarak görülen genç beyefendiyi asla kendine çekmedi. Herkes, nişan henüz duyurulmasa da, sonbaharda d'Este ile evleneceğini söyledi. Neredeyse oradaydı, genellikle ayrılmaz arkadaşı Lamberto Lamberti'nin eşliğinde. Lamberti son birkaç haftadır zayıflamıştı. Herkes bundan bahsettiğinde, karadaki hayatın ona uymadığını ve bakanlık komisyonu için kağıtlar ve haritalar üzerinde çok çalışmak zorunda olduğunu söyledi. Ama belli ki kendisi hakkında konuşmaya pek istekli değildi ve hemen konuyu değiştirdi. Hayatı kolay değildi, çünkü sadece kendisi ciddi bir sorun içinde değildi, aynı zamanda Guido için de endişelenmeye başlamıştı. Bir erkeğin en yakın erkek arkadaşına karşı içgüdüsel olarak çekingen davrandığı tek konu, varsa aşk ilişkisidir. Onu pek iyi tanımasa da, bir kadına her şeyi anlatmayı, dünyada güvendiği tek erkekle, belirsiz bir şekilde bile olsa, konuşmaktan daha çok tercih eder. Kadınlar söz konusu olduğunda, medeniyete ve medeni ahlaka rağmen, tüm erkekler az çok birbirlerinin doğal düşmanlarıdır; ve her biri diğerinin bunu bildiğini ve diğerinin sessizliğini hem kaçınılmaz hem de makul olarak gördüğünü bilir.

Guido, Lamberti'ye nişan olur olmaz ilk kendisinin öğrenmesi gerektiğini söylemişti ve Lamberti bekledi. Guido'nun henüz konuşup konuşmadığını veya Cecilia ile arasında, ikincisinin belirli bir süre sonra ona cevap vereceğine dair bir anlaşma olup olmadığını bilmiyordu. Birlikte geçirdikleri neredeyse her saat boyunca ne konuştuklarını tahmin edemiyordu. İnsanlar ona, bazıları açıkça, bazıları da dolaylı yollarla sorular soruyordu ve o da her zaman arkadaşı nişanlanırsa bunu hemen açıklayacağını söylüyordu. Bu cevabı alanlar bununla yetinmek zorundaydı çünkü Lamberti çapraz sorguya çekilecek türden bir adam değildi.

Cecilia'nın onu sevdiğini bilip bilmediğini merak ediyordu çünkü öngördüğü şey olmuştu ve gerçeği kendine bile inkar etmeye çalışmıyordu. Cecilia'nın ona karşı neler hissedebileceği üzerinde durmasına izin vermiyordu çünkü bu bir ihanetin başlangıcı gibi görünürdü.

Ona asla soru sormadı ya da kaçınılmaz olandan daha fazla zaman geçirmesini sağlayacak hiçbir şey yapmadı ve ikisi de hayallerindeki konuya geri dönmediler. Lamberti'den başka ziyaretçilerin olmayacağı bir saatte eve gelmesini istemişti ama o gelmemişti ve o zamandan beri ikisi de bu konuya hiç değinmemişti. Bazen onun kendisini ciddiyetle izlediğini hissediyordu ama o zamanlarda kendi gözleri çok fazla şey söylemesin diye onunla göz göze gelmiyordu.

Zordu, hayatında yaptığı en zor şeydi ve bunu sonuna kadar sürdürebileceğinden asla emin değildi.
Ama izleyebileceği tek onurlu yol buydu ve Cecilia'nın Guido ile evlenmeyi kesin olarak
istediğini bildiğinde kesinlikle daha kolay olacaktı. Eğer adam onun arkadaşından başkası olsaydı böyle bir fedakarlık yapmak için hiçbir neden olmayacağını hissetmek acıydı.
İçinden Cecilia'nın yakında bir karara varması için dua ediyordu ve Villa Madama'daki ilk konuşmalarına atıfta bulunarak durumunu
zorlaştırmadığı için ona derinden minnettardı.

Guido, gerçek durum hakkında en ufak bir şüpheye sahip değildi, ancak kendisi giderek sabırsızlanıyordu ve her gün son soruyu sormaya karar verdi. Ancak her gün, cesaret eksikliğinden veya doğası gereği çok tembel olmasından değil, cevabın umulan cevap olmayacağından emin olduğu için tekrar erteledi. Cecilia'nın ona karşı tavrı ilk günden beri hiç değişmemiş olsa da, sohbetinden ne kadar keyif alırsa alsın, kişiliğine karşı sakin bir şekilde kayıtsız olduğu çok açıktı. O geldiğinde asla zevkten kızarmadı, yanından ayrıldığında da gözleri hüzünlenmedi; ve onunla konuştuğunda, annesiyle konuştuğu zamanki gibi konuştu. Sadece ona yönelik olan, tonun daha da ciddiyetini duymak için boşuna dinledi; asla gelmedi. İlk andan itibaren ondan hiç şüphe duymadan hoşlanmıştı ve hoşlanmak çok hızlı bir şekilde arkadaşlığa dönüşmüştü, ancak Guido bir kadının bir erkeğe karşı hissettiği arkadaşlığın ne kadar nadiren aşka dönüşebileceğini biliyordu. Aynı noktadan başlayarak, istikrarlı bir şekilde başka bir yöne doğru büyüyor ve sakin entelektüel sempatisi, kalbin mantıksız bir dürtüsünün
sadece önerisini bile neredeyse saçma kılıyor.

Ancak erkek ve kadın birbirine benzemediğinde, bu durum sonsuza kadar devam edemez ve sona erdiğinde genellikle
sıkıntı ve sıklıkla da acı olur. Guido bunu çok iyi biliyordu ve sonuç olarak tereddüt etti.

Prenses Anatolie bu gecikmenin nedenini anlayamadı ve hiç memnun olmadı. Kızın, sanki onunla nişanlıymış gibi davrandıktan sonra Guido ile evlenmeyi reddetmesinin kesinlikle uygun olmayacağını söyledi ve Mösyö Leroy da onunla aynı fikirdeydi. Ona işleri hızlandırmak için bir şey yapıp yapamayacağını sordu ve o da deneyeceğini söyledi. Yaşlı kadın evlilikten oldukça emindi ve hayalinde Guido'nun karısından Guido'nun kendisi için kaybetmesine neden olduğu tüm parayı çoktan almıştı. Artık Monsieur Leroy aracılığıyla ruh mesajları aldığını, ona en olası olmayan planlara para yatırmasını söylediğini ve yeğenini bu konuda temsilcisi olarak hareket ettirmesi konusunda onun tavsiyesine uyduğunu söylemeye gerek yok. Monsieur Leroy, iş konusunda tamamen bilgisiz olduğunu, ancak bir süreliğine dolaylı olarak kar elde ettiği düşünülebilecek olan işlemden uzak durmasının bir nedeni olarak ileri sürmüştü. Talihsiz sonucun Guido'nun ihmalkarlığı ve kendisine verilen talimatları yerine getirmemesi nedeniyle olduğunu söylemekten hiç çekinmedi.

Ancak Prenses, hatanın en azından bir kısmının Monsieur Leroy'a ait olduğunu biliyordu, ancak bunu ona söylemeye cesaret edemedi; ve hayatlarını birbirine bağlayan gizemli bağı hiçbir şey koparamayacak gibi görünse de, parayı kaybetmesiyle birlikte onun üzerindeki etkisinin bir kısmını kaybetmişti ve ancak yakın zamanda ölen çocuğuyla iletişim halinde olduğuna onu ikna ederek yeniden kazanmıştı. Onu bu inançta tutabildiği sürece gücünü tekrar kaybetme tehlikesi yoktu. Aksine, günden güne artıyordu.

"Guido çok Don Kişotvari," dedi. "Kız çok zengin olduğu için tereddüt ediyor. Ama belki ona biraz baskı yapabiliriz.
Sonuçta, elinden geçen tüm paranın makbuzları sende."

"Bu kızla evlenmediği sürece, yazıldığı kağıda değmezler."

"Emin değilim. Şeref meseleleri konusunda çok hassastır. Şimdi, bir hanıma verilen paranın makbuzu bana bir namus borcu gibi görünüyor. Dünyanın gözünde ne oldu? Ona spekülasyonda kaybettiği parayı ödünç verdin."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Prenses, parasını geri almasına yardımcı olabilecek her türlü saçmalığa ikna olmaya istekli bir şekilde. "Ama bir adamın namus borcunu ödeme imkânı yoksa----"

"Kendini vurur," dedi Mösyö Leroy, cümleyi tamamlayarak.

"Bu bize yardımcı olmaz. Ayrıca, Guido'ya bir şey olursa çok üzülürüm."

"Elbette!" diye haykırdı Mösyö Leroy. "Dünyalar için değil! Ama ona hiçbir şey olmasın. Onu, onurunu kurtarmanın tek yolunun bir varisle evlenmek olduğuna ikna etmeniz yeterli ve o da vicdanı gereği hemen evlenecek. Onu harekete geçirecek bir şey yapılmadığı sürece, evlenmeyecek."

"Ama o kıza aşık!"

"Onu meşgul edecek ve eğlendirecek kadar. Hepsi bu. Bu arada, şu makbuzlar
nerede?"

"Küçük kasada, yazı masasının alt çekmecesinde."

Mösyö Leroy kağıtları buldu ve onları cebine koydu, henüz onları nasıl en iyi şekilde değerlendirebileceğinden emin değildi ama
çok geçmeden uygun şekilde kullanılacağının kendisine belli olacağından oldukça emindi.

"Ayrıca," diye sonlandırdı, "ona her zaman Andrea del Sarto ve Raphael'i sattırabiliriz. Baumgarten bunların iyi bir meblağ değerinde olduğunu düşünüyor. Berlin galerisi için satın aldığını ve British Museum çalışanlarının onun fikrine her şeyiyle inandığını biliyorsunuz."

Prenses ve gözdesi, Guido'yu ve onun malını bu şekilde elden çıkardılar; ancak konuşmalarını duyabilseydi çok da şaşırmazdı. Onlar sadece Lamberti ile Arcadialıların bahçesinde konuştuğu günden beri onlardan beklediği şeyleri söylüyorlardı.

BÖLÜM XII

Cecilia'nın, Lamberti'nin doktora şeytanın ele geçirmesi veya bir musallat olma olarak tanımladığı şeyden Lamberti'den çok daha az rahatsız olması garip değil. Hayatlarında hiç hasta olmamış insanlar, bazen hastalandıklarında korkmuş çocuklar gibi davranırlar, hastalık çok ciddi olmasa bile, oysa katılaşmış yaşlı bir hasta,
hastalıklarına rağmen hayatın tadını çıkarmaya kararlıdır,
sık sık
kendisini ele geçiren iki veya üç ölümcül hastalıktan
kurtulabileceğine inanarak güler. Bedensel acıya katlanmak, herkesin çok katlanmak zorunda kaldığını veya bunu bir deney olarak denediğini bildiği gibi, sadece bir alışkanlık meselesidir. Barbar ülkelerde komplocular, itiraf elde etmek için kendilerine uygulanması muhtemel işkencelere katlanmayı
uygulamışlardır.

Lamberti daha önce hiç insanların doğaüstü dediği şeye benzeyen hiçbir şeyle, hatta açıklanamayan hiçbir şeyle
sıkıntı çekmemişti. Cecilia ile tanıştığından beri onu ziyaret eden rüyaların devam etmesi ve her uyandığında bir kapının kapandığına inanması nedeniyle gergin ve neredeyse hasta hissetmesi doğaldı. Cecilia ise tam tersine, hayatı boyunca rüya görmeyi deneyimlemişti ve ne kendisine sunulan herhangi bir görüntüden ne de buna eşlik edebilecek bir "fenomen" gibi bir şeyden kalıcı olarak rahatsız olmuyordu. Rüyalarının onu, dünyanın çoğundan gizlenmiş ama hayati bir değere sahip bir gerçeğe daha da yakınlaştırdığını hissediyordu ve sonrasında yön duygusu olmadan sürekli olarak el yordamıyla ilerliyordu. Lamberti'nin danıştığı uzman ona açıkça kendini hipnotize etmeyi öğrendiğini söylerdi ve bir Japon Budist rahip de ona aynı şeyi söyler, bunun mümkün olan en tehlikeli şeylerden biri olduğunu eklerdi. Batılı bilim adamı, rüyasındaki yüzün Lamberti'ye olan benzerliğinin sadece bir tesadüf olduğunu ve onunla tanıştığından beri benzerliğin mükemmelleştiğini, böylece artık gerçekten Lamberti'yi rüyasında gördüğünü söylerdi; ve doktor, geri kalan vizyonunun kendi kendine telkin sonucu olduğunu söylerdi, çünkü Vestal Bakireleri hikayesi onun için her zaman çok büyük bir çekiciliğe sahipti. Onlar hakkında çok şey okumuştu, Giacomo Boni'nin şaşırtıcı keşiflerini soluksuz bir ilgiyle takip etmişti, Roma tarihi hakkında çoğu kızdan ve muhtemelen çoğu erkekten daha fazla şey biliyordu ve tüm ayrıntılarıyla ve hatta sonuyla hayali bir geçmiş yaşam inşa edebilmesi ve sanki bir roman okuyormuş gibi istediği zaman hayal edebilmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Cecilia'nın, son Vestal'ın, resimli tarihinin ilk başta parçalı olduğunu ve vizyonlarında yavaş yavaş tamamlandığını ve şimdi bile sürekli olarak büyüdüğünü ve uzun bir süre büyümeye devam edebileceğini ve hatta değişebileceğini kabul ederdi. Ayrıca, uzman benzer rüya parçalarının Lamberti'nin hayal gücünde yavaş yavaş bir araya geldiğini kesin olarak bilseydi, ikincisi Cecilia ile yalnızca bir veya iki tesadüften bahsetmiş olsa da, sadece bir kızla açık sözlü olmayı seçtiği takdirde, telepati hakkında kimsenin fazla bir şey bilmediğini ve modern bilimin, on dokuzuncu yüzyıl biliminin yaptığı gibi, açıklayamadığı şeyleri reddetmediğini, yalnızca gerçekler olduğunu ve kurgu olmadıklarını ikna etmeyi gerektiren gerçekleri toplayıp incelediğini söylerdi. Hiç kimse, derdi, tek bir örnek üzerine bir teori inşa etmezdi; O, davanın bulabildiği en iyi açıklamasını yazardı ve sonra başka bir açıklama aramaya başlardı. Telsiz
telgraf mümkün olduğundan, uzman telepatinin de bir olasılık olmaması için bir sebep aramakla ilgilenmezdi. Eğer mümkün olsaydı, Cecilia ile Lamberti arasında neler olup bittiğini ayrıntılı olarak açıklardı; eğer mümkün olmasaydı, hala bulunması gereken eşit derecede tatmin edici başka bir açıklama daha olurdu. Bilimin tutumu eskiden aşırı saldırgandı, ancak daha yüksek bir aşamaya ulaştı; bu günlerde dingin. Bilim adamları hala ara sıra farklı inançların resmi temsilcileriyle çatışmaya girer, ancak bilimin kendisi artık dine saldırmıyor. Lamberti'nin uzmanı hiçbir inanç biçimini benimsemedi, bu nedenle Kant'ın şu üç sorusunun hepsini yanıtlamak zorunda kalmayı tercih etmezdi: Ne bilebilirim? Benim görevim nedir? Neyi
umabilirim? Ancak bu, eğer cevap verdiyse, bunların kendisinden daha az şey bilen ve daha çok umut besleyen insanlar için şok edici olacağı anlamına gelmez. Cecilia çok düşündü, ancak deneyimlerinin hepsinin bilimsel olarak mümkün olduğuna kendini ikna etmek için böyle bir akıl yürütme biçimini izlemedi; aksine, en çok sevdiği yanılsama, bilimin ve dinin inanca aykırı ve akla aykırı olarak
tamamen kınayacağı yanılsamaydı, yani eski günlerde gerçekten bir Vestal olarak yaşadığına, öldüğüne ve uzun bir süre sonra
dünyaya geri döndüğüne, maddi şeylerden neredeyse mükemmel bir kopuşa ulaştıktan sonra karşı konulmaz bir şekilde hayata çekildiğine dair beslediği inançtı.

Lamberti ile tanışması ve en önemlisi onunla yaptığı kısa bir sohbet, yanılsamasını büyük ölçüde güçlendirmişti. O da geri dönmüştü ve
birbirlerini anlamışlardı. Ama hepsi bu kadardı.

Sonra Nietzsche'yi tekrar ele aldı, çünkü herkes _Böyle Buyurdu
Zerdüşt'ü_ okudu ya da kitabı okuması gerekiyordu ve bu varsayımı geçersiz kılacak bir şekilde bundan bahsetti, ama onun sonsuz yaşam
dönüşü teorisinin kendi durumuna
uyup uymadığına bir kez ve herkes için karar vermek istiyordu.

Sayfaları çevirdi, ama ana düşünceyi ezbere biliyordu. Zaman
sonsuzdur. Uzayda, ne kadar çok olursa olsun, sınırlı sayıda olan ve bu nedenle yalnızca sonlu sayıda
birleşebilen elementlerden oluşan madde vardır. Bu olası kombinasyonlar
tükendiğinde, kendilerini tekrarlamak zorundadırlar. Ve zaman sonsuz olduğu için, kendilerini sonsuz sayıda tekrarlamak zorundadırlar. Bu nedenle,
tam olarak aynı kombinasyonlar her zaman geri dönmüştür ve sonsuza dek tekrar tekrar geri dönecektir. Bu nedenle, geçmişte her birimiz tam olarak aynı hayatı, tam olarak benzer bir dünyada, sonsuz sayıda kez yaşadık ve gelecekte de aynı hayatı en küçük ayrıntısına kadar, sonsuz sayıda kez tekrar yaşayacağız. En kısa ifadeyle, bu Nietzsche'nin "Ebedi Dönüş" dediği şeyi kanıtlamak için kullandığı argümandır.

Hayır. Bu, onun inanmak istediği veya inanabileceği bir şey değildi,
ancak bir teori olarak çok makuldü. Eğer insanlar tekrar tekrar yaşadılarsa,
aynı hayatları değil, ilkinden daha kötü veya daha iyi hayatları yaşadılar. Nietzsche burada sadece birleşen ve tekrar birleşen maddeden bahsediyordu. Eğer öyleyse, her birleşim kendi yeni ruhuna sahip olabilirdi. Farklı ruhların tam olarak aynı şekilde acı çekmesi ve zevk alması
mümkündü. Ve geri kalanına gelince, _Böyle Buyurdu Zerdüşt'ün_ büyük bir kısmına gelince, Üst-İnsan, Merhametin
üstesinden gelinmesi ve Tanrı'yı ​​öldüren Adam da dahil olmak üzere, bunların
sadece fantastik olduğunu düşündü, ancak bunların çoğu çok güzel ve bazıları
korkunçtu ve Nietzsche'nin ne demek istediğini anladığını düşündü.

Okumaktan yorulmuş bir şekilde derin sandalyesine yaslandı ve açık kitabı
dizlerinin üzerine bıraktı. Sabahın geç saatlerinde kendi odasındaydı ve
geniş sokağın parıltısını engellemek için panjurlar birbirine çekilmişti,
çünkü Haziran'dı ve yaz yaklaşıyordu. Dışarıda, hava, ilkbaharın sonunda İtalya'da olduğu gibi,
ve belki başka hiçbir yerde olmadığı gibi,
yaklaşan sıcakla canlıydı. Güneş ışığı, her şeyi hayatla dolduran canlı bir şey gibi, içinde büyüyor gibi görünüyor. İnsanlara da
işiyor, ve seslerine, hatta ciddi Romalılar bile biraz gevşiyor,
ve daha neşeli gülüyor ve adımları daha esnek oluyor. Yakında,
yazın tam sıcaklığı şehri doldurduğunda, beyaz sokaklar
gün ortasında neredeyse ıssız olacak ve yurtdışında olmak zorunda olan adamlar
kendilerini duvarların dar bir gölge oluşturduğu yerlere sürükleyecekler ve
her şey tembelleşecek, uykulu ve sessizce sıcak olacak. Fakat Haziran ayındaki ilk
güzel güneş ışığı güney halkı için yaşam iksiri, gelen tanrıların önünde yüzen
sihirli altın sisi, tanrıların ölümlülere
üflediği nefestir. Kızın odasındaki ışık soluk mavi damask
perdelerde çok yumuşaktı ve ara sıra pencereden pencereye hafif bir hava esiyordu, sanki tatlı bir ruh geçiyordu, bir mesaj getiriyor ve bir mesaj götürüyordu.
Cecilia'nın altın saçlarını karıştırdı ve alnını yelpazeledi ve bir şekilde,
tam o sırada, güzel bilinmeyen şeylerin sezgilerini,
barışla ilham ve berrak görüş getirdi.

Kızlık, diğer tüm hallerin ötesinde, böyle anlarla kutsanmıştır.
Her zaman ve tüm ülkelerde yarı ilahi olmuştur ve her zaman
gizemli bir şekilde ilahi şeylerle bağlantılıdır. Kız her zaman rahibe,
peygamber ve kahindi, gözleri perdenin ötesine bakan ve
kulakları ölümsüzlerin seslerini duyan; ve Orleans'lı o, düşmüş ülkesini umutsuzluktan kurtaran ve hiçbir erkek lideri takip etmeyen
erkekleri savaşa ve zafere götüren tek kız değildi, sonuncusuydu.

Kızlık kötülükle karşılaşır ve diğer taraftan görmeden geçer; kızlık kendi içinde bütün ve mükemmeldir ve bilmesi gerekmeyen
şeylere karşı tatlı bir şekilde umursamazdır; kızlık cennetin ötesinde olmayan, olmamış ve
olmayacak bir dünyanın hayalini kurar; kızlık melekliktir. Kötülüğün bilinçsizliğinde gücü, kendi
kendisini bilmeyişinde tehlikesi yatar.

Cecilia şimdi vizyonlar çağırmaya çalışmıyordu; hayatını düşünüyordu ve ne olacağını merak ediyordu ve ara sıra ne yapması gerektiğini soruyordu. Guido d'Este ile evlenmeli miydi, yoksa evlenmemeli miydi?
Düşüncelerinin, meraklarının ve sorularının toplamı buydu.

Tamamen özgür olduğunu ve annesinin onu asla iradesi dışında evlendirmeye
çalışmadığını biliyordu. Ama Guido ile evlenirse, iradesi dışında mı hareket etmiş olurdu?

Kendi zihninde, onun istediği zaman konuşacağının gayet farkındaydı. On sekiz yaşındaki en bakire kız bile bir erkeğin kendisine eş olma teklifinde bulunmak için fırsat beklediğini bilir, oysa çok aşık olan çoğu genç erkek bu soruyu ne zaman soracaklarını tam olarak bilmez ve bu soru dudaklarına geldiğinde genellikle şaşırır. Cecilia bu konuyu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak değerlendirdi. Önemli olan kendi cevabını bulmaktı. Üvey babası öldüğünden beri Guido kadar sevdiği hiçbir erkek tanımamıştı ve sosyeteye girmeden önce çoğu kadının hayatında tanıdığından daha ilginç ve yetenekli erkeklerle tanışmıştı. Onu o kadar çok seviyordu ki herhangi bir kusuru varsa bile bunları göremiyordu ve bu ismi hak eden hiçbir kusuru olduğuna inanmıyordu. Ama sorun bu değildi. Hiçbir kadın bir erkeği kusuru olmadığı için sevmez; tam tersine, birkaç kusuru varsa, bunları ortadan kaldırmanın ve onu kendi idealine göre yeniden şekillendirmenin kendi görevi olacağını düşünür. O,
kolay olacağına inanıyor ve
başarmanın keyifli olacağını biliyor, çünkü daha önce hiçbir kadın başaramadı. Bu, en çılgın çapkınların genellikle en iyi kadınlar tarafından sevilmesinin bir nedenidir.

Cecilia, Guido'yu kendi iyiliği için seviyordu ve üvey babası öldüğünden beri
çok özlediği şeyin yerini alan entelektüel bir sempati
duyuyordu; ayrıca onu seviyordu, çünkü o her zaman onun
istediğini yapmaya hazırdı; ve Villa Madama'daki o tek gün hariç, onun önündeki ahlaki tavrı saygılı
ve şövalyece bir bağlılıktı; ve ayrıca ikisi de aynı şeylerden hoşlanıyordu ve onu ciddiye alıyordu ve ona Kant'ı, Fichte'yi ve Hegel'i anlamaya çalışarak zaman kaybettiğini asla söylememişti,
ama muhtemelen öyle düşünmüştü; ve onun sahip olduğu küçük tavırları, ve
çok şey bilmesine rağmen mütevazılığını, ve sade giyim tarzını,
ve saçının rengini, ve her zaman etrafında olan
Rus derisi, iyi sigaralar ve Köln suyu gibi çok hafif bir atmosferi seviyordu. Onu sevmesinin birçok nedeni vardı. Örneğin, Lamberti'ye bile, birlikte yaptıkları herhangi bir konuşmadan tek bir kelime bile söylemediğini fark etmişti; ve eğer biri bir akşam yemeğinde veya piknikte onun en sevdiği fikrine veya teorisine saldırırsa, onu savunuyordu, hem onun hem de kendi argümanlarını kullanıyordu; ve genel konuşmada zekice bir şey söyleyebileceğini bildiğinde, her zaman onun kendi konuşmasını ortaya çıkarmasını mümkün kılan başka bir şey söylüyordu ve görünüşe göre, yalnız kaldıklarında bile daha önce duymamış gibi bundan her zaman aynı derecede memnun oluyordu. Onun gibi birinin olmadığından emin olmasının tüm nedenlerini saymak imkansız olurdu.

Ona karşı hissettiği şeyin şefkat olduğunu biliyordu ve bunun aşk olduğuna inanmaya oldukça istekliydi. O zamanlar kesinlikle onunla rekabet edebilecek biri yoktu ve tereddüt ettiyse, bunun nedeni evlilik düşüncesinin kendisi için iğrenç olmasıydı.

Hayalindeki ikincil yaşamda, en ciddi yeminlerle ve en korkunç cezalarla, kendini bir erkeğin dokunuşundan korumak için bağlanmıştı. Rüyasında, bir erkeğin onu sevmesi
bir küfürdü ve karşılığında onu sevmesi ölüm demekti. Bunun bir
rüya olduğunu biliyordu, ancak rüyanın tamamının gerçek olduğuna inanmayı seviyordu ve bu düşünceye o kadar alışmıştı ki, bundan etkilenmemek için.

En sevdikleri role o kadar alışmış büyük oyuncular vardır ki,
gerçek hayatta da onu oynamaya devam ederler ve
söylendiğine göre,
sonunda bazen delirirler, kendilerini gerçekten temsil ettikleri kahramanlar veya
tiranlar olarak görürler. Sadece büyük ikinci sınıf oyuncular rollerini "öğrenir" ve mekanik yollarla bir tür mükemmelliğe ulaşırlar. Gerçekten
büyük birinci sınıf sanatçılar, kendi kendilerine telkinle kendilerini ikincil bir varoluş haline getirirler ve gerçekten iki benlikleri vardır, biri Othello, Hamlet veya On Birinci Louis gibi
düşünür ve hareket eder, diğeri Sir Henry Irving, Tommaso Salvini veya Madam Sarah Bernhardt'ın
fikirleri, inançları ve prensipleriyle yaşar.

Daha yüksek bir derecede, yalnızca bir kısmını öğrenmiş olduğu ve o kısmın bir şekilde kendi zekasından
çıktığı için, Cecilia aynı ikili bilinç durumundaydı ve uyanık hayatı rüyalarındaki hayali varoluşundan etkileniyorsa, rüyaları da muhtemelen uyanık hayatından etkileniyordu.

En sevdiği filozof, "Mutluluğa layık olacak şekilde hareket edeceksin," demişti. Hayali yeminlerine rağmen, günlük iradeyle gölgeli bağı
sarsmayı seçerse, şüphesiz Guido ile evlenebilirdi. Bu, mutlu olmayı hak edecek şekilde davranmak mı olurdu? Mutluluk nedir? Kişinin mutlu olduğuna inanmak; başka bir şey değil. Guido'nun
karısı olarak, mutlu olduğuna inanmalı mıydı? Evet, eğer evlilikte
mutluluk bulunabiliyorsa. Ama o zaten onsuz da mutluydu ve her zaman öyle olacaktı, emindi. Bu yüzden bir olasılık için kesinliği riske atmış olacaktı. "Eskiyi bırakıp yeniyi alan,
neyi bıraktığını bilir, ne bulabileceğini değil" der eski İtalyan atasözü.
Ve yine üvey babasının bir arkadaşının gülerek
umudun ucuz bir yiyecek gibi göründüğünü ama her zaman onun üzerinde yaşayanlar tarafından ödendiğini söylediğini duymuştu.

Mutluluğa layık olacak şekilde davranmak, her eylemin nedeninin herkesin mutluluğu için bir yasa olabileceği şekilde davranmak anlamına geliyordu. Bu
Kategorik Emir'di ve Cecilia buna inanıyordu.

Sonra, eğer Guido ile evlenirse, onun konumundaki tüm genç kızların koşullar altında evleneceğinden ve çoğunun mutlu olacağından emin olmalıydı. Felsefenin bölgelerinden gelen pratik bir anlayışla, Guido'nun arkadaşları arasında bulunan birçok genç kızdan biriyle evlenmesi durumunda nasıl hissetmesi gerektiğini sordu. Kıskanmalı mıydı? Sadece bu düşünceyle bile, beklenen hayal kırıklığının biraz donuk battığını hissetti. Evet, onu yeterince seviyordu, ondan alınırsa onu çok özleyecek kadar düşkündü. Bu şüphesiz aşktı, diye düşündü. Bu arkadaşlık olmadan mutlu olamazdı,
ama bunun hayatı boyunca, onunla evlenmek zorunda kalmadan devam etmesini isterdi.

Son bir ayda tanıştığı diğer tüm erkekler arasında, içgüdüsel olarak anladığı tek kişi Lamberti'ydi, ama bu farklıydı.
Bazen neredeyse aşağılık bir korkunun anlaşılmasıydı;
eğer isterse onu her yere götürebileceği,
her şeyi yaptırabileceği, kendi elini yönlendirdiği gibi yönlendirebileceği kesinliğiydi.
Vestallar'ın evinde onunla karşılaştığında,
bir an daha orada durursa onu kollarına alıp öpeceğinden ve kendisinin de direnmeyeceğinden emindi.
Bunun hakkında tartışmanın, Guido'nun güvendiği arkadaşıyla ıssız bir adada güvende olacağını kendine söylemenin bir faydası yoktu; inanç güçlüydü. Villa Madama'da, ona istediğini söylemesini, istediği yere
gitmesini, sırrını ona söylemesini sağlamıştı. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu. Ona,
ziyaretçilerin olmayacağı bir saatte kendisini görmeye gelmesini söylemişti ve annesine rağmen, hatta gerekirse gizlice, onu yalnız görmek istediğini biliyordu. Görüş alanından çıktığında,
etkisi de onunla birlikte kayboluyordu ve gelmediği için Tanrı'ya şükrediyordu ve görünüşe göre artık onunla bir an bile yalnız kalmamaya özen gösteriyordu. Ona belli bir şekilde bakması yeterliydi ve ona itaat etmeliydi; eğer eline dokunursa, ona karşı koyamayacak kadar güçsüz, kölesi olacaktı.

Bazen ona bakmaktan kendini alamıyordu ama o asla gözlerini ona doğru çevirmiyordu ve gözlerini çevirebildiğinde minnettar oluyordu. O orada olmadığında, rüyalar dışında yüzünü bir daha asla göremeyeceğini umuyordu, çünkü orada aynı kişi değildi. Orada, ama
her şeyi anlatan o tutkulu öpücük dışında, o şefkatliydi, nazikti,
ve dürüsttü ve onu dinledi ve sonunda onun istediği gibi yaşadı.
Ama aynı yüzle hayata geri dönmüştü, başka bir adamdı--dünyada hiçbir şeyden korkmadığı kadar korktuğu ve bunun ötesinde çok az şeyden korktuğu bir adamdı, çünkü o onun efendisi olarak doğmuştu, güçlüydü ve acımasız gözleri vardı. Guido bile onu ondan kurtaramazdı, emindi.

Yine de tüm bunlara rağmen, dünyada, diğer insanların önünde, ona karşı dışsal bir kayıtsızlıkla
karşı koyabilirdi. Onunla yalnız olmadığı sürece hiçbir tehlike olmadığını hissediyordu, çünkü o gücünü kullanmaya cesaret edemezdi ve dünya onu neşeli, umursamaz varlığıyla koruyordu.
Ondan nefret etmiyordu, sadece ondan korkuyordu, bedeninin ve ruhunun her parçasıyla.

Bunu bildiğinden emindi, ama ondan uzak durduğu için ona minnettar değildi. Dehşete düştüğü hiç kimseye minnettar olamazdı. Sadece ondan uzak durma isteğiydi ya da belki de Guido'nun düşündüğü gibi ondan hoşlanmıyordu; ya da belki de Guido'nun hatırınaydı,
çünkü Guido ona güveniyordu ve o onurlu bir adamdı.

O şüphesiz öyleydi, çünkü herkes öyle söylüyordu ve o onun cesur olduğunu biliyordu; ama güneşin altındaki her niteliğe ve erdeme sahip olsa da ondan asla daha az korkamazdı. Onun korkusunun onun karakteriyle hiçbir ilgisi yoktu; bedensel ve ruhsaldı, mantıklı değildi. Onun tamamen doğruyu söylediğini öğrenmişti, çünkü söylediği hiçbir şey gözünden kaçmıyordu ve Guido ona onun nazik olduğunu söylemişti, ama bu gözlere sahip herhangi birinin buna inanması zordu. Yine de rüyasındaki adam nazikliğin ta kendisiydi ve ona baktıklarında gözleri asla parlamıyordu.

Lamberti'yi sevebileceğini düşünmek tamamen saçmaydı. Guido ile
evlendiğinde ona arkadaşından korktuğunu söylerdi. Şimdi,
bu imkansızdı. O sessizce gülümser ve ona korkulacak hiçbir şey olmadığını söylerdi; eğer ona ikili bir varoluşa sahip olduğunu ve her gün kendini diğerinin içinde hayal ettiğini
söyleseydi o da gülümserdi. Ve şimdi o da gülümsüyordu, onu düşünürken, çünkü Lamberti hakkında çok uzun süre düşünmüştü ve Guido'nun arkadaşlığına ve ona olan gerçek sevgisinin kendisi için ne anlama geldiğine geri dönmek rahatlatıcıydı. Tehlikeli bir yolculuktan sonra eve dönmek gibiydi. Oradaydı, her zaman aynıydı, elleri onu geri karşılamak için uzanmıştı. Öğle yemeğine geldiğinde tam da o hissi yaşayacaktı ve o da tam o bakışı atacaktı. O ve o, birlikte sonsuz günler geçirmek zorundaydılar, bazen konuşarak, bazen düşünceli ve sessiz, her zaman mutlu, sakin ve tamamen huzurlu. Sonuçta, diye düşündü, bir kadın daha ne isteyebilirdi ki? Birbirlerinin toplumu ve servetiyle, etraflarında hoş ve güzel olan tüm dünyaya sahip olacaklardı ve bunun tadını birlikte çıkaracaklardı, sürdüğü sürece ve yaşlanıp daha da yaşlanmaları, son gelene kadar onlar için en ufak bir fark yaratmayacaktı; ve on sekiz yaşında bunu düşünmenin bir faydası yoktu.

Elbette bu, en iyi haliyle ve sürmesi gereken türden bir aşktı; ve
sonuçta, böyle bir mutluluğu elde etmek için evlenmekten başka
bir yol yoksa, o zaman neden başkalarının yaptığını yapıp Guido
d'Este'nin karısı olmalıydı.

Ne bilebilirdi ki? Onu, aşkın yolunun hiç de sandığı gibi olmayan bir şekilde, ama içtenlikle ve gerçek bir şekilde sevdiğini. Ne
yapmalıydı? Onunla evlenmeliydi, çünkü bu gerekliydi. Ne
umabilirdi? Bir ömür boyu mutluluk umabilirdi. O zaman bunu hak edecek şekilde
davranmalı mıydı? Evet. Neden olmasın? Evliliğinin
nedeni başkaları için bir kural olabilir miydi? Evet, tam olarak aynı durumdaki başkaları için.

Bu yüzden, aşkın felsefenin en güçlü sorularını, Saf Aklın yüce bölgeleri yerine, içinde yaşadığı hoş dünyaya atıfta bulunuyormuş gibi gülümseyerek yanıtladı. Gerçekten de, onlarla oynadığını veya deneysel olarak uyguladığını biliyordu,
eğer birileri onun ne yaptığını bu terimlerle tanımlamayı seçerse. Sonuçta,
neden olmasındı ki? Üç sorudan yalnızca ilki
"spekülatif"ti ve diğer ikisi "pratik"ti. Filozof
kendisi söyledi.

Ayrıca, bunun bir önemi yoktu, çünkü Guido d'Este öğle yemeğine geliyordu ve
sonra annesi gidip notlar yazacaktı, eğer ikisi konuşurken bazen yaptığı gibi,
boudoir'ında biraz kestirmezse; ve
sonra Cecilia oldukça doğal ama oldukça yeni bir şey söylerdi ve
bakışlarının Guido'nun gözlerinde her zamankinden biraz daha uzun süre kalmasına izin verirdi,
ve sonra da Guido ona evlenme teklif ederdi. Her şey önceden küçük kafasında kararlaştırılmıştı.

Bunun böyle olmasından memnundu ve beklediğinden çok daha fazla
gelecek olanın olasılığıyla kendini mutlu hissediyordu. Bu, Guido'yu gerçekten doğru şekilde sevdiğinin bir işareti olmalıydı ve ara sıra hissettiği
hoş küçük heyecan
sadece bundan kaynaklanıyor olabilirdi; bunun sadece hayatında ilk kez bir
evlilik teklifi alacağının kesinliğinden kaynaklandığını varsaymak
çok
abartılı olurdu. Genç bir kız, evlenmeyi planlamıyorsa neden böyle bir şeyle ilgilensin ki ve eğer beklenmiyorsa anlaşılmaz olacak bir şeyi geveleyen bir adamı duymak ve sonra da her kadının vermekte biraz tereddüt ettiği, tam değerini alabilmek için acı dolu bir endişeyle cevabı beklemesini görmek neden ona zevk versin ki? Bu tür şeyler açıkça kötüdür, eğer tamamen saçmalık değilse!

Cecilia ayağa kalktı ve hizmetçisini çağırdı; çünkü saat on ikiydi ve
Romalılar öğle yemeğini on iki buçukta yerler, çünkü sabah sekiz ile dokuz arasında güne jambon ve yumurta, omlet ve
pastırma, biftek ve soğan, kızarmış ciğer, soğuk eklemler, dil, soğuk jambon
ve turşu, sıcak kekler, soğuk kekler, sıcak ekmek, soğuk ekmek, tereyağı, reçel,
bal, mevsiminde her türlü meyve, çay, kahve, çikolata ve
yeterince yemediklerinden yakınma eğilimi, herkesin bildiği gibi
fetihçi ırkların değişmez geleneğidir.
Fatihçilerin çok fazla öğle yemeği yemediği doğrudur;
kahvaltıdan akşam yemeğine kadar çok fazla ara vermeden fetih yapmaya devam ederler,
çünkü bu onların işidir; ancak evde kalan kadınlarının on ikide bir şeyler yediklerine, iki buçukta öğle yemeği yediklerine, beş ile altı arasında çay içtiklerine, sekizde akşam yemeği yediklerine ve akşam yemeğini gece yarısı, bulabildiklerinde yediklerine inanılır.

Cecilia mükemmel Petersen'i aradı ve iki gün önce Doucet'den gelen yeni kostümü giyeceğini söyledi.

Kesinlikle bu günde iyi görünmek istememesi için hiçbir sebep yoktu ve dönüp kendini aynada gördüğünde, Guido'da her zamankinden daha iyi bir izlenim bırakmayı
hiç düşünmemişti. Bunun için kendinden fazlasıyla emindi. Eğer isterse, eski bir su geçirmez elbise ve galoş giymiş olsa bile, onunla evlenmeyi teklif ederdi. Bunun tek sebebi mutlu olması ve doğru şeyi yapacağından emin olmasıydı. Normal bir kadın çok mutlu olduğunda, gerçek hayatta veya sahnede, özellikle kimse tarafından görülmeyecek olsa bile, varsa yepyeni bir elbise giyer. Bu nedenle, Cecilia bu konuda sadece kendi türünün içgüdüsünü takip etti ve güzel yeni kostüm Paris'ten gelmemiş olsaydı, onu hiç özlemezdi, ama başka bir şey
giyebilirdi. Ancak hazır olduğu için, o günü hayatının geri kalanında hatırlayacağını
umduğu için, onu takmamak yazık olurdu.

Petersen bunun mükemmel olduğunu söyledi ve Cecilia da öyle düşünmekten
çok da uzak değildi.

BÖLÜM XIII

Guido d'Este, Cecilia içeri girdiğinde Kontesle birlikte salondaydı,
ama yüzlerinden ve seslerinden onun hakkında
konuşmadıklarını biliyordu ve bundan memnundu; çünkü bazen, konuştuklarından
tamamen emin olduğunda, ilk başta biraz utanıyordu ve
sonrasında Guido'nun biraz dalgın olduğunu fark ediyordu.

Elini tuttu ve belki de her zamankinden bir saniye daha uzun tuttu,
ve annesiyle konuşurken gözlerinin içine baktı. Dün, onunla
konuşurken büyük ihtimalle annesine bakardı.

"Umarım geç kalmamışımdır," dedi, "Seni beklettim mi?"

"Eğer yaptıysan değdi," dedi Guido, ona gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak.

"Gerçekten başarılı, değil mi?" diye sordu Cecilia, onay almak için
annesine dönerek.

Sonra yavaşça döndü, bir an ayak ucunda yükseldi,
eski pozisyonuna geri döndü ve mutlu bir şekilde gülümsedi. Guido,
Kontesin konuşmasını bekledi.

"Evet--evet," diye yanıtladı ikincisi eleştirel ama neredeyse tatmin olmuş bir şekilde. "Birinin senin gibi bir vücudu olduğunda, canım, her zaman her şey
oldukça mükemmel olmalı. İyi bir vücuda sahip ve gerçekten iyi giyimli bir kadının
asla iğneye ihtiyacı olmaz. Bir bakayım. Sağ kolun altına, sadece birazcık bile olsa çekmiyor mu? Kolunu indir, çocuğum,
doğal olarak sarkmasına izin ver! Öyleyse. Hayır, yanılmışım, hiçbir şey yok. Gerçekten
kolunu doğru pozisyonda tutmalısın, canım. Çok
fark yaratıyor! O kostümle
tenis oynamayacaksın veya bisiklete binmeyeceksin. Hayır, tabii ki hayır! Peki, o zaman--anlıyorsun. Dikkatli ol!"

Cecilia, Guido'ya baktı ve tekrar gülümsedi ve dudakları iki ön dişini biraz gösterecek kadar aralandı ve sonra hala aralıkken,
ciddileşti ve bu ona Guido'nun daha önce hiç görmediği bir ifade verdi. Bir an için yüzünde soru ile itiraz arasında bir şey vardı.

"Çok yakışıyor," dedi ciddi bir şekilde. "Böyle kusursuz bir
şeyi görmek bir zevk."

"Gerçekten beğenmene sevindim," diye cevapladı. "Her zaman
benim eşyalarımı beğenmeni isterim."

Her şey tam olarak beklediği ve istediği gibi oldu ve Kontes, öğle yemeğinden sonra kahvesini yudumladıktan sonra, boudoir'daki yazı masasına gitti ve büyük oturma odasına açılan kapı açık olmasına
rağmen, görüş alanından ve duyma alanından uzaktaydı.

Cecilia hemen tekrar oturmadı, yavaşça hareket etti, pencerelerden birine gitti ve beyaz sokağa Kapalı panjurların
çıtaları, döndü ve Guido'nun gözleriyle buluştu, çünkü onu izliyordu ve sonunda ondan çok uzakta değil, ama
boudoir'in açık kapısından biraz daha uzakta, hareketsiz durdu. Odanın sonunda köşeye kısa bir
kanepe yerleştirilmişti; önünde, üzerinde birkaç büyük kitabın bulunduğu alçak bir masa vardı, evin hanımını bekleyen veya akşam herkes konuşurken
yalnız kalan insanları eğlendirmesi gereken türden. Bunlar her zaman muhteşem ve pahalı olmayan
olarak tanımlanan türden kitaplardır; gerçekten değerli olsalardı, orada bırakılmazlardı.

"Beni nasıl izliyorsun!" Cecilia, sanki izlenmeye itiraz etmiyormuş gibi gülümsedi. "Gel ve otur," diye ekledi, bir cevap beklemeden.

Masanın arkasındaki kısa kanepenin bir köşesine yerleşti, Guido diğer köşeye oturdu ve aralarında üçüncü bir kişiye yer kalmamış olurdu. İkisi daha önce hiç o özel yerde birlikte oturmamışlardı ve bunda ikisinin de hoşuna giden küçük bir yenilik hissi vardı. Cecilia'nın kanepeyi seçmesinde böyle bir şeyin en ufak bir hesaplaması yoktu, sadece hayatın her anında erkeğin en derin planlarını alt eden yanılmaz bir kadın içgüdüsü vardı.

"Evet," dedi Guido, "Seni izliyordum. Sık sık izliyorum, çünkü sana bakmak güzel. Neden hayattan mümkün olduğunca fazla estetik zevk almayalım ki?"

Konuşma parlak olmaktan uzaktı, çünkü Guido büyüyü hissetmeye başlamıştı ve söylediklerinden çok, söylemek istediklerini düşünüyordu. Çoğu zeki adam, kadınlar aniden zekâlarını yitirdiklerinde ve çok esprili şeyler söylemek yerine, inançlı bir tavırla oldukça aptalca şeyler söylediklerinde onları sıktıklarını düşünecek kadar aptaldır. Bizi modernlerden ayıran, aşağı yukarı yüz elli nesil erkek, bir kadının gücünü ilk hissettiği anların bunlar olduğunu ve onu o anda sıkmanın, öncesinde veya sonrasında sıkmaktan çok daha az tehlikeli olduğunu
asla
öğrenemedi. Onun için, sadece bakışının dikkatsiz zekasını ciddi bir aptallığa dönüştürebileceğini hissetmek nadir bir zevktir. Çünkü gerçek aşk dışında hiçbir şey gerçek
aptallıktan daha ciddi değildir.

"Her zaman güzel şeyler söylüyorsun," diye cevapladı Cecilia ve Guido hoş bir şekilde şaşırdı, çünkü bu aptalca iltifatın cevaplamaya değmeyeceğinden oldukça emindi.

"Ve sen her zaman naziksin," dedi minnettarlıkla. "Her zaman aynı," diye ekledi bir an sonra, biraz pişmanlık vurgusuyla.

"Öyle mi? Sanki bazen değişmemi istiyormuşsun gibi söylüyorsun. Bunu
söylemek istediğin bu mu?"

Ellerine baktı, kucağında hareketsiz ve beyaz bir şekilde yatıyorlardı,
birbirinin üstünde, elbisesinin narin güvercin rengi kumaşında;
ve sesi oldukça alçaktı.

"Hayır," diye cevapladı Guido. "Benim demek istediğim bu değil. "

"O zaman anlamıyorum," dedi, ne hareket etti ne de yukarı baktı.

Guido hiçbir şey söylemedi. Öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve
kanepenin önündeki pürüzsüz hasırın üzerinde duran İran halısına baktı. Büyük odada sıcak ve durgundu.

"Anlamamı sağlamaya çalış."

Yine de sessizdi. Pozisyonunu değiştirmeden, boudoir'ın açık kapısına baktı. Kontes görünmez ve duyulmuyordu.
Guido genç kızın yumuşak ve düzenli nefesini duyabiliyordu ve
nabzını kendi boğazında hissediyordu. Bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu,
ama yine de söyleyebildiği tek şey onu sevdiğiydi.

"Anlamamı sağlamaya çalış," diye tekrarladı. "Sanırım yapabilirsin."

İrkildi ve pozisyonunu biraz değiştirdi. Uzun zamandır, eğer açıkça konuşursa, onunla ilişkisinin ipinin kopacağına inanmıştı, bu yüzden büyük bir çaba sarf etti.
Sohbetlerinin olağan tonuna geri dönmek için.

"Hiçbir zaman anlamsız saçma şeyler söylemez misin?" diye sordu ve
gülmeye çalıştı.

"Söylediğin şey değildi," diye cevapladı Cecilia sessizce. "Söyleyiş tarzındı, sanki
benim her zaman aynı olduğumu söylediğin için pişman olmuş gibiydin. Eğer bunun saçma bir konuşma olduğunu düşünüyorsan, özür dilerim."

"Bunu bilmediğimi biliyorsun!" diye bağırdı Guido, biraz öfkeyle. "Birbirimizi
genelde çok iyi anlıyoruz, ama korkarım ki
asla anlayamayacağın bir şey var."

"Açıklamanı istediğim şey tam da bu," diye cevapladı genç kız,
hiç etkilenmeden.

"Ciddi misin?" diye sordu Guido, aniden yüzünü ona doğru çevirerek.

"Elbette. O kadar iyi arkadaşız ki aramızda en ufak bir
anlaşmazlık olması üzücü."

"Bunun hakkında çok felsefi konuşuyorsun!"

"Ne hakkında?" Sabrını kaybetmesini sağlaması gerektiğini hissetmişti ve başardı.

"Sonuçta ben bir erkeğim," dedi boğuk bir sesle. "Seni her gün görmem, her gün seninle konuşmam, her gün seninle yalnız kalmam, sesini duymam, eline dokunmam ve arkadaşlıktan memnun olmam mümkün mü?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Cecilia düşünceli bir şekilde. "Hiç kimseyi seni tanıdığım kadar iyi tanımadım. Başka hiç kimseyi yeterince sevmedim," diye ekledi bir an sonra.

Yanaklarında çok hafif bir renk belirdi, çünkü fazla ileri gittiğinden korkuyordu.

"Evet. Bundan eminim," dedi. "Ama o basit hoşlanmanın daha güçlü bir şeye dönüştüğünü ve arkadaşlığın aşka dönüştüğünü asla hissetmezsin. Asla hissetmeyeceksin!"

Hiçbir şey söylemedi, ama o gözlerini ondan
uzaklaştırıp kendi düşüncelerine dalmış ve hiçbir cevap beklemezken, ona sabit bir şekilde baktı. Sonunda onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiğinde, şaşkınlıkla
hıçkırarak hızla döndü, nefesini tuttu ve tutarsız bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bana söylemek istemiyorsun----"

Yine dudakları aralandı ve onun şaşkınlığına gülümsedi.

"Neden olmasın?" diye sordu sonunda.

"Beni seviyor musun? Sen?" Kulaklarına inanamadı.

"Neden olmasın?" diye tekrar sordu, ama o kadar alçak sesle ki
kelimeleri zar zor duyabiliyordu.

Otururken yarım döndü ve onun çaprazlanmış ellerini kendi elleriyle örttü,
ve bir süre ikisi de konuşmadı. Son derece mutluydu; o ikna olmuştu ki
olması gerektiği ve bu nedenle olduğuna ve dolayısıyla mutluluğunun gerçek olduğuna inanıyordu.

Ama sesini duyduğunda, her şeye rağmen, onun hissettiğini, en ufak bir şekilde bile, hissetmediğini biliyordu ve beklemediği bir şüphe vardı ve hemen,
yüreğinde, kullanabileceği her argümanla yüzleşti. Doğru yapmış olmalıydı,
yaptığının doğru olması kesinlikle gerekiyordu,
şimdi, geri almak için çok geçti. Bunun bir hata olabileceğine dair tek bir ima bile korkunçtu. Eğer onu aldatmışsa, her şey onun suçu olacaktı,
ama istemeden de olsa.

Elleri onun ellerinin üzerindeyken hafifçe titriyordu. Sonra onun ellerinden birini aldılar
ve tuttular, yavaşça diğerinden uzaklaştırdılar. "Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu Guido, hala merak ederek ve pek ikna olmamış bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı hafifçe ve elini çekmeye çalışmadan.

Ona ilk cevap vermeden önce gerçekten mutlu olmuştu. Bir dakika
geçmemişti ve şehitliği başlamıştı, şüpheyle şehitlik
ki bu tek "evet"i muhtemelen bir yalan haline getiriyordu. Guido elini dudaklarına
kaldırdı ve soğuk olduklarını hissetti. Sonra konuşmaya başladı ve sesini
uzaktan ve yoğun bir sisin içinden geliyormuş gibi duydu.

"Seni ilk tanıştığımızdan beri neredeyse seviyorum," dedi, "ama en başından beri senin bana karşı arkadaşlıktan başka bir şey hissetmeyeceğinden emindim."

Ne ona ne de ona ait olan bir ses, kalbinde haykırdı:

"Hiçbir zaman da duyamaz!"

Neredeyse onun kelimeleri duyabildiğine inanıyordu. Bunları söylemek, onu
cesaretle hayal kırıklığına uğratmak, ona doğru olanı yapmak istediğini ama yanlış yaptığını söylemek için
sahip olduğu her şeyi verirdi.
Ama yapamazdı. Konuşurken duraklamadı ve yumuşak, derin
sesi, haftalardır kalbinde biriken bastırılmış aşk düşüncelerini durmadan kulağına akıttı. Onun yüzüne bir tepki
beklediğini biliyordu ve ara sıra, başını kanepe yastığına yasladığında, gözlerini ona çevirdi ve gülümsedi ve
iki kez parmaklarının onun eline hafifçe bastırdığını hissetti.

Onu kesmemesinin sebebi sadece zayıflık değildi, çünkü o
zayıf ya da korkak değildi. Onu sevdiğinden o kadar emindi ki,
o onu öyle söylemeye zorlayana kadar, şimdi bile, ne zaman düşünebilse,
mantığına geri dönüyor ve kendini
tekrar ikna edebiliyordu. Konuşmak zorunda kaldığında dudakları neredeyse kelimeyi
reddediyordu.

Çünkü ona çok düşkündü. Orada oturmak,
hatta elini şefkatle sıkmak ve sözlerini dinlemek hoş olurdu,
eğer bunlar dostluk sözleri olsaydı ve aşk sözleri olmasaydı ve başka bir tonda söylenmiş olsaydı -- her günkü sesiyle. Ama onda
anlayamadığı bir şey uyandırmıştı ve kendisinde hiçbir şey buna karşılık vermiyordu, hiçbir şey heyecanlandırmıyordu, hiçbir şey onaylamıyordu; ve kalbindeki
iç ses sürekli haykırıyor, onu bilinmeyen bir şeye karşı uyarıyordu.

Artık belagatliydi ve erkeklerin en sonunda sevildiklerini söylediklerinde yaptıkları gibi, hiç şüphe duymadan veya korkmadan konuşuyordu; ve onun ara sıra bakışı ve elinin baskısı karşılığında istediği tek şeydi. Onun için, onun söylemesini istediği her şeyi söyledi ve ona
dudaklarıyla onun söylediği gibi geldi. Birlikte her zaman mutlu olacaklardı, söylenecek sözlerin, düşünülecek düşüncelerin, hayal edilecek hayallerin ötesinde mutlu olacaklardı. Yakın ve uzak geleceğe dair hızlı planlar, resimler olan kelimelere dönüştü ve resimler ona görünür bir dünyevi cennet gösterdi, ikisinin de her zaman içinde yaşamaları gereken, her zaman şimdi konuştuğu gibi konuşması gereken, onun da şimdi dinlediği gibi dinlemesi gereken.

Zamanı unuttu ve yatak odasının açık kapısına bakmayı unuttu, ama sonunda Cecilia irkildi ve elini onunkinden çekti,
ve başını kanepenin arkasından kaldırırken kızardı. Annesi
kapı girişinde durmuş, izliyor ve yüzündeki coşkulu bir
keyif ifadesini duyuyordu, sahneyi
kesmemek için ileri veya geri hareket etmeye cesaret edemiyordu.

Cecilia irkildi ve gözlerinin yönünü takip eden Guido, Kontesi gördü ve bir erkeğin tutkulu bir dille hitap ettiği kadın kendisinden daha az dalgın olduğunda hissettiği o küçük hayal kırıklığını hissetti. Hemen ayağa kalktı ve Kontes ona doğru gelirken öne doğru yürüdü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Cecilia benim karım olmayı kabul etti. "

Cecilia daha sonra tam olarak ne olduğunu hatırlamadı, çünkü
oda koltuğundan kalkarken onunla birlikte yüzüyordu ve kendini bir sandalyeye yasladı ve bir an hiçbir şey görmedi; ama hemen sonra kendini annesinin kollarında buldu, bu onu çok sert bir şekilde bastırıyordu ve annesi onu tekrar tekrar öpüyordu, tutarsız şeyler söylüyordu ve ağlamak üzereydi. Guido birkaç adım ötede duruyordu,
görünüşe göre hiçbir şey görmüyordu, ama mutluluk resmine benziyordu ve
sigara kutusuyla çok meşguldü, ki kutunun kapağının düzgün takılmamış olduğunu düşünüyordu, çünkü birkaç kez açıp kapattı ve her şekilde denedi.

Sonra Cecilia dışsal şeylerin yine tamamen farkına vardı ve annesini bir veya iki kez öptü.

"Bırak beni, canım annem," diye fısıldadı çaresizce. "Yalnız kalmak istiyorum - bırak beni!"

Solgun ve titreyerek kayıp gitti ve neredeyse kaybolmuştu
Guido kapıya doğru gittiğinin farkındaydı. Eşiğe ulaştığında annesinin sesini duydu.

"Bu akşam duyuracağız," dedi Kontes Guido'ya.

Cecilia kendi odasına giden uzun odalardan hızla geçti.
Hiç kimseyle karşılaşmadı, Petersen bile, çünkü hizmetçiler akşam yemeğindeydi.
Kapıyı kilitledi, bir an durdu ve sonra pencereler arasındaki uzun cama
gitti ve sanki gözlerinin yansımasında gerçeği okumaya çalışıyormuş gibi kendine baktı. Ona güzelliğinin
birdenbire kaybolduğu ve tamamen değiştiği gibi geldi.
Soluk, bitkin bir yüz, zayıf ve korkmuş görünen gözler, titreyen dudaklar, tüm esnekliğini ve zarafetinin yarısını kaybetmiş bir figür gördü.

Kendini yatağa atıp gözyaşlarına boğulmadı. Yaşlı
Fortiguerra ona bir kadının ağlamasının bir erkekten daha doğal olmadığını öğretmişti; ve o, böylesi dışa dönük bir zayıflığa doğru sahip olduğu en ufak eğilimi bile aşmıştı. Fakat duygularını bastırmak için kendilerini eğiten diğer insanlar gibi, hissettiklerine boyun eğmiş olsaydı olduğundan çok daha fazla acı çekti. Kendi yansımasından bir tür
aptal dehşetle döndü ve iki saatten daha az bir süre önce büyük kararına
vardığı
yere
oturdu.

Oda şimdi çok farklı görünüyordu; hava aynı değildi, Haziran
güneşi hala panjurlara vuruyordu, fakat şimdi acımasızdı ve
acımasızdı, tıpkı kederin üzerine parlayan her ışık gibi.

Düşüncelerini toparlamaya çalıştı ve kendine bunun iradesi dışında işlediği bir suç olup olmadığını ve cevabı olmayan birçok başka
soru sordu. Duygu yatıştıkça, mantık yavaş yavaş kendini tekrar göstermeye başladı.

BÖLÜM XIV

Cecilia Palladio'nun Guido d'Este ile nişanlandığı haberi kimseyi şaşırtmadı ve genellikle toplumun kendi başlarına uygun olan ve uzun zamandır beklenen şeyler olduğunda hissettiği o memnuniyetle karşılandı. Evlenebilir oğulların birkaç annesi hayal kırıklığına uğradı, ancak evlenebilir kızların anneleri hayal kırıklığına uğramadı, çünkü Guido'nun
hiçbir serveti yoktu ve bir ödülden çok bir tehlike olarak görülüyordu.

Sezonun sonları olmasına ve Roma'dan ayrılmak üzere olmasına rağmen,
Prenses Anatolie nişanlı çiftin onuruna bir akşam yemeği partisi verdi ve Cecilia ile annesi üzerinde bir izlenim yaratmak için
o sırada Roma'da bulunan en etkileyici insanları davet etti;
ve bunlar, tüm yarı-kraliyet şahsiyetleri, Alman dükleri, büyük dükleri ve medyatik
prensleri ve Kutsal İmparatorluğun prensleri gibi, bir şekilde çoğunlukla onunla akrabaydı. Şimdi tüm bu
harika insanlar Cecilia'nın gelecekteki kocasını yakından tanıyor ve ondan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı ve ona "Guido" diyorlardı; ve o da bazılarını ilk isimleriyle çağırıyordu ve belli ki hiçbirine karşı en ufak bir hayranlık duymuyordu. Onlar
Prenses gibi onun akrabalarıydı ve onu kabul ettiler; ve
sevgi dolu akrabalar olmaya meyilliydiler, çünkü o hiçbir zaman onlardan hiçbir şey istememişti ve çoğundan farklı olarak
anlatılması çok skandal sayılabilecek hiçbir şey yapmamıştı. Onlar onun ailesiydi, çünkü annesi tek çocuktu; ve kraliyet kanına rağmen ruhunda açıkça bir züppe olan Prenses Anatolie, iyi Kontes Fortiguerra'nın meselelerin tam olarak ne olduğunu bilmesini ve kızının yeryüzündeki yüce kişilerle evlendiği için minnettar olmasını sağladı - ne pahasına olursa olsun.

Şimdi, bir elçiyken, Kontes bu insanlardan iki veya üçüyle tanışmıştı ve onlara, Elçiliğin daveti kabul etmeye tenezzül ettiklerinde, birer birer resmi olarak ağırladığı kişiler olarak bakmaya alışmıştı, ancak genellikle ve belki de neyse ki, sıradan toplumun deneyiminin ötesinde olan kendi bölgelerinde yaşıyorlardı. Bu nedenle, kendilerini onların yakınlığında bulmaktan ve kısıtlama olmadan konuştuklarında ne söylediklerini duymaktan gerçekten memnun ve gururluydu. Konumu kesinlikle zaten çok iyiydi, ancak kızının evliliğinin onu ayrıcalıklı hale getireceğini inkar etmek mümkün değildi.

İlk olarak, Guido ve Cecilia'nın düğün gezileri sırasında ve sonrasında akrabalarından bazılarını ziyaret etmeleri açıkça bekleniyordu ve Kontes gelecekte bir zamanda onlarla birlikte gidip çocukluğundan duyduğu harika kaleleri ve sarayları görecekti. Bu hoş olurdu, diye düşündü ve Viyana'nın mükemmel Baron Goldbirn'ü
kıskançlıktan ölürdü. Onun kıskançlıktan ölmesini istediği için değil,
başka bir şey için değil; sadece onun duygularını düşünüyordu.

Sonra -ve belki de ona en gerçek tatmini veren şey buydu- Cecilia, güzelliğinin ve yeteneklerinin ona biçtiği, ancak doğumunun ona vermediği yeri alacaktı.
Annenin kalbi, dünyaya getirdiği harikanın,
şimdiye kadar yaşamış en harika kız, tek çocuğunun, kralların ve kraliçelerin ikinci kuzenlerinin annesi olacağını anladığında şefkatli bir gururla doldu. Kendisine sade
Signora d'Este denmesi ve prenses, düşes veya markiz denmemesi oldukça önemsizdi.
Kontes, unvanlara hiç önem vermiyordu, çünkü
Ağustos ayındaki incirler kadar bol olduğu bir dünyada yaşamıştı; ama bir
kralın ikinci kuzeninin annesi olmak yaşamaya değer bir şeydi ve kendisi
eski bir kralın oğlunun kaynanası olacaktı, bu da
onu eski kralın kendisinin kayınvalidesi yapacaktı, eğer o hayatta olsaydı.
Yine de Cecilia ile kıyaslandığında kendisi için pek az şey umurundaydı. Sonuçta o sadece dolaylı bir züppeydi ve çok anaç ve sevgi dolu biriydi, herkesin affettiği zararsız kusurları ve zayıflıkları vardı.

Prenses Anatolie izlenimin oluştuğunu gördü ve
şimdilik tatmin oldu. Yaz için ayrılmadan önce ve
ilk izlenim geçmeden önce Kontesle biraz ciddi bir konuşma yapmayı planlıyordu, ama böyle bir durumda iş konuşmak büyük bir hata olurdu.
Balık
a yakalandı, asıl mesele buydu; Sonraki adım evliliği mümkün olduğunca hızlandırmaktı, çünkü Prenses Cecilia'nın Guido'ya gerçekten aşık olmadığını hemen anladı ve servet onun olduğu için kızın son anda geri çekilme gücü vardı; yani, evlenebilecek oğulların tüm anneleri, İtalyan toplumunun normal durumlarda asla affetmediği şeyi yaparken onun haklı olduğunu ilan edecekti. Nişanı ilan edildikten sonra nişanı bozan bir İtalyan kızı, hiçbir
fiyat karşılığında kolayca koca bulamaz.

Cecilia, Mösyö Leroy'un akşam yemeğinde olmadığını fark etti ve
Guido'nun yanına oturduğunda ona alçak sesle nedenini sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Muhtemelen dışarıda yemek yiyordur. Teyzemin akrabaları ondan pek hoşlanmıyor, sanırım. "

Kontes, kızının söylediği ve yaptığı her şeye şefkatle odaklanmıştı ve çok iyi bir duyma yeteneğine sahipti; soru-cevap alışverişini yakaladı ve orada olmayan birinin her zaman bir sohbet konusu olabileceği aklına geldi. Masadaki Prenses'ten çok uzakta değildi.

"Bu arada," diye sordu, hoş bir şekilde, "Mösyö Leroy nerede?"

Herkes onun konuşmasını duydu ve onun şaşkınlığına ve şaşkınlığına
sözleri, kazara bunlara sebep olanların hayatları boyunca hatırladıkları o korkunç sessizliklerden birini
üretti. Cecilia
Guido'ya baktı ve o, tabağındaki bir miktar kaz ciğeri ezmesinden küçük trüf parçalarını
çıkarmakla ciddi bir şekilde meşguldü, çünkü trüf sevmezdi.
Yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Sanırım evdedir," diye cevapladı Prenses birkaç saniye sonra, en nahoş ve metalik tonuyla.

Mösyö Leroy'un söylediği gibi Cecilia evde yaşadığını söyledi,
gözlerini açtı. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve Kontes
çok kızardı ve kendini yelpazeledi. Felçli bir ten rengine ve neşeli bir zihne sahip şişman yaşlı bir beyefendi, bir an belirgin bir
gülme isteğiyle mücadele etti, sonra bardağını çaresizce kavradı, içmeye çalıştı,
kendini boğdu ve öksürdü ve tükürdü, sanki bir imparatorluk ailesinin üyesi değil de sıradan bir ölümlüymüş gibi.

"Sen iyi bir nişancısın, Guido," dedi ona çok benzeyen ama daha yaşlı ve demir grisi saçları olan bir adam, "sezonun açılışında bize mutlaka gelmelisin."

"İsterdim," diye cevapladı Guido, "ama senin yerinde her zaman bir devlet töreni olur."

"İmparator bu yıl gelmiyor," diye açıkladı ilk konuşmacı.

"Neden olmasın?" diye sordu Prenses Anatolie. "Her zaman geldiğini sanıyordum."

Demir grisi saçlı adam İmparator'un neden gelmediğini açıklamaya devam etti ve konuşma herkesin rahatlamasına
rağmen yeniden başladı. Kontes dikkatle dinledi, çünkü hangi İmparator'dan bahsettiklerinden pek emin değildi.

"Lütfen annenize Monsieur Leroy hakkında konuşmamasını söyleyin," dedi Guido, neredeyse fısıldayarak.

Cecilia, az önce olanlardan sonra bu tavsiyenin pek gerekmeyeceğini düşündü, ancak bunu ileteceğine söz verdi ve Guido'dan fırsat bulduğunda söylediklerinin nedenini söylemesini rica etti.

"Bunu söylemekten üzgünüm," diye cevapladı ve hemen ilgisiz bir konudan bahsetmeye başladı.

Cecilia ona oldukça tembelce cevap verdi, ancak dalgın değildi. En azından, herhangi birinin söylediklerini duyabileceği gelecek planlarından bahsetmediği için mutluydu.

Onunla evlenmeye söz verdiği ve herkesin düğünün birkaç hafta içinde gerçekleşmesini beklediği fikrine alışmaya başlamıştı, ancak bu ona tamamen imkansız görünüyordu.

Sanki onunla karakter alışverişinde bulunmuş gibiydi. Umutlu, coşkulu, hayata aşık olmuştu, her şekilde aktif olarak kendini zorluyordu. Birkaç gün içinde tembel ve kararsız hale gelmişti ve koşullara göre kararını zorlamak yerine her sorunun kendi kendine karar vermesine izin vermeye istekliydi. Kendisinin olduğuna inandığı kişi olmadığını ve bu nedenle başına ne geleceğini pek de önemli olmadığını hissediyordu. Guido ile evlenirse uzun yaşamayacaktı, ancak başka biriyle evlenirse de aynı olacaktı, çünkü onu yarı yarıya daha çok seven kimse yoktu.

Nişan duyurulduktan sonraki gün Lamberti, Guido ile birlikte tebriklerini iletmek için geldi. Cecilia onun zayıf olduğunu ve
bir tür gerginlik altında yaşıyormuş gibi göründüğünü gördü, ancak
kendisiyle konuştuğunda tavrının en ufak bir şekilde değiştiğini düşünmedi. Sözleri
beklediği gibiydi, az, öz ve iyi seçilmişti, ancak
yüzü ifadesizdi ve gözleri donuk ve anlaşılmazdı.
Yirmi dakika kaldı, çoğunlukla annesiyle konuştu ve
sonra ayrıldı. Gitmek üzere döner dönmez, Cecilia
bilinçsizce onu izledi. Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çok yumuşak bir şekilde
kapattı ve kadın irkildi ve nefesini tuttu. Elbette bu sadece bir kapının
kapanmasıydı ve kapı diğer kapılar gibiydi ve
kapatıldığında aynı sesi çıkarıyordu - iyi yapılmış bir kilidin yay, eğimli sürgüyü
odaya ittiğinde çıkardığı tıkırtı sesi. Ama bu tam olarak rüyasının
her sona erdiğinde duyduğunu düşündüğü sesti.

İzlenim bir anda geçmişti ve kimse onun gergin hareketini
fark etmemişti. O zamandan beri Lamberti ile tanışmamıştı çünkü nişan duyurulduktan sonra daha az dışarı çıkıyordu ve Guido zamanının çoğunu
Palazzo Massimo'da geçiriyordu. Birçok insan da Roma'dan ayrılıyordu ve kalanlar artık bir araya gelmeye meyilli değildi,
akşamları evde kalıyor ve sadece hava serin olduğunda
gündüzleri dışarı çıkıyorlardı. Bazılarının, aile kırsala gitmeden önce kamu sınavlarını geçmek zorunda olan
oğulları vardı. Diğerleri Krallığın senatörleriydi, oturumun sonuna kadar şehirde kalmak zorundaydılar; bazıları bakanlıkla bağlantılıydı ve yapacak işleri vardı; bazıları ise hoşlarına gittiği için kaldılar, çünkü hava sıcak olmasına rağmen henüz sıcak denebilecek bir
şey değildi.

Kontes düğünün Temmuz ayında gerçekleşmesini istiyordu ve Guido bunu hızlandırabilecek her şeye
razı oldu. Cecilia hiçbir şey söylemedi, çünkü gerçekten evleneceğine
inanamıyordu. Bunu önleyecek bir şey olmalıydı, son dakikada bile, doğal ama beklenmedik bir şey, her şeyden önce, Guido'ya ne hissettiğini ve neden onu gerçekten sevdiğine
inandığını açıklamanın aşağılanmasından kurtulmasını sağlayacak bir şey.

Ve sonuçta, eğer onunla evlenmek zorunda kalırsa, şu an olduğundan daha mutsuz olmayacağını düşünüyordu. Kaderiydi, söylenebilecek tek şey buydu ve buna katlanmak zorundaydı ve belki de göründüğü kadar
zor olmayacaktı. Kendisinden daha zayıf bir karakter belki de
Guido'ya karşı dönebilirdi; dostça sevgisinin
aniden kaprisli bir hoşnutsuzluğa dönüştüğünü ve bunun da kısa sürede olumlu bir nefrete yol açtığını görebilirdi. Ama bundan korkmuyordu. Tek istediği,
gelecek hakkında sürekli olarak, kendisine çok
korkunç derecede sorunlu göründüğünde, bu kadar mutlak bir güvenle konuşmamasıydı.

Bu tür konuşmaların sürdürülmesi, eğer
evlenirlerse, servetin sahibi olarak,
yaşam tarzlarıyla ilgili birçok soruyu kararlaştırmak zorunda kalacağı gerçeğiyle daha da zorlaşıyordu.

"Benim açımdan," dedi Guido, "nerede yaşadığımız umurumda değil, yeter ki sen orayı sev, ama doğal olarak annenin yanında olmak isteyeceksin."

"Ah, evet!" diye bağırdı Cecilia, son zamanlarda hiçbir şey hakkında göstermediği kadar inançla. "Ondan ayrılmaya dayanamam!"

Lamberti bir keresinde Guido'ya onun şımarık bir kız olduğunu söylemişti;
ve Guido gülümsemiş ve arkadaşına, bir zamanlar babasının ona dünyaya gelmeden önce
doğmuş en sevdiği çocuk gibi göründüğünü söyleyen genç Dumas'ı hatırlatmıştı. Cecilia
annesine kesinlikle düşkündü, ancak Guido'nun aklına onsuz
yaşayamayacağı hiç gelmemişti. Ancak, aşık bir adamın
her şeyi olağan bir şey olarak kabul ettiği bir ruh halindeydi ve o
sadece o durumda doğal olarak Roma'da yaşayacaklarını söyledi.

"Şimdilik burada yaşayabiliriz," dedi. "Palazzo Massimo var. Eminim yeterince büyüktür. Hoşunuza giderse
?"

Kendi odasını koruyabilirse ve Petersen'ı ve annesini
yanında bulundurabilirse, değişimin o kadar da büyük olmayacağını düşünüyordu.
Guido hiçbir şey söylemedi ve ifadesi boştu.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Cecilia ve hemen her türlü pratik sebep
kendisini öne sürdü. "Çok rahat bir ev, ama
geceleri biraz hayaletli oluyor. Hakkında korkunç hikayeler var,
biliyorsun. Ama bunun ne önemi var? Büyük ve şehrin iyi bir yerinde ve biz onu yeni döşedik; peki, gidip bir sonraki sokakta aynı şeyi tekrar yapmanın ne faydası var?"

"Bu çok mantıklı," diye itiraf etmek zorundaydı Guido.

"Ama bu fikri beğenmedin, eminim," dedi Cecilia, hayal kırıklığıyla.

"Annenle aynı evde yaşamamızı kastetmemiştim," dedi Guido, gülümseyerek. "Elbette, çok çekici bir kadın ve onu çok seviyorum, ama bence insanlar evlendiklerinde gidip kendi başlarına yaşamaları daha iyi."

"Eskiden kimse yapmazdı," diye itiraz etti Cecilia. "Ancak son yıllarda Roma'da bunu yapıyorlar. Ah, anlıyorum!" diye bağırdı aniden. "Ne kadar da sıkıcıyım!
Evet. Anlıyorum. Bu oldukça doğal."

"Ne?" diye sordu Guido merakla.

"Sadece bizim evimizde yaşamaya geldiğini hissederdin, çünkü
bizim için yaşayacağımız kendine ait bir evin yok. Bunu düşünmeliydim."

Kadın, onu incittiğini düşünerek sıkıntılı görünüyordu, ama adamın
sahte bir gururu yoktu.

"Herkes benim durumumu biliyor," diye cevapladı. "Herkes, senin
alışkın olduğun şekilde bir sarayda yaşarsak, bunun senin
paranla olacağını biliyor."

Küçük bir duraklama oldu, çünkü Cecilia ne diyeceğini bilmiyordu. Guido kendi düşüncelerini takip ederek devam etti:

"Seni bu kadar sevmeseydim, senin servetinle yaşamam mümkün olmazdı," dedi. "Eskiden hiçbir şeyin beni bir varisle
evlendiremeyeceğini söylerdim ve bunu kastetmiştim. İnsan genellikle
asla yapmayacağını söylediği şeyi yaparak sona erer. Kuzenlerimden biri Almanlardan nefret ediyordu ve
herhangi bir fiziksel kusuru olan insanlara karşı olağanüstü bir tiksinti duyuyordu.
Savaşta aldığı bir yarayla bir bacağını kaybetmiş
ve aşırı derecede topal olan bir Almanla evlendi."

"Onu seviyor muydu?" diye sordu Cecilia.

"Ölüm gününe kadar sadakatle. Tanıdığım en mükemmel şekilde seven çifttiler."

"Zengin olmaktansa topal olmayı mı tercih ederdin?" diye sordu Cecilia, hafifçe gülerek.

Guido da güldü.

"Bu, cevabı olmayan sorulardan biri. Senin kadar mükemmel olan bir şeyin
herhangi bir kusuru olmasını nasıl isteyebilirim? Ama sana bir
hikaye anlatacağım. Bir İngiliz, topal olan bir kadına çok aşıktı ve kadın onu seviyordu ama onunla evlenmek istemiyordu. Kadın, onun hayatı boyunca bir sakatla bağlı olmaması gerektiğini söyledi. Bazen gördüğünüz o muhteşem
İngilizlerden biriydi, diğer erkeklerden daha iri ve daha yakışıklıydı. Onun ciddi olduğunu görünce gitti ve Avrupa'yı taradı ta ki
istediğini bulana kadar - büyük bir miktar para karşılığında bacaklarından birini kesmeye razı olan
aç genç bir cerrah. Bu, kloroformun
öncesiydi. İngiliz iyileşince, tahta bacağıyla
eve gitti ve hanıma onunla evlenip evlenmeyeceğini sordu. Kadın kabul etti ve
mutlu oldular."

"Bu doğru mu?" diye sordu Cecilia.

"Her zaman buna inandım. Gerçek olan buydu."

"Evet. Gerçek buydu."

Cecilia'nın sesi hafifçe titredi ve gözleri parladı.

"Gerçek şu ki," dedi Guido, "bir servet kazanmaktan
daha kolay olan bacağının kesilmesidir."

Bu düşünce onu eğlendirdi, ancak Cecilia herhangi bir acının özgürlüğünü satın alabileceği
şekilde neye katlanabileceğini ve neye katlanabileceğini merak ediyordu. Aynı zamanda, eğer ihtiyacı veya sıkıntısı varsa ona yardım etmek için çok şey yapacağını biliyordu. Ayrıca, aşk için yapılan bir fedakarlıkla arkadaşlık uğruna yapılan bir fedakarlık arasında sabit bir ilişki olup olamayacağını da merak ediyordu.

"Aramızda asla para sorunu olmamalı," dedi, bir duraklamadan sonra. "Benim olan bizim olmalı ve bizim olan
benim kadar senin de olmalı."

"Hayır," diye cevapladı Guido nazikçe. "Bu mümkün değil. Benim
ihtiyacım olan her şey için yeterince param var, ama sen istediğin gibi,
istediğin yerde, kendi servetinle yaşamalısın. "

"Ve sen benim evimde bir tür daimi misafir olacaksın!"

İlk kez gülüşünde biraz burukluk vardı ve adam
ona hızlıca baktı, çünkü konuşma tarzından sonra
söylediklerinin onu incitebileceğini düşünmemişti. İkisi arasında, kendi pozisyonunun kabul edilmesi daha zor olduğunu düşündü, karısının sarayındaki "daimi misafir" pozisyonu, sadece eldivenlerini, sigaralarını ve küçük lükslerini ödeyebiliyordu. Neden incinmiş gibi göründüğünü tam olarak anlayamıyordu.

Kendi adına, elinden gelen her şeyi yapmış gibi hissediyordu ve
kendisine değil, ona kızgındı, çünkü tüm serveti ona verdiğinin onda birine veya yüzde birine bile değmiyordu. Bir an için, ona büyük bir hata yaptığını söylemek için açıkça konuşma noktasına geldi. Sonra onun ne kadar acı çekeceğini düşündü ve bir kez daha her şeyi düşünmeye karar verdi

Böylece hiçbir şey kararlaştırılmadı. Çünkü yalnız kaldığında, tüm eski nedenler
geldi ve umutsuz küçük yüzleriyle,
incelenmek üzere sıraya dizilmiş zavallı çocuklar gibi,
giysileri yırtık pırtık ve küçük ayakkabıları ayak parmaklarından dışarı çıkmış olsa da en iyi şekilde görünmeye çalışıyorlardı.

Ama bunlar onun sahip olduğu tek nedenlerdi ve onları bir tür
gerçek dışı aktiviteye
sürükledi, ta ki onu son zamanlarda yaşadığı ve sonunda Guido ile evlenmek zorunda olduğu
için ne olacağının önemli olmadığı
durumuna geri getirene kadar.

Annesi onun ruh hallerine hiç dikkat etmiyordu. Cecilia her zaman
ruh hallerine maruz kalmıştı, kendi kendine söyledi ve diğer kızlar gibi
davranmaması hiç de garip değildi. Guido memnun görünüyordu ve
en önemli şey de buydu zaten. O memnun değildi, ama bunu söylememeye dikkat ediyordu.

Düğün hazırlıkları devam etti ve Kontes, 
Temmuz ayının sonunda gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi. Hemen bitirmek çok daha uygun olacaktı ve Cecilia balayından ne kadar erken dönerse, annesi onu o kadar erken tekrar görebilirdi. İyi kalpli hanım, hayatı boyunca putlaştırdığı

çocuğundan ayrıldığında çok mutsuz olacağını biliyordu; ancak evliliği her zaman mutlak bir gereklilik olarak görmüştü ve kendisi de iki kez evlendikten sonra, bunu mutlak bir iyilik olarak görmeye meyilli olmuştu. Bencil düşünceler yüzünden düğünü geciktirmeyi
düşünmezdi, tıpkı Cecilia'nın güzel saçlarını kesip sahte bir örgü yaptırıp kendisi takmayı
düşünmeyeceği gibi. Bu yüzden terzilerle meşgul oldu ve yalnızca hem Cecilia'nın hem de Guido'nun Paris'e gitmeyi
kesinlikle reddetmesine üzüldü. Çok da önemli değildi, çünkü Doucet ile son görüşmeden bu yana sadece üç ay geçmişti ve tüm yeni yaz şeyleri gelmişti; ve sonuçta insan yazabiliyordu ve Roma'da bazı şeyler çok iyiydi, örneğin rahibelerin yaptığı tüm
ince iğne işleri. Cecilia düğün kıyafetine biraz ilgi gösterseydi daha kolay olurdu.

Kız kendisi için yapılan şeyleri önemsemeye çalıştı ve
elbiselerin denenmesinde ve annesinin
tavsiyelerini dinlemede sabırlıydı. Günler yavaş geçti ve hava daha da sıcaklaştı.

Guido ile nişanlandıktan sonra, hatırlamak istediğinden daha fazlasına mal olan bir çabayla hayalindeki hayatıyla ilişkisini kesmişti.

Sadık bir kadının, başka birinin söz verdiği karısıyken, hayalindeki bir adamı rüyalarında sevmeye devam etmesinin
bir şey olmadığını hissetmişti, oysa o diğerini daha az veya hiç sevmiyordu.

Bu, genç kıza özgü ve dürüst bir inançtı, ancak kökeninde onu daha da güçlü kılan
kabul edilmemiş bir korku da yatıyordu.
Rüyadaki adam giderek Lamberti'ye benzeyebilirdi, rüyanın kendisi
değişebilirdi, adam onun iradesine boyun eğmek yerine onun üzerinde güç sahibi olabilirdi ve onu istediği yere götürmeye başlayabilirdi. Sadece fikir bile
korkunçtu. Eğer yapabilirse, ayrılmak ve yeminlerine sadık, hayatını sonuna kadar azizce saflıkta yaşayan, maddi şeylerin ötesinde bir aşkla yaşayan zarif Vestal'ı hatırlamak daha iyiydi. O vizyonun
bozulmasına izin vermek, o hayatın ölümlülük tarafından
kirletilmesine
izin vermek, Vestal'ın eski vaatleri bozup
sıradan bir kadının seviyesine düşmesini görmek, kendisinin bir parçasını ve
kendisi için en değerli olan kendi varoluşunun o kısmını kaybetmek olurdu. Bu, adamın gözleri rüyadakinden, parıldayan ve acımasız olan o yaşayanlara benzerliğe çok az değişirse olurdu. Çünkü rüya, Lamberti ile tanıştıktan sonraki gece gerçekten değişmişti; Sevgi dolu bakışı asla unutamayacağı
bir
şiddetli öpücük takip etmişti ve sonrasında rüyanın geri kalanı geri dönmüş ve daha önce olduğu gibi sona ermiş olsa da, o öpücük onunla birlikte tekrar tekrar geldi ve o anda gözler
Lamberti'nin gözleriydi. Onunla karşılaştığında gözlerine bakmaya cesaret edememesi şaşırtıcı değildi.

Ve daha da kötüsü, rüyasında bunu özlemeye başlamıştı. Bu düşünceyle
kızardı. Eğer Lamberti duyulmamış bir
şekilde dudaklarına gerçek hayatta dokunursa, çığlık atacağını,
mücadele edeceğini ve kaçacağını biliyordu, ta ki gözleri onu teslim olmaya zorlayana kadar. O zaman
ölecekti. Bundan emindi. Ama ona dokunmaktansa
kendini öldürmeyi tercih ederdi.

Tam olarak, yani bilimsel olarak, kendini rüya durumuna nasıl soktuğunu anlayamıyordu, çünkü bu doğal bir uyku değildi, eğer uykuysa. Lamberti'nin yaptığı gibi ışığı söndürüp başını yastığa koyup bilincini kaybetmedi ve sonra hemen o vizyonu görmedi. Gerçek uykuda, nadiren rüya gördü ve asla diğer hayatı olarak düşündüğü şeyi görmedi. Buna ulaşmak için, iradesini kullanmak zorundaydı, tamamen uyanık, gözleri açık, düşüncelerini
ilk başta, ona öyle göründüğü gibi, tek bir noktaya
yoğunlaştırmak ve sonra o noktayı tamamen terk etmek, böylece beklerken hiçbir şey düşünmemek.

Sürece başlamamak, yani kendini hipnoz etmemek onun elindeydi, gerçi bunu hiç bu isimle düşünmemişti; ve Guido'nun sorusunu doğru ya da yanlış yanıtladığında, eski alışkanlığı
kırmanın doğru olması gerektiğini biliyordu. Ama o gece, kapıyı kapattıktan ve alışkanlık
zoruyla mumları yakmak üzereyken, günaha gelene kadar neyi bırakmaya karar verdiğini bilmiyordu. Kendini kontrol etti. Oturmayı sevdiği yüksek sandalye, arkasında mumlarla, aynı yerde onu bekliyordu. Eğer
oturursa, ışık onun gölgesini önüne düşürecek ve görüntü hemen orada yükselecekti.

Küçük Wedgwood kibrit kutusunun kapağını açmıştı ve mumlar önündeydi. Sanki fiziksel bir güç onu mum kibritini
kendi isteği dışında çakmaya zorlayacakmış gibi görünüyordu. Eğer çakarsa, beş
dakika geçmeden Vestalların evinin mermer avlusunu ve sonra gerisini görecekti - öpücüğü ve sonra gerisini.
Kolunu, sanki iradesine karşı hareket ettirmeye çalışan güce direnmek istercesine sertleştirdi ve nefesini tuttu ve sonra tekrar sertçe nefes aldı.
Boğazının yavaş yavaş kuruduğunu ve kanın başının arkasına garip bir
baskı ile yükseldiğini hissetti. Eğer elini kibriti almaya
hareket ettirirse, kaybolacaktı. Cazibesi arttıkça
bir dua etmeye çalıştı.

Sonra, nasıl olduğunu anlamadan, sanki bir tür kriz geçmiş gibi azaldı ve kolu gevşeyince derin bir rahatlama nefesi aldı ve kutunun kapağını yerine koydu. Masadan döndü ve büyük
sandalyeye her zamanki yerinden aldı. Bir kadının taşıması için ağır bir şeydi ama ağırlığını odanın diğer ucundaki
duvara koyana kadar fark etmedi.

O gece az uyudu ama doğal bir şekilde uyudu ve uyandığında
kapının yumuşakça kapandığına dair bir ses duymadı. Ama bir şeyi kaçırdı ve ertesi gün boyunca donuk, açıklanamayan bir istek hissetti.

Bir alışkanlık tek bir kesintiyle bozulmaz. Sinirleri bir uyarıcıya veya narkotik maddeye alışmış bir erkeğin bir gün boyunca onsuz kalması zordur, ancak bu, onu tamamen bırakmakla kıyaslandığında hiçbir şeydir. Uzmanlar, morfin veya alkolün etkisi altındaki bir kişinin durumu ile, ister kendisi ister başkası tarafından hipnotize edilmiş bir kişinin durumu arasında, bu duruma düzenli olarak güçlü ve hoş bir duygunun yanılsaması eşlik ettiğinde, herhangi bir benzerlik olup olmadığına karar verebilirler. Muhtemelen, sinirlerde az çok düzenli saatlerde doğal olmayan bir durum yaratan tüm araçlar birlikte sınıflandırılabilir ve bunları kullananlarda ürettikleri istek türü arasında çok fazla fark yoktur. Dahası, bir kadının bu tür bir alışkanlığı bırakmasının bir erkeğe göre daha zor olduğu sıklıkla söylenir.

Cecilia genç, oldukça güçlü ve çok esnekti, ama gece olduğunda ve mücadeleyle yüzleşmek zorunda kaldığında
çok acı çekti. Bedensel acı
o zaman bir rahatlama olurdu ve bunu biliyordu, ama katlanılacak bir şey yoktu. Sandalye duvara yaslanmış uzak bir yerden ona baktı,
ve onu kendine çekiyor gibiydi, ta ki onu elinden alana kadar,
odaya uygun olmadığını varsayarak. Ama gittiğinde, bunun gerçekten bir fark yaratmadığını ve başka bir sandalyede de kolayca rüya görebileceğini gayet iyi biliyordu.

Ve sonra adamın yüzünü tekrar görmek ve değişmediğinden emin olmak için çılgınca bir arzu geldi. Tek istediği onu görmek olduğundan emindi;
eğer özlemini çektiği şeyin öpücük olduğunu ve onunla birlikte gelen tarifsiz sarhoşluk anı olduğunu kabul etseydi,
odasında yapayalnızken utançtan boğulurdu.

Her gece tehlikeli işlerde hayatlarını riske atarak geçimini sağlayan ve tekrarlayan o anı kaçıran yüzlerce adam yok mu?
Aslında özledikleri şeyin acı dolu bir ölüm şansı olduğunu asla kabul etmeyecekler, ancak bu tamamen doğru.

Cecilia, artık mükemmel bir hayatın güzel vizyonunu istemediğini düşünmeye ikna edilemezdi;
bundan kolayca, ama çok sakin bir pişmanlıkla
ayrılabilirdi; ve bunun yerine, mükemmelliğin tam tersi olan, hor gördüğü veya hor görmeye çalıştığı ve korktuğuna inandığı o hayattaki tek an için sinirli, maddi, en dünyevi bir özlem duyuyordu.

Çok çabaladı ve başardı ve sonunda
sandalyenin durduğu yere veya
masadaki mumlara bile bakmadan sessizce yatağa girebildi.

Sonra, her şey bitmiş gibi göründüğünde, korkunç bir şey oldu. Gerçek Lamberti'yi doğal uykusunda, gerçek hayatla ilgili bir rüya içinde hayal etti.

BÖLÜM XV

Cecilia, Santa Croce kilisesinde, antik sütunlardan birinin yakınında diz çöktü. Biraz gerisinde, Petersen bir sandalyede oturmuş,
ona başlıca Roma kiliselerinin hikayelerini ve adandıkları azizlerin efsanelerini anlatan tuhaf bir Almanca kitap okuyordu. Siyah ve beyaz elbiseli, zayıf, pürüzsüz tıraşlı bir rahip, yüksek sunağın arkasındaki koroyu yavaşça süpürüyordu. Kilisede başka kimse yoktu.

Cecilia mermer zeminde diz çökmüş, ellerini kaba bir sandalyenin arkasına koymuştu ve loş binada hiçbir ses yoktu,
sadece keşişin süpürgesinin düzenli, yumuşak bir şekilde fırçalanması duyuluyordu. Kızın yüzü hareketsiz ve solgundu, gözleri yarı kapalıydı ve dudakları hareket etmiyordu;
süpürgeyi duymuyordu.

Bu, bir kilisede meditasyon yaparak bir saat geçirmeye çalıştığı ilk seferdi çünkü dini ona hiçbir zaman çok gerçek gelmemişti. Alışkanlık ve bir kızın annesinin uyguladığı ve ona uygulamayı öğrettiği şeye duyduğu doğal saygıdan oluşuyordu ve hayatında bir yer edinmeye devam etmişti çünkü bunu kendi eleştirilerinden sessizce muaf tutuyordu; belki de okuması bunu gerçekten rahatsız etmemişti çünkü doğası gereği görünür dünyadan çok daha yüksek bir şeye inanmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Kontes Fortiguerra bir çocuğun saflığıyla inanıyordu. İlk kocası, özgür düşünür, Garibaldiyen, Mazzinyen, ilk başta onu tüm inançlarından
soğutmaya çalışmış ve Garibaldi'nin bir zamanlar yeni doğmuş bir bebeği vaftiz ettiği söylendiği gibi, onu akıl adına vaftiz edeceğini söylemişti. Fakat onun şaşkınlığına göre şakaları, yaşlılık yıllarında aşık olduğu oldukça aptal, çok güzel, tamamen açık sözlü genç kadın üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı ve diğer tüm konularda onu büyük bir adam olarak görüyordu. Onun ateizmine onun inançlarına olduğundan çok daha iyi huylu bir şekilde güldü ve o, onun söyleyebileceği her şeye rağmen kiliseye düzenli olarak gitti; böylece sonunda omuzlarını silkti ve içinden tüm kadınların rahipler söz konusu olduğunda yarım akıllı yaratıklar olduğunu, ancak neyse ki bu zayıflığın onların çekiciliğinden bir şey eksiltmediğini söyledi. O ise, her gün saat gibi düzenli bir şekilde onun dönüşümü için dua etti, ancak en ufak bir sonuç alamadı.

Fortiguerra, diğer insanların görüşlerine karşı son derece hoşgörülü, olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı. Hiçbir inanç türüne asla gülmedi, ancak karısı onun manevi konular hakkında gerçekten ne düşündüğünü
öğrenmeyi asla başaramadı. Belli ki bir şeye inanıyordu, bu yüzden onun dönüşümü için dua etmedi, ancak aydınlanması için istikrarlı bir şekilde aracılık etti. Ölmeden önce bir rahip görmeye itiraz etmemişti, ancak karısı
reddetmiş olsaydı ona acı vereceği için
rıza verip vermediğini, yoksa son anlarında gerçekten manevi bir teselli isteyip istemediğini
asla bilmiyordu. O her zaman başkalarına ve özellikle de
kendisine karşı çok düşünceliydi; ancak çok çekingendi. Bu yüzden onun için yas tuttu ve
her şeyin ölen iki kocasıyla da iyi olması için dua etti, ancak
aynı yerde olup olmadıklarından şüphe ediyordu.
Fortiguerra'nın bazen üvey kızıyla din hakkında konuştuğunu varsaydı, ancak
sonraki her zaman annesinin ondan istediğini
yapmasını doğal karşılıyordu.

Kızın çok dindar olması beklenemezdi ve Petersen küçük kitabının sayfalarını çevirirken Cecilia'nın daha önce hiç gitmedikleri bir kilisede, hem de bir azizler günü olmayan bir hafta içi gününde, yarım saatten fazla bir süre mermer kaldırımda hareketsiz diz çökmesine ne olduğunu merak etti.

Onu Santa Croce'ye getiren şey umutsuzluk gibi bir şeydi ve
burayı seçmişti çünkü
yalnız kalmaktan ve tüm tanıdıklardan uzak olmaktan emin olabileceği başka bir yer düşünemiyordu.
Kitaplarının ona veremediği ve
kendisinde bulamadığı bir şey istiyordu; huzur ve iyi öğüt istiyordu ve kendisine haksızlık edildiğini hissediyordu.

Gerçekten de, her ne kadar gerçek dışı olsa da, en değerli olan şeyden vazgeçmeye kendini zorlamasının pek bir faydası yoktu, çünkü
uyuyakaldığında Lamberti'nin yüzü ve sesi onu rahatsız edecekti. Artık her şeyden çok şeytanın ele geçirmesi gibiydi.
Eğer bundan herhangi birine bahsetmeye cesaret edebilseydi, bunu tarif etmek için onun kendi kelimelerini kullanırdı, ama bu imkansız görünüyordu.
Onu görerek tanımayan bir itirafçıya gidip ona tüm hikayeyi anlatmayı
düşünmüştü, ama sağduyusu ona hiçbir
yanlış yapmadığına dair güvence veriyordu. İhtiyacı olan öğüttü ve belki de korumaydı, ama
bildiği kadarıyla kesinlikle bağışlanma değildi.

Lamberti, hayalinde onu takip etti ve ondan korkarak
yaşadı. Eğer Guido ile evli olsaydı, kocasına her şeyi anlatırdı ve o da ona yardım ederdi. Doğal olmayan bir tiksintiyle, artık onunla evlenmek çok daha kolay görünmeye başladı ve düşüncelerinde ona dönerek, korktuğu bir adamdan kendisini korumasını istedi. Guido onu seviyordu ve en azından ona sadık bir arkadaştı; ona yardım edecek ondan başka kimse yoktu.

Sütunun yanında diz çökerken, hayatının son haftalarını, kendisinin asla yapabileceğine inanmayacağı yoğun bir öz değerlendirmeyle gözden geçirdi.

"Ben yetişkin bir kadınım," dedi kendi kendine, "ve yetişkin kadınların ne düşündüğünü düşünmeye hakkım var. Hangi düşüncelerin iyi, hangilerinin kötü olduğunu gayet iyi biliyorum, tıpkı diğer şekillerde doğruyu yanlıştan ayırt ettiğim gibi. Kendimi o rüya durumuna sokmak yanlıştı, çünkü onun bana gelmesini istiyordum. Evet, itiraf ediyorum, her gece vizyonda gelip beni bir kez öpmesini istiyordum. Guido ile evleneceğimi söylemeseydim yanlış olmazdı, ama bu fark yarattı. Bu yüzden vazgeçtim. Gözlerim açıkken hiçbir yanlış yapmayacağım. Yapmayacağım. Tanrı'ya inanmasaydım yapmazdım, çünkü bu yine de yanlış olurdu. Din bunu daha da yanlış hale getiriyor, hepsi bu. Eğer Guido ile nişanlı olmasaydım ve bunun yerine diğerini sevseydim, o zaman diğerinin beni öpmesini dileme ve hayal etme hakkım olurdu."

Bu nokta hakkında bir süre düşündü ve
mantığına rağmen onu rahatsız eden bir şey vardı.

"Bu kıza yakışmayacak bir şey olurdu," diye karar verdi sonunda. "Anneme bunu yaptığımı söylemekten utanmalıydım. Ama bu kesinlikle yanlış olmazdı. İki erkeği bu şekilde düşünmek yanlış ve iğrenç olurdu.

"Şu anda isteğim dışında olan şey bu. Dualarımı ederek uyuyorum ve yine de o rüyalarımda yanıma geliyor ve bana bakıyor ve
onun beni öpmesine engel olamıyorum ve ancak daha sonra bunun ne kadar iğrenç olduğunu hissediyorum. Ve gündüzleri Guido ile nişanlıyım ve
evlendiğimizde beni böyle öpmek isteyeceğini bilmeden edemiyorum. Eskiden farklıydı çünkü mermer avluyu görmekten ve Vestal olmaktan vazgeçebilmiştim ve vazgeçtim. Bu başka bir şey ve kötü, ama yaptığım yanlış bir şey değil.
Bu yüzden ruhumun dışında bana zarar vermeye çalışan bir şey var ve sonunda başarabilir. Bu kötülüğün bir gücü. Uyuduğumda ve iradem olmadığında geldiği için ona
nasıl karşı koyabilirim? Ne yapmalıyım?

"Şimdi Signor Lamberti ile tanışmaktan korkuyorum, bir hafta önce, bu diğer sorun başlamadan önce olduğumdan çok daha fazla korkuyorum. Ama rüya gördüğümde ondan korkmuyorum. Bana yaptırdığı şeyi hiçbir direnç göstermeden yapıyorum ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. O zaman onun kölesi olmak istiyorum. Beni oturtuyor
ve onu dinliyorum ve söylediği her şeye inanıyorum. Her zaman villamdaki çeşmenin yanındaki o
bankta oturuyoruz. Bana beni Guido'dan çok daha fazla sevdiğini ve beni Guido'dan çok daha iyi koruyabildiğini söylüyor. Kalbinin kırıldığını çünkü beni sevdiğini ve Guido'nun arkadaşı olduğunu ve gerçek hayatta olduğu gibi zayıf ve yıpranmış göründüğünü söylüyor. Onu rüyamda gördüğümde gözlerindeki parıltıyı umursamıyorum ama onunla tanıştığımda beni korkutuyor. Elbette, şu anda onu nasıl
rüyamda gördüğümü bilmesi imkansız. Yine de, diğer vizyon hakkında her şeyi bildiğinden eminim. Çok az şey söyledi ama Bundan eminim, ama
açıklayamıyorum. Bu diğerinden çok daha kötü. Ama
diğerine geri dönersem, yanlış yapmış olurum, çünkü onay vermiş olurum; ve
şimdi yanlış yapmıyorum, çünkü bu benim isteğim dışında oluyor ve
bir daha asla olmaması için dua ederek uyuyorum ve ciddiyim.
Tanrım yardım et! Onun yanında bankta oturduğumda onu sevdiğimi biliyorum!
Ve yine de o, tüm dünyada bir daha asla karşılaşmak istemediğim tek adam.
Tanrım yardım et!"

Başı sonunda katlanmış ellerinin üzerine düştü ve gözleri sıkıca
kapandı. Tüm ruhunu yardım ve güç için cennete yalvarmaya adadı, ta ki bunun kendisine gerçek bir şekilde, ilham edilmiş bilgelikle ve Kutsal Ruh'un tesellisiyle hemen gelmesi gerektiğine inanana kadar. Hayatında daha önce hiç şu an dua ettiği gibi dua etmemişti, kalbiyle, ruhuyla ve zihniyle, ancak hiçbir sözcük biçimiyle değil.

Sonra hiçbir şey düşünmediği ve beklediği bir an geldi. Bunu çok iyi biliyordu, bir durumla diğeri arasındaki o boşluk, gerçek dışı bir dünyayı görmeye başlamadan hemen önceki tüm yeteneklerinin tamamen askıya alınması, değişimin en büyük anından önceki o nefes kesici bekleyiş
durgunluğu. Şimdi oldukça güçsüzdü, çünkü uyanık iradesi
zaten uykudaydı.

An sona ermişti ve vizyon gelmişti, ancak daha önce her zaman gördüğü şey değildi. Garip bir şekilde tanıdık, ancak
güzel, yüksek ve net bir şeydi. Bilinci, bir ışık dünyasının ortasındaydı, huzur içindeydi; ve sonra, her tarafında, bir parlaklık
yukarı doğru, açık ve yumuşak bir ufuktan, havadaki ışıktan daha parlak bir şekilde
çaldı. Ve akşam gökyüzüne doğru sürünürken
yıldızlar hafifçe parlamaya başlar, gerçekte görülenden daha çok tahmin edilir,
böylece göksel varlıkları görmeye başladı, giderek daha belirgin hale geldi ve
onların arasında yükseldi ve tüm kalbi sevinç ve övgüyle haykırdı. Ve aniden haç, hepsinden daha parlak, pembe bir ışıltıyla parladı ve baştan ayağa ve koldan kola ışık
aktı ve parladı ve birleşti ve geçti ve ayrıldı, kutsal işarette.
Kendisinden, sanki kendisi görkemli sesin bir dalgasıymış gibi
kendini kaptırdığı ve yukarı doğru sürüklendiği bir melodi çıktı. Ama
kelimelerden sadece üçü aklına geldi ve bunlar şunlardı: Kalk ve
fethet![1]

[1: Dante'nin _Paradiso_'sunun on dördüncü kantosundaki bazı pasajların serbest çevirisi.]

Sonra her şey tekrar sessiz ve sakinleşti ve sandalyesinde diz çöktü,
görüntü hala iç gözlerindeydi, kelimeler hala kalbinde çınlıyordu, ama kendisi tekrar uyanıktı.

Artık geçmiş olduğunu biliyordu vizyonu; çünkü sık sık, "Cennet"in eşsiz dizelerini okurken, ölü şairin yazabildiği gibi
yazmadan önce görmüş olması gerekeni yoğun bir şekilde görmeyi özlemişti.
Umudunun sonunda Kutsal Haç kilisesinde gerçekleşmesi garip görünmüyordu. Dudakları kelimeleri şekillendirdi ve bunları,
bilinçli bir şekilde kendi sesiyle, tatlı ve alçak bir şekilde söyledi:

"Kalk ve fethet!"

Dua ettiği şey buydu -- huzur, güç, bilgi; her şey o küçük cümledeydi. Ayağa kalktı ve bir an durdu, yüzü sakin ve parlaktı, tıpkı baktığı
göksel varlıkların yüzleri gibi. Önünde daha önce hayal etmediği, kaybolan ve içinde bir Vesta Bakiresi olduğu o kadim dünyadan daha iyi, iki varoluş arasında yüzdüğü ve
bu yüzden dünyevi bir bedene duyduğu zavallı özlemin onu Cecilia Palladio olmaya ve özgürlük ve ölümsüzlük
için verdiği savaşı yeniden vermeye geri getirdiği o gizemli dünyadan daha gerçek bir dünya vardı.

Duasının, bir başkası tarafından tarif edilen ve onun yüce dizelerinde uzun zamandır aşina olduğu bir şeyin hayali görüntüsüyle cevaplanması pek önemli değildi. Duası cevaplanmıştı ve devam etmek için gücü vardı ve doğru yolu seçmek için bilgelik ve ışık bulmalıydı. Bundan böyle, güçsüz ve yorgun olduğunda ve en çok korktuğu şeylerden nefret ettiğinde, az önce yaptığı gibi gözlerini kapatabilir, dua edebilir, bekleyebilirdi ve cennetin yüce ihtişamı onun içinde yükselecekti, ona yaşama gücü verecekti ve ona zarar veren, geceyi korkutucu, gündüzü ise geceyi uzun bir bekleyiş haline getiren o kötü gücü uzaklaştıracaktı. Sabırlı Petersen ile birlikte yaz parıltısına çıktı ve
her nefeste yeni bir hayat çekiyormuş gibi yaz sıcağını soludu; ve eve doğru sürdüler, yeni mahalleye giden uzun ve ıssız yoldan aşağı, tozla beyazlamış ağaçların arasından ve sonra şehre doğru ve daha serin sokaklardan, sonunda taksi Palazzo Massimo'nun sütunlarının önünde durana kadar.

Celia merdivenlerden yukarı koştu, sanki hafif ayaklarının onu yukarı taşımak için onlara dokunmasına gerek yokmuş gibi, Petersen ciddi bir şekilde onun peşinden soluk soluğa giderken, o da kendi odasına gitti.

Her şeyi değiştirmek, orada geçirdiği sefil geceleri ve hüzünlü gündüz saatlerini hatırlatan tüm nesnelerden kurtulmak için belirsiz bir isteği vardı; Yatağı odanın diğer ucuna, yazı masasını diğer pencereye, uzun camı
başka bir yere, duvarları başka bir renkle asmak ve
iki uzun şamdanı sonsuza dek ortadan kaldırmak istiyordu. Bu hayatına
yeniden başlamak gibi olacaktı.

BÖLÜM XVI

Bundan sonra Cecilia artık Lamberti'den kaçınmadı; aksine, onu görme ve onunla konuşma fırsatları aradı, çünkü
hayal gücüne karşı onu koruyabilecek
bir tür yeni güç kazandığından emindi, ta ki tüm eski yanılsamaları günlük aşinalığın
aydınlığında kaybolana kadar. Bir süre
Lamberti'yi hayal etmedi, büyünün
bozulduğuna inanıyordu ve onunla karşılaşma korkusu hızla azaldı.

Annesinin onu akşam yemeğine davet etmesini sağladı, ancak bir bahane yazdı ve
gelmedi. Sonra Guido'ya şikayet etti ve Guido arkadaşını azarladı.

"Seni gerçekten daha iyi tanımak istiyorlar," dedi. "Eğer Contessina
size karşı sizin ona karşı hissettiğiniz antipatiyi hissettiyse,
bunun üstesinden gelmiştir. Bence siz de aynısını yapmaya çalışmalısınız. Yapar mısınız?"

Davetiye başka bir gün için yenilendi ve Lamberti kabul etti. Akşam, arkadaşına Cecilia ile konuşma şansı vermek için
Guido Kontesin yanına oturdu ve düğünle ilgili konuları
tartışmaya başladı. Evliliğin sözleşme olmadan gerçekleşmesi
yerleşik tüm
geleneklere aykırı olurdu ve bu tek başına çok şey söylenebilecek bir konuydu.
Guido, Cecilia'nın servetinin tek sahibi olarak kalması konusunda ısrar etti ve Kontes doğal olarak itiraz etmezdi, ancak
Prenses ona Cecilia'nın kocasına en az bir milyon franklık bir çeyiz getirmesini beklediğini söylemişti ve bunu birden fazla kez tekrarlamıştı. Baron Goldbirn bunu fazla buldu, ancak Kontes buna razı oldu, çünkü eğer yapmazsa Prenses'in son dakikada sorun çıkaracağından korkuyordu. Cecilia elbette bu konuyu Prenses'le hiç tartışmamıştı, ancak tamamen Prenses'in fikrindeydi ve annesine de öyle söyledi. Engel, Guido'nun gelecekteki eşinin servetinden bir kuruş bile kabul etmemesiydi ve bu noktada babasının ırkının tüm inatçılığı harekete geçti. Kontes, Guido çeyizi kabul etmediği için nişanı bozmakla açıkça tehdit edemezdi, ancak diğer yandan Guido'nun teyzesinden çok korkuyordu. Bu yüzden konu her açıldığında tartışmak için bolca konu oluyordu. Sıcak bir akşamdı ve açık pencerelerin önündeki tüm perdeler çekilmişti, sadece panjurlar kapalıydı. Cecilia ve Lamberti odanın en uzak ucuna doğru çekiliyorlardı. Oradaki pencerenin yanında bir piyano duruyordu.

"Çalabiliyor musun?" diye sordu Lamberti, enstrümana bakarak.

Onun çaldığını düşünüyordu. Tüm genç kızların müzik
için
yetenekleri olması gerekir.

"Hayır," diye cevapladı Cecilia. "Hiçbir başarım yok. Sen
piyano çalıyor musun?"

"Sadece kulaktan. Müzikten tek bir nota bilmiyorum."

"Bana bir şey çal. Çalabilir misin? Ama sanırım piyano akortsuz,
çünkü dans etmeyi bıraktığımızdan beri kimse kullanmıyor."

Lamberti tuşlara dokundu, ayağa kalktı ve birkaç yumuşak akor çaldı.

"Hayır," dedi. "Çok akortsuz değil. Ama çalarsam, bu
tanışmışlığımızın sonu olacak."

"Belki de başlangıç ​​olabilir," diye cevapladı Cecilia ve gözleri bir anlığına
birleşti.

"Eğer seni eğlendiriyorsa, deneyeceğim," dedi Lamberti, bakışlarını kaçırıp
tuşların önüne
oturdu. "Beni dinleyebiliyorsan, kolayca memnun olmalısın," diye ekledi, gülerek, birkaç akoru tekrar çalarken.

Cecilia, klavyenin solunda, pencerenin arasında, alçak bir sandalyeye oturdu. Annesi, Lamberti'ye biraz şaşkınlıkla baktı
ve sonra Guido ile konuşmaya devam etti.

Lamberti, yüksek sesle değil ama oldukça canlı ve mükemmel bir zaman duygusuyla en sevdiği valsi çalmaya başladı. Cecilia, baharda sık sık bu melodiyle dans etmişti ve bundan hoşlanıyordu. Aniden durdu ve tekrar yavaş akorlar yapmaya başladı.

"Geri kalanını unuttun mu?" diye sordu Cecilia.

"Hayır. Başka bir şey düşünüyordum. Bunu hiç duydun mu?"

Bir eliyle eski bir Sicilya melodisi çaldı ve sonra ikinci bir bölümle devam etti ve sonra garip minör armoniler oluşturan üçüncü bir bölümle devam etti.

"Bunu hiç duymamıştım," dedi Cecilia, ona bakarken. "Beğendim. Çok
eski olmalı. Tekrar çal."

Cevap olarak, aynı eski armonilerle kendine eşlik ederek eski şarkıyı söylemeye başladı. Özel bir sesi yoktu ve ton açısından
şarkı söylemekten çok mırıldanmaya benziyordu, ancak her kelimeyi belirgin bir şekilde telaffuz etti ve güneyli insanların kendine özgü tonlamasını mükemmel bir şekilde taklit etti.

"Anlıyor musun?" diye sordu, sonuna geldiğinde.

"Tek kelime bile yok." Cecilia, "Arapça mı? Öyle geliyor." diye sordu.

"Hayır. Bu bizim sevgili İtalyancamız," diye güldü Lamberti, "sadece Sicilya lehçesi. Eğer bu tür şeyler sizi eğlendiriyorsa, saatlerce devam edebilirim."

Birçok İtalyan onun sahip olduğu yeteneğe ve hem kelimeler hem de müzik için iyi bir hafızaya sahiptir ve o, zamanın uzun olduğu ve yapılacak hiçbir şeyin olmadığı yerlerde sahip olduğu yeteneği bilinçsizce geliştirmişti.
Tonu değiştirdi ve çölden küçük bir Arap melodisi mırıldandı.

Cecilia kıpırdamadan oturdu ve başının ana hatlarını ışığa karşı izledi. Enerjik bir baştı, ancak yüzü acımasız değildi ve
bu akşam gözlerindeki acımasız bakışı görmemişti. Artık ondan hiç korkmuyordu ve odada yalnız olsalardı bile korkmazdı. Neredeyse ona bunu söylemek istedi ve sonra bu düşünceye gülümsedi.

Yani bu, rüyalarını rahatsız eden ve
hayal gücünün alışkanlığını kırmak için güç bulana kadar ona tarifsiz bir acı çektiren vizyonun gerçekliğiydi. Gerçek hiç de korkunç değildi. Hayal edebiliyordu Adam harekete geçti, hayatı için tek başına birçok kişiye karşı savaştı, kendisine söylendiği gibi. Hem cesur hem de güçlü görünüyordu. Ama ondan bir daha korkmak için bir sebebi olabileceğini hayal edemiyordu. Orada, yanında oturuyordu, birçok seyahatinden hatırladığı şarkılardan parçalar mırıldanıyordu, elleri tuşların üzerinde hiç de zarifçe hareket etmiyordu; belli ki çok basit ve iyi huylu bir adamdı, onu eğlendirebilecek her şeyi yapmaya istekliydi, en ufak bir yapmacıklık olmadan. Guido için tam da böyle bir arkadaştı ve Guido'nun arkadaşını sevmek onun göreviydi. Artık imkansız hale getiren saçma hayaller labirentinden çıktığına göre, bu zor olmayacaktı. Villa Madama'daki o öğleden sonrasını kararlılıkla bir kenara koydu. Bir daha asla düşünmeye kararlı olduğu şeyler sınıfına aitti. "Kalk ve fethet!" Gerçek benliğine geri dönmüştü ve üstesinden gelmişti.

Şarkı söylemeyi bıraktı, ama elleri hala tuşların üzerindeydi ve ara sıra akorlara basıyordu; yüzünü ona doğru yarı yarıya çevirdi ve kısık sesle konuştu.

"Evine daha sık gelmeyerek seni kırdıysam çok üzgünüm," dedi. "Guido söyledi. Belki neden gelmediğimi anlarsın diye düşündüm."

Cecilia ona baktı ve bir an sessiz kaldı, ama kendini çok güçlü ve kendinden emin hissediyordu. "Signor Lamberti," dedi hemen, "sizden
bir şey yapmanızı istiyorum--benim için."

Son kelimede biraz vurgu vardı. Şimdi ona doğru döndü, ama yine de enstrümanda akorlar yapıyordu, çünkü Kontes'in
olağanüstü kulakları olduğunu biliyordu. İçgüdüsünden, ne kadar zor olursa olsun, ondan istediği her şeyi yapacağını söylemek geliyordu; ama
kendini kontrol etti.

"Elbette," diye cevapladı. "Ne oldu?"

"Forum'da tanıştığımızı ve bahçe partisinde birbirimize
söylediklerimizi unut. Unutacak mısın? Hepsi bir tesadüftü, elbette, ama
çok aptalca davrandım ve senin bunu hatırladığını
düşünmek istemiyorum. Her şeyi unutmaya çalışacak mısın?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Lamberti, tuşlara bakarak. "Her halükarda, az önce yaptığım gibi sana asla bunu hatırlatmayacağıma söz verebilirim."

"Demek istediğim buydu," dedi Cecilia. "Birbirimize asla
hatırlatmayalım. Elbette kendi içimizde gerçekten unutamayız, ama bu akşam
baştan başlayabiliriz, sanki hiç olmamış gibi. Gerçek arkadaş olabiliriz, olması gerektiği gibi."

"Yapabilir miyiz?" Lamberti soruyu şüpheli bir tonda sordu ve ona
tedirgin bir şekilde baktı.

"Yapabilirim, eğer sen yapabiliyorsan," diye cevapladı Cecilia cesurca, "ve bunu yapmayı düşünüyorum."

"O zaman ben de yapabilirim," dedi Lamberti, ama dudaklarını sıkıca kapattı, sanki
söylendiği anda pişman olmuş gibiydi.

"Şimdi kolay olacak," diye devam etti Cecilia. "Çok daha kolay olacak, çünkü----" Durdu.

"Neden bu kadar kolay olacak?" diye sordu Lamberti, tekrar aşağı bakarak.

"Bir daha bu şeylerden bahsetmeyecektik," dedi Cecilia. "Başlamasak daha iyi olur."

"Sadece bir soru soruyorum. Bana neden şimdi daha kolay olacağını söyle. Unutmama
yardımcı olabilir."

"Daha kolay olacak--çünkü artık seni hayal etmiyorum--yani senin gibi olan adamı." Hafifçe kızarıyordu ama onun ona
bakmayacağını biliyordu ve gölgede oturuyordu.

"Hangi gün rüya görmeyi bıraktın?" diye sordu, iki akor arasında.

"Geçen haftaydı. Bakalım. Çarşambaydı. Çarşamba gecesi rüya
görmedim." Cevabı bekliyormuş gibi tuşların üzerinden ciddi bir şekilde başını salladı.

"Telepati hakkında hiç bir şey okudun mu?" diye sordu. "Çarşamba gecesi de seni rüyamda görmedim. Bana seni
bulmaya
çalıştığımı ve başaramadığımı
görüyordu."

"Daha önce beni bulmaya mı çalışıyordun?" diye sordu Cecilia, sanki dünyadaki en doğal soruymuş gibi.

"Evet. Rüyalarımda neredeyse her zaman seni buluyordum. Bir ara vardı--ne zaman olduğunu
unuttum. Vestallar eviyle ilgili eski rüya aniden
durdu. Sonra seni özledim ve seni bulmaya çalıştım. Sen her zaman
villadaki çeşmenin yanındaki o bankta oturuyordun. Geçen Çarşamba
orada olduğumu gördüm ama sen gelmedin."

Cecilia, sanki açık pencereden gelen gece havası onu üşütüyormuş gibi ürperdi.

"Üşüyor musun?" diye sordu. "Pencereyi kapatayım mı?"

"Hayır, korkmuştum," diye cevapladı. "Bir daha asla bunların hakkında konuşmamalıyız. Biliyor musun, bence bunlar hakkında konuşmak yanlış. Bir tür
şeytani güç var----"

"Şeytanın varlığını hiç inkar etmiyorum," diye cevapladı Lamberti, hafif bir gülümsemeyle. "Ama bunun sadece garip bir telepati vakası olduğunu düşünüyorum. İstediğini yapacağım; ancak benim inancım, bu akşamdan sonra, her şeyi korkusuzca konuşmanın ve buna alışmanın daha iyi olduğu yönünde. Bunu, yeterince şey biliyorsak kolayca açıklanabilecek, doğaüstü bir şey olarak görmezsek, bundan çok daha az korkarız."

"Belki," diye yanıtladı Cecilia şüpheyle. "Haklı olabilirsin. Bilmiyorum."

"En yakın arkadaşımla evleneceksin," diye devam etti Lamberti,
"ve ne yazık ki Roma'da bir süre, sanırım bir yıl, hatta belki daha uzun süre kalmaya mahkûmum."

"Neden 'maalesef kalmaya mahkûm' olduğunu söylüyorsun?"

"Çünkü kaçmak için elimden geleni yaptım. Şaşırmış görünüyorsun. Bakan'dan iznimi kısaltmasını ve beni terfiyle veya terfisiz hemen denize göndermesini rica ettim. Bunun yerine, uzun süre oturacak bir komisyonun üyesi olarak atandım. Açıkça konuştuğumuz için, sizden uzaklaşmak ve sizi
yıllarca tekrar görmemek istedim. Ama şimdi burada kalmam veya
hizmeti terk etmem gerektiğine göre, buluşmadan edemeyiz; bu yüzden bu garip tesadüflere veya her neyse onlara asla değinmemeye dair ciddi yeminler etmemenin, ancak onları var olmaktan çıkarmak için konuşmanın daha mantıklı olduğunu düşünüyorum;
özellikle de aniden sona ermiş gibi göründükleri için. Size sadece
benim için neyin daha kolay olacağını söylüyorum; ama senin için
en kolay olanı yapacağım."

"Durmaları için dua ettim," dedi Cecilia, çok kısık bir sesle. "Senin
arkadaşım olmanı istiyorum ve seni o şekilde hayal ettiğim sürece bunun
imkansız olduğunu hissettim."

"Elbette," diye cevapladı Lamberti tereddüt etmeden. Sonra, gülmeye çalışarak kendini düzeltti. "Rüyalarımda sana
söylediğim her şey için özür dilerim."

"Lütfen buna gülme." Sesi biraz titrekti ve
aşağı bakıyordu, bu yüzden yüzünü göremiyordu.

"Çok ciddiye almamak daha iyi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sadece
tanıdık olan iki kişinin
rüyalarında birbirlerine aşık olmasından daha saçma bir şey olabilir mi? Tamamen
gülünç. Herhangi bir aklı başında insan bu fikre gülerdi."

"Evet; şüphesiz. Ama bundan daha fazlası var. Buna telepati deyin veya
ne derseniz deyin, bu sadece bir tesadüf olamaz. Biliyor musun,
geçtiğimiz Çarşambaya kadar, seninle rüyamda,
benimle rüyanda gördüğün yerde, villadaki bankta buluşmuştuk?"

Şaşırmış gibi görünmüyordu, ama o devam ederken dikkatle dinledi.

"Gerçekten tanıştığımızdan eminim," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Belki de doğal bir şekilde olmuştur veya olmamıştır. Önemli değil. Bir daha asla böyle
birbirimizle karşılaşmamalıyız--asla. Anlıyor musun? Rüyalarımızda asla birbirimizi
bulmaya çalışmayacağımıza söz vermeliyiz. Söz verir misin?"

"Evet; Söz veriyorum." Lamberti ciddi bir şekilde konuştu.

"Ben de söz veriyorum," dedi Cecilia.

Sonra ikisi de bir süre sessiz kaldı. Gerçek bir ayrılık gibiydi ve
bunu hissettiler ve birkaç dakika boyunca her biri Villa Madama'daki çeşmenin yanındaki
bankı düşündü.

"Bunu Guido'ya borçluyuz," dedi Lamberti sonunda, neredeyse bilinçsizce.

"Evet," diye cevapladı kız; "ve kendimize. Teşekkür ederim."

Şüphelenmediği bir dürtüyle elini ona uzattı ve
tutmasını bekledi. Ne annesi ne de Guido bu hareketi göremiyordu, çünkü Lamberti'nin oturmuş figürü onu onlardan gizliyordu; ama o, diğer tarafında alçakta oturduğu için, sağ elini tutamazdı; bu yüzden sol elini
sakince tuttu ve ikisi bir araya gelip bir saniyeliğine birbirlerine bastırdılar.

Bu dokunuşla Cecilia, ona karşı duyduğu tüm korkunun sonsuza dek sona erdiğini ve
tüm erkekler arasında ona en çok güvenebileceği kişinin o olduğunu ve eğer yapabilirse, onu
Guido'dan bile daha etkili bir şekilde koruyacağını hissetti. Eli
soğuk, sabit, güçlü ve kucaklayıcıydı - cesur bir adamın eli.
Ama baksaydı, yüzünün her zamankinden daha soluk olduğunu ve gözlerinin örtülü olduğunu görürdü.

Ayağa kalktı ve yavaşça ilerlerken o da onu takip etti.

"Ne "Büyüleyici bir yeteneğin var!" diye bağırdı Kontes, Lamberti yanına geldiğinde, cesaretlendirici bir tonla.

"Sonunda tanıştınız mı?" Guido, Cecilia'ya kısık sesle soruyordu.

"Evet," diye cevapladı Cecilia ciddi bir şekilde. "Sanırım iyi arkadaş olacağız."

XVII. BÖLÜM

İnsanlar, Guido'nun nişanlandığından beri ilginç olmaktan çıktığını söylüyorlardı.

O zamana kadar, birçok kadının çekici bulduğu bir romantizm unsuru vardı; ve çoğu erkek, ona kendilerinden biraz daha üstün biri olarak bakmaya istekliydi; sadece kitaplarla ve gravürlerle ilgileniyordu, ancak zevklerini asla başkalarına dayatmadı, başkalarından daha fazla şey bildiğini göstermedi ve onur konularındaki görüşü olabilecek en iyi şeydi. Gerçekten de o kadar iyiydi ki, sık sık kendisinden bunu vermesi istenmiyordu.

Ancak şimdi, değiştiğini, kendini beğenmiş ve kendinden memnun olduğunu, bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü güzel ve çekici bir eşle
güzel bir servetle evlendiğini, kendisi için alışılmadık derecede iyi bir iş çıkardığını ve çok daha fazlasını aynı amaç için yaptığını söylediler. Ayrıca,
soylu bir soydan gelen, yoksul ve evlenilebilir oğulların anneleri,
eğer Kontes Fortiguerra'nın kızını onu isteyen ilk adama vereceğini tahmin etselerdi, Guido'nun o kişi olmasına izin vermeyeceklerini söylediler.

Toplumun yargıları nadiren tamamen hatalıdır, ancak neredeyse
her zaman görecelidir ve değişmeye açıktır. Gerçekten de, itiraz edilemeyen hükümlerden ziyade,
var olan bir durumun takdirleridir. Hüküm, durum ortadan kalktıktan sonra gelir.

Guido mutluydu ve hiçbir şey sessiz insanların mutluluğundan daha sıkıcı görünmüyordu. Hiç kimse sakin olduğunda denize bakmak için uzağa gitmez, eğer onu görmeye alışmışsa; ama yakınında yaşayanlar fırtınada dalgaları izlemek için bir iki mil yürürler.

İlk olarak, Guido aşıktı ve Cecilia'nın yüzüne ve vücuduna tahmin ettiğinden daha fazla aşıktı. Tanışmalarının ilk günlerinde, onunla ilgilendiği konular hakkında konuşmaktan zevk almıştı. Bu tür sohbetler onu genellikle, özellikle hoşuna giden entelektüel gerilim durumuna getiriyordu, çünkü kendi bakış açılarını kabul etmesi için onu ikna edemese de, kendi bakış açıları hakkında daha fazla şüphe duymasına neden oluyordu, bunlardan herhangi biri sabit olduğu sürece ve şüphe, asla cevaplanamayacak sorular hakkında hayal kurma, derin düşünme, yaratıcı tartışma anlamına geliyordu. Ama şimdi o ve o başka bir aşamaya geçmişti. Bilinçsizce, doğasının tüm o tarafı askıya alınmıştı ve sadece yakın gelecekte olumlu şeyler düşünüyordu. Cecilia ile birlikteyken, konuşma nasıl başlarsa başlasın, konu hemen evlilik hayatlarına dair planlarına geldi; ve bu tür konulardan bahsetmeyi o kadar sonsuz derecede keyifli buldu ki, bunları eşit derecede ilginç bulup bulmadığını sormak aklına gelmedi. Cecilia da bulmadı; ondaki değişimi gördü ve pişman oldu. Gerçekten aşık olmayan bir kadın, genellikle bir erkek ona umutsuzca aşık olduktan sonra ondan daha az hoşlanır. Bazen yeni fethi için kendini daha iyi sevdiği doğrudur ve bunda bir miktar telafi olabilir; ancak gelecekteki bir kocanın sakin, sahiplenici kayıtsızlığında, bir kadının mobilya ve bir evin dekorasyonuyla ilgili konular dışında herhangi bir zekaya sahip olduğunu unutmuş gibi görünen, ona sıkıcı, hatta itici gelen bir şey vardır. Cecilia kaprisli değildi; Guido'yu her zamanki kadar çok seviyordu ve
aynı konulara tekrar tekrar döndüğünde onu sıktığını bile kabul etmiyordu. İlişkilerinin eski cazibesinin geri döneceği ve
en iyi arkadaş olmasının yanı sıra,
yeniden en hoş arkadaş olacağı zamanı dört gözle beklemeye çalıştı. Çok uzakta görünüyordu; ve yine de, kalbinde,
evliliğini engelleyecek veya en azından bir yıl daha erteleyecek bir şey olmasını umuyordu.

Büyük mücadele sona erdikten sonra hayatı çok boş görünüyordu ve
Guido öğle yemeğine gelmeden önceki uzun yaz sabahlarında,
eski rüyaların yerini alacak bir şeyi, üzerine çöken isteksizliğin altında uyanan, anlayamadığı bir şeyi özlediğinin farkındaydı. Bu bir tür üzüntüydü,
gerçekten yaşanmamış ama yine de mevcut olan bir kaybın pişmanlığı gibiydi; hak etmediği halde sempati duymaya duyduğu özlemdi ve
bu onu sebepsiz yere kendine acımaya yöneltti. Bazen Guido geldikten sonra bunu hissediyordu ve onunla kalıyordu, asla sahip olamayacağı bilinmeyen bir mutluluğa duyulan garip bir özlem, genç yaşta öleceği ve insanların onun için yas tutacağı, ama en çok üzülmesi gerekenlerin ya da o kişinin değil, yarı rahatlatıcı ve sonsuz derecede hüzünlü bir inanç. Tüm kitapları istediği şeylerden
boştu ve saatlerce kıpırdamadan oturuyor, hiçbir şey yapmıyor ya da pencere pervazına yaslanıp, panjurların çıtalarından aşağı, göz kamaştırıcı sokağa, sıcaktan ve güçlü ışıktan ve geçen hareket eden figürlerden habersiz bir şekilde bakıyordu.

Bazen öğleden sonra annesiyle birlikte Villa Madama'ya gidiyordu ve Guido da onlara katılıyordu. Lamberti oraya gelmiyordu, ama o
sık sık akşamları eve geliyordu, bazen arkadaşıyla, bazen de daha sonra. İkisi her zaman birlikte gidiyorlardı. Villada,
Cecilia çeşmenin yanındaki banka hiç oturmazdı, ama uzaktan
baktığında bir mezara bakmak gibiydi. Rüyalarında
oraya başka biriyle çok sık oturmuştu, artık tek başına gitmek için;
orada kalbine kolayca unutulmayacak kadar derinden dokunan sözler duymuştu,
ve unutulmayacak kadar mutlu sessizlikler olmuştu. Bunların hepsini
bahçe koltuğunun yanına gömmüştü, ama bir daha oraya yaklaşmamak daha iyiydi.
Göz önünden uzağa koyduğu şey henüz tamamen ölmemiş olabilirdi ve
eski yerde
oturursa ayaklarının altından acıklı bir çığlık duyabilirdi; ya da hayaleti yükselip ona bakabilirdi, bir rüyanın hayaleti. Sonra, özlem ve hasret daha da güçlendi ve onu
keskin bir şekilde yaraladı ve büyük kapının altından, salona döndü ve
annesi kıyafetler ve insanlar hakkında gevezelik etmeye başladığında çok sevindi.

Ama bir gün her zaman engellemeye çalıştığı şey oldu. Guido onunla birlikte patikada yukarı aşağı yürümekte ısrar etti ve bankın yanından geçip tekrar geçtiler, ta ki Guido onu oturtacağından emin olana kadar. Guido diğer tarafta oyalanmaya çalıştı ama Guido söyledikleriyle ilgileniyordu ve Guido'nun geri dönme konusundaki isteksizliğini fark etmedi. Sonra geldi. Çeşmenin yanında kıpırdamadan durdu ve sonra oldukça doğal bir şekilde oturdu ve belli ki Guido'nun da aynısını yapmaya hazır olduğunu bekliyordu. Guido hafifçe irkildi ve sanki bir kaçış yolu bulmak ister gibi etrafına baktı, ama bir an sonra cesaretini toplayıp onun yanına oturdu. Sahne aşırı canlı bir şekilde geri geldi. Akşam ışığı, Samnit dağlarında ilk menekşe tonu, Monte Cavo'nun tabanı çoktan mora dönmüştü, Frascati'deki parıltı ve daha yakınlarda Marino'da; Roma ayaklarının dibindeydi, akan nehrin ötesinde yükselen bir sisin içindeydi. Guido konuşmaya devam etti ama Guido onu duymadı. Başka bir ses ve başka
sözcükler duydu, daha az nazik ve daha az sakin. Başka gözlerin üzerinde olduğunu hissetti, kendisininkilerin cevap vermesini bekliyordu, kendi eli yanındaki bankta yatarken bir elin ona doğru yaklaştığını hissetti.

Guido hala konuşuyordu, cevap beklemiyordu, tamamen kendinden emin ve mutluydu. Onun ne dediğini duymamıştı ama durakladığında mekanik olarak başını salladı, sanki ona katılıyormuş gibi ve anında kendini tekrar kaybetti. Buna
elini
sokamadı. Dokunuşu, bakışı ve ardından onu ayaklarından kaldıran ve güney rüzgarı kuru yaprakları
kendisiyle birlikte ve uzaklara götüren kör edici hücumu bekliyordu.

Bu gerçekleşmedi ve hemen yüzünü iki eliyle kapattı, hafifçe titriyordu ve Guido endişeyle ne olduğunu soruyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı oldukça zayıf bir şekilde. "Hiçbir şey değil. Bir an
içinde bitecek."

Akşamın ani soğuğunu hissettiğini düşündü, ki bu
yaz ortasında Roma'da bazen tehlikelidir ve hemen ayağa kalktı.

"Üşütmeden önce içeri girsek iyi olur," dedi.

"Evet. Hadi içeri girelim."

İlk kez, sözleri onu gerçekten sarstı. Hayatının geri kalanında, ona üşütmeden önce içeri girmesi gerektiğini söyleyecekti. O sahipleniciydi, kendini beğenmişti; ona, malının bir parçası olarak olmasa bile, zaten sorumluluğunda olan bir kişi olarak bakıyordu. Mantıksızca, kendi kendine, soğuk alıp almamasının onu ilgilendirmediğini ve ayrıca böyle bir şey söz konusu bile olmadığını söyledi. Çok farklı bir nedenle gözlerini elleriyle kapatmıştı ve bunu yapmış olmaktan
utanıyordu, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Öfkeyle kendine,
keşke kendisi olmasaydı, sadece bir kez, ama en azından onu eğlendirmek için zahmete giren ve sağlığı hakkında soru sormak için asla babacan tavırlar takınmayan
Lamberti olsaydı, diye cesurca söyledi.

İsyanın başlangıcıydı bu. Guido o akşam onlarla yemek yedi ve
sessiz ve dalgındı. Genellikle gittiği saatten önce kalktı ve ona iyi geceler dileyerek biraz yorgun olduğunu söyledi.

"Bugün üşüttün sanırım," dedi gerçek bir endişeyle.

"Bir daha villaya gitmeyeceğiz," diye cevapladı. "İyi geceler."

Gerçekten yatağa girmesi çok geç olmuştu, çünkü sonunda vicdanlı Petersen'den kurtulduğunda, önünde boş bir mektup kağıdı ve elinde bir kalemle yazı masasındaki sandalyesinde uzun süre oturdu. Kalemi sık sık mürekkebe batırdı ve parmakları sanki yazacakmış gibi hareket etti, ancak ucu asla kağıda değmedi. Sonunda kalem masanın üzerindeydi ve çenesini katlanmış ellerinin üzerine koydu, gözleri yarı kapalıydı, nefesi aralık dudaklarının arasından gelip giden kısa iç çekişlerle çekildi. Sonra, tek başına olmasına rağmen, kan aniden yüzüne sıçradı ve kendine kızarak ayağa fırladı, kaşlarını çattı ve düşüncelerinden utandı.

Önce sıcak, sonra soğuk ve sonra neredeyse iğrenmekten hasta hissetti. Kendisini
memnun eden
görüntü artık çok uzaktaydı; onu
görmemeye zorlamıştı kendini, ama içindeki adam rüyalarında ona geri dönmüştü; onu
onlardan kovmuştu ve bir süre huzur bulmuştu, ama şimdi o
uyanık düşüncelerinde ona gelmişti ve onun canlı yüzünü
görmeyi ve gerçek sesini duymayı özlemişti. Kendini tamamen hor görerek ve kendi kalbini
aşağılayarak, bunun aşk olduğunu ya da aşkın başlangıcı olduğunu ve artık
hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağını tahmin etti.

İlk dürtüsü ona yazmak, ne pahasına olursa olsun gitmesi için yalvarmak, yaşadığı sürece onu bir daha asla görmemekti. Bu söz konusu olmadığı için, bir sonraki aklına Guido'ya mektup yazmak geldi, onunla evlenemeyeceğini ve dünyadan emekli olup hayatını bir manastırda geçirmeye karar verdiğini söylemek. Ama bu da imkansızdı.

Kaybedilecek zaman yoktu. Ya Lamberti'yi düşüncelerinden uzaklaştırmak ve Guido ile evlenip ona iyi bir eş olabileceğini hissettiği duruma geri dönmek için olağanüstü bir çaba göstermeliydi ya da nişanın sona ermesi gerektiğini açıkça söylemeliydi. Adam neden diye soracaktı ve o da ona söylemeyi reddedecekti ve bundan sonra ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi. Hayatını mahvedebilirdi çünkü onu çok sevdiğini biliyordu. Dürüstçe ve gerçekten de kendisinden çok daha fazla onun için endişeleniyordu. Ona gelecekte zarar vermeden gerçeği söyleyebilseydi, başına ne geleceğinin bir önemi yoktu. Dünya istediğini söyleyebilirdi. Nişanını bozmak şüphesiz doğruydu ve bunu kabul ettiği için çok yanlış yapmıştı; şimdiye kadar işlediği en büyük günahtı ve umutsuz bir dürtüyle dizlerinin üzerine çöktü ve kalbini dökerek hatasını itiraf etti. Hayatında hiç bu kadar içten bir
nefretle kendi zayıflığına karşı, tüm
suçları üstlenmeye bu kadar istekli, bu kadar içten bir affetme arzusuyla, telafi etmede ilahi
rehberliğe bu kadar umutla itiraf etmemişti. Yaptıklarının mazereti olarak cehaleti veya hatta
kendini incelemeyi ihmal etmeyi bile bahane etmeyecekti. Hepsi onun suçuydu ve gözleri en başından beri açıktı ve o, iyi bir arkadaşının tüm hayatının zavallı zayıflığı yüzünden mahvolduğunu görmek üzereydi.

Yüzünü ellerinin arasına gömerek her şeyi gözden geçirirken, Lamberti'yi sevdiğine dair inancı inanılmaz bir hızla
uzun zamandır bilinen bir gerçeğin kesinliğine doğru büyüdü. Bu onun suçuydu, onu ilk görüşte sevdiğini kabul etmekten
fazla gurur duyduğu; cezası onu bir daha asla
görmemek olmalıydı. Guido'nun önünde kendini alçaltacak ve şu anda fısıldadığı kelimelerle ona her şeyi itiraf edecek ve ondan af dileyecekti. Sonra, Lamberti Roma'dan ayrılamayacağı için, annesiyle birlikte uzun bir yolculuğa çıkacaklardı, belki Rusya'ya,
ya da Amerika'ya veya Çin'e ve asla geri dönmeyeceklerdi.
Dünyadaki belirli bir kişiden kaçınmak yeterince kolay olmalıydı.

Bunu yapacaktı ama onu sevdiğini inkar etmeyecekti. Tüm hatası, onun yanındayken hissettiklerine rağmen bunu inkar etmeye çalışmasıydı ve şimdi bu kadar büyük bir belaya bulaşmışken gerçeği gözden kaçırmak daha da yanlış olmalıydı. Bunu kabul etmekten başka yapılacak bir şey yoktu, bunu yapmak utanç ve aşağılanma olsa da. Artık gerçeği kabul etme cesaretine sahip olduğu için yüzüne bakıyordu ve bir ses, bu kadar alçalabileceğini kabul etmektense, haftalarca kendine, annesine ve Guido'ya ısrarla yalan söylediğini söyledi. Ama o zaman bile, kendini aşağılamasının ortasında, başka bir ses, iyi ve gerçek bir adamı sevmenin utanılacak bir şey olmadığını ve Lamberto Lamberti'nin her ikisi de olduğunu söyledi.

BÖLÜM XVIII

O gece, Cecilia'nın genç hayatındaki en uzun gece gibi görünüyordu. Yorgunluktan bitkin düşmüştü ve on saat uyuyabilirdi, yine de Lamberti'yi rüyasında görüp onunla rüyasında konuşmaktan korkuyordu, çünkü artık hiçbir erkekle konuşmak istemiyordu. Tam bilincini
kaybetmek üzereyken, tekrar tekrar geri gelen korkunç bir kabustan korkan birinin yaptığı gibi kendine geldi. Korkusuyla karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyordu ve gözlerine
parlayamayacağı bir yerde yanan bir ışık bırakmıştı. Gün doğmadan önce
uyumazsa, ondan sonra rüya görmeyebilirdi. Gözlerini kapattığında
Lamberti'nin ona baktığını gördü.

Ayağa kalktı ve yüzünü ve şakaklarını yıkadı. Temmuz ayında, gecenin yarısını odada geçirdikten sonra su çok soğuk değildi, ama kaşlarını biraz serinletti ve tekrar uzandı ve ezbere bildiği şeyleri tekrarlamaya çalıştı. Örneğin, "Cennet"in on dördüncü kıtasının tamamını biliyordu ve tekrar söyledi ve Santa Croce kilisesinde
her şeyi gördüğü için ne anlattığını görmeye çalıştı.
Sözcükleri fısıldarken en sevdiklerini, ona kalkıp zaferi
kazanmasını söyleyenleri dört gözle bekliyordu ve yoğun bir beklentiyle devam etti.
Onlara ulaşmadan önce kendini kaybetti ve Lamberti'nin yüzünü tekrar gördüğünde dudaklarında fark edilmeden şekillendiler.

Dayanılmazdı. Yatağın kenarına oturdu ve gölgeye baktı ve hemen sol kolunu dirseğinin üstünden kavradı ve tırnaklarını ete
geçirmeye çalıştı, içgüdüsel olarak acının ardından huzur getirmesi gerektiği fikriyle. Ama bu şekilde kendine
zarar veremezdi. Tekrar ayağa kalktı ve gidip uzun camdaki yansımasına baktı.

Odada pek fazla ışık yoktu, ama kendisinin
çok solgun olduğunu ve gözlerinde garip bir bakış olduğunu görebiliyordu, kendisininkinden çok
Lamberti'ninkine benziyordu. Bu bir ele geçirilmişlikti; onu her yerde buluyordu.
Camdaki görüntüsünün arkasında odanın kapısını gördü, oradaki tek kapıydı, rüyası biterken sık sık yumuşakça kapandığını duymuştu. Ürperdi, çünkü Palazzo Massimo geceleri hayalet gibi bir yerdi ve sinirleri çektiği acı yüzünden gerilmiş gibiydi. Bir an başının döndüğünü biliyordu ve cam buğulandı ve sonra
berraklaştı ve görüşüne hiçbir şey yansıtmıyordu, sadece tüm kapıyı,
sanki kendisi orada, tamamen beyazlar içinde, kapıyla
ayna arasında durmuyormuş gibi.

Açılacağından emindi. Yavaşça açılacaktı, ama
kilitli olduğunu biliyordu ve sonra biri içeri girecekti. Tekrar
titredi ve başının üstündeki gevşek saçlarının, sanki serin bir esintiyle
kalkmış gibi yükseldiğini hissetti. Bir acı anıydı ve dişleri birbirine çarpıyordu. O geliyordu ve o felç olmuştu, hareket edemiyordu, olduğu yere çakılmıştı.
Bir saniye daha sonra sürgü sürgüsünün kaydığını duymalıydı ve o
arkasında olacaktı.

Hayır, hiçbir şey gelmedi. Yavaş yavaş kendini tekrar aynada görmeye başladı,
belirsiz kül rengi bir taslak, sonra ölü benliğinin hayaleti gibi şeffaf bir görüntü, dik dik bakan gözler ve darmadağınık renksiz saçlarla. Korkusu
gitmişti; nerede olduğunu belirsizce merak etti ve merakla
yansıyan yüzüne baktı.

"Sanırım deliriyorum," dedi yüksek sesle, ama oldukça sessizce, aynadan
uzaklaşırken.

Tekrar sırtüstü uzandı, kolları yanlarında düzleşti ve
tavanı inceledi. Bir şeyler düşünmesi gerektiğinden,
yarın ne söyleyeceğini ve ne yapacağını düşünmeye çalışacaktı. Sabah Guido'yu arayıp gelip onu görmesi için çağıracaktı, elbette ve
yirmi dakika içinde oturma odasındaki küçük kanepede onun yanında oturuyor olacaktı. Sonra ona her şeyi anlatacaktı, tıpkı o akşam her şeyi
kendisine itiraf ettiği gibi. Kendisini onun merhametine bırakacaktı, arkadaşına karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini söyleyecekti;
ama Lamberti'yi bir daha asla görmeyeceğine söz verecekti, çünkü bu onun
suçunun cezası olacaktı. Kendine olan saygısı, biraz olsun tevazuu, biraz olsun terbiyesi kalmışsa, yapacak başka bir şey olmadığı açıktı. Başlangıçta zor olacaktı ama sonradan kolaylaşacaktı.

Zavallı Guido! İlk başta anlamayacaktı ve ona
sanki sersemlemiş gibi bakacaktı. Tüm bu acıyı ondan kurtarmak için her şeyi verecekti ama o buna katlanmak zorundaydı ve sonunda çok daha iyi olacaktı.
Elbette, korkakça yol annesinin ona söylemesini sağlamak olacaktı.

O zamana kadar annesini düşünmemişti ama onu yönlendirmeye ve ikisinin de kendisinin yönetici ruhu olduğunu hissetmeye alışmıştı. Annesi kararı kabul edecekti, yine de epeyce itiraz edecek ve biraz ağlayacaktı. Pişman olunacak bir şeydi ama bunun pek bir önemi yoktu çünkü bu mutlak doğru ya da mutlak yanlış meselesiydi ve bu konuda başka seçenek yoktu.

Lamberti'yi bir daha görmeyecekti, hatta veda bile etmeyecekti. Gerçeği öğrendiğine göre onu görmek kötü olurdu. Ama onu sevdiğini cesurca kabul etmek doğruydu. Eğer bunda tereddüt ederse, yapmayı düşündüğü şeyin bir anlamı kalmazdı. Onu tüm kalbiyle, içindeki her şeyle, her düşünceyle ve her içgüdüyle seviyordu, tıpkı uzun zaman önce vizyonunda sevdiği gibi. Ve o zamanlar gerçekten özgürleştiği bir yemin uğruna üstesinden geldiği gibi, Guido d'Este'ye verdiği ve yarın iptal edeceği söz uğruna tekrar fethedecekti.

Sessiz sokaktan uzak bir çığlık yankılanıyordu ve panjurların çıtaları arasında soluk gri bir ışık vardı. Karanlık sonunda sona erdi,
ve belki de şimdi uyumasına izin verebilirdi. Denedi, ama
başaramadı ve odadaki şafağın soğuk gün ışığına dönüşmesini izledi,
ta ki köşedeki tek lamba zar zor parıldayana kadar.
Göz kapaklarını kapattı ve kalkma vakti gelene kadar elinden geldiğince dinlendi.

Çok solgundu ve gözlerinin altında ve
kaşlarının keskin kemerlerinin altında koyu mor gölgeler vardı, ama Petersen çok miyoptu,
ve olağandışı bir şey fark etmedi. Cecilia ona Guido'yu arayıp
saat onda gelmesini söylemesini söyledi. Hizmetçi döndüğünde, Cecilia ona
saçlarını arkadan çok alçakta düzenlemesini ve
mümkün olduğunca düzleştirmesini söyledi. Düzende en ufak bir bilinçli etki arzusu yoktu; bir kadın kendini aşağılamaya karar verdiğinde, saçlarını her zaman mümkün olduğunca göze batmayacak şekilde gösterir, tıpkı vicdan azabı çeken bir köpeğin kuyruğunu bacaklarının arasına alıp öfkeyi önlemek için kulaklarını aşağı sarkıtması gibi. Biz erkekler, insanlık kadar eski içgüdülere dayanan bu tür şeyler konusunda kadınlara karşı genellikle çok haksızlık ederiz. Doğulu yas tutanlar, görünümlerine yakıştığı için başlarına kül serpmezler ve bir kadının kül ve çul için eşdeğeri, saçlarını düşük yapmak ve o rengi sevmediği takdirde gri giymektir.

"İtiraf edecek misin canım?" diye sordu Kontes, karşılaştıklarında biraz şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Cecilia. "Dün gece uyuyamadım. Guido'yu saat onda gelmesi için aradım." Kontes ona baktı ve hemen bir sorun olduğunu anladı.

"Bir çarşaf kadar beyazsın," dedi ihtiyatla. "Bugün öğle yemeğinden sonra gelmesine izin versen iyi olur."

"Hayır. Hemen görmeliyim."

"Bir şey oldu," dedi Kontes gergin bir şekilde. "Bir şey
olduğunu biliyorum."

"Sana sonra söyleyeceğim. Lütfen şimdi bana sorma."

Annesinin endişeli bakışı yavaşça gerçek bir korku ifadesine dönüştü, gözleri kocaman açıldı, solgunlaştı ve dudakları
aralanırken çenesi düştü. Birdenbire yaşlı ve gri göründü.

"Sonuçta onunla evlenmeyeceksin," dedi, nefes nefese kısa bir
sessizliğin ardından.

Cecilia cevap vermeden önce birkaç saniye geçti ve sonra sesi üzgündü
ve alçaktı.

"Nasıl yapabilirim? Onu sevmiyorum."

Kontes şimdi dehşete kapılmıştı, çünkü kızını iyi tanıyordu. O
oldukça tutarsız ama gerçek bir samimiyetle konuşmaya başladı, Cecilia'ya çok geç olmadan ne yaptığını düşünmesini, Guido'nun duygularını, kendisininkini, herkesinkini, dünyanın böyle kötü niyete nasıl bakacağını düşünmesini ve sonunda ani kararına bir gerekçe sunmasını yalvardı.

Yalvarması boşunaydı. Ciddi ve acı çeken Cecilia, her şeyi hesaba kattığını ve doğru olanı yaptığını bildiğini söyledi. Dünya nişanı bozmaya kötü niyet diyebilirdi,
ama Guido'yla evlenmek ihanetten başka bir şey olmazdı, çünkü onu asla sevemeyeceğinden emin olmuştu. Bu yeterli bir sebepti ve başka bir sebep daha
vermeyecekti. Guido'nun birkaç gün acı çekmesi, bir ömür boyu acı çektirilmesinden daha iyiydi. Annesi ona soru sorduğunda kimseye danışmamıştı, dedi; Eğer bu yargı ve bilgelik gerektiren bir konu olsaydı bunu yapardı, ama bu sadece
doğru ve yanlış meselesiydi ve o neyin doğru olduğunu biliyordu ve bunu
yapmayı planlıyordu.

Kontes ağlamaya başladı ve Cecilia onu sakinleştirmeye çalıştığında,
kızı bir kenara itti ve gözyaşları içinde odadan çıktı. Birkaç dakika sonra
Petersen arabayı çağırdı ve yarım saatten kısa bir süre sonra
Kontes, Guido saat onda geldiğinde Cecilia'nın tamamen yalnız olacağı gerçeğini tamamen
unutmuş bir şekilde Prenses Anatolie'yi görmeye doğru yola çıktı.

Cecilia oturma odasında hareketsizce oturup onu bekliyordu. Çok
yorgun ve solgundu ve gözleri uykusuzluktan yanıyordu, ama
cesaretinin onu yarı yolda bırakması pek olası değildi. Tek istediği, idamı bekleyen mahkumların yaptığı gibi, her şeyin bir an önce bitmesiydi.

Uzun süre kıpırdamadan oturdu ve annesinin yatak odasındaki yazı masasının üzerindeki küçük Fransız saatinin üçüncü çeyrekte yumuşak çınlamalarını, sonra tam saat onda çaldığını duydu. Kapının ötesindeki hizmetçinin adımlarını endişeyle dinledi ve ara sıra bir ses duyduğunu düşündüğünde biraz nefesini tuttu. Kapı açıldığında saat onu yirmi geçiyordu. Adamın kıpırdamadan durmasını ve Guido'yu duyurmasını bekliyordu ve bakışlarını kaçırdı; ama ayak sesleri giderek yaklaştı ve yanında durdu. Adam, üzerinde Guido'nun eliyle yazılmış bir notun bulunduğu küçük bir tepsi uzattı. Uzun süreli gerginlikten sonra bir
erteleme gibiydi, çünkü onun gelmesini
engelleyecek bir şey olmuş olmalıydı, beklenmedik ama hoş karşılanan bir şey, ama o
sahip
olmayacaktı.

Adam, kadının sorusuna cevap olarak, habercinin gittiğini
ve odadan çıktığını söyledi. Kadın titreyen
parmaklarıyla zarfı yırttı.

Guido hastaydı. Notun özü buydu. Sabah erken uyandığında kendini hasta hissetmişti, ama bunun ciddi bir şey olmadığını düşünmüştü,
ama çok rahatsızdı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, adamı bir doktor çağırmıştı, doktor Cecilia'nın mesajı alındıktan ve cevaplandıktan sonra yarım saat önce gelmişti. Doktor onu yüksek ateşle bulmuştu ve bunun ani bir grip
atağı olduğunu düşünmüştü; en azından Guido'ya yatakta kalmasını emretmişti ve birkaç gün dışarı çıkma
ümidi vermemişti.

Not, Cecilia'nın dizlerinin üzerine, daha kapanışında sevgi dolu pişmanlık ifade eden sözcükleri okumadan düştü ve kendini Lamberti'nin aynı koşullar altında, sadece bir ateş dokunuşuyla gelmesinin engellenip engellenmeyeceğini merak ederken buldu. Ama bu konuda uzun süre durmasına izin vermeyecekti, çünkü Lamberti'yi düşünmek ona zevk veriyordu ve
bu zevkin tamamını kendine yasaklamak istiyordu. Onu tüm kalbiyle sevdiğini bilmek yeterince kötüydü. Kendi
odasına
geri döndü.

Yapılacak tek şey Guido'ya hemen yazmaktı, çünkü
ne yapmak istediğini ona söylemeden günü geçirmesine izin vermeyecekti. Oturdu ve elinden geldiğince iyi yazdı, her cümleyi tartarak, ihtiyatlı olmaktan değil, yaptığı hatanın tamamen kendisinin sorumluluğunda olduğunu ve dünyanın gözünde tüm sonuçlarına katlanmak istediğini açıkça belli etme korkusundan. Gerçekten ve içtenlikle pişmandı ve dokunaklı bir alçakgönüllülükle ondan af diledi.
Lamberti'den bahsetmedi ama Roma'da olduğundan beri başka bir adamı sevmeye başladığını, nadiren gördüğü ve kendisiyle sevişmek için en ufak bir eğilim göstermemiş olan Guido'yu sevmesi gerektiği gibi itiraf etti.

Yazdıklarının özü buydu. Kelimeleri tekrar okudu, ne demek istediğini anladığından emin olmak için ve Petersen'e mektubu hemen bir adamla birlikte göndermesini söyledi. Cevap yoktu, beklememeliydi. Kararını olabildiğince çabuk geri alınamaz hale getirmek istediği için emri oldukça aceleyle verdi. Fiziksel bir rahatlamaydı ama zihinsel bir rahatlama değildi, bunun yapıldığını ve ölümcül
sözleri asla hatırlayamayacağını hissetmek. Böyle bir mektubu okuduktan sonra Guido'nun durumu kabullenmekten ve arkadaşlarına nişanı bozduğunu söylemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Bunun onun üzerindeki ani etkisine gelince, hafif hastalığını bile hesaba katmadı. Gelip onu görememesi, darbeyi
katlanmasını daha da kolaylaştırabilirdi. Elbette, eğer gelirse, onu kabul etmek zorundaydı, ama umduğunu
kabul etmemeliydi. Ne kadar incindiğini görmek onu
üzerdi ve zaten yeterince acı çekiyordu. Zamanla, genç kızların böyle durumlarda mantıksız bir şekilde umut etme eğilimi olduğu için, onun ve kendisinin iyi arkadaş olabileceğine güvendi.

Kontes, Prenses Anatolie'yi ziyaretinden döndüğünde, biraz kızarmıştı ve yüzünde Cecilia'nın daha önce hiç görmediği sert bir ifade vardı ve bu da onu sorun beklemeye itiyordu. Annesinin onu iki yanağından şefkatle öpmesine
şaşırdı.

"O yaşlı kadın bir cadı," dedi odadan çıkarken.

BÖLÜM XIX

Guido, Cecilia'nın mektubunu, adamı ona getirdiğinde, bir zevk gülümsemesiyle aldı ve parmaklarının arasında kalınlığını hissettiğinde,
onu tek başına okumanın keyifli beklentisi zaten gerçek bir mutluluktu. Kadının onun için üzgün ve endişeli olduğundan emindi ve belki de bunu söylerken, onunla konuşurken genelde kullandığından daha az resmi bir ifade bulmuştu ve ona gerçekten çok sevdiğini söyledi.

"Gidebilirsin," dedi hizmetçisine. "Başka bir şeye ihtiyacım yok, teşekkür ederim."

Yataktaydı, üç veya dört yastıkla desteklenmişti ve yüzü doğal olmayan bir şekilde kızarmıştı ve şimdiden zayıf görünüyordu. Yarı kesilmiş, kağıt bıçağı yaprakların arasında olan yeni bir anı kitabı, arras
yastığının üzerinde duruyordu, ortasında taç ve asa ile kraliyet arması, gülümseyen meleklerin şişman kollarında temsil ediliyordu.
Oymalı yatağın başı, geniş odanın pencerelerine doğruydu, böylece ışık arkadan geliyordu; çünkü Guido tembel bir adamdı ve kalkmadan önce genellikle bir saat boyunca okurdu. Yanındaki küçük masada, on sekizinci yüzyıldan kalma, altın desenlerle süslenmiş ağır bir Venedik bardağı duruyordu. Yanında bir sigara kutusu vardı. Odanın halısı yaz için kaldırılmıştı ve zemin koyu kırmızı fayanslardan oluşuyordu, cilalanmış ve tertemizdi. Mütevazı bir şekilde ve nispeten fakir bir adam olmasına rağmen, Guido her zaman çevre konusunda istediği şeye sahip olmayı başarmıştı. Nottaki adrese baktı ve beklentisini olabildiğince uzattı. Temiz Fransız zarfını, Kontesin her zaman masasında damgalı deri bir kağıt rafında bulundurduğu zarflardan biri olarak tanıdı. Tekrar dokundu ve en az dört sayfa içerdiğinden emin oldu. Çok fazla yazması iyiydi ve aslında hiçbir şey beklemiyordu. Başının ağrıdığını, kemiklerinde yorucu bir ağrı olduğunu ve ateşin nabzının şakaklarında attığını
hissedebildiğini unuttu. Kapıya baktı ve sonra mektubu kuru dudaklarına götürdü, çocuksu bir zevkle. Beş dakika sonra buruşuk sayfalar gergin parmaklarında ezildi ve bir yana doğru bükülmüş, yüzü duvara dönük ve yastığa yarı gömülü bir şekilde yatıyordu. Hayatının acısı farkında olmadan
üzerine çökmüştü ve buna dayanamıyordu. Yalnız olmasa bile, o zaman hissettiklerini saklayamazdı.

Uzun bir süre sonra kalktı ve kapıyı yavaşça kilitledi. Tekrar uzandığında çok
başı dönüyordu. Cecilia'nın mektubunun buruşuk sayfalarından biri yere düşmüştü, geri kalanı yatağın yanında ve altındaydı.

Hareketsiz yatıyordu ve gözlerini kapattığında kırmızı dalgaların gelip gittiğini gördü, çünkü ateşi yüksekti ve kulaklarının altındaki kan, atardamarları
patlayacakmış gibi çarpıyordu.

Bir saat sonra adamı kapıyı çaldı ve hemen hemen aynı anda
kapı kolunu çevirdi, çünkü hemen içeri alınmaya alışmıştı.

"Git buradan!" diye bağırdı Guido, boğazına düğümlenen kısık bir sesle.

Hizmetçinin ayak sesleri koridorda yankılandı ve tekrar sessizlik oldu ve zaman geçti. Sonra kapı tekrarlandı, çok gizlice ve
kapı kolunu çevirmeye çalışmadan. Guido bir küfürle cevap verdi.

Ama adamı bu sefer tatmin olmamıştı ve şaşkın bir ifadeyle dışarıda hareketsiz durdu. Guido'nun hizmet ettiği tüm yıllar boyunca hiç kimseye küfür ettiğini duymamıştı, hele ki kendine küfür ettiğini hiç duymamıştı. Efendisi ya
hezeyan halindeydi ya da mektuptan öğrendiği çok ciddi bir şey olmuştu. Doktor onun tehlikeli bir şekilde hasta olmadığını söylemişti, bu yüzden ateşle çoktan delirmiş olması pek olası değildi. Adam yavaşça kilerine, telefonun olduğu yere gitti,
her kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Yapılabilecek hiçbir şey yoktu
ancak Lamberti'ye hemen haber vermek gerekiyordu, eğer bulunabilirse.

Mesajı alması öğleden sonra geç vakitlere denk geldi, Savaş Bakanlığı'ndaki uzun bir iş gününden
eve döndüğünde. O gün kahvaltı yapmamıştı, çünkü sabah beklenmedik bir şekilde çağrılmıştı ve
bir an bile dinlenmeden Bakanlık'ta tutulmuştu. Odasına gitmeden
tekrar merdivenlerden aşağı koştu ve Palazzo Farnese'ye doğru
hızla yürürken karşılaştığı ilk taksiye bindi. Yatak odası kapısı hala kilitliydi, ama Guido'yla konuştu,
ilk vuruşundan sonra gelen sert defol git emrine yanıt olarak.
Cevap yoktu.

"Lütfen içeri girmeme izin ver," dedi Lamberti sessizce. "Seni çok görmek istiyorum."

Odadan homurtuya benzer bir ses geldi ve hemen ardından pürüzsüz fayanslarda terlik sesleri duyuldu, yaklaştı. Anahtar döndü ve
kapı biraz açıldı.

"Ne oldu?" diye sordu Guido, kendi sesine benzemeyen bir sesle.

"Hasta olduğunu duydum ve seni görmeye geldim."

Lamberti nazikçe ve kararlı bir şekilde konuştu, ama Guido'nun görünüşü onu şok etti, çünkü o gevşek ipek giysileriyle önünde duruyordu,
zayıf ve vahşi görünüyordu. Gözlerinin etrafında büyük halkalar vardı, yüzü
bitkin ve gergindi ve elmacık kemikleri ateşten kızarmıştı. Vücuduyla ilgili olarak, gerçekte olduğundan çok daha hasta görünüyordu.

"Hadi, içeri gir," dedi, bir anlık tereddütten sonra.

Lamberti içeri girer girmez Guido, hizmetçisini dışarıda tutmak için kapıyı tekrar kilitledi.

"Sanırım ilk sen öğrenmelisin," dedi boğuk bir sesle, dengesiz adımlarla
odanın karşısına geçerken.

Yatağının kenarına oturdu, ellerini iki yanından tutarak kendini destekledi, başı hafifçe eğikti.

"Ne oldu?" diye sordu Lamberti, en yakın sandalyeye oturup onu izlerken. "Teyzen yine seni rahatsız mı etti?"

"Hayır. Bundan daha kötü." Guido durakladı ve başı daha da aşağı indi. "Contessina fikrini değiştirdi," diye yeterince net bir şekilde söylemeyi başardı, anlaşılabilecek şekilde.

Lamberti irkildi ve öne doğru eğildi.

"Seni terk ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet."

Ölüm sessizliği izledi. Sonra Guido kendini tekrar yatağa attı ve
yüzünü çevirdi.

"Bir şey söyle, dostum," diye bağırdı, neredeyse öfkeyle.

Öğleden sonra ışığı kapalı panjurlardan içeri süzüldü ve Lamberti'nin ayaklarının dibinde duran
mektubunun buruşuk sayfasına düştü. Bakarken ne gördüğünü bilmiyordu ve herhangi birinin
mektubunu karıştırmaktansa elini keserdi, ama dört kelime, anlamlarını veya onları gördüğünü fark etmeden önce beyninde kendilerini fotoğraflamıştı.

"Başka bir adamı seviyorum."

Bunlar kelimelerdi ve el yazısını hiç görmemişti, ama
Cecilia'nın onları yazdığını biliyordu. Guido'nun bir tür teselli için haykırışı
hala kulaklarında çınlıyordu.

"İmkansız," dedi donuk bir sesle. "Böyle bir nişanı bozamaz."

"O yaptı," diye cevapladı Guido, hâlâ bakışlarını kaçırarak. "Yapıldı. Bana asla
evlenmeyeceğini
söylemek için yazdı."

"Neden?" diye sordu Lamberti mekanik bir şekilde.

"Çünkü----" Guido aniden durdu. "Bu onun sırrı. Tabii ki
kendisi sana söylemeyi
seçmezse."

Lamberti sırrı zaten biliyordu, ama bunu söyleyerek Guido'yu
üzmeyecekti. Okuduğu dört kelime yeterince açıklamıştı, ama söz konusu adamın
ismi hakkında en ufak bir fikri yoktu ve öfkesi, tehlikeli olacağı zaman olduğu gibi, sessizce
yükseliyordu. Cecilia'yı çok ve mantıksız bir şekilde seviyordu, ama arkadaşı onunla kendisi arasında durduğu sürece onu kıskanmayacak kadar güçlüydü; ama o diğer adama karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu ve şimdi onu
elinde tutmayı
istiyordu. Dahası, öfkesi kıza karşıydı.

"Bu çok çirkin," dedi sonunda, Guido'yu biraz olsun rahatlatan bir inançla. "Bu tamamen iğrenç! Ne yapacaksın?"

"Elbette hiçbir şey yapamam."

Guido yastıklarını fırlattı, başını çevirdi ve Lamberti'ye baktı,
çelişkiye uğramayı umarak.

"Bir kadın sadakatsiz olduğu için yatağa gitmenin bir faydası yok," diye cevapladı Lamberti oldukça vahşice. Guido neredeyse gülüyordu.

"Hastayım," dedi. "Zor ayakta duruyorum. Beni arayıp onu görmeye gitmemi söyledi,
ama gidemedim ve bu yüzden söyleyeceklerini yazdı. İyi ki de öyle. Şu anda beni göremediğine sevindim."

"Keşke görebilseydi," diye cevapladı Lamberti, dişlerini sertçe sıkarak. "Ama onu göreceksin, değil mi?" diye sordu, bir duraksamadan sonra. "Ona ne düşündüğünü söylemeden böyle bir kovulma kabul etmeyeceksin?"

"Ona neden bir şey söyleyeyim ki? Eğer onu henüz
sevdirmeyi başaramadıysam, asla başaramam! Sanki başka bir şey
beklememişim gibi katlanmak daha iyidir."

"Bir kadının, bir erkeğin bir başkasını vuracağı şeyi cezasızca yapmasına izin verilmesinin bir nedeni var mı?" diye sordu Lamberti, kaba bir şekilde.
"Bir kez fikrini değiştirdiyse, tekrar değiştirmesi sağlanabilir."

Olanları düşündükçe daha da öfkelendi ve
soruna sebep olan bilinmeyen adama karşı kıskançlığı
kaynamaya başladı.

Guido boğulan bir adam gibi samanlıkta yakalandı ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Gerçekten fikrini değiştirebileceğini mi düşünüyorsun? Bunun sadece bir
kapris olduğunu mu?"

"Şaşmamalıyım. Tüm kadınların arada sırada kaprisleri olur. Bu bir vicdan krizi. Seni seninle evlenmek için yeterince sevdiğinden emin değil ve belki de onu rahatsız eden bir şey söyledin. Eğer bu sabah onu görmeye gidebilseydin, çok cesur davranarak başlardı, ama beş dakika içinde seninle evlenmeye her zamankinden daha hazır olurdu. Bahse girerim ki o mektubu yazdığında, hiç gönderemeyeceğinden korktuğu için en kısa sürede gönderdi!"

"Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?" diye sordu Guido, umutları yükselerek. "Sanırım
sen kadınları benden daha iyi anlıyorsun!"

"Onlar da tıpkı bizim gibi sadece insan hayvanları," diye cevapladı Lamberti umursamazca. "En büyük fark, bizim bazen yapmaya meyilli olduğumuz ama yapmaktan utanmamız gereken şeyleri yapmaları."

"Sanırım. Ama senin tavsiyeni istiyorum."

"Git ve ona bir hata yaptığını, ciddi olamayacağını, ancak seninle iki hafta içinde evlenemeyeceğini düşünüyorsa düğünü sonbahara kadar erteleyebileceğini söyle. Oldukça basit. Her şey ilk andan itibaren oldukça ani oldu ve nişanın biraz daha uzun sürmesi çok daha iyi."

"Bu mantıklı," diye cevapladı Guido, her an daha da sakinleşerek. "Keşke hemen yanına gidebilseydim."

"Sanırım gidemezsin," dedi Lamberti, ona biraz merakla bakarak.

Bir keresinde bacağında kötü bir mızrak yarasıyla beş mil sürüklenerek tehlikedeki bir avuç adama haber götürdüğünü hatırladı, ancak Guido'nun farklı bir şekilde organize olduğunu düşündü. Ondan hiç hoşlanmamıştı.

"Hayır!" diye cevapladı Guido. "Ateş beni öyle sersemletiyor ki ayakta bile duramıyorum."

Elini masanın üzerindeki bardağa uzattı, ancak boştu.

"Lamberti!" dedi.

"Evet, hemen sana biraz su getireceğim," diye cevapladı diğeri ayağa kalkarak.

"Hayır," dedi Guido. "Önemli değil, hemen arayacağım.
Benim için bir şey yapar mısın?"

"Elbette."

"Benim adıma onunla konuşur musun?"

Lamberti yatağın başında duruyordu ve arkadaşının gözlerindeki ciddi ve neredeyse çekingen bakışı gördü. Ama bu isteği beklemiyordu
ve bir an tereddüt etti.

"Bunu yapmamayı tercih edersin," dedi Guido hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Sanırım iyileşene kadar beklemeliyim. Ama o zaman çok geç olabilir. Nişanı bozduğunu herkese söyleyecektir."

"Yanlış anladın," dedi Lamberti sakin bir şekilde, çünkü Guido konuşurken düşünmeye
zaman bulmuştu. "Onu hemen göreceğim."

Söylemesi kolay olmamıştı, çünkü ne anlama geldiğini biliyordu.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Guido. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye tekrarladı, başı yastığa geri düşerken derin bir rahatlama hissiyle.

"Sigara içersem sana bir zararı olur mu?" diye sordu Lamberti, cebinden çıkardığı puroya bakarak.

"Hayır. Keşke içsen. Bugün bir sigara bile içemiyorum.
Çürük saman gibi tadı var."

İnsanların hayatlarındaki önemli anlarda söyledikleri şeylerde iğrenç bir önemsizlik vardır. Ama Lamberti dinlemiyordu ve cevap vermeden düşünceli bir şekilde purosunu yaktı. Sonra pencereye gitti ve sessizce panjurların arasından baktı, önündeki
şeyi düşündü. Böyle bir durumda bir dostun yeri kesinlikle Guido'nun ona dayattığı pozisyonu kabul etmekti ve Lamberti en başından beri reddetmeyi düşünmemişti. Başkalarının duygularına fazla önem vermeden kendi istediği şeyi elde etme hakkının güçlü bir duygusuna sahipti ve Guido için yapmak üzere olduğu şeyi kendi kardeşi için yapmayacağından oldukça emindi. Hatta Cecilia'nın mektubundaki o dört kelimeyi tesadüfen görmemiş olsaydı, Guido için bunu yapmaya bu kadar hazır olmayabilirdi bile. Onun sırrını bilmek, dürtülerinin yönünü hemen belirlemişti. Kendisi için hiçbir şey ummuyordu ama Cecilia Guido ile evlenmeyecekse, kesinlikle yaşayan başka bir erkekle evlenmemesi gerektiğine karar vermişti ve onu bu konuda suçlama hakkına sahip olabilmek için, ona bilinmeyen kişi için geçici bir heves duyduğunu itiraf ettirmeye kararlıydı. Hatta adamın adını öğrenebileceğini bile umuyordu ve şiddet yanlısı bir mizaca sahip olduğu için hemen ondan intikam almayı planladı. Sonunda pencereden döndü ve sessiz odaya gri bir duman bulutu
üfledi.

"Şimdi bir mesaj göndereceğim," dedi, "ve bu akşam kendim gideceğim. Dışarıda yemek yemeleri pek mümkün değil."

"Hayır. Evdeler. Onlarla yemek yiyecektim."

Guido'nun sesi zayıftı ama şimdi sakindi. Lamberti kapıyı açtı ve kilidini açtı. Hizmetçi adam tam da ona doğru geliyordu, ardından da doktor geliyordu.

Doktor, Guido'yu sabah gördüğünden daha kötü buldu.
Beklediğini söyledi, ani bir grip atağıydı ve Guido ateşi düşene kadar yatağından ayrılmayı düşünmemeliydi. Yazın bile olsa, dış havaya maruz kalmanın olası sonuçları hakkında biraz daha konuştu. Hiç kimse grip
geride ne bırakacağını asla bilemezdi ve sabırlı olmak
çok daha güvenliydi.

"Görüyorsun," dedi Guido, doktor gittiğinde Lamberti'ye. "Yarın veya birkaç gün dışarı çıkmam
imkansız olacak."

"Kesinlikle," diye cevapladı Lamberti, hasır şapkasını ararken.

XX. BÖLÜM

Lamberti o akşam evde yemek yedi ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra
Palazzo Massimo'ya doğru yola çıktı. Akşam sıcak ve yakın olmasına
rağmen yürüyerek oraya gitti, çünkü ayakta düşünmek bir takside arkaya yaslanmaktan daha kolaydı.
Normal durumu eylemdi, düşünme değildi.

Düşünceleri de aktif ve dramatik bir şekil aldı. Gelecekteki olayları bir sonuca götüren bağlantılı bir dizi halinde birbirine bağlamaya çalışmadı; tam tersine, yakında söyleyeceği kelimeleri ve Cecilia Palladio'nun onlara verdiği cevapları duyuyor gibiydi; yüzünü gördü ve
ifadesini fark etti ve görüşme giderek şiddetlendi ta ki
dövüşte sık sık
tanıdığı içsel serinliği
içinden geçirene kadar.

Kontes Fortiguerra'ya eve giderken kapısına bıraktığı bir not yazmıştı. Guido'nun hareket edemeyecek kadar hasta olduğunu ve Contessina ile konuşması için yalvardığını açıklamıştı ve o akşam genç hanımı birkaç dakikalığına yalnız görmesine izin verilmesini
umduğunu, hasta adamın temsilcisi ve
güvendiği arkadaşı olarak ifade etmişti.

Böyle bir istek reddedilemezdi ve Kontes her zaman Lamberti'nin, iyi tanımasa bile, güvenle inanılabilecek o istisnai adamlardan biri olduğunu hissetmişti. Cecilia'nın geldiğinde onu görmesinin daha iyi olacağını söyledi. Kendisinin de yazması gereken mektupları vardı ve
boudoir'da oturacaktı.

Cecilia'nın beklediği son şey buydu ve bu düşünce bile
kendisine verdiği Lamberti'yi bir daha asla görmeme sözünü bozmak gibiydi; yine de buluşmadan kaçınmanın imkansız olduğunu fark etti.
İzlediği yol o kadar sıra dışıydı ki
Guido'ya mektubuna her şekilde cevap verme şansı vermek zorunda hissetti.
Öğleden sonra annesi kararını geri çekmesi için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Guido'yu sevmiyordu; tek cevabı buydu;
ama bunun yeterli olması gerektiğini hissetti ve Kontes öfkelenip ona bunu çok
önce öğrenmesi gerektiğini söylediğinde başını uysalca eğdi. Evet, diye cevapladı, hepsi onun suçuydu, bilmeliydi, tüm suçu üstlenecekti, nişanı bozduğunu arkadaşlarına söyleyecekti, kendisinden istenebilecek her şeyi yapacaktı.
Ama Guido d'Este ile evlenmeyecekti.

Kontes daha fazlasını söyleyemedi. Kendi tarafında hayatında bir kez çekingen davrandı ve Prenses Anatolie ile kendi görüşmesinden hiç bahsetmedi. Annenin kızının duymayacağı bir şey mi söylenmişti, yoksa Prenses'in sözleri Cecilia'nın gururunu
incitecek nitelikte miydi, genç kız tahmin edemedi; ve
annesinin sessizliğini, ilk nedenden kaynaklanıyorsa,
sorgusuzca kabul etmesini söyleyen kızlık içgüdüsüne rağmen, Kontes'in umutsuzca düşüncesizce bir şey yapmış veya söylemiş olabileceğinden ve bunun tatsız sonuçlar doğurabileceğinden veya hatta Guido'ya
zarar verebileceğinden korkmaktan kendini alamadı.

Lamberti oturma odasına girdiğinde kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
onunla konuşmak için nasıl nefes alacağını merak etti ve
kapıda yüzünü gördükten sonra, ona yaklaşana ve elini uzatmadan eğilene kadar gözlerini tekrar kaldırmadı.

"Umarım notumu almışsındır," dedi annesine. "D'Este hasta ve
bana kızınız için sözlü bir mesaj verdi."

"Evet," dedi Kontes. "Yan odaya geçip mektuplarımı
yazacağım."

Gitmişti ve ikisi bir an sessizlik içinde karşı karşıya durdular. Lamberti'nin sesi resmiydi ve yüzü neredeyse ifadesizdi.

"Nereye oturacaksın?" diye sordu. "Sana söylememi istediği her şeyi
söylemek biraz zaman alacak."

Cecilia, boudoir'dan en uzak köşedeki küçük kanepeye doğru ilerledi. Guido'nun ona karısı olmasını istediği yer orasıydı ve birkaç saat önce onunla evlenemeyeceğini söylemek için onu orada beklemişti. Her zamanki yerine oturdu, ancak Lamberti hafif bir sandalye çekip onun karşısına oturdu. Bu pozisyondan
bir avantaj elde ettiğini ve onu küçük bir ölçüde onun kişisel atmosferinin
dışına yerleştirdiğini hissetti. Böyle bir anda, kendisine yardımcı olabilecek en ufak bir durumu bile ihmal edemezdi. Ne söylemesi gerektiğine gelince, sokaktayken birçok konuşma düşünmüştü,
ama şimdi hiçbirini hatırlamıyordu, hatta bunları söylerken kendisini
duyduğunu bile.

"Neden o mektubu yazdın?" diye sordu, bir anlık duraksamadan sonra.

Cecilia, doğrudan soru karşısında şaşırarak hızla başını kaldırdı ve sonra sessizce yüzüne baktı. Kendisine onu sevdiğini itiraf etmişti, ama ne kadar sevdiğini bilmiyordu, ya da ona bu kadar yakın oturmanın ve tek bir cevabı olan soruyu
sorduğunu duymanın ne anlama geleceğini.
Gözleri, onlara baktığında sabit ve cesurdu, ama beklediği kadar sert değildi. Daha önceki günlerde, her zaman ona emir verebileceklerini ve hatta isterse
uyutabileceğini hissetmişti, ama şimdi bunu hissetmiyordu. Soru aniden ve doğrudan sorulmuştu, ama sert bir şekilde değildi. Cevaplamadı.

"Guido sana mektubumu gösterdi mi?" diye sordu alçak bir sesle.

Ama cevap gelmeden önce emindi.

"Hayır. Bana nişanınızı çok
aniden bozduğunuzu söyledi. Sanırım bunu, onunla evlenecek kadar
önemsemediğinizi düşündüğünüz için yaptınız, ama bana bunu söylemedi. Bu kadar mı?"

Cecilia hızla başını salladı, ellerini gergin bir şekilde dizlerinin üzerine koydu ve
odanın karşısına baktı.

"Evet," dedi. "Bu kadar. Onu sevmiyorum."

"Yine de onu çok seviyorsunuz," diye cevapladı Lamberti. "Sizi sık sık
birlikte gördüm ve eminim seviyorsunuz."

"Ondan çok hoşlanıyorum. Eğer aptal olmasaydım, o her zaman
en iyi arkadaşım olabilirdi."

"Aptal olduğunuzu düşünmüyorum. En iyi arkadaşınla evlenmekten daha iyisini yapamazsın sanırım. O benim ve arkadaşlığının ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Benim gibi sen de bazen tembel
ve karar vermekte yavaş olsa bile, sonrasında asla değişmediğini göreceksin. Ondan bir veya iki yıl ayrı kalabilirsin ama onunla tekrar karşılaştığında onu her zaman aynı, her zaman nazik, her zaman dürüst, her zaman en onurlu adam olarak bulacaksın."

"O öyle ve daha fazlası," dedi Cecilia yumuşak bir sesle. "Onun her şeyini seviyorum."

"Ve seni seviyor," diye devam etti Lamberti. "Seni erkeklerin evlendikleri kadınları genelde sevmediği gibi seviyor ve senin servetinle bir daha asla sevilemeyeceğin gibi."

"Biliyorum. Hissediyorum. Bu her şeyi daha da zorlaştırıyor."

"Ama onu sevdiğini düşünüyordun, eminim. Aksi halde onu
kabul etmezdin."

"Evet. Bana bu kadar inandığın için teşekkür ederim," diye cevapladı Cecilia alçakgönüllülükle.
"Onu sevdiğimi sanıyordum."

"Bu sabah onu çağırdın, çünkü aniden büyük bir hata yaptığını
kendini ikna etmiştin. Gelemeyeceğini duyduğunda, mektubu yazdın ve yazıldığında, hiç gönderemeyeceğinden korktuğun için
olabildiğince hızlı bir şekilde gönderdin. Bu doğru mu?"

"Evet. Olan tam olarak buydu. Nasıl bildin?"

"Lütfen beni dinle, d'Este aşkına. Başka bir hata yaptığını
hissetmemiş olsaydın, mektubu göndermek için bu kadar acele eder miydin?"

Cecilia bir an tereddüt etti.

"Yapılması zor bir şeydi. Bu yüzden bitirmek için acele ettim.
Bunun ona zarar vereceğini biliyordum, ama kendimi anladıktan sonra onu
birkaç saat bile olsa aldatmanın yanlış olduğunu düşündüm."

"Onu görene kadar beklemek ve
ona nazikçe söylemek daha nazik olurdu. Mektubunu aldığında hastaydı ve bu onu
daha da kötüleştirdi."

"Nasıl?" diye sordu Cecilia sessizce, daha önce sormamış olmaktan biraz utanarak. "Çok ciddi bir şey değil, değil mi? Sadece biraz
grip, dedi."

"Tehlikeli bir şekilde hasta değil, ama bu öğleden sonra epey ateşi vardı. Sanırım onu ​​bir hafta göremeyeceksin. Bu yüzden buradayım. Kararını ertelemeni istiyorum, en azından o iyileşene ve onunla konuşana kadar."

"Ama ben çoktan karar verdim. Tüm suçu üstleneceğim. Arkadaşlarıma
her şeyin benim
suçum olduğunu söyleyeceğim."

"Onun adına bana verebileceğin tek cevap bu mu?"

"Evet. Ne diyebilirim? Onu sevmiyorum. Asla sevmeyeceğim."

"Ya bir şey olursa?"

"Ne?"

"Yarın sabah yanına gidip söylediklerinizi ona söylersem,
ve onu hizmetçisiyle baş başa bıraktıktan sonra, gün içinde yapmam gerektiği gibi, kapıyı kilitler ve umutsuzluk
içinde kafasına bir kurşun sıkarsa? O zaman ne olacak?"

Cecilia öne doğru eğildi, gözleri kocaman açılmış ve korkmuş bir şekilde.

"Gerçekten intihar edeceğine inanmıyor musun?" diye bağırdı alçak bir sesle.

"Bence çok olası," diye yanıtladı Lamberti yeterince sakin bir şekilde.
"D'Este dünyadaki en iyi kalpli, hayırsever, onurlu adamdır,
ama ölümden öte hiçbir şeye inanmaz. Bu sorular konusunda farklı düşünüyoruz ve asla bunlar hakkında konuşmuyoruz; ama o, depresyonda olduğunda sık sık kendini öldürmekten
bahsetti. İkimizin de seninle ilk tanıştığımız
öğleden sonra bunun hakkında tartıştığımızı hatırlıyorum."

"O zaman çok mu mutsuzdu?" diye sordu Cecilia gergin bir ilgiyle.

"Belki. Her halükarda yatağının yanındaki masanın çekmecesinde dolu bir tabanca bulundurma gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu biliyorum, dünyadan
çıkmak istemesi durumunda ve intihardan bahseden ve bunu çok düşünen insanların
çoğu zaman bu şekilde sonlandıkları çok iyi bilinir. Bu öğleden sonra onu terk ettiğimde ona en azından nişanı birkaç ay daha uzatabileceğin ve
kendine ona daha fazla düşkün olma şansı verebileceğin konusunda biraz umut verdim. Eğer ona bunu
kesinlikle reddettiğini
söylemek zorunda kalırsam, bunun onun sonu olabileceğinden gerçekten korkuyorum."

Cecilia kanepeye yaslandı ve gözlerini kapattı, Lamberti'nin haklı olabileceği
korkunç şüphesiyle karşı karşıyaydı. Kesinlikle ciddiydi,
çünkü sadece onu korkutmak için böyle bir şey söyleyecek adam değildi. Artık daha fazla mantık yürütemiyordu.

"Lütfen, lütfen bunu söyleme!" dedi acıklı bir şekilde, ama neredeyse nefesinin üstünde.

"Başka ne söyleyebilirim? Bu tamamen doğru. Kararını yeniden gözden geçirmeyi reddetmek için çok güçlü bir nedenin olmalı, çünkü reddetmen
bu kadarına mal olabilir."

"Ama insanlar gerçek hayatta aşk için kendilerini öldürmezler!"

"Üzgünüm ama bunu yapıyorlar," diye cevapladı Lamberti. "Bir meslektaşım, son gittiğim gemide tam olarak aynı nedenle kendini
vurdu. Herhangi bir onursuzluktan
kaçmak için yaptığına dair şüphe olmaması için bir mektup bıraktı."

"Ne kadar korkunç!"

"Birkaç ay beklememek için gerçekten çok güçlü bir nedenin olduğunu tekrar ediyorum. O zaman Guido'yu daha çok sevmeyi öğrenebilirsin - ya da o seni daha az sevmeyi öğrenebilir."

"Değişebilir," dedi Cecilia, oldukça kaba konuşmasından rahatsız olmadan; "Asla değişmeyeceğim."

Lamberti gözlerini ona dikti.

"Kendin hakkında bu kadar emin olmanı sağlayacak tek bir neden var," dedi. "Eğer seni çoğu kadın gibi düşünseydim, sana kalpsiz, sadakatsiz, zalim ve kaprisli olduğunu ve bir vicdan azabı için bir adamın hayatını ve ruhunu riske attığını söylerdim,
ya da daha kötüsü, geçici bir heves için."

"Ah, lütfen benim hakkımda böyle şeyler söyleme!" Büyük bir sıkıntıyla konuştu.

"Ben bilmiyorum. Dürüst ve doğru olduğunu ve doğruyu yapmaya çalıştığını biliyorum, ancak istersen düzeltebileceğin bir hata yaptın. Tavsiyemi dinle. Yaptığın şeyin tek bir açıklaması olabilir.
D'Este'den daha çok başka bir adamı sevdiğini düşünüyorsun."

Cecilia irkildi ve ona baktı.

"Guido'nun sana mektubumu göstermediğini söyledin!" Hem kırılmıştı hem de şimdi sıkıntılıydı.

"Hayır; göstermedi. Ama sırrını bildiğimi iddia etmeyeceğim.
Guido yatağında uzanmış benimle konuşurken, yerde duran buruşuk bir mektup sayfasına bakıyordum. Ne gördüğümü anlamadan
dört kelime okumuştum: 'Başka bir adamı seviyorum.' Bunu bile görmemem gerektiğini anladığımda, tabii ki, bunun senin
yazın olduğunu anladım. Ne kadar çok şey bildiğimi görüyorsun. Yine de, eğer benim bildiğim gibi olmasaydın, sana yüzüne karşı kalpsiz bir flörtöz derdim."

Tekrar ona dikkatle baktı, ama o hiçbir şey söylemedi.

"Eğer o değilsen," diye devam etti, "Guido'yu hiç sevmedin, ama gerçekten sevdiğine inandın, çünkü aşkın ne olduğunu bilmiyordun ve bu diğer adamı tüm kalbinle sevdiğinden eminsin."

Cecilia hala sessizdi, ama solgun yüzünde narin bir renk yükseliyordu.

"Diğeri seninle hiç sevişti mi?" diye sordu Lamberti.

"Hayır, hayır--asla!"

Ona cevap vermekten ve gücenmiş olabileceğini unutmaktan kendini alamadı. Onu kelimelerle anlatılamayacak kadar seviyordu, o bunu bilmiyordu ve bilinçsizce ona kendisi hakkında sorular soruyordu.

"Guido'dan daha mı genç? Daha mı yakışıklı? Büyük bir ismi var? Büyük bir
serveti mi var?"

"Bunlar bir adamı sevmek için sebepler mi?"

Cecilia soruyu sitemle sordu ve ona bakıp ne olduğunu ve bahsettiği şeyleri ne kadar az önemsediğini, ancak adamın kendisi için ne kadar çok önemsediğini düşündükçe, ona olan aşkı yüzüne karşı, iradesi dışında yükseldi.

"Onda Guido'ya tercih etmeni sağlayan bir şey olmalı," dedi inatla.

"Evet. Ama ne olduğunu bilmiyorum. Bana onun hakkında soru sorma."

"En yakın arkadaşımın hayatını onun için tehlikeye attığınızı düşünürsek, onun hakkında konuşmaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

Sessiz kaldı ve birkaç saniye boyunca çok farklı ifadelerle birbirlerine baktılar. Şimdi yine solgundu, ama gözleri ışık ve yumuşaklıkla doluydu ve hafifçe aralanmış dudaklarının etrafında çok hafif bir gülümseme gölgesi titreşiyordu, sanki harikulade ve ilgi çekici bir manzara görüyormuş gibi. Lamberti'nin bakışları ise tam tersine soğuk ve sertti,
çünkü tanımadığı adamı kıskanıyordu ve kim olduğunu öğrenemediği için öfkeliydi. Kıskançlığını tahmin edemiyordu, gerçekten de, çünkü ne hissettiğinden şüphelenmiyordu; ama Guido adına duyduğu haklı öfkenin
bilinçsizce kendisine yöneltildiğini biliyordu.

"Onun kim olduğunu asla bilemeyeceksin," dedi sonunda, çok nazikçe.

"Onunla evlendiğinde hepimiz öğreneceğiz," diye cevapladı Lamberti gereksiz bir
sertlikle.

"Hayır, onunla asla evlenmeyeceğim," dedi. "Onu bir daha asla görmeyeceğimi kastediyorum.
O beni sevse bile onunla evlenmem."

"Neden olmasın?"

"Guido uğruna. Guido'ya çok kötü davrandım, ama bunu yapmayı
istemedim. Guido ile evlenemezsem, asla evlenmem."

"Bu senin gibi," diye cevapladı Lamberti ve sesi yumuşadı. "Sanırım ciddisin."

"Bütün kalbimle. Ama bana bir şey vaat et, lütfen, sözüne göre."

"Yapabilir miyim bilene kadar değil."

"Onun hatırı için, benim hatırıma değil. Onunla kal. Güvende olduğundan ve kendini öldürmeye çalışmayacağından emin olana kadar
bir an bile yalnız bırakma. Söz verir misin?"

"Sen de bir şey vaat etmediğin sürece."

"Benden onu sevdiğimi iddia etmemi isteme. Bunu yapamam."

"Pekala. Hiçbir şey iddia etmene gerek yok. Ona nişanlılığınız görünüşe göre devam edecek ve onu
göreceksin ama mektubunda belirttiğin sebeplerden dolayı düğünü ertelediğini
söyleyeyim. Ona onunla evlenmek için yeterince
sevdiğini umduğunu
söyleyeyim. Öylesin, değil mi?"

"Hayır!"

"En azından birkaç ay beklemeye razı olduğunu söyleyeyim, böylece kendinden emin olabilirsin. Onun için yapabileceğin tek şey bu. Belki de onu asla evlenmeyeceğin fikrine yavaş yavaş alıştırabilirsin."

"Belki."

"Her halükarda elinden gelenin en iyisini yapmalısın ve yapabileceğin en iyi şey bu. İyileştiğinde onu birkaç kez gör ve sonra Roma'dan ayrıl.
Ona bir veya iki ay ayrı kalmanın iyi bir şey olacağını ve ona yazacağını söyle. Sahip olabileceği umudu yok etme,
ama eğer varsa yavaş yavaş ölmesine izin ver."

Cecilia tereddüt etti. Aralarında geçenlerden sonra böyle iyi bir tavsiyeye uymayı reddedemezdi, ancak mektubuyla kırdığı duruma yakın bir şeye geri dönmek zordu.
Ama bu sadece inatçılık ve gururdu.

"Mektubumu geri almayacağım açıkça anlaşılsın," dedi. "İsteğinizi kabul edersem, bu yalnızca Guido'nun hatırınadır ve birkaç ay içinde şu an olduğumdan daha emin olabileceğimi kabul edeceğim, ancak bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum." 

"Çok açıkça anlaşılacaktır," diye cevapladı Lamberti. "Ayrıca, bu diğer adamı bir daha asla görmemeyi kastettiğini söylüyorsun." 

"Roma'da daha uzun süre kalırsam onu ​​görmemek elde değil," dedi Cecilia. 

Lamberti, ona karşı artan bir nefretle onun kim olabileceğini merak etti. 

"Eğer onurlu bir adamsa ve bilinçsizce seninle Guido arasına girdiğine dair en ufak bir fikri varsa, hemen giderdi." 

"Belki de gidemezdi," diye önerdi Cecilia. 

"Bu saçma." 

"Hayır. Kendi davanı al. Kısa bir süre önce bana, kariyerinden vazgeçmediğin sürece
maalesef Roma'da kalmaya mahkûm olduğunu söyledin.
O da çok benzer bir durumda olabilir. Aslında öyle."

Lamberti'nin başladığı son sözlerden sonra gelen o acı küçük kahkahada çok beklenmedik bir şey vardı. Sırrını şimdiye kadar iyi saklamıştı,
ama şimdi ona bir ipucu vermişti.
Bir kereliğine dedektif içgüdüsüne sahip olmayı ve
kokuyu takip edebilmeyi diledi. Toplumda kendisiyle çok benzer bir durumda olan çok fazla erkek olamazdı.

"Keşke adını bilseydim," dedi, sadece yarı yüksek sesle.

Ama onu duydu ve yine biraz sert bir şekilde güldü.

"Sana kim olduğunu söylesem, ona ne yapardın? Gidip onunla
kavga mı ederdin? Onu çağırıp
düelloda mı öldürürdün? Sanırım bunu yapabilirsen, Guido adına,
yapacağın şey bu olurdu. "

"Adını bilmek isterdim," diye cevapladı Lamberti.

"Asla öğrenemeyeceksin. Ne kadar yaratıcı olursan ol, asla öğrenemezsin."

"Eğer sizi bir arada görürsem, öğrenirim."

"Bundan nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?"

"Bir şeyi unutuyorsun," dedi Lamberti. "Rüyalarımızdaki tuhaf tesadüfleri ve seni ciddi olduğun zamanlarda gördüğümü unutuyorsun--Guido'yla olduğun gibi değil, ama bu diğer adamla olduğun gibi. Gözlerindeki her bakışı, dudaklarının her hareketini, sesinin her tonunu biliyorum. Gerçek hayatta bunların hiçbirini tanımamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunlar sadece rüyalardı," demeye çalıştı Cecilia, bakışlarından kaçınarak. "Sana
onlardan bahsetmemeni söylemiştim."

"Şimdi onu rüyanda mı görüyorsun?" Lamberti aniden soruyu sordu.

"Şimdi değil--hayır--yani--lütfen bana böyle sorular sorma. Buna hakkın yok."

"Özür dilerim. Belki de görmedim."

Konuştuğu için hiç de üzgün değildi, ama
bilinmeyen adama olan öfkesi artmıştı. Belli ki bir ara onu da rüyasında görmüştü, tıpkı kendisini rüyasında gördüğü gibi.

"Rüya görme konusunda öylesine olağanüstü bir yeteneğin var ki," dedi, "soru oldukça doğal görünüyordu. Sanırım sen de Guido'yu
görülerinde görmüşsündür, ona değer verdiğine inandığında!"

"Asla!" Cecilia o anda zorlukla konuşabildi.

"Zavallı Guido! Bu da doğal bir soruydu. Sen
benim gibi
sadece bir tanıdık gördüğünden ve kendini----"

"Dur!"

"----onunla samimi bir şekilde konuştuğundan," diye devam etti Lamberti
kayıtsızca, "Guido d'Este'yi sık sık aynı şekilde görmen, onu sevdiğini düşünürken, ve şimdi gerçekten sevdiğin bir adamı hayal etmemen daha da garip--eğer seviyorsan!"

"Bence bu şekilde konuşmaya hakkın yok," dedi Cecilia.

"Birçok şey söyleme hakkım var," diye cevapladı Lamberti. "Seni
suçlama hakkım var----"

"Dürüst ve doğru olduğuma inandığını söyledin."

Sözcükler öfkeli ruh halini aniden kontrol etti. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve pozisyonunu değiştirdi.

"Evet," dedi. "Hayatta olan hiçbir kadın senin hakkında
daha iyi olduğuna inandığım kadar iyi değil."

"O zaman bana güven biraz ve ayrıca, Guido kadar
acı çektiğime inanıyorum. Tavsiyeni dinlemeyi, sana itaat etmeyi kabul ettim, çünkü bu
ve başka bir şey değil----"

"Sana emir verme gücüm yok. Keşke olsaydı!"

"Hak senin tarafında. Bu güçtür ve ben sana itaat ediyorum. Bana
ne yapmam gerektiğini söyledin ve ben de yapacağım ve yapmaktan mutluluk duyacağım. Ama
yaptıklarımdan sonra bile, bazı ayrıcalıklarım kaldı. Bir sırrım var ve bundan
utanıyorum ve bunu bilmenin Guido'ya, hele ki sana hiçbir faydası olamaz. Lütfen bunu kendi yolumda saklamama izin ver."

"Evet. Ama eğer adamın adını bilseydim, ona zarar vereceğimden korkuyorsan, yanılıyorsun."

"Bundan hiç korkmuyorum," diye cevapladı Cecilia ve ona
baktığında gözleri tekrar ışıkla doldu. "Masum bir adamdan nefret etmek için fazla adilsin. Benim onu ​​sevmem onun suçu değil ve o bunu asla
öğrenemeyecek. O, benim onu ​​en iyi, en sadık ve
en cesur adam olarak gördüğümü ve benim için tüm bu dünya olduğunu, şimdi ve sonsuza dek!"

Yeterince sessiz konuşuyordu, ama yüzünde Lamberti'nin asla unutamayacağı
ışıltılı bir sevinç vardı. Sırrını saklarken, sonunda ona
yüzüne onu sevdiğini söylüyordu ve bu, rüyalarından böyle sözler söylediği ilk seferdi. Gerçekten de,
dudaklarına tanıdık gelmişlerdi, tıpkı onun için olduğu gibi.

Öne doğru eğildi, bir dirseğini dizine, çenesini de kapalı eline koydu ve ona uzun süre sessizce baktı.
Sırrının örtüsü altında, hissettiklerini yüksek sesle söyleyebildiği için ona gıpta etti,
ve ona cevap vermeyi, onu o bilinmeyen adamı sevdiğinden
daha çok sevdiğini söylemeyi, kendisinin bunu ona sadece bir kez, ne olursa olsun söylediğini duymayı özledi. Ama Guido olmasaydı konuşurdu, çünkü ona bakarken içgüdüsel erkeksi inancı her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geldi, isterse onu kendisine aşık edebilirdi. Bir an için bundan kesinlikle emindi, ama sadece kıpırdamadan oturdu ve ona baktı.

"Şimdi bana inanıyorsun," dedi sonunda, arkasına yaslanıp gözlerini
başka tarafa çevirerek.

"Zavallı Guido!" diye haykırdı.

Arkadaşı için artık hiçbir umut olmadığını gerçekten biliyordu.

"Evet," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Az önce, konuşurken, sanki o adam senden önce oradaymış gibi, gözlerindeydi. Sizi
birlikte görürsem kim olduğunu
öğreneceğim. O zaman anlaşılıyor ki," diye devam etti, tonunu değiştirerek, "ona evliliği, kendinden daha emin olana kadar ertelemek istediğini söyleyeceğim - o mektubu bir dürtüyle yazmışsın."

"Evet, bu doğru. Ve sen benden ona her şeyin bittiğini yavaş yavaş anlatmaya çalışmamı ve birkaç gün içinde Roma'dan ayrılmamı istiyorsun,
ve hemen beni takip etmemesini istiyorsun."

"Bence yapabileceğin en nazik şey bu. Benim açımdan,
fikrini tekrar değiştirebileceğin konusunda ona elimden gelen tüm umudu vereceğim."

"Asla değiştirmeyeceğimi biliyorsun."

"İstediğimi umabilirim. Her zaman bir olasılık vardır. Sonuçta insanız.
İnsan inançsızlığa karşı umut besleyebilir. Yarın seni tekrar görebilir miyim?
Mesajını nasıl karşıladığını sana anlatabilir miyim?"

Cecilia, cevap vermeden önce birkaç saniye tereddüt etti.

"Elbette," dedi sonunda. "Ya da bana veya anneme yazabilirsin,
ki bu seni buraya gelme zahmetinden kurtarır."

"Hiç sorun değil," diye mekanik bir şekilde cevapladı Lamberti. "Ama tabii ki
bunların hepsini konuşmak senin için acı verici, bu yüzden beklenmedik bir şey
olmazsa annene Guido'nun kararını
kabul ettiğini ve sana nasıl olduğunu bildirmek için bir satır yazacağım. Eğer bir sorun varsa, akşam geleceğim."

"Teşekkür ederim. Bu en iyi yol."

"İyi geceler." Konuşurken ayağa kalktı.

"İyi geceler. Teşekkür ederim." Kadın çekinerek elini uzattı.

Adam elini tuttu ve kadın en ufak bir dokunuştan sonra elini hızla geri çekti.
Kadın hızla ayağa kalktı ve yatak odasının kapısına doğru yürüdü, yürürken annesine seslendi.

"Signor Lamberti gidiyor," dedi.

Uzaklarda ince bir ipek hışırtısı duyuldu ve Kontes
kapıda belirdi ve öne çıktı.

"Ee?" diye sordu, odanın ortasında Lamberti ile karşılaştığında.

"Kızınız herkes için en iyi olanı yapmaya karar verdi," dedi Lamberti. "Size her şeyi anlatacak. Bana
konuşmama izin verdiğiniz için teşekkür edeyim. İyi geceler."

"Kalın ve biraz çay için!" diye ısrar etti Kontes ve nedenini merak etti
Lamberti'nin arkasında duran Cecilia kaşlarını çattı ve başını salladı. "Elbette,
kalmazsanız," diye ekledi aceleyle, "sizi tutmaya
çalışmayacağım. Lütfen Signor d'Este'ye en iyi mesajlarımı iletin ve ona ne kadar
üzüntüde olduğumu söyleyin ve deyin ki--ama ne söyleyeceğinizi siz bilirsiniz, eminim.
İyi geceler."

Lamberti eğildi ve el sıkıştı. Döndüğünde, Cecilia ile yüz yüze geldi ve ona tekrar iyi geceler diledi. Cecilia oldukça soğuk bir şekilde başını salladı ve sonra
hızla uşağı çağırmak için zili çalmaya gitti.

BÖLÜM XXI

Prenses Anatolie, Cecilia'nın nişanını bozduğunu öğrendiğinde çok öfkelendi ve zavallı Kontese pişman olmadığı ve çok
inciten şeyler söyledi, çünkü bunlar o kadar mükemmel bir beceri ve dünya bilgisiyle
söylenmişti ki, onlara cevap vermek
imkansızdı ve hatta Cecilia'nın davranışının görünüşte savunulamaz olduğu düşünüldüğünde, herhangi bir
dışarıdan kızgınlık göstermek bile uygun görünmüyordu. Söylemeye gerek yok, Prenses, Guido'dan çok Cecilia için durumdan pişmanlık duyuyor gibiydi. Guido'nun, elbette, bunun üstesinden geleceğini, çünkü tüm erkeklerin gerçekte
tamamen kalpsiz olduğunu ve bir kadından diğerine
sanki kadınlar bir galerideki resimlermiş gibi dikkatsizce dönebileceğini söyledi. Gerçekten Guido'nun kendi türündeki diğer insanlardan çok daha fazla yüreği olduğunu düşünmüyordu ve o da
yakında teselli bulacaktı. Sonuçta, istediği kişiyle evlenebilirdi ve
Cecilia'nın serveti onun için hiçbir zaman engel olmamıştı. Düşünceli
ve şefkatli teyzesi, doğal olarak ona malını veya büyük bir kısmını
bırakacaktı. Guido hiç de acınacak biri değildi.

Ama Cecilia, zavallı Cecilia! Prenses, bir adama böyle davrandıktan sonra, önünde ne bir hayat vardı! Elbette, bundan sonra
asla Roma'da yaşayamazdı ve Paris'e gelince, orada daha iyi durumda
olmazdı. Guido'nun arkadaşları ve akrabaları her yerdeydi ve hiçbiri onu
terk ettiği için asla affetmezdi. Belki de İngiltere artık onun için
tek yerdi. İngilizler, çoğunlukla dükkân sahipleri, jokeyler, zorbalar ve profesyonel güzelliklerden oluşan
aşağılık bir halktı ve
sadece parayı ve kendi çıkarlarını düşündükleri için, Cecilia'nın serveti, çok büyük olmasa bile, aralarında iyi bir karşılamayı garantileyecekti. Kızın en çekici niteliklerden ve en sıra dışı yeteneklerden yoksun olduğu söylenemezdi, eğer bu ölümcül hatayı yapmasaydı, bu onu herhangi bir erkek için arzu edilen bir eş yapardı.
Bu tür şeyler bir kadının hayatına bir utanç gibi yapışırdı, ancak bu büyük bir haksızlıktı, çünkü Cecilia inançla hareket ediyordu, zavallı kız, ve doğru şeyi yaptığına inanıyordu! Çok talihsizdi.
Prenses ona çok acıyordu ve eğer bir
araya gelselerdi, ona her zaman hiçbir şey olmamış gibi davranırdı. Guido kesinlikle aynı şekilde davranırdı ve her zaman nazik olurdu, ancak doğal olarak onun arkadaşlığını
aramazdı.

Prenses çok öfkeliydi ve Kontes'in görüşmeden sonra eve biraz kızarmış ve nişanın sona ermesine çok
beklenmedik bir şekilde sevinmiş olarak gelmesi garip değildi. Prenses ona tek bir kaba söz söylememişti ama Cecilia'nın servetinin yeğeninin elinden
kaydığını görünce öfkelendiği oldukça açıktı. Sanki kendisinin de bir kısmını alacağını
beklemiş gibi görünüyordu ama Kontes bunun söz konusu olmadığını düşünüyordu. Yine de Cecilia'nın çeyizini oluşturacak olan milyonluk geçmiş soru canını sıkmaya başlamıştı ve Kontes'in içgüdüsü ona yaşlı kadının muhtemelen bu konuyla ilgilendiğini söylüyordu. Gerçekten de Prenses ona Guido'nun önemli borçları olduğunu söylemişti ve kendisinin de bazen zorluklarında ona yardım ettiğini belirsiz bir şekilde ima etmişti. İkisinden Guido'ya teyzesinden daha çok inanılırdı, ama tüm meselede gizemli bir unsur vardı.

Prenses ve Mösyö Leroy şimdi ruhlara danıştılar ve kendisine, eğer kendisini en sadık arkadaşı olan Mösyö Leroy'un kendisine emanet ederse, kaybettiği paranın çoğunu geri alabileceği söylendiğinde biraz teselli buldu. Dünyada gerçekten sevdiği tek varlığın
üzgün küçük hayaleti, bir mali danışman karakterine büründürüldü ve kendisi de ölü çocuğuna bağlayan sevgi bağıyla bir kuzu gibi yönlendirildi.

Mösyö Leroy olacakları önceden tahmin etmemişti, ama tamamen kaybolmuş değildi ve ilk adım, Prenses'in iradesine itaat etmesini sağlamaktı. Neden olduğu fenomenlerin doğasını anlamamıştı, ancak bir şekilde onun zihninden geçen bazı şeylerin onun zihninde anında mevcut olduğunu ve genel olarak vurmalarla onun almasını istediği cevapları üretebileceğini biliyordu. En azından, hemen hemen her durumda, bu cevapların ne olacağını önceden biliyordu, eğer bunları ifade eden sesleri bilinçli olarak çıkarmazsa. Eğer vicdanını hiç sorgulamış olsaydı, eğer vicdanı kalmış olsaydı, aldatmacanın nerede bittiğini ve açıklayamadığı, yalnızken onu korkutan ve tamamen teslim olduğunda onu gerçek bir fiziksel bitkinlik halinde bırakan başka bir şeyin nerede başladığını bilmediğini fark ederdi. Gizemli güçlerin aslında kendisini kısa bir süreliğine ele geçiren ve onun aracılığıyla konuşan ölü kişilerin ruhları olduğuna inanmaya meyilliydi. Yine de bu ruhlardan biri kendisini ne kendisinin ne de Prenses'in hayatında hiç karşılaşmadığı birinin ruhu olarak gösterdiğinde, onun daha önce ne kendisinin ne de Prenses'in bir zamanlar bildiği veya bilmediği bir şeyi söylemediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ona, gelen ruhların gerçekliğine olan kesin inancını her zaman ciddi bir şekilde ileri sürdü ve beklenmedik bir şekilde küçük kızından mesajlar almayı başardığından beri, onun daha önce beslediği tüm şüpheler tamamen ortadan kalkmıştı. Bu durum devam edebildiği sürece tamamen onun insafına kalmıştı ve o da yeni gücünü kullanırken buna uygun şekilde dikkatliydi.

Bu nedenle Prenses'e ona tamamen güvenmesi gerektiği ve
parasının çoğunu geri alabileceği söylendi. Gerçekten de teselli buldu, ancak doğal olarak kullanmayı düşündüğü araçlar konusunda meraklıydı ve
vuruşlar durduğunda ve ışıklar yakıldığında ona sorular sordu. Her zamankinden daha az yorgun görünüyordu.

"Ruhların ilhamına güveneceğim," dedi kaçamak bir şekilde. "Her durumda yasa bizim tarafımızda. Guido, paranız için o makbuzlara imza attığını inkar edemez ve bu kadar büyük meblağların ne olduğunu göstermesi zor olacaktır. Bunlar bir beyefendinin bir hanıma ödeme yapma vaadidir, ancak aynı zamanda yasal belgelerdir."

"Ama damgalanmamışlar," diye itiraz etti Prenses, bazen itiraf ettiğinden daha fazla şey biliyordu bu tür şeyler hakkında.

"Yanılıyorsun. Hepsi kendi değerleri için damgalanmış ve damgalar Guido'nun imzasıyla iptal edilmiş."

"Bu çok garip! Neredeyse hiçbirinin üzerinde damga olmadığına yemin edebilirdim! Nasıl olabilir? Bunları çok kalın not kağıtlarının yarı sayfalarına yazardı ve ben ona hiç damga vermedim."

"Muhtemelen cebinde bir miktar vardı," dedi Mösyö Leroy. "Her halükarda, oradalar."

"Daha da iyi. Ama onları hiç fark etmemiş olmam çok garip."

Yaygın olarak "medyumlar" olarak adlandırdığımız o tekil varlıkların çoğu gibi, Monsieur Leroy da zihin ve beden olarak yozlaşmıştı ve karakteri kötü niyetli kurnazlık, beceriksiz kibir ve histerik hassasiyetin bir bileşimiydi ve bunların hepsi de anlamaya çalışmadığı dürtüler tarafından yönlendiriliyordu. Prenses'in hayatı boyunca koruması olmadan, birden fazla kez tarifsiz bir kedere düşmüş olmalıydı. Ama Prenses her zaman onun hatalarını mazur görmüş, onun adına özür dilemiş ve onu arkadaşlarına en iyi şekilde göstermek için sonsuz çaba sarf etmişti. Doğal olarak onun bu ilgisini, kendisine olan bağlılığına verdiği değere bağlıyordu çünkü bunun başka bir nedeni olamazdı. Şüphesiz hayırsever bir dürtü, onu ilk başta Fransa'nın güneyindeki bir hanın kapısında bulunan aç bebeği almaya itmişti. Kökeni hakkında bildiği tek şey buydu. Ancak onun karakteri hakkında yeterince şey biliyordu ki, eğer erken yaşta bazı olağanüstü yetenekler göstermemiş olsaydı,
kısa süre sonra bakılmak üzere hizmetçilere veya köylülere teslim edilecekti
ve çok geçmeden tamamen unutulacaktı. Bunun yerine,
şımartılmış, en iyi okullara gönderilmiş, bir beyefendi gibi eğitilmiş,
eşit muamelesi görmüş ve bir oğul gibi korunmuştu. Prenses, cimri olmasına rağmen ona harcaması için para vermişti ve gençliğinde onun hayallerini kontrol etmemişti. Hatta onu zengin bir imalatçının kızıyla evlendirmeye bile çalışmıştı, ancak doğum belgesi olmayan ve vaftiz belgesi onu bilinmeyen ebeveynlerden olarak tanımlayan genç bir beyefendiyle evlenmenin kolay olmadığını keşfetmişti. Sadece bir noktada acımasızdı. Onunla yemek yemesini veya akşamları ortaya çıkmasını istemediğinde, uzak durması konusunda ısrar ediyordu. Bir veya iki kez bu resmi emirlere uymamaya çalışmıştı, ancak pişman olmuştu, çünkü kendini var olan en acımasız insanlardan biriyle karşı karşıya bulmuştu ve kendi karakteri de güçlü olmaktan uzaktı. Bu nedenle kurala tamamen boyun eğmişti, diğer birçok konuda onun üzerindeki gücünden oldukça memnundu, ancak bunu kaybetmemesi gerektiğini hissediyordu. Prenses yaşlıydı ve her geçen gün daha kaprisli oluyordu. Vasiyetinde ona yakışıklı bir yetenek bırakmıştı, hatta çoğu bekarın bir servet olarak göreceği kadar, ama henüz ölmemişti ve son anda fikrini değiştirebilirdi. Eğer ölürse ve onu bu yaşta, mesleksiz ve gerçek dostları olmadan, dünyayla tek başına yüzleşmek zorunda bırakırsa sonunun ne olacağını düşünmekten titriyordu. Çünkü kimse ondan hoşlanmıyordu, ama bazı insanlar onun
dilinden korkuyordu ve o da bunu biliyordu. Belki Guido ona acırdı ve ona barınak verirdi, çünkü Guido yardımseverdi, ama bu düşünce hoş değildi. Hatırlayabildiğinden beri hiç aç kalmamış olan Mösyö Leroy, açlığın Guido d'Este'nin ekmeğini yemekten daha iyi olacağını düşünüyordu. Ona bir kabuk atacak başka kimse kesinlikle yoktu ve Prenses'ten epey para almış olmasına ve ondan epeyce daha fazlasını almayı başarmış olmasına rağmen, hiçbirini elinde tutmayı
başaramamıştı.

Guido'nun makbuzları aracılığıyla para çekmek için hemen bir plan yapmak gerekiyordu, çünkü evlilik gerçekleşmeyecekti ve
Mösyö Leroy tatmin edici bir plan
yapmayı başaramadığı için gizlice bir avukata danıştı ve
değeri geri almak için ne yapılabileceğini sordu. Avukat şüpheli bir üne sahip ama
tartışmasız bir
yeteneğe sahip bir adamdı ve konuyu tüm yönleriyle ele aldıktan sonra, müvekkiline Guido'nun eşyalarının satışından ve birçok arkadaşından borç alarak elde edebileceği para miktarına orantılı olarak
bir miktar başarı umudu verdi. Guido'nun, Mösyö Leroy'un açıkladığı gibi, teyzesinden başka hiç borç almadığını öğrenince sevindi. Böyle bir konumdaki bir adam, onurunu kurtarmak için aniden aşırıya kaçarsa,
büyük bir miktar para toplayabilirdi.

Avukat ayrıca, Mösyö Leroy'dan Guido'nun son dört veya beş yıldaki hayatıyla ilgili ayrıntıları istedi, özellikle sosyal ilişkileri ve kendi rütbesindeki veya daha aşağı seviyedeki bir kadına aşık olup olmadığı hakkında sorular sordu. Mösyö Leroy, tüm bu soruları, kendisi için yeni olan gerçeği söyleme konusunda vicdanlı bir istekle yanıtladı, çünkü böyle bir durumda yalnızca gerçeğin işe yarayabileceğini ve Guido'nun karakterine karşı en ufak bir temelsiz uydurmanın, danıştığı adamı yanıltacağını fark etti. Bu konuda, kendisini genellikle olduğundan daha akıllı gösterdi.

"Her şeyden önce," diye sonuca vardı avukat, "asla kimseye adımı söylemeyin ve Signor d'Este hakkında duyabileceğiniz beklenmedik bir şeye şaşırmış gibi görünmeye çalışın."

Monsieur Leroy, çekingenlik onun güçlü noktası olmasa da, hemen söz verdi ve avukatın Guido'dan onun aracılığıyla elde edilen herhangi bir meblağın yüzde yirmisini alması konusunda anlaşmaya varılan küçük bir kağıdı imzaladıktan sonra kendinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Danışmanına, ünlü Doktor Baumgarten'ın Andrea del Sarto ve küçük Raphael hakkındaki olumlu görüşünü bildirmeyi ihmal etmemişti. Avukat, bu tür işlerin son derece ihtiyat gerektirdiğini ve sabırsız olmamasını söyledi. Ancak adam, gereksiz miktarda gürültü yapan ve bu nedenle
karşılaştırıldığında daha çok zekâsı olan,
bilinmeyen bir uygulayıcı için mükemmel reklamlar olan davalardan birine dahil olma şansının yüksek olduğunu gördü. Guido'nun tüm yüksek ve güçlü akrabalarının Prenses Anatolie'nin tarafını tutacağına inanmıyordu ve
eğer bunlardan herhangi biri yeğenini ona karşı savunmak için zahmete girerse,
gazeteler davayla dolacak ve kendi adı bir günde
ünlenecekti.

XXII. BÖLÜM

Cecilia, annesine Lamberti'nin Guido'nun hatırı için ne yapmasını tavsiye ettiğini ve mesajını onun aracılığıyla gönderdiğini söyledi. Kontes
şaşırdı ve plandan pek hoşlanmadı.

"Ya onu seviyorsun ya da sevmiyorsun, canım," dedi. "Emin
olmadın ve ona söyledin. En azından bu mantıklıydı,
ama bence ne hissettiğini daha önce öğrenmiş olabilirsin. Ona evlenmeyeceğini hemen
anlatmak çok daha iyidir.
Erkekler her zaman gerçeği hemen öğrenip
üzerinden gelmeyi, kaprisli bir kadının emrine amade
olmaktan tercih ederler."

Cecilia, Lamberti'nin arkadaşının hayatı için endişe ettiğini açıklamadı.
Gündüz vakti bu dramatik görünüyordu ve annesi buna
inanmazdı. Sadece en iyisini yaptığından ve nişanın biraz daha uzun süre devam edeceğinden emin olduğunu söyledi, ayrıca çok sıcak olduğu için Roma'dan
ayrılmak istediğini de ekledi.
Kaprisli olarak adlandırıldığı için yüreğinde incinmişti, ama suçlamayı reddetmek için fazla pişmandı.

Kontes hemen Prenses Anatolie'ye resmi bir not yazdı ve
aceleci davrandığını ve çok erken konuştuğunu, kızının
kararsız göründüğünü ve nişanı bozmak hakkında şu anda hiçbir şey söylenmeyeceğini söyledi. Evlilik, diye ekledi, sonbahara kadar ertelenecekti.

Prenses, içeri girdiğinde bu mesajı Mösyö Leroy'a gösterdi.
Ona avukata yaptığı ziyareti anlatmak istemiyordu,
çünkü
onun safdilliğini olabildiğince kullanmaya ve
kendisinin manevralarıyla elde edebileceği her türlü avantajı
doğaüstü müdahaleye bağlamaya karar vermişti. Kontesin mektubu onu çok şaşırttı ve ne yapacağını bilmediği için hiçbir şey yapmamak kolay görünüyordu.
Cecilia'nın tereddütünden duyduğu tiksintiyi dile getirdi.

"O bir çapkın ve annesi bir aptal," dedi ve konuşma ona
öz ve öz geldi.

Yaşlı Prenses aristokrat kaşlarını biraz kaldırdı. Aynı fikri daha nazik bir şekilde ifade edebilirdi. Karakterinde sık sık onu rahatsız eden kaba bir çizgi vardı, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü ona açıklanamaz bir şekilde düşkündü. Kendi adına, Cecilia'nın fikrini
yine değiştirmiş gibi görünmesinden memnundu.

Günün ilerleyen saatlerinde Guido'dan, titrek bir el yazısıyla yazılmış birkaç kelime aldı,
grip krizi geçirdiği için gelip onu göremediği için üzgün olduğunu söylüyordu. Bu kelime üzerine notu
parmaklarını
yakmış gibi düşürdü ve Monsieur Leroy'u çağırdı, çünkü
grip'in neredeyse her şekilde bulaşabileceğine inanıyordu ve gerçekten korktuğu tek hastalık buydu: bundan öleceği önsezisi vardı.

"Şu şeyi götür, Doudou!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Maşayla al ve yak. ​​Grip oldu! Eminim ben de
kaptım!"

Monsieur Leroy itaat etti, o ise kendi odasına çekilip, profilaktik
tıbbın son zamanlarda çekingen insanlara öğrettiği çeşitli dezenfeksiyon önlemlerini yarım saatliğine uygulamak üzere çekildi. Hizmetçisinin Guido'yu arayıp, iyileşene kadar başka not göndermemesini söylemesini sağlamıştı.

"Bir hafta boyunca ona yaklaşmamalısın, Doudou," dedi sonunda geri döndüğünde, kendini nispeten güvende hissederek. "Ama her sabah telefonla nasıl olduğunu sorabilirsin. Bunun herhangi bir
tehlikesi olabileceğine inanmıyorum. "

Elektrik sonuçta gizemli bir güçtü ve Bay Leroy'un günlük iletişim kurduğu doğaüstü varlıkların yollarından sonsuz derecede daha
anlaşılması zor görünüyordu. Ünlü bir bilim adamının, X-ışınlarının keşfinden bu yana elektriğin ne yapıp ne yapamayacağından kendisinin de pek emin olmadığını söylediğini duymuştu.

Önlemleri, yeğeniyle arasındaki iletişimi Roma'dan ayrılışına kadar kesme etkisine sahipti ve bu da Kontes'in rahatlamasına neden oldu. Kontes, olanlardan sonra onunla görüşmek istemiyordu.

Bay Leroy, avukatın halihazırda devam etmekte olabileceği herhangi bir işlemi durdurmak için tekrar avukatla görüşmeye karar veremedi. Prensese hizmet etme isteğinin ve başarısından
kârlık etme umudunun altında, daha önce hiçbir zaman tatmin edici bir şans görmediği Guido d'Este'ye karşı kökleşmiş ve mantıksız kıskançlığı yatıyordu. Bu, Bu adamı, şerefin aynası olan bu adamın, rezil olmaktan kurtulmak için aşırılıklara sürüklendiğini görmekten derin bir memnuniyet duydu. Kararındaki bir diğer unsur, buna karar denilebilirse, yozlaşmış zekasının umutsuz düzensizliğiydi; bu da, yaptığı her şeyin meyvesini vermesini, kötülüğün büyümesini durdurmak için ikinci bir çaba göstermekten çok daha kolay hale getiriyordu.

Avukat sessizce ve ustalıkla çalışıyordu ve birkaç gün içinde
Prenses Anatolie ve Monsieur Leroy, havanın hoş bir şekilde serin olduğu Steiermark'taki evinde rahatça yerleşmişlerdi.

Roma'daki toplumun geri kalanı, düğünün ertelendiğini biraz şaşkınlıkla ama fazla pişmanlık duymadan öğrendi ve şehirden çok uzak olmayan kırsal kesimleri olan ve yaz için oraya gidenler, büyük sıcakta düğün için şehre gelmelerinin beklenmeyeceğini bilmekten memnun oldular. Hiçbir zaman gerçekten bir tarih belirlenmemişti ve bu nedenle dedikodu veya tartışma için bir konu yoktu. Cecilia'nın bunu tamamen bitirmeye çalıştığını bilen tek kişiler en çok ilgili olanlardı.

Kontes ve Cecilia gitmek için hazırlıklar yaptılar ve terziler ve diğer esnaflar, kendilerine daha fazla acele etmelerine gerek olmadığı söylendiğinde daha rahat nefes aldılar.

Ancak Cecilia, Guido'yu bir kereden fazla görmeden ayrılmaya niyetli değildi, onunla yüzleşmek onun için ne kadar zor olsa da. Lamberti annesine Cecilia'nın kararını memnuniyetle kabul ettiğini ve birkaç gün içinde odasından çıkmayı umduğunu ancak hızlı bir şekilde iyileşiyor gibi görünmediğini yazmıştı. Arkadaşının düşündüğü kadar güçlü görünmüyordu ve kısa süren hastalığı, Cecilia'nın mektubunun yarattığı zihinsel şokla birlikte onu çok zayıf düşürmüştü. Onun hakkındaki haberler üç gün boyunca aynıydı ve genç kız endişelenmeye başladı. Lamberti'nin zamanının çoğunu
Guido ile geçirdiğini biliyordu, ancak onunla yaptığı görüşmeden
sonra Palazzo Massimo'ya gitmemişti. Keşke onu
görebilseydi ve sorular sorabilseydi, eğer geçici olarak başka birine dönüştürülebilseydi; ancak bu imkansız olduğu için eve gelmediği için mutluydu. Petersen ve hizmetçiler yolculuk için hazırlık yaparken o uzun saatler okudu ve her gün Guido'ya ne kadar üzgün olduğunu anlatan bir satır yazdı. Ondan minnettarlık dolu notlar aldı, o kadar kötü yazılmıştı ki onları
zorlukla okuyabiliyordu.

Dördüncü gün, hiçbir cevap gelmedi, ancak Lamberti annesine bir saat sonra bir satır göndererek Guido'nun normalden daha fazla ateşi olduğunu ve o sabah yazamadığını, ancak doktorun söylediği kadarıyla
tehlikede olmadığını söyledi.

"Gidip onu görmek istiyorum," dedi Cecilia. "Çok hasta ve bu
benim hatam."

Kontes bu öneri karşısında dehşete kapıldı.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı, "sen oldukça delisin! Zavallı adam
yatakta, tabii ki!"

"Umarım," diye cevapladı Cecilia etkilenmeden. "Ama Signor Lamberti onu
oturma odasına taşıyabilirdi."

"Böyle bir şeyi kim duymuş!"

"Kalın duvaklı bir taksiyle gidebilirdik," diye devam etti Cecilia. "Kimse
bilemezdi."

"Petersen'i düşün canım! Bizim sınıftaki kadınlar
sokakta kalın duvak takmazlar. Tanrı aşkına bu saçma fikri kafandan çıkar."

"Bana saçma gelmiyor."

"O zaman kendinden utanmalısın," diye karşılık verdi Kontes,
sinirlenerek. "Onunla evlenmeyi bile düşünmüyorsun, ama yine de hasta olduğunda onu görmeye gitmekten bahsediyorsun, sanki o zaten kocanmış gibi!"

"Ya ölürse?" diye sordu Cecilia aniden.

"O zaman bunu düşünmek için yeterince zaman olacak," diye cevapladı Kontes, yeterince düşünmeden. "Ayrıca gripten
ölmeyecek."

"Signor Lamberti çok hasta olduğunu söylüyor. Geçtiğimiz kış birkaç kişi bundan öldü, biliyorsunuz. Sanırım onun için hiçbir umut olmadığını duyana kadar onu görmeye çalışmam gerekmediğini kastediyorsunuz."

"Ee?"

"Bu çok geç olabilir. Beni tanımıyor olabilir. Bana öyle geliyor ki hayatını kurtarmaya çalışmak veya gerçek bir tehlikede değilse iyileşmesine yardımcı olmak daha iyi olur."

"Eğer ısrar ediyorsanız," dedi Kontes, "ben gidip onu
göreceğim ve sizden bir mesaj alacağım. Sanırım kimse bunun için bana karşı ciddi bir şey söyleyemez, gerçi, gerçekten de--o kadar yaşlı değilim, değil mi?"

"Sanırım herkes sizin gidip onu görmenizi çok nazik bir davranış olarak
düşünürdü."

"Öyle mi? Şey--belki--emin değilim. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Kendimi genç bir adamın
odasında bulduğumda kendimi en rahatsız hissedeceğimden eminim. Ona biraz jöle ve dana eti çayı göndersek iyi olur. Bir bekar asla bunları alamaz."

"Onu görebilmemle aynı olmazdı," dedi Cecilia, yumuşak bir şekilde.

Annesi bu teklifi kabul etmek istemedi ve kısa süre sonra ortadan kayboldu. Kızına söylemeden Lamberti'ye acil bir not yazdı ve Guido'nun hastalığı hakkında her şeyi anlatması için ona yalvardı, çünkü kendisi ve Cecilia onun için çok endişeliydi.

Cecilia, öğleden sonra geç saatlerde Petersen ile tek başına dışarı çıktı. Roma'nın tamamını yürüyüp geri dönebilmeyi diledi, ancak arkadaşı sıcakta böyle bir çabaya
denk değildi, bu yüzden ikisi bir taksiye bindiler. Hizmetçisini kendi arabasında gezdirmekten hoşlanmıyordu,
sadece daha önce hiç yapmadığı için. Hayatında ilk kez
bir erkek olmayı, istediği yere ve istediği zaman tek başına gidebilmeyi diledi. Evde tek başına olabilirdi, ama dışarıda hiçbir yerde,
tabi villaya gitmediği sürece ve Roma'dan ayrılmadan önce oraya bir daha gitmemeye kararlıydı. Birkaç gün önce Guido ile çeşmenin yanındaki bankta oturmak zorunda kaldığı için, bu durum hoş olmayan çağrışımlara sahipti. Ayrıca, babasının soğuk almaması yönündeki uyarısının onu rahatsız ettiği anda, muhtemelen kendisinin de soğuk aldığını hatırladı ve bunun onu neden biraz
değersizleştirdiğini bilmiyordu, ama öyleydi. Böylesine önemsiz bir şeyin, onu bu kadar
inciten mektubu yazmasına yardımcı olmuş olabileceğini düşünmekten utanıyordu.

Forum'a gitti, çünkü orada Petersen'i oturtabilirdi ve
biraz dolaşabilirdi ve kimse umursamazdı, çünkü tanıdığı kimseyle
karşılaşmamalıydı.

Biletlerin satıldığı kapının içindeki geniş yoldan aşağı inerken, Vestal Evi'ne doğru giden bir turist grubu gördü. Son yıllarda hem Almanlar hem de Amerikalılar,
Roma'nın yazları İngilizlerin söylediği kadar sıcak olmadığını ve
ateşin savunmasız yabancılara
saldırmak için her duvarın arkasında gizlenmediğini keşfettiler.

Turistler her zamanki sınıftandı ve Cecilia onları yalnız olmayı umduğu
yerde bulduğu için sinirlendi; ama yakında gideceklerdi ve
Castor ve Pollux tapınağının
gölgesinde Petersen'le birlikte oturup onların gitmesini bekledi. Petersen rehber kitabını okumaya başladı,
ve genç kız şemsiyesinin ucuyla küçük bir taşı bir yandan diğer yana iterken düşünmeye başladı, her seferinde onu daha önce durduğu yere getirmeye çalışıyordu.

Mayıs sabahı Petersen'i terk ettiğinden beri başına gelen her şeyi düşünüyordu, başka bir varoluşta geride kalmış gibi görünen o aynı yerde,
ve eğer mümkün olsaydı o noktaya geri dönüp ayları tekrar yaşayıp yaşamayacağını merak ediyordu; ya da eğer geri dönüş mümkün olsaydı, geri kalanını olduğundan farklı mı yapardı.

Rüyasındaki adamı hayatının sonuna kadar sevmeye devam etmek,
yaşadığı yerlerden daha aşina olduğu eski çevrelerde onunla tekrar tekrar karşılaşmak çok daha kolay olurdu. Her zaman hayalindeki benliği olmak, sadık Vestal olmak, sevdiği adamı emin adımlarla o serin dışsal gökkubbede maddi olmayan mutluluğun zirvelerine götürmek, görme, duyma, hissetme, düşünme ve sevmenin hepsinin evrensel bir bilinçte birleştiği yer olmak çok daha iyi olurdu. Gerçek bir adamı sevmemek, her şeyden önce onu asla sevemeyecek birini sevmemek çok daha kolay olurdu, ne olursa olsun. Ayrıca, eğer tüm bunlar yaşansaydı, Guido d'Este'ye asla hayal kırıklığı ve acı
getirmezdi.

Rüyalar hayatına devam etmenin ve uyanıkken her zaman bildiği gibi, kendisini düşündüren her şeye aşık olmanın ve kendisini hissettiren hiçbir şeye aşık olmamanın çok daha iyi olacağına karar verdi.

Ama mesele karara bağlanmış gibi göründüğü anda, üç gece önce Lamberti'nin gözlerinin içine nasıl baktığını ve ona diğer adamı, yani kendisini ne kadar sevdiğini söylerken tüm düşüncelerden daha lezzetli bir şey hissettiğini hatırladı. O tek an, bir rüyalar çağına ve bir ömür boyu vizyonlara değer gibi görünmüştü ve bunun için hepsini tekrar tekrar vereceğini biliyordu. Şemsiyenin ucu şimdi hareket etmiyordu, tam baktığı yerde, küçük taşa yaslanmıştı, çünkü artık zihninde hiçbir şeyi tartmıyordu ve nedenlere nedenlerle karşılık vermiyordu. Gerçeğin farkına varmasıyla birlikte, çok iyi bildiği sonsuz pişmanlık ve özlem hızla geldi, yine de onu her zaman biraz teselli ediyordu. Hayatı boyunca bunun acısını çekeceği için, sevmeye hakkı vardı. Eğer Lamberti ile evlenmek için Guido d'Este'yi devirmiş olsaydı, onu sevmekte bir suçluluk duygusu olurdu. Ama yoktu. Tamamen ilgisizdi, kendi mutluluğu için tek bir düşüncesi bile yoktu ve eğer yanlış yaptıysa bunu bilinçsizce yapmıştı ve cezasını en keskin şekilde ödeyecekti.

Turistler ağır ayakkabılarıyla patikayı aşındırarak geri döndüler,
sıcak, tozlu, yorgun ve tüm iyi turistler gibi sebatkar.
Onun onları izlemediğini düşündüklerinde ona baktılar, çünkü onlar
basit ve ihtiyatlı ruhlardı, kendilerini geliştirmeye kararlıydılar ve kendileri gibi çalışmadığı için onu biraz hor görmelerine rağmen,
güzel, serin ve sessiz olduğunu, orada gölgede, açık yazlık elbisesiyle, beyaz eldivenleriyle ve Paris şapkasıyla oturduğunu gördüler ve erkekler
onu bir melek veya şeytan olabilecek üstün bir varlık olarak hayranlıkla izliyorlardı,
tüm kadınlar ise onu nefretin eşiğine kadar kıskanıyordu; ve Peterson gibi açıkça saygın bir kişiyle birlikte olduğu için,
onun muhtemelen bir aktris olduğunu bile söyleyemediler. Bu onları
çok üzdü.

Kant bir yerde, bir adam tartışmadan dönüp insanlığın sağduyusuna başvurduğunda, bunun onun muhakemesinin
değersiz olduğuna dair kesin bir işaret olduğunu söyler. Benzer şekilde, kadınlar güzel ve iyi giyimli bir kadına karşı söyleyecek mantıklı bir şey bulamadıklarında, genellikle onun bir aktris gibi göründüğünü söylerler; ve bu, kadınların çoğu erkeğin unuttuğu
yüz yıl önceki geleneklere göre, onun bir Hıristiyan gibi gömülmeye uygun olmayan aforoz edilmiş bir kişi olduğu anlamına gelir. Gerçekten, tek bir kelimeyle bundan daha fazlasını söyleyemezlerdi.

Turistler güvenli bir mesafeye geldiklerinde Cecilia ayağa kalktı, Petersen'e
oturmasını söyledi ve yavaşça Vestal Evi'ne doğru yürüdü ve o zamanlar oraya çıkan küçük eğimli ahşap köprüden yukarı çıktı, ta ki avluda durana kadar, eli neredeyse Lamberti'nin bahar sabahı onu gördüğü yerde duruyordu.

Anıları canlandı ve düşünceleri onlarla birlikte çağlar boyunca geri döndü,
yıkık eve kendi gençliğinden gelen ilk güzelliğini tekrar kazandırdı. Şimdi rüya görmüyordu, ama içgüdüsel olarak Vestalların varoluşunun o son günlerinde nasıl olduğunu biliyordu ve her sütunun, köşenin, kornişin ve süslemenin her birinin kendi yerine ve değişmeden geri dönmesini istiyordu ve kendisi, tam bir yaşam ve düşünce bilinciyle, adamın yüzünü ilk gördüğü ve ölmekte olan bedeni yemin edebileceğini ama ölümsüz ruhun yemin edilemeyeceğini anladığı anda olduğu yerde. Bu onun hayatta olmasının başlangıcı olmuştu. Ondan önce, evrensel iradeyle büyüyen bir çiçekti, başlangıçtan itibaren kendi düşünceleri veya liyakatleri olmadan saf, güzel ve hoş kokulu yaratılmış şeylerden biriydi; ve sonra, yuvadaki genç bir kuştu, havada yüksekte, derin bir ormanda, yaz başında, dışarı bakıyor ve merak ediyordu, ama henüz bilmiyordu, küçük kalbi tek bir içgüdüyle hızla çarpıyordu, dışarıda ve yalnız kanatlarda olmak. Fakat sonradan her şey
anında değişmişti ve bilgi öğrenmeden gelmişti, çünkü
onu oluşturacak olan şey, kendilerini düzenli ve mükemmel bir anlamda birleştirmek için
sadece ilk anlayış nefesine ihtiyaç duyan
incelikli unsurlarda zaten mevcuttu; tıpkı görünmez
karışık gazları
çarparak onları kristal su damlalarında mükemmel bir şekilde bir araya getiren elektrik kıvılcımı gibi.

Başlangıç ​​buydu, çünkü bilinçli yaşam, ruhun tüm varlığın eylemlerinden, iyi ve kötünün ışığında ilk olarak bilerek sorumlu olduğu ve insan aklının
asla tam olarak cevaplayamadığı tek üç soruyu, yani bilgi, görev ve umut sorusunu ilk sorduğu anda başlar.

Kim diyebilir ki, bu anlamda yaşam, bir rüya ile başlamayabilir,
ve gerçeklik dediğimiz şeyle? Rüya nedir? Bazen saçmalıkların labirentinde dolaşmak, deliler gibi hissetmek zorunda olduğumuz, kendimizden başka varlıklar olduğumuza inandığımız, doğa yasalarının bizim lehimize veya yıkımımız için tersine çevrildiğini düşündüğümüz, aptalın acıklı masumiyetinde veya manyağın anlamsız öfkesinde doğruyu yanlış, yanlışı doğru olarak gördüğümüz, tüm tartışmaların ötesinde, kesinlikle imkansız olanın gözlerimizin önünde gerçekleştiğine ikna olmuş, yine de hiçbir harikadan
en ufak bir şekilde bile şaşırmamış, uyanıkken asla hissetmediğimiz dehşetlere maruz kalmışız. Hiç kimse, kafa karıştırıcı rüyaların, delilerin zihinsel durumuyla tam olarak aynı olması gerektiğini ve
eğer böyle rüyaları açık gözlerle görürsek, çılgınca delireceğimizi veya
umutsuzca aptal olacağımızı anlamadı mı? Bu doğru, bunu daha önce hiç kimse söylemiş olsun veya olmasın.
Cansız şeyler canlı yaratıklara dönüşür, oturduğumuz sandalye bir
ata dönüşür, koltuk vahşi bir hayvana dönüşür; ve ağaçlarla ve çalılıklarla dolu sonsuz salonlarda avlanarak ilerliyoruz, ta ki ağaçlar aniden insanlara dönüşüp dans edip bize gülene kadar, çünkü baloya o kadar az kıyafetle geldik ki, hizmetçilerin bizi nasıl içeri alabildiklerini merak ediyoruz. Ve tüm bunların ortasında, çılgınca giysilerimizi ve yeleğin sağ cebinde olduğundan emin olduğumuz bir tren biletini ararken, keşke bulabilseydik ve biri bize trenin hangi istasyondan kalktığını söylese, ve bir şeyler yemeyi unutmamış olmayı, tüm eşyalarımızı boşaltmamış olmayı ve her şeyi trenin dinlenme salonuna dağıtmamış olmayı dilesek, ve iyi kalpli biri bize paramızın nerede olduğunu söylese, ve bir başkası elimizde tutmaya çalıştığımız elli şeyden birkaçını alsa ve hiçbirini düşürmese; tüm bunların ortasında, diyorum ki, tanıdığımız bir ölü mezarından çıkıp bize bakıyor ve neden uzun zaman önce, son anda ona neşe veya umutsuzluk anlamına gelecek tek bir kelime söylemeden, acımasızca ölmesine izin verdiğimizi soruyor. Sonra saçlarımız diken diken oluyor ve dişlerimiz takırdıyor, çünkü ruhun sırrı en az beklediğimiz yerde bize karşı yükselmiş; ve ölülerin anısıyla karanlıkta yalnız uyanırız.

Bu delilik değil midir? Delilik, düzenli gerçeklerin belirsiz ve düzensiz bir kurguya ayrılmasından başka ne olabilir ki, hafızanın ve aklın
burada ve orada kalan ışıklarıyla delinmiş? Hepimiz bazen uykumuzda deliririz. Ancak bu, rüya görürken bazen aklı başında, mantıklı, sorumlu, kendi benliğimizin, iyi veya kötü, gerçek hayatta söyleyebileceğimiz ve yapabileceğimiz şeyleri yapıp söylemediğimiz, ama asla söylemediğimiz veya yapmadığımız, sözlerimizin ve eylemlerimizin sonuçlarına gerçekmiş gibi katlanmadığımız, kendi doğamıza göre iyi niyetimizi koruyup bozmadığımız, çabayla başardığımız veya tembellikten başarısız olduğumuz, gerçek utançla kızardığımız, gerçek neşeyle güldüğümüz ve gerçek öfkeyle yandığımız anlamına gelmez; ve tüm bunlar rüyanın başlangıcından sonuna kadar, tek bir imkansızlık anı olmadan, uyanıkken bizi şaşırtacak tek bir olay olmadan devam edebilir. Çoğu insan için bu tür rüyalar nadirdir, ancak rüya gören herkes hayatında bir veya iki kez rüya görmüş olmalıdır.

Bu nedenle rüyalarda bazen aklımız başımızdaysa, bireysel vicdanlarımıza göre ve her zamanki zekamız ve bilgimize sahip olarak, hatırlayabilir ve gerçekte yapmamız gerektiği gibi hareket edebilirsek, bu tür hayali eylemlerin bir dizisinin gerçek bir deneyim oluşturduğunu, bu deneyim sırasında düşündüğümüz veya hareket ettiğimiz şekilde yükseldiğimizi veya düştüğümüzü inkar
edemeyiz. Bu türdeki bazı rüyalar, herhangi bir gerçekliğin yarattığı kadar kalıcı izlenimler bırakır. Şüphesiz, erdem veya kusur tamamen kurgusaldır,
çünkü özgür irademizi kullanabileceğimizi hayal etmiş olsak da,
onu kullanmak için güçsüzdük; Ancak kazanılan deneyim hayali değildir,
rüya kesinlikle aklı başında olduğunda, düşüncenin soyut olarak hayali olması gibi, eylem olmadığı için hayali değildir. Bir miktar hayal gücüne sahip insanlar, uyanıkken kolayca bir dizi eylem hayal edebilir ve her birinde hangi yolu izleyeceklerine rasyonel olarak karar verebilirler ve bu tür kararlar, hayal edilenlere benzer durumlar hayatta ortaya çıkarsa, bireyin davranışını önemli ölçüde etkileyebilecek şüphesiz bir deneyim oluşturur. Kaybedilecek zaman olmadığında, bir dizi akıl yürütmenin anında hatırlanması, genellikle anında karar anlamına gelebilir, ardından hemen eylem gelir ve bunun üzerine en önemli sonuçlar gelebilir.

Herhangi biri, rasyonel rüyaların bıraktığı canlı izlenimlerin zihin üzerinde ve zihin aracılığıyla irade üzerinde ve irade aracılığıyla eylemlerimiz üzerinde aynı şekilde etki etmediğini iddia etmeye cesaret edebilir mi? Ve eğer
rüyalarımızı istediğimiz gibi yönlendirebilseydik, böylece her zaman
rasyonel olurlardı, bazı kişilerin inandığı gibi,
uyurken ve uyanıkken de sürekli olarak kendimiz hakkında deneyim kazanmamız gerekmez miydi? Dahası, rüya görme yeteneğiyle özellikle donatılmış ve çok sık istedikleri herhangi bir konuyu rüyalarında görebilen erkekler ve kadınlar olduğu kesindir. Bu konudan sapma zaten çok uzun olduğundan, yazarın öğrenebildiği kadarıyla daha önce söylenmemiş bir şey daha söylensin.
Uyanık hafızamız bozuktur; çoğu insanda bu durum acınası bir
derecededir. İnsanların bir hikayeyi okuduklarını unutmaları,
örneğin, tekrar okumaya başlamaları ve
çok sayıda sayfayı çevirene kadar bunu daha önce yaptıklarını fark etmemeleri sıklıkla olur. Yediğimiz bir şeyin tadının veya kokladığımız bir şeyin kokusunun, ilk başta hatırlayamadığımız ancak
bazen kısa bir süre sonra geri gelen bir sahneyi hatırlatması sürekli olur. Neredeyse herkes ara sıra, mevcut konuşmanın bir parçasının kendisi için yeni olmadığını ve
belirli eylemleri daha önce gerçekleştirdiğini, ancak ne zaman olduğunu
hatırlayamadığını hissetmiştir. Bazı insanlarda bu kırık anılar o kadar sık ​​ve canlıdır ki, bunları açıklamak için her türlü teoriye yol açar, örneğin
dünyada daha önce var olma olasılığı veya anıların ebeveynlerden ve atalardan doğrudan yükselen hatlardan iletildiği gibi daha materyalist bir olasılık.

Bir teori ihmal edilmiştir. Böyle zamanlarda, uyandığımızda hatırlamadığımız, ancak yine de uyurken onları üreten beyinde izlenimler bırakan rüyaların bölümlerini belirsiz bir şekilde veya hatta biraz net bir şekilde hatırlıyor olabiliriz.
Bilinçsiz muhakeme kesinlikle bir mit değildir; ve eğer bununla,
kendi unutulmuş eylemlerimizi üretebilir ve hatta kaybettiğimiz nesneleri bulabilirsek,
aradığımız şeyin son elimizde olduğu anda yaptığımız şeyi tekrar yaparak, eylemin geri kalanının kendiliğinden tekrarlanacağından eminsek, hem eylemleri hem de rüyalardan bilinçsizce hatırlanan kelimeleri tekrarlarsak çok daha ileri gitmemiş oluruz. Duygularımızda çok gizemli görünen birçok şey bu şekilde açıklanabilir ve bu açıklamanın atavizm teorisinin sunduğundan daha basit ve ruhların göçüne inananların sunduğundan daha ortodoks olma avantajı vardır.

Cecilia Palladio'nun buna ihtiyacı yoktu çünkü en çok hoşuna giden tek rüyayı unutmamıştı ve başka hiçbirinin belirsiz anıları onu asla şaşırtmıyordu. Hayatı orada başlamıştı ve her zaman orada dönmüştü ve iradesiyle ondan ayrıldıktan sonra bile ayrıntılarının en eksiksiz anısını korumuştu.

Girişin yakınında durduğu yerden ayrıldı ve kuru kazılmış havuzların yanından yavaşça uzun avluya doğru yürüdü; alçak basamakları aşarak ötesindeki yükseltilmiş zemine çıktı ve kendi odasının, soldaki ikinci odanın kapısının önünde durdu. İçeri girip sessizce bakmayı planlamıştı, ancak Lamberti'den kaçtığında oraya sığındığından beri, altı odanın girişine demir kapılar yerleştirilmişti ve kilitliydiler. Onun odasında, bir miktar yontulmuş mermer ve kırık toprak kap parçası yan yana yere serilmiş veya duvarlara ve köşelere dayanmıştı.

Kendisi ve beş arkadaşı uzun zaman önce, Hristiyan İmparator'un kararnamesine itaat ederek, üzgün bir şekilde Ev'den ayrıldığında olduğu gibi, bir tiranlık eylemiyle dışlanmış gibi hissediyordu. İlk rüyasını gördüğünden beri,
her zaman odası olmuştu. Solda duran güzel dar bronz karyola, fildişi kakmalı oyma meşe gardırop sağdaydı, mermer masa pencerenin hemen altındaydı ve tuvaleti için ihtiyaç duyduğu
eşyalarla kaplıydı, yontulmuş gümüş ve cilalı fildişinden yapılmış zarif şeyler. Arkası yuvarlak ve minderli oturma yeri olan sandalye, Agrippina'nınki gibi, onun yanındaydı. Kışın, kömür dolu büyük bronz mangal, günde iki kez değiştirilirdi, her zaman odanın ortasına yerleştirilirdi. Duvarlar Asya mermeriyle kaplıydı ve bunun üzerine, her biri kar beyazı cübbeleri içinde, beyaz duvağı başının üzerinden yukarı ve geriye doğru çekilmiş ve tekrar omzunun üzerinden öne doğru uzatılmış, her biri açıkta kalan
elinde kutsal bir kap veya enstrüman tutan, büyük ve kadim Vestalların fresk portreleri resmedilmişti. Başak Maxima'nın gençlere, eski bir bronz kutuda saklanan büyük bir rulo el yazmasından okuduğu veya bazen yaz gecelerinde kızlar avluda birlikte otururken ay ışığında anlattığı her biri hakkında hikayeler vardı.

Gözlerini kapattı, alnı demir parmaklıklara yaslandı ve her şeyi olduğu gibi gördü; tekrar baktı ve ıssızlık onu incitti ve bir çölde bir kaşif aniden kendisinden önce gitmiş ve onun arkadaşı olmuş birinin beyazlamış kemikleriyle karşılaştığında olduğu gibi onu şok etti. İçini çekti ve arkasını döndü.

Rüya gerçeklikten daha iyiydi, bu ve diğer birçok açıdan.
Yalnız ve perişan bir şekilde, yükseltilmiş zeminin altındaki basamaklara oturduğunda, mutlak bir başarısızlık hissiyle boğuştu.

Artık her şey bir komediydi, kendisinden ve diğerlerinden büyük bir gerçeği gizlemek için yapılan zavallı, önemsiz bir oyundu. Rolüne çoktan başlamıştı, zavallı Guido'ya
sefil küçük notlarını yazmıştı. Onun ne kadar hasta olursa olsun, kendisine yalan gibi görünen sözlerin onun için on kat daha gerçek olduğunu ve durumuyla ilgili her soruşturmayı ve iyileşmesi için her umut ifadesini sevgi dolu bir ilgiye dönüştürdüğünü, onun kaprisli olduğunu düşündüğü şeyi çoktan affettiğini ve mesajına rağmen evliliğini her zamankinden daha kesin olarak beklediğini biliyordu.
Bunların hepsi onun duygularını kurtarmak ve iyileşmesine yardımcı olmak için yapılmış iğrenç bir oyundu ve bundan nefret ediyor ve küçümsüyordu.

Lamberti ile de bir rol oynuyordu ve bu da daha iyi değildi. O, 
kendisine zerre kadar değer vermeyen bir adamı sevecek kadar alçalmıştı ve
bunu onun öğrenmesini engellemek için
tüm karakter enerjisine ihtiyacı vardı. Bundan daha aşağılık bir şey olamazdı. Eğer ondan başkası
ona Guido ile nişanlılık görünümüne geri dönmesi gerektiğini söyleseydi, bunu yapmayı reddederdi. Ama Lamberti
ona hükmediyordu; sadece "Bunu yap" demesi yeterliydi ve o da yaptı, "Bunu
söyle" ve söyledi, doğru olsun ya da olmasın.
Yüreğinde acı bir şekilde, eğer annesine yalan söylemesini emretseydi,
yalan söyleyeceğinden yakınıyordu, çünkü onunla birlikteyken kendi iradesi yoktu.

Ve bu onun ilham verici vizyonlarının, yüce ideallerinin,
muhteşem yaşam kurallarının, felsefe çalışmalarının,
din üzerine tefekkürlerinin ve son Vestal rüyasının sonuydu. O, sevdiği bir adamın iradesi dışında emirleri altında olan ve adam emir vermeye karar verdiğinde nefret ettiği şeyleri yapmaya hazır, zayıf bir kızdan başka bir şey değildi. Arkadaşı dışında hiçbir insanı umursamıyordu. Elbette bunun için suçlanamazdı ama arkadaşı söz konusu olduğunda diğer herkese karşı tamamen kayıtsızdı; herkes yalan söylemeli, çalmalı, cinayet işlemeliydi, eğer bu Guido'nun iyileşmesine yardımcı olacaksa. O, onun araçlarından sadece biriydi ve muhtemelen başkaları da vardı. Roma'daki kadınların yarısının Lamberto Lamberti'yi sevdiğinden emindi ama bunu söylemeye cesaret edemiyorlardı. Herkesten onun hiçbirini umursamadığını duymak bir memnuniyetti. İnsanlar ondan kadın düşmanı olarak bahsediyordu ve bir kadın Afrika'da bir zenciyle evlendiğini ve kızıl saçlı siyah vahşilerin babası olduğunu söylemişti. Somali Topraklarına gitmesinin ve oradaki insanların alışkanlıkları hakkında çok şey bilmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi. Cecilia, hanımı bir şapka iğnesiyle memnuniyetle öldürürdü.

Güneş battıktan sonra merdivenlerde tek başına oturduğu için çok mutsuzdu.
Bir saat sonra komedi yeniden başlayacaktı, çünkü
eve gidip annesinin onu adil davranmamakla suçlaması ve
Guido'nun hayatının tehlikede olduğu fikrine gülmesi üzerine davranışını savunması gerekiyordu. Yarın ona günlük notu yazmak zorunda kalacaktı, ona sadece en iyi arkadaşı gibi davranabilseydi
çok doğal gelecek şefkat dolu ifadeler yazmak zorunda kalacaktı;
ve o da şefkati aşk anlamına çevirecekti ve bir yalan daha söylenmiş olacaktı. En azından Guido hakkında Lamberti'nin yapabildiği gibi ona emir veremeyeceği bir şey vardı. Gözlerinde otorite yoktu,
ona üşütmemesini söylediğinde bile. Belki de onu tanıdığı tüm bu zaman boyunca, bahçe partisinde öfkeli olduğu ve sırrını öğrenmek istediği zaman onu en çok sevmişti. Ama bunu kabul etmeyecekti. Durum tersine dönseydi ve Lamberti, Guido yerine, ne saklamak istediğini bilmekte ısrar etseydi, ona söylemekten kendini alamazdı. Bu iğrenç bir durumdu,
ama yapılacak hiçbir şey yoktu ve en kötü yanı da buydu. Lamberti, Guido'yu ondan çok daha iyi tanıyordu ve eğer Lamberti ona
ciddi bir şekilde Guido'nun onunla ilişkisini keserse umutsuzca bir şeyler yapabileceğini
söylediyse, buna inanmak ve buna göre hareket etmek zorundaydı.
Bin kişide bir şans olmayabilirdi, ama bininci şans tam da sıranın ona gelebileceği şanstı. Kişi bunu kendisi için göz ardı edebilirdi, ama bir başkasının hayatı söz konusu olduğunda bunu görmezden gelmeye hakkı yoktu. Her halükarda, Guido'nun tekrar iyileşene kadar beklemeliydi, çünkü ateşi olan bir adam gerçekten de düşüncesizce bir şeyler yapabilirdi. Lamberti çekmecede her zaman hazır duran tabancayı neden almadı? Çok daha güvenli olurdu,
ama Guido muhtemelen amaca hizmet edecek başka birçok silaha sahipti. Guido, sanki her zaman bir şeyi veya birini öldürmeyi bekliyormuş gibi, bir silah ve tabanca cephaneliğine sahip olacak türden bir barışçıl adamdı. Kendi eliyle adam öldüren Lamberti'nin odasında herhangi bir silah bulundurmadığından emindi. Eğer kendine ait bir tabancası varsa, muhtemelen dikkatlice temizlenmiş, yağlanmış, sarılmış ve seferlere gönderildiğinde kullandığı şeylerle birlikte kaldırılmıştı. Guido'nun Lamberti'ye tam olarak benzememesi çok yazıktı! Cecilia sonunda ayağa kalktı, her şeyi düşünmekten yorgun, kendi zayıflığından iğrenmiş ve diğer yaratıklara karşı kesinlikle kötü niyetliydi. Hafifçe düzleşmiş üst dudağı, Petersen'i bulmak için geri döndüğünde daha dolgun olan alt dudağına sıkıca bastırılmıştı ve başını çok dik tuttuğunda, göz kapakları gözlerinin üzerine biraz alaycı bir şekilde düştü. Hiç kimse, kendilerine kızdıklarında ve gerçekte ne kadar zavallı yaratıklar olduklarını düşündüklerinde görünen bazı insanlar kadar küstah olamaz. Cecilia, Palazzo Massimo'ya vardığında ve Petersen'in büyük üniformalı hamalın dikkatli bakışları altında taksi ücretini ödemesinden sonra karanlık yolun altından yürüyerek içeri girdiğinde saat geç olmuştu. Kontes akşam yemeği için çoktan giyinmişti ve Cecilia hemen kendi odasına gitti. Sonuç olarak annesinin Lamberti'ye davetini, oturma odasına girip ikisini birlikte, onu beklerken görene kadar
bilmedi.

"Sana Signor Lamberti'nin akşam yemeğine geleceğini söylemeyi unuttum mu?" diye sordu annesi.

"Bana söylemen için özel bir neden yoktu," diye cevapladı kayıtsızca, elini Lamberti'ye uzatırken. "Bu tam olarak bir
akşam yemeği partisi değil! Nasıl?" diye sordu, onunla konuşarak.

"Bu akşam daha iyi, teşekkür ederim."

Guido onun kardeşi veya babasıymış gibi neden "teşekkür ederim" desin ki? Buna içerlemişti. Elbette Guido'nun, kendisine karşı en ufak bir doğal sevgi beslediği tek kişi olduğu gerçeğini sürekli vurgulamaya gerek yoktu! Bu belki abartılıydı ama o an buna sevinmişti.

Onun için her şeyini verebilecek olan o, vahşice bir kadının onu aşık etmesini ve ona acımasız bir barbarlıkla davranmasını istiyordu. XXIII. BÖLÜM

Cecilia o akşam Lamberti'nin etkisine karşı koyabileceğini hissetti
sonunda, çünkü kendisiyle ve diğer herkesle arası bozuktu.
Yemek yedikten ve Guido hakkında bir sürü ilginç olmayan şey
söyledikten sonra, çünkü yemek boyunca hepsi belli bir kısıtlama altındaydı, oturma odasına geri döndüler. Lamberti, Cecilia'nın son zamanlarda onun yüzünde gördüğü o anlaşılmaz ifadeye sahipti ve bunu arkadaşıyla ilgili olmayan her şeye karşı kayıtsızlığının dışsal bir işareti olarak algıladı. Onunla konuştuğunda, ona sanki bir sandalye veya
bir masaymış gibi bakıyordu ve onunla konuşmadığında ona hiç bakmıyordu.

Oturma odasında, annesi oturana kadar fırsat kolluyordu. Uşak, kahve ve üç fincanın olduğu küçük tepsiyi küçük, üç ayaklı bir masaya koymuştu. İkincisinin dengesiz olduğunu varsayarak,
Cecilia tepsiyi annesinden biraz uzaktaki başka bir yere taşıdı. Lamberti Kontes'in fincanını almak için onu takip etti ve sonra kendi
fincanı için geri döndü. Cecilia, şekeri koyarken ve kahveyi dökerken onunla alçak sesle konuştu, İtalya ve Fransa'nın birçok yerinde hala evin kızına verilen bir görevdi bu ve hizmetçilerin içeceği nasıl hazırlayacaklarını
bilmedikleri bir zamanı hatırladı.

"Hemen gelip benimle konuş," dedi. "Onun hakkında bana anlatacak daha çok şeyin olduğundan eminim."

"Hayır," dedi Lamberti sesini fazla alçaltma zahmetine girmeden,
"anlatacak başka bir şey yok. Hiçbir şeyi
unuttuğumu sanmıyorum."

Kahvesini yavaşça karıştırdı, ancak yanında kalmaya karşı belirgin bir isteksizlikle. Eğer onun soğuk tavırlarından rahatsız olmasaydı ve yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi olmasaydı, insan bir kadın olmazdı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı. "Anlayacağını
düşündüm."

"Bu farklı."

Sırası gelince, o da biraz rahatsız oldu. Birlikte
Kontes'in yanına, ellerinde kupalarıyla geri döndüler. İyi hanımefendi, zamanı gelince mektup yazmaya gitti, kızını Lamberti'ye bırakmanın oldukça güvenli olduğunu hissetti, Lamberti buz gibi soğuk görünüyordu ve kendini
hoş göstermeye hiç niyetli değildi. Ayrıca, Kontes durumdan bıkmıştı ve
Guido'yu daha erken iyileşmediği için azarladığı gerçeğini gizleyemiyordu, böylece kendisi onunla konuşabilirdi.

Bir sonraki odaya geçtikten sonra bir süre sessizlik oldu,
Cecilia ve Lamberti, onun bıraktığı kanepede yan yana oturuyorlardı. İkisi de önce konuşmaya meyilli görünmüyordu, çünkü ikisi de kaçınılmaz ama ihtiyatla yaklaşılması gereken bir tehlikenin yaklaştığını hissediyordu. Ona ne söylemek istediğinden hiç emin olmadığı için bir şeyler söylemesini istiyordu; ama o sessizdi, ki bu da yeterince doğaldı, çünkü görüşmeyi istemişti.

Onu başka bir yerde, yeni bir ortamda, kendi oturma odası dışında, her tanıdık nesnenin onu ezdiği ve hatalarını ve yanılsamalarını hatırlattığı herhangi bir yerde görmek için her şeyi verirdi. Bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti, ama beynindeki kan
yükseldi ve onu şaşırttı. Adam onun utancını gördü ya da tahmin etti.

"Şimdiye kadar her şey beklediğimden daha iyi gitti," dedi sonunda, "ama bu sadece sonu daha da şüpheli hale getiriyor."

Ona yavaşça ve istemsizce sessizliği bozduğu için minnettar bir bakışla döndü.

"Demek istediğim," diye devam etti, "Guido ona attığınız her
sapan şeye sarılmaya hazır olduğundan, işler biraz daha ileri gittiğinde, sizi anlamasını sağlamak zor olacak."

"Sadece bunu mu demek istiyorsun?" Soruyu neredeyse sert bir şekilde sordu.

"Evet."

"Geçen akşam sana söylediklerimden sonra bile, hala onunla evlenmemi istediğini mi kastediyorsun?"

Sorgulama sesindeydi ve bu zordu ve bir
cevap gerektiriyordu. Lamberti bakışlarını kaçırdı ve hemen cevap vermedi, çünkü tam olarak gerçeği söylemek istiyordu ve bunun nerede yattığından pek emin değildi. Ayrıca,
son konuşmalarından bu yana onun tavırlarının belirgin şekilde değiştiğini hissetti ve
üstünlük kurmaya hiç niyeti olmasa da, sevdiği kadından bile olsa, herhangi bir dikteye boyun eğmek onun doğasında yoktu.

"Lütfen bana cevap ver," dedi Cecilia, oldukça buyurgan bir şekilde.

"Evet, öyle yapacağım. Keşke onunla evlenebilseydin, hepsi bu."

"Ve bunun mümkün olmadığını biliyorsun."

"Neredeyse eminim ki mümkün değil."

"Ne kadar da dikkatlisin!"

"Mesele ciddi. Ama bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin. Ne?"

"Sana, tüm bu aldatmacalardan, en samimi dostluğumu beslediğim bir adamı aldatmak için yazılmış notlardan, ölmek istesem bile yapmayacağım bir şeyi yapacağımı tüm dünyaya düşündürmekten bıktığımı söylemek istedim."

Ona baktı, sonra ellerini dizlerinin üzerine koydu ve başını salladı.

"Onu görmeliyim," dedi, bir duraklamadan sonra, "Onu hemen görmeliyim ve
bana yardım etmelisin. Eğer onunla konuşabilseydim, ona anlatabilirdim ve konuştuğum için mutlu olurdu ve her zaman iyi arkadaş olurduk. Ama onu yalnız görmeli ve onunla konuşmalıyım. Bunu
mümkün kıl, çünkü yapabileceğini biliyorum. Sonuçlardan korkmuyorum. Beni
ona götür. Yapılacak tek gerçek ve dürüst şey bu!"

Lamberti bunun doğru olduğuna inanıyordu; o bir eylem adamıydı ve toplum yasalarını
uygulamak için orada olmadığında toplumun önyargılarına hiç saygısı yoktu. Romalılara bir İtalyan kızının Cecilia'nın önerdiği şeyi yapmayı düşünmesi inanılmaz gelirdi ve eğer
bilinirse, itibarı ciddi şekilde zedelenirdi. Ama Cecilia diğer genç kızlar gibi değildi; toplum onun ne yaptığını asla bilmemeliydi ve
planının gerçekten en iyi ve en onurlu olduğunu söylemekte oldukça haklıydı.

"Seni ona götürebilirim," dedi Lamberti. "Sanırım ne
riske attığını biliyorsun."

"Hiçbir şey, eğer seninle gidersem. Hiçbir riske girmeme izin vermezsin."

Sesini yükseltmedi, tonunu neredeyse hiç değiştirmedi, ama
söylediği hiçbir şey ona bu kadar heyecan verici bir zevk hissi vermemişti.

"Bana bu kadar güveniyor musun?" diye sordu.

"Evet, bu kadar."

Gülümsedi ve eline baktı, sonra ona
hızlıca ve neredeyse mutlu bir şekilde baktı. Eğer on yıl boyunca erkekleri incelemiş olsaydı
onu etkilemek ve kendi yoluna
kazanmak için bundan daha kesin bir kelime veya görünüm bulamazdı.

"Teşekkür ederim," dedi, oldukça kısa bir şekilde, çünkü başka bir cevap düşünüyordu. "Seni Guido'ya götürürsem, ona ne söyleyeceksin?"

Kendini kanepenin arkasına yasladı, ama gülümsemesi hala dudaklarındaydı.

"Bana da güvenmelisin," diye cevapladı. "Önceden belirlenmiş konuşmalar
yazabileceğimi düşünüyor musun? Ne zaman gideceğiz? Nasıl idare edilecek?"

"Sık sık hizmetçinle dışarı çıkıyorsun, değil mi? O nasıl bir kadın?
Bir ejderha mı?"

"Hayır!" diye güldü Cecilia. "Çok saygın ve nazik biri ve benim mükemmel olduğumu
düşünüyor. Ama sonra, çok miyop ve gözlük takamıyor çünkü burnundan düşüyor."

"O zaman yolunu kolayca kaybediyor, sanırım?" dedi Lamberti, önemsiz şeylerle eğlenmek için
planlarına fazla odaklanmıştı.

"Evet. Her zaman yolunu kaybediyor."

"Bu, Palazzo Farnese'de onun başına kolayca gelebilir. Çok büyük bir yer ve sen bir taraftan yukarı çıkarken o diğer taraftan yukarı çıkabilirsin. Ayrıca, arkada bir asansör var, hizmetçilerin merdivenlerinden bahsetmiyorum bile, orada umutsuzca kaybolabilir. Eğer ondan ayrı kalırsan, kafasını kaybetmeyeceğine ve hamalların sarayı seni aramasına
güvenebilir misin?"

"Emin değilim. Ama ona beni beklemesini söylediğim yerde kalacak.
Bu daha iyi olabilir. Görüyorsun ya, Palazzo Farnese'ye gitmem için tek bahanem büyükelçinin kızını görmek olurdu ve o da kırsalda."

"Sanırım bir veya iki günlüğüne şehre gelmiş olmalı, çünkü onunla bu
öğleden sonra karşılaştım. Onu görmeye gitmek için iyi bir sebep bu. Elçiliğin kapısında hizmetçini bir saat sürecek bir göreve gönder ve ona kapıda takside seni beklemesini söyle. Kız evdeyse
on dakika kalmana gerek yok. O zaman kalan zamanda Guido'yu görebilirsin. Yeterince uzun olacak ve ayrıca hizmetçi bekleyecek."

"Eğer ona söylersem sonsuza kadar! Peki ya sen, nerede olacaksın?"

"Elçilikten inerken merdivenlerde benimle buluşacaksın.
Daha önce insanların seni giydiğini görmediği sade ve koyu bir şey giy ve
siyah bir şemsiye ve bir rehber kitap taşı. Turistlerin güneşe karşı taktığı o kahverengi peçelerden birini al. Onu düzgünce katla ve harita yerine rehber kitabın cebine koy veya şemsiyenin içine
tak. Merdivenlerin köşesini döner dönmez, elçilik kapısının görüş alanından
çıkmadan takabilirsin, çünkü uşak sen oraya kadar gelene kadar içeri girmeyecek. Eğer kendin takamıyorsan,
ben senin için yaparım."

"Kadın duvağı takmayı biliyor musun?" diye sordu Cecilia, hafifçe gülerek.

"Elbette! Yeterince kolay. Pikniklerde kız kardeşimin duvağını sık sık ona bağlarım."

"Ne zaman geleyim?"

"On birden biraz önce. Guido ondan önce hazır olamaz."

"Ama bir hizmetçisi var," dedi Cecilia, aniden ayrıntıyı hatırlayarak.
"Ne düşünecek?"

"İki tane var, ama ikisi de dışarıda olacak ve kapısının anahtarı cebimde olacak. Bunu başaracağız."

"Geldiğimde mutlaka haber verir misin?"

"Seni göreceğim, ama inişte buluşana kadar beni göremeyeceksin."

"Bunu başarabileceğini biliyordum, yeter ki iste."

"Yeterince basit. En ufak bir risk yok, eğer sana
söylediklerimi tam olarak yaparsan."

Gerçekten kolay görünüyordu ve Cecilia,
kendisini zorla içine
sürüklediği dayanılmaz durumdan yakında kurtulacağı düşüncesiyle neredeyse mutluydu. O da çok minnettardı ve minnettarlığının ötesinde, sevdiği adamdan duyduğu tarifsiz memnuniyet vardı. Zorluk
çıkarmak yerine, onları yumuşattı;
toplumun ne
düşünebileceği hakkında gevezelik etmek yerine, ona meydan okumasına yardım edecekti, çünkü
haklı olduğunu biliyordu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi basitçe. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Cevap olarak, oldukça memnuniyetsiz bir şekilde bir şeyler söyledi, ama
o kadar alçak sesle ki, kelimeleri yakalayamadı.

"Ne dedin?" diye sordu akılsızca.

"Hiçbir şey. Sana hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Guido'ya doğru şeyleri söyle; çünkü bunları söylemek için oldukça eksantrik bir şey yapacaksın ve bir hata ölümcül olur."

Neredeyse sert konuştu ama o alınmadı. Sert olma hakkı vardı, çünkü ondan ne isterse yapmaya hazırdı; yine de onu
anlamamasına rağmen, onu severken, içgüdüsü ona gerçekten ne kadar memnun olduğunu bilmesini
istedi. Biraz çekinerek elini uzattı ve çok daha yaşlı bir kadının yapabileceği gibi ona dokundu.
Şaşırtıcı bir şekilde, adam hemen kavradı ve o kadar sıkı tuttu ki
bir anlığına onu
canlandırdı. Sonra onu bıraktı, tutuşu gevşerken, neredeyse fırlatıp atarken ondan itti.

"Sorun ne?" diye sordu Cecilia, şaşırarak.

Ama o anda annesi boudoir'dan odaya girdi.

BÖLÜM XXIV

Lamberti tehlikeli planı kabul ederek, kadınlara dair sezgisel bilgisine dayanan bir dürtüye yenik düşmüştü,
doğuştan gelen Risk içeren herhangi bir şeye olan sevgi. Tehlike
Cecilia içindi, kendisi için değil, her durumda; ve gerçekti, çünkü eğer
Guido'nun odalarına gittiği öğrenilirse, onunla evlenmesi dışında hiçbir şey
dedikoduları susturamazdı. Toplum,
sınırı ne kadar geriye koyduğunu düşünürsek, bir yerde bir çizgi
çizdiği için suçlanamaz.

Lamberti, bunun hakkında akıl yürütmeden, hiçbir kadının
sevmediği şeyi asla iyi yapmadığını biliyordu. Cecilia'nın Guido'yla ilişkisini kademeli olarak
bozmaya çalışmasını ısrarla sürdürürse, kısa sürede hatalar yapacak ve her şeyi
bozacaktı. Onun inancı buydu. Şu anda, Guido'yu yüz yüze görebilirse, onu kendisinden vazgeçmeye ikna edebileceğini hissetti; ve
başarılı olma olasılığı yüksekti, aksi takdirde ona karşı gerçek bir acıma duygusuyla hareket edecek ve böylece Lamberti'nin orijinal tavsiyesini gerçekten takip etmeye hazır olacaktı. Bu nedenle, izlenecek mantıklı yol, ona seçtiği yönde yardımcı olmaktı.

Sabahın erken saatlerinde Lamberti arkadaşının yatağının başındaydı. Guido şimdi çok daha iyiydi ve onu oturma odasına götürmenin hiçbir riski yoktu. Lamberti başka bir şey söylemeden önce bunu önerdi ve doktor kısa bir süre sonra gelip bunu onayladı. Saat onda Guido, gravürlerinin ve resimlerinin arasında, çok solgun ve zayıf ama neşeli ve beklentili bir şekilde uzun bir hasır sandalyeye rahatça yerleşmişti. Ateşi olmadığı ve oldukça sakin olduğu için Lamberti ona açıkça Cecilia'nın kendisine kimsenin söyleyemeyeceği bir şey
söyleyeceğini ve kendisinin geleceğini söyledi. İlk başta şaşırdı ve sevindi, sonra da Lamberti'ye gelmesine izin verdiği için kızdı; ancak Lamberti ziyaretinin nasıl yönetileceğini ayrıntılı olarak açıkladıkça korkuları azaldı ve saatine giderek artan bir sabırsızlıkla baktı. Adamı hastalığı başladığından beri geceleri onunla birlikte oturuyordu ve gün boyunca yatağa girmeye
kolayca ikna ediliyordu. Guido'nun ihtiyacı olan her şeyi
pişiren diğer hizmetçi, gün boyunca her şeyi
hazırlamış ve dışarı çıkmıştı. Her zaman saat on ikiden biraz sonra geri gelirdi. On bire yirmi kala Lamberti kapının anahtarını aldı ve Cecilia'nın gelmesini beklemeye gitti ve yarım saat sonra onu oturma odasına aldı, kapıyı arkasından kapattı ve ikisini birlikte bıraktı. Guido hastayken yumuşak bir deri parçasıyla
kapatılmış olan zili çalan olursa diye dışarı çıkıp
oturan Cecilia, kapı kapandıktan sonra bir an durdu; arkasındaydı ve
odada pek fazla ışık olmadığı için yolunu görmek için
peçesini kaldırdı. Guido'yu gördüğünde, yüzünde bir anlığına samimi bir gülümseme belirdi ve sonra gerçek bir endişe ve kaygı ifadesiyle
sönüverdi. Bu kadar kısa bir sürede, dört veya beş günden daha kısa bir sürede ne kadar değişebileceğini fark etmemişti. Hızla öne çıktı, elini tuttu ve üzerine eğilip yüzüne baktı. Gözleri zevkle
büyüdü ve ince parmakları onunkileri dudaklarına götürdü.

"Çok hastaydın," dedi, "çok, çok hastaydın! Bunun
bu kadar kötü olduğunu
hiç bilmiyordum!"

"Daha iyiyim," diye nazikçe cevapladı. "Ne kadar iyisin! Gelmen
ne kadar da iyi oldu!"

"Kimse beni görmedi," dedi cevap olarak.

Eski pembe damask yastığı başının altına koydu ve
içgüdüsel olarak ihtiyacı olan her şeyin elinin altında olup olmadığını görmek için baktı,
Lamberti'nin onun için hazırladığı sandalyeye oturmayı düşünmeden önce.

"Söyle bana," dedi alçak ve biraz endişeli bir sesle, "bunu kastetmedin mi? Sinirliydin ya da bir şeye sinirlendin ya da--bilmiyorum! Yazmana sebep olan bir şey oldu ve
ne yaptığını bilmeden
mektubu gönderdin----"

Cevabından oldukça emin bir şekilde sözünü kesti. Solgunlaştığını düşündü,
ama ışık güçlü değildi ve kapalı panjurların yeşil rengini odaya
getirdi.

"Şşş!" diye bağırdı yatıştırıcı bir şekilde ve hala elini tutarak yanına oturdu. "Bunların hepsini seninle konuşmak için özellikle geldim,
çünkü mektuplar sadece yanlış anlamalara sebep olur ve aramızda
daha fazla yanlış anlama olmamalı."

"Hayır, bir daha asla!" Boş gözlerinde sevgiyle baktı, onun ne demek istediğinden şüphelenmeden. "O mektupta yazan her şeyi unuttum ve unutmak istiyorum. Beni sevmediğini
ya da başka bir adamı sevdiğini hiç yazmadın. Hepsi gitti, tamamen gitti ve ben
bir daha asla hatırlamayacağım."

Cecilia iç çekti ve üzgün bir şekilde yüzüne baktı. O kadar hasta ve güçsüz görünüyordu ki,
ona gerçeği söyleyecek kadar nasıl bu kadar zalim olabildiğini merak etti,
ama açıkça konuşma şansı elde etmek için iyi ününü riske atmıştı.
Bu, susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın dudaklarına bir bardak soğuk su götürmek, sonra da onu tekrar tatmadan geri alıp onu kaderine terk etmek gibiydi. Ona tüm kalbiyle acıyordu, ama şefkatinde aşka benzeyen hiçbir şey yoktu.
Bu, ömür boyu süren ve neredeyse her fedakarlığa kendini adayabilen en saf ve en dostça sevgiydi; ama her şey oldukça açık ve anlaşılırdı, sağır, dilsiz ve her şeyden öte kör olan ve doğanın derin birincil sebebinden ve hareket ettiricisinden kaynaklanan, vahşi doğada aslanlarla, havadaki kuşlarla ve nesilden nesile erkek ve kadınları eş tutan o açıklanamaz çekimin en ufak bir unsuru olmadan.

"Guido," dedi Cecilia, uzun bir sessizlikten sonra, "iki kişinin hayatları boyunca birbirlerine çok ama çok düşkün olabileceğini, birbirlerine güvenebileceğini ve evlenmeden mümkün olduğunca birlikte olmayı isteyebileceğini düşünmüyor musun?"

Sesini her zamankinden daha nazik çıkarmaya çalışarak sessizce ve kararlı bir şekilde konuştu; ama onun ne demek istediğini yanlış anlama olasılığı yoktu. Adamın zayıf eli onun yatıştırıcı dokunuşu altında titredi ve
sonra kendini geri çekti. Gözlerindeki ışık söndü ve etrafındaki gölge halkaları, başını acı içinde damask yastığın üzerinde çevirirken gözle görülür şekilde daha koyu hale geldi.

"Bunu söylemeye mi geldin?" diye sordu inleyerek.

Cecilia sandalyesine yaslandı ve ellerini kavuşturdu. Sanki
karşı koymayan, sevgi dolu bir yaratığı, kendi hatası için bir kurban olarak öldürmüş gibi hissediyordu.

"Eğer yanlış yaptıysam Tanrı beni affetsin," dedi kendi kendine konuşarak. "Sadece doğru olanı yapmak istiyorum."

Guido, dayanılmaz bir acı çekiyormuş gibi başını tekrar yastığına koydu ve sert bir kahkaha onun sözlerine karşılık verdi.

"Tanrın seni affedecek," dedi bir an sonra acı bir şekilde. "İnsan
yaptı
Tanrı kendi suretinde ve Tanrı yaratıcısına itaat etmek zorunda. Kendini affedemediğinde, bir suret yaratıp ondan seni affetmesini istersin. Hiç şaşırmam."

Bu acımasız sözler birden fazla şekilde canını acıttı ve sanki farkında olmadan keskin bir şeye çarpmış gibi dişlerinin arasından nefesini
aldı ve acı dolu bir çığlığı bastırdı. Sonra uzun bir
süre sessizlik oldu.

"Neden burada kalıyorsun?" diye sordu Guido, ona bakmadan, alçak bir sesle.
"Söyleyecek başka bir şeyin olamaz. Geldiğin şeyi yaptın. Yalnız kalmama izin ver."

"Guido!"

Guido sırtını ona dönmüş bir şekilde yatarken hafifçe omzuna dokundu ama adam hareket etti ve onu itti.

"Benim acı çektiğimi görmek sana zevk veremez," dedi. "Lütfen
git."

"Seni böyle nasıl bırakabilirim?"

Sesinde umutsuzluk ve gözlerine asla
gelmeyecek gözyaşları vardı. Adam cevap vermedi. Onu yatıştırmaya
çalışmadan gitmeyecekti ve düşüncelerini
toplamak için güçlü bir çaba gösterdi.

"Elbette bana kızgınsın," diye başladı. "Kendi zihnimi bilmediğim için beni hor görüyorsun, ama
kendime söylemediğim hiçbir şeyi
söyleyemezsin. Uzun zaman önce bilmeliydim. Şimdi kendimi
savunmak için söyleyebileceğim tek şey, evlenmeden önce sana gerçeği söylemenin,
sonradan itiraf etmek zorunda kalmaktan veya
konuşacak cesareti bulamazsam hayatım boyunca sana yalan söylemekten daha iyi olduğudur. Daha iyi, değil mi? Ah, daha iyi olduğunu söyle!"

"İkimiz de hiç doğmamış olsaydık çok daha iyi olurdu," diye cevapladı Guido.

"Sadece, bir yıl sonra kalbimde sadakatsiz bir eş olduğumu
söylememdense, şimdi acı çekmeyi tercih edeceğini söylemeni istiyorum. Hepsi bu. Söylemeyecek misin? Tek istediğim bu."

"Neden benden bir şey istiyorsun, hatta bunu bile? Bana şu anda gösterebileceğin tek nezaket
gitmen."

Ona bakmıyordu. Boğazı kurumuştu ve elini uzatıp uzun sandalyesinin diğer tarafındaki küçük masadan bardağı aldı. Anında ayağa kalktı ve ona yardım etmeye çalıştı, ama o buna
izin vermedi.

"Ben o kadar zayıf değilim," dedi soğuk bir şekilde. "Elim yeterince sabit,
teşekkür ederim."

İç çekti ve geri çekildi. Belki de onu yalnız bırakmak daha iyi olurdu, çünkü o bunu istiyordu, ama onun sözleri Lamberti'nin uyarısını hatırlattı; eli sabitti, dedi ve bu da küçük
masadaki çekmeceden tabancayı alıp kullanmak için yeterince sabit olduğu anlamına geliyordu.
Hiçbir şeye, hiçbir geleceğe, hiçbir intikama, hiçbir Tanrı'ya inanmıyordu ve onun hatası yüzünden
hasta, yalnız ve umutsuzdu. Arkadaşı onu tanıyordu
ve tehlike gerçekti. Beyninde, onu yalnız bırakırsa muhtemelen kendini öldüreceği inancı çaktı ve onun orada, kırmızı fayansların üzerinde ölü yattığını hayal etti. Lamberti'nin yüzünü de hayal etti, ona ne olduğunu anlatmaya geldiğinde, çünkü kesinlikle gelecekti ve hayatının sonuna kadar onu asla affetmeyecekti.

Hareketsiz durdu, düşüncelerle sarsıldı ve gerginliğini yitirdi, Guido'nun başına sabit bir şekilde baktı.

"Gitmeyeceğine göre," dedi sonunda, "bana bir soru sor.
Aramıza giren adamın adını söyle."

Cecilia dudağını ısırdı ve yüzünü ışıktan çevirdi.

"O zaman doğru," dedi Guido, bir sessizlikten sonra. "Gerçekten sevdiğin bir adam var, gerçekten evlenebileceğin ve gerçekten sadık olabileceğin bir adam."

"Evet. Doğru. Sana yazdığım her şey doğru."

"O kim?"

Tekrar sessizleşti.

"Bana yaptıklarından dolayı seni affedeceğimi umuyor musun?"

"Evet. Dua ediyorum ki cennette olabilesin!"

"Cenneti hiç düşünme. Hayatımı
cehennem dediğin şeye çevirdin. Sevdiğin adamı tanıyor muyum?"

"Evet," diye cevapladı Cecilia bir anlık tereddütten sonra.

"Onunla sık sık karşılaşıyor muyum? Onu sevdiğinden beri sık sık karşılaşıyor muyum?"

Hiçbir şey söylemedi, ama başını eğip ellerini kavuşturmuş bir şekilde öylece durdu.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Adını asla bilmemelisin," dedi alçak bir sesle.

"Hayatımı kimin mahvettiğini bilmeye hakkım yok mu?"

"Öyle. Beni suçla. Bana yükle."

Şimdi sertçe değil, nazikçe ve alaycı bir şekilde güldü.

"Siz kadınlar, kendi günahlarınızın kefareti olarak kendinizi kurban olarak sunmaya bayılıyorsunuz, çünkü size zarar vermeyeceğimizi çok iyi biliyorsunuz! Sonuçta,
başka birine aşık olduysanız kendinize yardım edemezsiniz.
Sanırım sizin için üzülmeliyim. Muhtemelen, onun kim olduğunu
öğrendiğimde üzüleceğim!"

Tekrar güldü, onun yerine tercih ettiği adamı
aşağılamıştı. Sözleri onu kesmişti, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü en ufak bir
kelimenin gerçeği açığa çıkarmasından korkuyordu.

"Onu tanıdığımı söylüyorsun," diye devam etti Guido, yanakları ateşli bir şekilde kızarmaya başlamıştı, "ve onu sevdiğinden beri onunla sık sık görüşüp görüşmediğimi sorduğumda bana cevap vermedin. Bu da, elbette görüştüğüm anlamına geliyor. Yalan söylemek için fazla dürüsttün ve gerçeği söylemekten fazla korkuyordun. Onunla sık sık görüşüyorum. O zaman o, diğerlerinden daha iyi tanıdığım yirmi kişiden biri. Sık sık görüştüğüm çok fazla erkek yok. Bunlardan hangisi olduğunu bulmak çok zor olamaz."

Cecilia yüzünü çevirdi, bir elini sandalyenin arkasına koydu
ve yanaklarında derin bir kızarıklık oluştu. Ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Asla öğrenemezsin," dedi. "Beni sevmiyor.
Onu sevdiğimi
tahmin etmiyor. Ama artık daha fazla soruya cevap vermeyeceğim, çünkü sen onun kim olduğunu
bilmemelisin."

"Neden olmasın? Onunla kavga edip benimle düelloya mı zorlayacağımı düşünüyorsun?"

"Belki."

"Bu saçma," diye cevapladı Guido sessizce. "Hayatıma pek değer vermiyorum,
sanırım, ama onu böylesine gülünç bir şekilde riske atmaya en ufak bir eğilimim yok. Adam bilmeden bana zarar verdi.
Benden değer verdiğim tek şeyi aldın ve onu onun için saklıyorsun;
ama o istemiyor, hatta onun olduğunu bile bilmiyor, senin kaprislerinden o sorumlu değil."

"Kapris değil, Guido! Ona öyle deme!"

"Öyle diyorum. Açık sözlü olduğum için beni affet. Eğer
bana bir mazeret olarak hasta olduğumu söylersen, lütfen. Ben bu tür şeylere doğru adlarıyla, kaprisler derim. Eğer
hayatının sonuna kadar bunlara tabi olacaksan, iyi adını
elinden kaçırmadan önce bir manastıra gitsen iyi olur."

"Bunu hak etmedim!"

Şimdi ona doğru döndü, parlayan gözlerle.
Bir dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve ona soğukkanlı bir şekilde
aşağılayarak bakıyordu.

"Bunu ve daha fazlasını hak ettin," diye cevapladı, "ve eğer
burada kalmakta ısrar edersen,
söylemeyi seçtiğim şeyi duymak zorundasın. Sana gitmeni
önerdim, ama sen gitmedin. Sana gerçeği
söylediğim için özür dilemeyeceğim, ama gitmekte özgürsün. Lamberti salonda ve sizi arabanıza kadar götürecek."

Öfkesinde ve şimdiki bakışında asil bir şeyler vardı ki, sözlerine rağmen buna saygı duymaktan kendini alamadı.
Çok farklı davranacağını düşünmüştü; tutkulu bir
patlama, belki de erkeksi olmayan bir zayıflık, çok hasta olduğu için mazur görülebilir ve daha çok dışsal nazik karakterine uygun bir şey aramıştı.
Arkadaşının kendisi adına konuşmasını sağladığı için
kendi adına konuşacak enerjisinin olmadığını düşünmüştü. Ama şimdi an geldiğinde, Lamberti'nin olabileceği kadar erkeksi ve kararlı olduğunu gösterdi ve ona saygı duymaktan kendini alamadı. Şüphesiz Lamberti, arkadaşının tembel görünümünün altında ne olduğunu her zaman biliyordu.
Belki de babası, yaşlı kral gibiydi. Ama Cecilia da gururluydu.

"Çok uzun süre kaldıysam," dedi ona dönerek, "buraya biraz risk alarak geldiğim içindi hatamı itiraf etmek ve senin
affını ummak. İkimiz de yaşadığımız sürece bunu her zaman umacağım, ama
bir daha istemeyeceğim. Sana
veremediğim ve asla vermediğim
bir şey yerine sadık dostluğumu kabul edeceğini düşünmüştüm,
ama öyle olduğuna inanmıştım. Ama sunduğum şeyi kabul etmeyeceksin.
Düşman olma riskine girmektense
bu konuda daha iyi anlaşabiliriz. Zaten
pişman olacağın ve benim her zaman hatırlayacağım bir şey söyledin.
Elveda."

Kadın elini açıkça uzattı ve adam elini tuttu ve bir an tuttu,
gözleri buluştu ve daha nazikçe konuştu.

"Çok fazla konuştum. Üzgünüm. Seni artık sevmediğimde
affedeceğim. Elveda."

Elini bıraktı ve bakışlarını kaçırdı.

"Teşekkür ederim," dedi.

Kadının yanından ayrıldı ve başı hafifçe eğik bir şekilde kapıya doğru yürüdü.
Elini kapı koluna koyup bir kez daha Guido'ya baktığında,
el parmaklarının arasında döndü ve hızla onlardan uzaklaştı.

İrkildi ve kimin orada olduğunu görmek için başını çevirdi.

Lamberti onun önünde durdu ve hemen onu odaya geri itti
ve kapıyı kapattı, belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu.

"Bu taraftan!" dedi hızlıca, kısık bir sesle.

Kadını hızla başka bir kapıya götürdü, kapıyı açtı ve geçtikten sonra
kapattı.

"Beni orada bekle!" dedi, içeri girerken.

"Sorun ne?" diye sordu Guido, arkadaşının ne yaptığını fark ettiğinde.

"Annesi koridorda," dedi Lamberti. "Korkma, o hiçbir şey
bilmiyor. Senin nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmekte ısrar ediyor. Kızının
kendisine gelmesi için yalvardığını söylüyor."

"Lütfen onu göremeyecek kadar hasta olduğumu söyle ve çok teşekkür et.
Her şey bitti, Lamberti, ayrıldık."

Lamberti'nin yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi.

"Kontes'i görmelisin," dedi aceleyle. "Üzgünüm ama
o buraya gelmezse, kızı görülmeden dışarı çıkamaz.
Onu
senin odanda bırakamayız. Bunu yapmayacağım, çünkü adamın uyanıp
oraya gidebilir. Kaybedecek zaman da yok!"

"Kontes'i içeri getir," dedi Guido, bir çabayla ve kanepesinde huzursuzca
hareket ederek.

Kendisine hiçbir şey kalmadığını hissetti. Geçen birkaç saniyede,
Kontese ne söylemesi gerektiğine ve Cecilia'nın artık kesinlikle nişanı bozduğunu bilmenin nasıl açıklayabileceğine karar vermeye çalıştı. Kontes, henüz bir sonuca varamadan içeri alındı, pembe ve gülümsüyordu, ama kendini genç bir bekarın odasında bulduğu için biraz çekingendi.

Bu arada Cecilia, Guido'nun yatak odasındaydı. Yaşlı bir kadın, aşağılık bir ihanetten şüphelenebilirdi, ama onun kusursuz masumiyeti onu her türlü korkudan koruyordu. Lamberti, onu hemen gözden
çıkarmak için mutlak bir zorunluluk olmasaydı, onu bu kadar aceleyle oraya getirmezdi. Şüphesiz, geri çevrilemeyecek bir ziyaretçi gelmişti. Belki de doktordu. Dahası, olan bitenden o kadar rahatsız olmuştu ki,
sonuçta bir ayrıntı olan şeye fazla dikkat etmedi.

Etrafına baktı ve Lamberti'nin onu dışarı çıkarmak için hemen gireceği başka bir kapı olduğunu gördü.

Eski arralardan yapılmış, üzerinde kraliyet armaları olan büyük bir yatak ve yanında pirinç kakmalı küçük bir maun masa vardı. Uzun ve ince bacakları vardı, altta küçük pirinç aslan pençeleriyle bitiyordu ve tek bir çekmecesi vardı.

Tereddüt etmeden gidip açtı. Lamberti haklıydı.
Orada, fildişi saplı, gümüş kaplamalı bir silah olan revolver vardı,
kullanımdan çok süs amaçlıydı ama Guido'nun koyabileceği amaç için yeterince etkiliydi. Yanında, zarflarında küçük bir
not yığını vardı ve Guido istemeden kendi el yazısını tanıdı. Hasta olduğu süre boyunca ona yazdığı her şeyi erişebileceği bir yerde saklamıştı ve bu düşünce ona acı veriyordu. Revolver çok hafifti, sadece beş hazneliydi. Tekrar çekmeceyi kapattığında aldı ve inceledi ve tamamen dolu olduğunu gördü. Yaşlı Fortiguerra ona ateşli silahları kullanmayı biraz öğretmişti ve onları nasıl doldurup boşaltacağını biliyordu. Kartuşları hızla çıkardı
ve onları mendiline bağladı ve sonra onları şemsiyesine ve ardından da tabancaya bıraktı.

Gardırop kapısındaki uzun aynaya gitti ve her an Lamberti'yi bekleyerek
duvağını düzeltmeye başladı. Daha
bitirmemişti ki içeri girdi ve ona el salladı. İçindekileri güvenli bir şekilde tutabilmek için şemsiyesini ortasından yakaladı ve birkaç saniye
sonra apartmanın ön kapısının dışındaydı. Lamberti rahat bir nefes aldı.

"Şunları al!" dedi hızlıca, tabancayı ve kartuşları çıkararak.
"Onlarda olmamalı."

Lamberti silahı alıp cebine koydu ve şemsiyeyi tutarken, o da mendili çözüp içindekileri ona verdi.

İkisi de aşağı inmeye başladı.

"Kimin geldiğini söylesem iyi olur," dedi Lamberti, giderlerken. "Şaşıracaksın. Annendi."

"Annem!" Cecilia ulaştığı basamakta durdu. "Gelmek istemediğini
düşündüm!"

Devam etti ve Lamberti yanından ayrılmadı.

"Sana söylediğinde şaşırmış gibi görünebilirsin," dedi. "Kesinlikle nişanını bozdun, öyle mi? Guido'nun bana bunu söylemesi için zamanı oldu."

"Evet, ona yalan söyleyemezdim. Çok zordu ama her şeyin bittiğine sevindim, gerçi şimdi çok öfkeli."

Mahkemenin önündeki son sahanlığa kimseyle karşılaşmadan ulaştılar,
ve Cecilia tekrar durakladı. Konuşurken yüzündeki ifadenin ne olduğunu merak etti,
çünkü peçenin ardından yüz hatlarının ana hatlarını zar zor görebiliyordu.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Uzun süre görüşemeyebiliriz, çünkü annemle hemen gideceğiz ve sanırım önümüzdeki kış geri dönmeyeceğiz." Şimdi biraz buruk bir şekilde konuşuyordu. "Sanırım itibarım zedelendi, çünkü sevmediğim bir adamla evlenmeyi reddettim!"

"İtibarınıza dikkat edeceğim," diye cevapladı Lamberti, sanki dünyadaki en doğal şeyi söylüyormuş gibi.

"Bunu yapmak senin görevin değil," diye cevapladı Cecilia, çok şaşırarak.

"Bu benim hakkım olmayabilir," dedi Lamberti, "insanlar bu şeyleri
düşündükçe. Ama benim görevim, Guido'nun ve senin arkadaşın olarak, ikinize de bağlı olan
yaşayan tek adam olarak."

"Sana anlatabileceğimden daha fazla minnettarım. Ama lütfen insanların
benim hakkımda istediklerini söylemelerine izin verin ve savunmamı kabul etmeyin. Tanıdığım tüm erkekler arasında
sen yapmamalısın."

"Neden ben olmayayım? Tüm erkekler arasında ben yapacağım."

Kadın inişte sırtı duvara dönük duruyordu ve adam şimdi ona bakıyordu. Yüzü her zamankinden biraz daha kararlı ve kararlı görünüyordu ve oldukça solgundu ve kadının önünde sağlam bir şekilde hareketsiz duruyordu.
Kadın onun yüzünü peçesinin altından görebiliyordu, ama adam onun yüzünü
zü zor seçebiliyordu. Bir an için sanki onu temsil eden bir tür
laikle konuşuyormuş gibi hissetti ve ona cevap veremedi.

"Tüm erkekler arasında ben, hiç kimsenin sana karşı tek bir kelime etmemesine dikkat edeceğim," dedi kadın sessizken.

"Ama neden? Neden sen?"

"Guido ile evlenme fikrinden kesinlikle vazgeçtin mi? Kesinlikle mi?
Sonsuza kadar mı? Kendi vicdanında onun senin üzerinde hiçbir hak iddia etmediğinden ve bunu bildiğinden emin misin?"

"Evet, evet! Ama----"

"O zaman," dedi, onu dinlemeden, "sen ve ben uzun bir süre tekrar görüşemeyeceğimizden ve bunu bilmenin sana en ufak bir zararı olmayacağından ve sana karşı saygısız olacağımı hissetmeye hakkın olmayacağından, bunu söylersem sana ilk tanıştığımızdan beri saklamak için çok çaba sarf ettiğim bir şeyi söylemenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Nedir?" diye sordu Cecilia gergin bir şekilde.

"Çok basit bir konu ve seni pek ilgilendirmeyecek."

Bir an durakladı ve gözlerini kahverengi duvağa dikti, onun gözlerinin orada olduğunu biliyordu.

"Seni seviyorum."

Cecilia şiddetle irkildi ve bir elini arkasındaki duvara dayadı.

"Korkma, Contessina," dedi nazikçe. "Yaşlanmadan önce birçok erkek sana bunu söyleyecektir. Ama hiçbiri bunu benden daha doğru bir şekilde
söylemeyecektir. Gidelim mi? Annen Guido'yla uzun süre kalamayabilir."

Gido'nun devam etmesini bekleyerek hareket etti, ama o durduğu
duvara yaslandı ve peçesinin ardından yüzüne baktı. Bir an için bayılacağını düşündü, çünkü kalbi atmayı bıraktı ve
kanaması kafasından çekildi. Mutluluktan mı, şaşkınlıktan mı yoksa korkudan mı felç olduğunu bilmiyordu, çünkü onun basit sözleri yaşadığı
yanlışın enginliğini ve çok az farkla kaçırdığı
sevincin muazzamlığını ortaya koydu. Elini yanındaki
duvara bastırdı, eğer hareket ettirirse düşeceğinden emindi.

"Seni gücendirdim mi, Signorina?" diye sordu Lamberti ve alçak sesler
biraz titredi.

Henüz konuşamıyordu, ama onun sesi onu sakinleştirmiş gibiydi ve kalbi tekrar
atıyordu. Sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi eli yavaşça duvardan
kalpten ayrıldı ve ona doğru uzattı, sessizce onunkini istedi. Adam anlamadı, ama onu aldı ve sessizce tuttu, ona biraz daha yaklaştı.

"Beni affettin," dedi. "Teşekkür ederim. Naziksin. Hoşça kal."

Ama sonra parmakları neredeyse çılgınca bir baskıyla onun parmaklarına kapandı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Henüz değil! Bir an daha!"

Yine de anlamadı, ama kanın yükseldiğini ve kalbinde neredeyse yükseldiğindeki gelgit gibi
şarkı söylediğini hissetti. Garip bir beklenti
içini doldurdu, sanki tüm varlığında en korkunç acıyla ya da neredeyse dayanılmaz bir mutlulukla gelmesi gereken büyük bir değişim,
şişen, patlayan, ezici ve hayal gücünün ötesinde muazzam bir şey.

Onu kendisine doğru çektiğini bilmiyordu, bu düşünceyle
kıpkırmızı olurdu; ayaklarının hareket ettiğini,
ona oldukça yakın olduğunu,
elini kavrayıp kendi kalbine bastırdığını bilmiyordu. Ne yaptıklarını görmüyorlardı. Vestallar Evi'ndeki mermer bir sütunun yanında birlikte duruyorlardı.
Dünyaların ötesindeki gökkubbedeydiler, görmüyorlardı, duymuyorlardı,
dokunmuyorlardı, ama biliyorlardı ve bilgide birdiler.

Peçe yanağına dokundu ve hafifçe bastırdı.
Vestallar'ın peçesiydi. Bunu rüyalarında, kendi yüzüyle onun yüzü arasında hissetmişti. Sonra
dünya görünür ışığa büründü ve onun kulağına fısıldadığını duydu.

"Bu benim sırrımdı. Artık biliyorsun. "

Taş merdivenlerden yukarı doğru uzaktan gelen bir ayak sesi yankılandı. Bir kez daha
duyduğunda elini tüm gücüyle kalbine bastırdı ve
o, sol elini boynuna dolayarak, peçeli yüzünü kendisine doğru çekti ve
bir an basit bir baskıyla orada tuttu, onu öpmeye çalışmadı.

Sonra ikisi ayrıldı ve kalan basamakları sessizce,
yan yana ve çok çekingen bir şekilde, sanki hiçbir şey olmamış gibi indiler.
Kontesin arabası avludaydı ve kapıcı, kemerin altındaki kulübesine
gidiyordu, büyük vizörlü şapkasını Lamberti'ye dokundurdu ve dışarı çıkarken Cecilia'ya dikkatsizce baktı. Petersen,
yeşil pamukla kaplı büyük beyaz bir şemsiyenin altında, kavurucu güneşte açık bir kabinde oturuyordu ve metresi, kalkmaya vakit bulamadan
yanına oturmuştu. Cecilia, kapıcının yanından geçer geçmez,
şapkasını hızla şapkasının siperliğine doğru çekmişti. loca, çünkü
onun yüzünü tanıyordu ve Lamberti ile dışarı çıkarken onu görmesini istemiyordu.

"Teşekkür ederim," dedi, Lamberti şapkasını
elinde tutarak güneşte taksinin basamağında dururken. "Palazzo Massimo," diye seslendi arabacıya.

Lamberti'ye kayıtsızca başını salladı ve taksi hızla sağa doğru, Piazza Farnese'nin beyaz kaldırım taşlarının üzerinden geçerek
San Carlo a Catinari yönüne doğru ilerledi.

"Anneni gördün mü?" diye sordu Petersen. "Arabayı durdurdu ve beni
gördüğünde beni aradı ve Signor d'Este'yi soracağını söyledi. Elçiliğe gittiğini söyledim."

"Hayır," diye cevapladı Cecilia, "Onu görmedim. Biz ondan önce
evde olacağız."

Yolda bir daha konuşmadı. Petersen, onun kahverengi peçeyi gizlice
çıkardığını, diğer tarafına indirdiğini ve tek eliyle
bir top haline getirdiğini göremeyecek kadar miyop ve şüpheci değildi. Bir şekilde, kendi kapısına ulaştığında,
şemsiyenin içindeydi, tam yarım saat önce tabancanın olduğu yerdeydi.

Lamberti hasır şapkasını taktı ve Cecilia'nın etrafına bakmayacağından oldukça emin bir şekilde
arkasını dönerken hareket eden taksiye kayıtsızca baktı.
Sarayın içine geri döndü, dış göğüs cebinde bir puro arıyordu.
Elleri kavurucu güneşin altında soğuktan uyuşmuştu ve
kayıtsız görünmek ve sanki başına olağanüstü bir şey gelmemiş gibi hareket etmek için çaba sarf ettiğini biliyordu; çünkü birkaç dakika içinde
Guido d'Este ve Kontes Fortiguerra ile yüz yüze gelecekti. Purosunu kemerin altında yaktı ve merdivenlere dönerken önünde bir duman bulutu üfledi; ancak ilk sahanlıkta, tam Cecilia ile birlikte durduğu
yerde durdu. Durakladı, purosu dişlerinin arasında, bacakları sanki bir deniz yolculuğunda güvertedeymiş gibi biraz açıktı ve elleri arkasındaydı. Merakla onun yaslandığı duvara baktı ve kuvvetlice içti. Sonunda küçük bir çakı çıkardı ve bıçağın ucuyla sert yüzeye küçük bir çarpı işareti çizdi, baktı, tekrar dokundu ve tatmin oldu, çakıyı cebine geri koydu ve sessizce yukarı çıktı. Çoğu denizci adam bazen saçma derecede duygusal şeyler yapar. Lamberti'nin ifadesi, işareti çizerken ne yumuşadı ne de değişti ve yoluna devam ederken, Komisyon toplantısına katılmak için Bakanlık merdivenlerinden çıkarkenki gibi görünüyordu. Baharda danıştığı uzmana söylediği gibi, sinirleri sağlamdı.

Ama Guido ile bir iki gün görüşmemek için çok şey verirdi, ancak
Kontes ile görüşmeyi hiç de umursamazdı. Cecilia, kendisi kadar iyi bir
sır saklayabilirdi, hatta fazla iyi saklayabilirdi ve annesinin ikisinin de davranışlarından gerçeği çıkarması
en ufak bir tehlike bile yoktu, birlikteyken bile. Guido da bunu tahmin edemezdi; Lamberti o anda bunu düşünmüyordu. Şansın veya kaderin kendisini sorumlu olmadığı bir tür ihanetin aracı haline getirdiğini hissetti ve hayatında hiç böyle bir durumda kalmadığı için, hatta kazara bile olsa, ilk başta neredeyse Cecilia'yı arkadaşından bilerek almış gibi kötüydü. Her zaman içgüdüsel olarak bir gün onu seveceğinden emin olmuştu, ancak en sonunda konuştuğunda, aslında onu zaten sevdiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Guido ile asla evlenmeyeceğinden oldukça emin olduğu anda bir dürtüyle hareket etmişti; belki de, Guido'nun yapabileceği gibi, duygularını analiz edebilseydi, onu gerçekten biraz şok etmek veya onu sevdiğini söyleyerek korkutmak istediğini, aralarında olduğunu varsaydığı mesafeyi genişletmeyi ve böylece onun kendisini hiç sevmemesi ihtimalini çok daha düşük hale getirmeyi umduğunu anlayabilirdi. Şimdi bile onunla nasıl evlenebileceğini ve Guido'nun arkadaşı olarak kalabileceğini göremiyordu. Guido'ya gerçeği söylemek ve cömertliğine başvurmak için fazlasıyla aklı başındaydı, çünkü yaşayan en iyi adam bile, terk edildikten sonra cömert olmaya meyilli değildir, hele ki rahatsızlığını borçlu olduğu adama karşı. Zamanla Guido daha da kayıtsızlaşabilirdi. En fazla bu umulabilirdi. Yine de, Lamberti gerçeği fark ettiği andan itibaren, bir zevk kasırgasından kendine geldiğinde, sevdiği kadını kendisi için istediğini biliyordu, çünkü kadın onu zaten seviyordu ve yoluna çıkan hiçbir şeyi, ne arkadaşını, ne kariyerini, ne kendi ailesini, ne boynunu ne de hayatını, eğer böylesi olası olmayan bir risk ortaya çıkarsa, saymazdı. O, onun özgür olduğundan emin olana kadar beklediği için çok mutluydu, çünkü eğer an çok erken gelseydi, onu kazanmak için aynı pervasız arzuyu hissedeceğini çok iyi biliyordu, buna boyun eğmektense Pasifik Okyanusu'ndaki ıssız bir adaya sürgüne gönderecekti kendini.

Ve daha da fazlası. Tanrı'ya, içindeki sürekli yaşayan bir ruha ve bundan sonraki sonsuz mutluluk ve acıya
katı ve güçlü bir inancı olan, intiharı, inanan bir adamın işleyebileceği en alçakça ve iğrenç suç olarak adlandıran, tek arkadaşının nikahlı karısının sevgisini çalmaktansa tereddüt etmeden kendini vururdu, bedenini anında yok olmaya ve ruhunu sonsuz cehenneme vermeye razıydı -- eğer bu bir hain olmamanın tek yolu olsaydı. Tanrı onu affedebilir veya affetmeyebilirdi; kurtuluş veya lanetlenme, böylesine korkunç bir kötülükten kaçmakla karşılaştırıldığında pek de önemli değildi.

Bunları düşünmüyordu. Bunlar onun için içgüdüseldi ve kader kadar kesindi, tıpkı tüm şiddetli mizaçların dürtüleri gibi; tıpkı bir adam ona yalan söylerse, elini kaldırdığını fark etmeden önce yüzüne vuracağı kadar kesindi. Guido d'Este, başka bir şekilde cesurdu ama her türlü şiddet eyleminden nefret ediyordu,
eğer elinden gelse asla bir adama vurmazdı, ancak ertesi sabahki ilk atışta muhtemelen onu ıskalayamazdı.

Lamberti, Kontes ve Guido'yu birlikte bıraktıktan sonra çeyrek saat bile geçmemişti ki, tekrar anahtarıyla içeri girdi. Hemen yatak odasına gitti, yavaşça yürüdü ve yürürken zemini inceledi. Bir saç tokası, bir eldiven veya bir mendilin, olmaması gereken yerlere
düşmesi veya unutulmasıyla meydana gelen trajedileri duymuştu. Her yere baktı
koridorda ve Guido'nun odasında, ama Cecilia hiçbir şey
düşürmemişti. Sonra sakalını camda inceledi, saçma bir
abartılı ihtiyatla. Gevşek kahverengi duvağı yanağına değmişti, sakalına
yapışan tek bir ipek iplik bile bir hikaye anlatabilirdi. Vahşiler arasında birden fazla kez yaşamış ve küçük bir izin
geniş bir patikaya nasıl yol açabileceğini bilen bir adamdı. Sonra bir sandalye aldı ve
uzun gardırobun kenarına koydu. Üzerinde durup elleriyle
kornişi tuttu, üzerinden görebilene kadar kendini yukarı çekti,
bir eliyle asılı kaldı ve diğer eliyle tabancayı
ve fişekleri tepesine koydu. Guido onları orada asla bulamazdı.

Kontes'in gereksiz utangaçlığı, Guido'nun ne kadar hasta göründüğünü
gördüğü anda kaybolmuştu. Başı şimdi korkunç bir şekilde ağrıyordu ve yine
biraz ateşi vardı, ama onu selamlamak için elinden geldiğince kendini
kaldırdı ve elini uzattığında nazikçe gülümsedi.

"Bu çok nazik bir davranış, sevgili hanımefendi," demeyi başardı, ama kendi
sesi çok uzaktan geliyordu.

"Gerçekten senin için çok endişeliydim!" dedi Kontes, hafif bir kahkaha atarak. "Ve--ve tüm bunlar hakkında, biliyorsun. Şimdi bana gerçekten nasıl olduğunu
söyle!"

Guido sabah kendini daha iyi hissettiğini, ama şimdi kötü bir
başının ağrıdığını söyledi. Ona sempati duydu ve şakaklarını Eau de Cologne ile yıkamasını önerdi, ki bu basit görünüyordu. Başı ağrıdığında bunu her zaman kendisi yapardı, dedi. En iyisi Kırk Yedi Eleven türüydü.
Ama tabii ki bunu biliyordu.

Beş dakika daha kalırsa muhtemelen delireceğini hissediyordu,
ama nazik tavrı değişmedi, yine de kafasında hissettiği her zonklamada yüzü yukarı aşağı zıplıyor gibiydi. Çok
nazikti, diye tekrarladı. O türden bir Eau de Cologne'u vardı.
Başka
bir şey kullanmamıştı. Bu kendi kulağına o kadar saçma bir şekilde patentli sabun reklamlarına benziyordu ki
acısından gülümsedi.

Evet, diye tekrarladı, oldukça en iyisiydi; ve sanki başka bir şey söylemek istiyormuş gibi biraz utanmış gibi görünüyordu ama konuşmaya karar veremiyormuş gibi. Onu daha
rahat ettirmek için bir şey yapabilir miydi? O gidebilirdi, ama o bunu ona söyleyemezdi. Ona
teşekkür etti. Lamberti ve adamı ona
mükemmel bir şekilde bakmışlardı. Neden bir
dadısı yoktu? Hayırsever Rahibeler ve koyu mavi giyen ve çok iyi olan Fransız rahibeler vardı; tarikatın adını hatırlayamıyordu ama nerede yaşadıklarını biliyordu. Ona bir tane göndermeli miydi? Tekrar teşekkür etti ve oda gözlerinin önünde
altüst oldu ve sonra bir sonraki zonklamada tekrar eski haline döndü. Yine de gülümsemeye çalıştı.

Hafifçe öksürdü ve mükemmel oturan eldivenlerine baktı, Cecilia'yı sormasını diledi. Daha az acı çekiyor olsaydı bunu yapması gerektiğini bilirdi ama o anda yapabildiği tek şey yüzünün seğirmesini engellemekti.

Sonra aniden ona söylemek istediği bir şey olduğunu söyledi,
ama tabii ki çok hasta olduğu için şimdi söylemeyecekti,
ama iyileşir iyileşmez birlikte uzun uzun konuşacaklardı.

Guido, iyimser olmaktan çok gergin ve muhtemelen her ikisinden de daha soğukkanlı bir adamdı ve gergin gücü, tam da deliryumun eşiğinde olduğuna inanmaya başladığı anda kendini gösterdi. Aniden çok daha sessiz hissetti ve başındaki ağrı azaldı veya daha az fark etti. Artık konuşabildiğini ve ona ne söyleyeceğini hemen bilmek istediğini söyledi. Cecilia hakkında içini dökmek için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ve uzun, karmaşık ve genellikle bağlantısız cümlelerle ona sadece ne hissettiğini söyledi. Cecilia, onu gerçekten sevdiğine inandıktan sonra onu sevmek için elinden geleni yapmıştı ama faydası yoktu ve Guido'nun gerçeği şimdi öğrenmesi, onu yavaş yavaş öğrenmesinden çok daha iyiydi. Cecilia böyle bir hata yaptığı için çok üzgündü ve hem Cecilia hem de kendisi her zaman dünyadaki en iyi arkadaşları olacaktı; ama nişanın hemen bozulması daha iyi olurdu ve
elbette, her şey öğrenilirse Cecilia'ya zarar vereceğinden,
karşılıklı anlaşmayla ve herhangi bir tartışma olmadan
bozulmuş gibi düşünülmesine izin vermesi çok cömertçe olurdu. Sonunda durdu, bu kadar çok şey söylemiş olmaktan biraz korkmuştu ama doğru şeyi yaptığından oldukça emindi ve tüm gerçeği bildiğine ve her şeyi anlattığına inanıyordu. Biraz tedirginlikle cevabını bekledi.

"Sevgili hanımefendi," dedi sonunda, "bu kadar açık sözlü olmanıza çok sevindim.
Kızınız bana o mektubu yazdığından beri, bunun böyle bitmesi gerektiğini hissettim. Benimle evlenmek istemediği için, nişanımızın hemen bitmesi gerektiği konusunda hemfikirim, böylece anlaşma gerçekten karşılıklı ve dostça olur ve ben de öyle diyeceğim."

"Ne kadar iyisin!" diye haykırdı Kontes, sevinçle.

"Senden tek bir isteğim var," dedi Guido, şimdi tekrar başlayan zonklamayı durdurmak için sağ elini alnına bastırdıktan sonra. "Olanları göz önünde bulundurarak çok fazla şey istediğimi düşünmüyorum ve bana söylediklerinizi kullanmayacağıma söz veriyorum."

"Bize her şeyi sorma hakkınız var," diye yanıtladı Kontes, pişmanlıkla.

"Benim yerimi alan adam kim?"

Kontes bir an boş boş baktı ve ağzı biraz açıldı.

"Hangi adam?" diye sordu, belli ki onu anlamamıştı.

"Doğal olarak kızınızın başka birine karşı güçlü bir eğilim hissettiğini varsaydım," dedi Guido.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Kontes. "Tamamen yanılıyorsunuz!"

"Öyleyse özür dilerim. Lütfen söylediklerimi unutun."

Onun bildiği kadarıyla gerçeği söylediğini gördü ve çok uzun zaman önce onun en hayati öneme sahip olmayan hiçbir şeyi
saklayamayacağını keşfetmişti. Güvencesini birkaç kez tekrarladı ve sonra Guido tekrar işkenceye girene kadar tüm durumu gözden geçirmeye başladı.

Sonunda kapı açıldı ve Lamberti içeri girdi. Guido'nun
ne kadar acı çektiğini bir bakışta gördü ve yanına geldi.

"Korkarım bugün pek iyi değil," dedi. "Çok yorgun görünüyor.
Daha fazla uyuyabilseydi, daha çabuk iyileşirdi."

Kontes hemen ayağa kalktı ve çok uzun
kaldığı için pişman oldu.

"Ona her şeyi anlatmaktan kendimi alamadım," diye açıkladı, Lamberti'ye bakarak. "Ve Cecilia'nın başka birine aşık olması konusuna gelince," diye ekledi, Guido'nun yüzüne bakıp elini tutarak, "bunu hemen
aklından çıkarmalısın! Sanki bunu bilmemeliymişim gibi! Bu
tamamen saçma!"

Lamberti eğilirken şapkasının tepesine sabit bir şekilde baktı.

"Elbette," dedi Guido, ona nazikçe veda etmek ve ziyareti için biraz minnettarlık göstermek için gücünü toplayarak. "Bunu
söylediğim için üzgünüm. Beni görmeye geldiğin ve bu kadar
açık sözlü olduğun için çok teşekkür ederim."

Bir bakıma onun gelmesine sevinmişti, çünkü onun gelişi,
içinde bulunduğu zorluğu çözmüştü. Odadan ayrılırken bitkin ve acı içinde geriye doğru çöktü ve Lamberti'nin kısa bir süre sonra geri gelip yanına oturduğunun farkında bile değildi. Çok geçmeden arkadaşı onu yatağına geri taşıdı, çünkü yürüyemiyor gibiydi.

Lamberti, bir uyku ilacı etkisi altında uyuyana kadar yanında kaldı ve sonra uşağı çağırdı. Ona, efendisinin evlenmeyeceğini ve aptalca bir şey yapabileceğini ve sürekli olarak gözetim altında tutulması gerektiğini söyleyerek çekmeceden tabancayı aldığını söyledi ve geri gelip gece boyunca kalacağını söyledi. Adam kendi hizmetindeydi ve artık uyuduğuna göre ona güvenilebilirdi.

Lamberti, Palazzo Farnese'den ayrıldı ve beyaz parıltıda yavaşça eve doğru yürüdü, yol boyunca sürekli sigara içti ve tam önüne baktı.

BÖLÜM XXV

Kontes o öğleden sonra Viyana'dan Baron Goldbirn'e ve şu anda Steiermark'ta bulunan Prenses Anatolie'ye kızıyla Signor Guido d'Este arasındaki nişanın karşılıklı anlaşmayla bozulduğunu yazdı. Cecilia'ya Guido'yu görmeye gittiğini ve gerçeği itiraf ettiğini ve artık komediye gerek olmadığını, çünkü erkeklerin bu tür şeylerden
hiçbir zaman ölmediğini ve her şeyin açıkça söylenmesinin onlar için çok daha iyi olduğunu söylemişti. Cecilia tamamen memnun görünüyordu ve ona
teşekkür etti. Sonra Kontes, Bretonya'ya veya
belki de hiç gitmediği Norveç'e gitmek istediğini söyledi, ancak Cecilia
İskoçya'yı tercih ederse itiraz etmeyeceğini söyledi.
Yerel serin, bir dağın tepesinde veya deniz kenarında olduğu sürece
her yere gidebilirdi, ancak hemen ayrılmak istiyordu. Birkaç gün önce ayrılmaları için her şey
hazırdı.

"Roma'dan Guido'ya kadar ayrılmayı düşünmüyorsun, yani Signor d'Este tehlikeden kurtulana kadar, değil mi?" diye sordu genç kız.

"Canım, onunla evlenmeyeceğine göre, ne fark eder?" diye sordu Kontes, bilinçsizce kalpsizce. "Ne kadar erken gidersek o kadar iyi. Bir çarşaf kadar solgun ve bir iskelet kadar zayıfsın. Burada kalırsan
tüm güzelliğini kaybedeceksin!"

Cecilia, açık kollu, bol beyaz ipek bir giysi giymişti. Kolunun mükemmel kıvrımına baktı, ince bilekten narin yuvarlak dirseğe kadar, ve gülümsedi.

"Henüz iskelet değilim," dedi.

"Birkaç gün içinde olacaksın," diye cevapladı annesi neşeyle. "Artık her yere bir
telgraf var ve Signor Lamberti burada olacak ve bize her zaman haber gönderebilir. Zavallı adamı görmeye gidemezsin, biliyorsun. Bu sabah kendimi orada yalnız bulduğumda, canım, kendimi
bir tahmin edebilseydin! İtiraf ediyorum, duvarların en korkunç resimlerle
kaplı olmasını bekliyordum, Paris Salonu'nda bakmanı
istemediğim şeyler, bilirsin. Kadınlar
görünüşe göre çimlerde çay bekliyorlar--giyinmeden önce--bu tür şeyler." İyi Kontes bu düşünceyle kızardı.

"Onlar sadece kadın!" dedi Cecilia. "Neden onlara bakmayayım ki?"

"Çünkü korkunçlar," diye cevapladı Kontes. "Ama Guido'nun odalarında buna benzer hiçbir şey görmediğimi söylemeliyim. Yine de, Fransız romanlarındaki her zaman kalın peçelerle dışarı çıkan ve kıyafetlerinin bir yerinde küçük altın anahtarlar saklayan kötü kadınlar gibi hissettim. Çok rahatsız edici olmalı."

Gevezelik etmeye devam etti ve kızı onu neredeyse hiç duymadı. Cecilia'nın aklına her türden zor
soru geliyordu. Yanlış mı yapmıştı, yoksa doğru mu? Ve sonra, Lamberti'ye onu sevdiğini söylemek
doğru olabilirdi, ama davranışları mütevazı ve genç kız gibi mi yoksa fazla cesur muydu? Sonuçta, o anda elini uzatıp onun elini bulmasına engel olabilir miydi? Ve bulduğunda, onu kendine daha da yakınlaştırmaktan kendini alıkoyabilir miydi? O anda kendi iradesi kalmış mıydı yoksa habersizce
ve sakin olsaydı asla yapmayacağı bir şeyi yapmaya mı zorlanmıştı? Sakin! Aklına gelen kelimeye neredeyse
güldü.

Annesi şimdi _Figaro_'yu okuyordu, Cecilia'nın dinlemediğini
gördüğünde konuşmayı
bırakmıştı. Cecilia hatırlayabildiğinden beri
annesi _Figaro_'yu okumuştu. Her zamanki postayla gelmeyince
bir önceki günün numarasını tekrar okurdu.

Cecilia yazın geri kalanını nerede geçireceğine karar vermeye çalışıyordu,
annesinin sunduğu herhangi bir makul planı
kabul ettirebileceğinden oldukça emindi. Makul bir plan derken, onu Roma'dan
çok uzağa götürmemesi gereken bir plan demek istiyordu. Kendi adına hiç
gitmemekten memnun olurdu. Yüksekte ve çok serin olan Vallombrosa vardı ve
deniz kenarında olan ama çok daha sıcak olan Viareggio vardı ve
yaz aylarında moda olan ve asla
çok sıcak olmayan ve hepsinden daha güzel olan Sorrento vardı. Bir şeye
hemen karar verilmeliydi, çünkü annesini iyi tanıyordu. Kontes kasabayı terk etmek için
huzursuzlandığında, onunla yaşamak imkansızdı. Şaşkın bir
ünlem Cecilia'nın düşüncelerini böldü.

"Canım! Ne korkunç!"

"Ne oldu?" diye sordu Cecilia, sakin bir şekilde, annesinin kaçak motorlu araçlar ve parçalanmış kreş
hizmetçileri hakkında kan donduran bir hikaye okumasını bekleyerek. "Bu çok korkunç!" diye haykırdı Kontes, hâlâ bulduğu makaleye gömülmüş ve kendi kendine okumaya devam ederken, bir an bile duramayacak kadar ilgiliydi.

"Eğlenceli olan biri öldü mü?" diye sordu Cecilia sakin bir şekilde.

"Ne dedin?" diye sordu Kontes, sonuna yaklaşarak. "Bu duyduğum
en korkunç şey! Bir milyon frank -küçük meblağlarda- her türlü bahaneyle -muhtemelen şantaj olarak--çekilmiş--bu kesinlikle
korkunç."

"Kim kimden bir milyon frank çekti?" diye sordu Cecilia, oldukça
kayıtsız.

"Guido d'Este, elbette! Sana söylemiştim--Prenses Anatolie'den----"

"Guido?" Cecilia oturduğu yerden fırladı. "Yalan bu!" diye haykırdı,
annesinin omzuna yaslanıp hızla okumaya devam etti. "Bu
kötü şöhretli bir yalan!"

"Canım?" diye itiraz etti Kontes. "Doğru olmasa böyle bir şeyi basmaya cesaret edemezlerdi! Zavallı Guido! Elbette, sanırım abartılı bir bakış açısına sahipler, ama Prenses bana her zaman büyük borçları olduğunu hissettirdi. Bir milyondu, görüyorsun ya, tam da çeyizin için bize vermemizi istedikleri o milyon! Evet, bu onu düzeltirdi. Ama almadılar! Çocuğum, ne büyük bir kaçış yaptın! Keşke daha
önceden evlenmiş olsaydın!"

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedi Cecilia, annesinin elinden aldığı
kâğıdı öfkeyle yere atarak. "Ayrıca, sadece bir baş harf var. Sadece belirli bir Monsieur d'E'den bahsediyor."

"Ah, korkarım ki hiç şüphe yok. Teyzesi, 'belirli bir
Prenses,' babası 'dünyanın en büyüklerinden biri.' Başka biri olamazdı."

"Böyle şeyler yazan insanları öldürmek isterdim!" Cecilia haklı olarak öfkeliydi.

Monsieur Leroy'un ektiği tohum çoktan meyvesini veriyordu ve beklediğinden veya hatta istediğinden çok daha
aleni bir yerde. Genç avukat, bu işten kazanabileceği paradan çok daha az, isminin ünlü bir skandalla anılmasının avantajını düşünüyordu ve
bu hikayeyi kamuoyuna duyurmakta zorlanmamıştı. Makale, ara sıra muhabirlik yapan birinin mektubu şeklindeydi ve söylentiye göre yeğeni zengin bir evlilik yapacağı için Prenses, kendisine çeşitli bahanelerle borç vermeye
ikna edildiği meblağları geri almak için dava açacaktı. Roma'daki yasal temsilcisinin
görüşüldüğü, ancak herhangi bir bilgi vermeyi kesin olarak reddettiği ve isminin tam olarak verildiği, diğerlerinin ise baş harfleri ve noktaların eklenmesiyle gösterildiği belirtildi. Avukat, bunun dünyaya kim olduğunu ve ne kadar büyük bir takdir yetkisine sahip olduğunu bildirmenin
dikkat çekici derecede zarif bir yolu olduğunu düşünerek kendini övdü.

Cecilia, Guido'nun o sabah gördüğü yüzünü düşündüğünde,
kalbi öfkeyle çarptı ve elini sıktı ve yüzünü çevirdi.
Annesi hikayeye veya bir kısmına inanıyordu ve diğerleri de buna inanacaktı. _Figaro_ sabah gelmişti ve makale kesinlikle o akşam Roma gazetelerinde yayınlanacaktı. Guido şu anda bundan
duymayacaktı çünkü Lamberti bunu ondan saklayacaktı ama sonunda bunu
öğrenmeliydi.

Kız güçsüzdü ve bunu fark etti. Eğer kendi servetinin
efendisi olsaydı, Prenses'in Guido'ya olan taleplerini
kolayca yerine getirirdi çünkü o iğrenç makalenin bir şekilde teyzesi tarafından
yetkilendirildiğinden şüpheleniyordu. Ama o hala Baron Goldbirn'in himayesindeydi ve
aklı başında finansör, Guido d'Este'nin itibarını
kurtarma fikrini küçümseyerek gülerdi. Annesi de cömert olmasına rağmen aynı şekilde; ayrıca Kontes, Cecilia için emanet olarak tutulan
sermayesine dokunamazdı.

"Onunla evli olmaman ne büyük bir lütuf!" dedi, kızı küçük yatak odasında aşağı yukarı yürürken makaleyi tekrar okurken.

"Böyle şeyler söylememelisin!" diye cevapladı Cecilia hararetle. "Neden o iğrenç
gazeteyi okuyorsun? Hikayenin baştan sona iğrenç bir yalan olduğunu biliyorsun. Bunu benim kadar sen de biliyorsun! Signor Lamberti bu gece Paris'e gidip bunu yazan adamı öldürecek."

Gözleri parladı ve sevdiği adamın, bir terrier'in fareyi öldürmesi gibi, zavallı bir yaratığı sarsarak öldürdüğüne dair hayaller gördü. Garip bir şekilde, zavallı yaratık onun canlı hayal gücünde Monsieur Leroy şeklini aldı.

"Monsieur Leroy bu işin altında," dedi anında ikna olarak. "Guido'dan nefret ediyor."

"Sanırım," diye cevapladı Kontes. "Monsieur Leroy'u hiç sevmedim. Prenses'in yemeğinde onu sorduğumda, ne kadar korkunç bir sessizlik olduğunu hatırlıyor musun? Hayatımın en korkunç anlarından biriydi! Eminim akrabaları ondan hiç bahsetmemiştir."

"Ona istediğini yapıyor. O bir spiritüalist."

"Bunu sana kim söyledi, evlat?"

"Aziz Cecilia kilisesindeki keşifleri bize
gösteren o sevgili yaşlı Don Nicola Francesetti."

"Hatırlıyorum. Onu tamamen unutmuşum."

"Evet. Bana Monsieur Leroy'un masaları döndürüp rap yaptığını ve tüm bunları
ve Prensesi ruhlarla
iletişim
içinde olduğuna ikna ettiğini söyledi. Don Nicola oldukça ciddi bir şekilde şeytanın tüm spiritüalizmde olduğunu söyledi."

"Elbette öyle," diye onayladı Kontes. "Masaları döndüren insanlara
korkunç şeyler olduğunu duydum. Deliriyorlar ve her
türlü şey."

"Her türlü şey", Kontes'in aklında hatırlayamadığı veya söylemeye zahmet etmediği her şeyi temsil ediyordu. İfade cümlede her zaman dilbilgisi açısından doğru durmuyordu, ancak bu, konuştuğu herhangi bir
dilde kullanmanın rahatlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şekilde önemli değildi. Bir kadının piyano çalmayı öğrendiği ve aritmetiği unuttuğunda eğitimini tamamlamış sayıldığı bir nesle aitti ve şimdi ikisini de unutmuştu, bu da genel olarak sevilmesini engellemedi,
bazı insanlar onu eğlenceli buluyordu.

Tam o anda Cecilia'ya umutsuzca anlamsız görünüyordu, Guido için en büyük sıkıntıyı çeken Cecilia onu yalnızlığa sığınmaya bıraktı. Hayatında bu kadar çok şeyin değiştiği hiçbir günü hatırlayamıyordu ve sonunda yalnız olması gerektiğini hissediyordu.

Eski haliyle oturdu Kendini karanlık odada açık gözlerle hayal kurmaya bıraktı. Artık bunda hiçbir zarar olamazdı ve eski özlem
sanki hiç direnmemiş gibi üzerine çöktü. Gölgelere
karşı oturdu ve tüm düşüncelerini istikrarlı bir
çabayla tek bir noktaya yoğunlaştırdı, şu anda hiçbir şey düşünmemesi ve
görünün ve uzun zamandır sevdiği rüya adamının
görünmesini beklemesi gerektiğinden emindi. Şimdi onu kollarına alabilirdi ve ona karşı koyamazdı;
dudaklarının dudaklarıyla buluşmasına izin verirdi ve sonsuz bir an için
güçlü ve garip bir zevkle
yükselirdi, tıpkı bugün örtülü yanağının bir saniyeliğine -ya da bir saatliğine- onunkine bastırdığı gibi- bilmiyordu. Şimdi onu rüyalarında öpebilirdi, çünkü gerçek hayatta onu
o da onu sevdiği gibi seviyordu ve şüphesiz bir gün, çok uzaklarda, zavallı Guido tekrar iyileştiğinde ve
güçlendiğinde ve Lamberti ona karşı uydurulan tüm
iftiraları susturduğunda, o zaman her şey kesinlikle gerçekleşecekti.

Ama şimdi uzun süre, sabırla, mermer avluya geri dönebileceğinden ve sabah ışığında sütunun yanında durabileceğinden emin olarak bekledi
ta ki onun arkasından geldiğini hissedene kadar. Yine de hiçbir şey görmedi ve
gözleri gölgeleri izlemekten yoruldu ve kapandı, çünkü
öğleden sonraydı ve çok sıcaktı ve yorgundu.
Sandalyesinde tatlı bir
uykuya daldı ve hemen yaz aylarında saat beşe doğru Roma'da esen
canlandırıcı esinti çekilmiş perdelerin arasından geçerek
narin yanağını yelpazeledi ve şakaklarındaki küçük altın bukleleri kıpırdattı. Uyurken yüzü yavaş yavaş hüzünlendi ve
kucağında elleri hareket etti ve avuç içleri yukarı bakacak şekilde yattı, sanki daha yüksek bir güce acınacak bir şekilde merhamet ve yardım için yalvarıyormuş gibi. Gölgeler, böyle yatarken gözlerinin altında yumuşakça karardı ve genç göz kapakları şişti ve titredi; ve uyandığında asla gözyaşı dökmeyen o, uykusunda sessizce ağladı. Parlak damlalar kirpiklerine asıldı ve kırıldı, yanaklarından aşağı, birer birer, çıplak beyaz boynuna yanlara düşene kadar. Çoktular ve uzun süre düştüler ve en sonunda durduklarında, yüzü çok beyaz ve hareketsizdi, sanki tamamen ölmüş gibiydi, ve yalnızca cennette teselli edilebilecek bir kederden ölmüştü.

Vestal'ın yemininin sonunda bozulduğunu ve gecenin bir vakti kapalı Tapınağın basamaklarında tek başına oturduğunu, bir sütunun tabanına yaslandığını, doğudan yavaşça yükselen yıldızları izlediğini görmüştü; ve ne olduğunu düşünüyordu ve
bir daha asla kutsal yerde durup kutsal ateşi kutsanmış odunla beslemeyecek ve kıymetli külleri sunağın altındaki gizemli çukura
süpürmeyecekti. Bir daha asla soylu Roma birliklerinin kayıtlarını
yazmayacaktı, bu birlikler binlerce yıl boyunca
soyun büyük ve saf, özgür kanın kölelerden temiz kalmasını sağlamıştı.
Asla ay ışığında
avluda Baş Bakire'nin ayaklarının dibinde oturup, eski zamanlarda kutsal Vestallar hakkında hikayeler dinleyemezdi, su bir çeşmeden diğerine doğru kanallarda mırıldanırken.

Her şey bitmişti, her şey sona ermişti, hepsi sonsuza dek geçmişte kalmıştı. Yemini
bozuldu, çünkü örtülü yanağı boynuna güçlü bir el koyan ve onu kendisine
sımsıkı bastıran, o da onaylayan ve her zaman onaylayacak olan yaşayan, nefes alan bir adamın yanağına değmişti. Bunun için ölmeyecekti, çünkü bu ölümcül bir günah değildi, ama artık bir Vestal değildi, Tapınak ve saf kalplilerin evi bundan sonra ona kapalıydı ve bir daha açılmayacaktı. Eşiği son kez geçtiğini ve sevdiği adamın yakında gelip onu başka bir hayata götüreceğini biliyordu. Ondan sonra dünyada korku olmayacaktı, çünkü o her zaman onunla olacaktı ve o ona her şeyi unutturacaktı. Ama o henüz gelmemişti ve o beklerken gözyaşları sessizce ve hüzünle aktı, artık onun olmayacak her şey için, ama en çok da hayatının temeli olan yüce ve ciddi bir sözü bozduğu için. Eski rüyada, Vestallar görevlerinden alınıp kendi evlerine gönderildiğinde, en sonuna kadar hepsinin en sadık olanı oydu. Ama şimdi ilk pes eden o olmuştu ve onu aralarından çıkarıp, üzgün ve sessizce, gecede sevdiği adamı beklemeye zorlamışlardı. Bu yüzden bekledi ve ağladı ve gece rüzgarı yüzündeki ve boynundaki tuzlu gözyaşlarını dondurmuş gibiydi; ama o gelmedi.

Sonra onun adımlarını duydu; ama kapısının sürgüsünün yuvasına girdiği yumuşak sesle uyandı ve ayağa fırladı,
dik ve beyaz, küçük, keskin bir çığlıkla, çünkü hayal edilen ses onu her zaman başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar korkutmuştu. Bu sefer anahtarı çevirmemişti ve kapı açıldı.

"Seni korkuttum mu, çocuğum?" diye sordu annesinin sesi, nazik bir şekilde. "Özür dilerim. Signor Lamberti oturma odasında. Bence sen gelsen iyi olur. _Figaro_'daki makaleyi duymuş ve şu anda okuyor."

"Bir dakikaya geleceğim anne," diye cevapladı Cecilia yüzünü
başka tarafa çevirerek. "Elbisemin üzerine çıkmama izin ver."

"Sadece Signor Lamberti," diye gözlemledi Kontes, oldukça
düşüncesizce. "Ama sana Petersen'i göndereceğim."

Kapı tekrar kapandı ve Cecilia annesinin koridordaki sırlı fayanslarda tökezleyen
ayak seslerini duydu. Hemen kızardığını biliyordu, çünkü habersizce alınmıştı, ama oda
karanlıktı ve annesi hiçbir şey fark etmemişti. Birdenbire
yanaklarının ve boynunun ıslak olduğunu fark etti ve rüyasında ne gördüğünü hatırladı
ve gözyaşlarının gerçek olması gerektiğini merak etti. Artık daha fazla
ışık içeri girmişti ve merakla aynada kendine baktı, çünkü
küçük bir kız olduğundan beri ağladığını hatırlamıyordu.
Kurumuş gözyaşları yüzüne sevmediği lekeli ve benekli bir görünüm veriyordu,
ve hemen soğuk suyla yıkadı. Miyop
Petersen bile sıra dışı bir şey görebilirdi ve Lamberti'nin o gün ağladığını
tahmin etmesine izin vermezdi.

Her şey çok garipti ve giyinirken hala gerçek gözyaşlarının
neden geldiğini ve neden yeminini bozduğunu hayal ettiğini merak ediyordu.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, hatta Villa Madama'daki çeşmenin yanında rüyalarında Lamberti ile karşılaştığında bile.
Daha da garip olanı, uyanıkken gördüğü vizyonu eskiden olduğu gibi
hatırlayamamış olmasıydı. Sanki bir zamanlar sahip olduğu bir güç, bir yetenek veya bir armağan onu çok aniden terk etmişti; ne olduğunu söyleyemezdi ama gitmişti ve bir şey ona
geri dönmeyeceğini söyledi. Acele etti ve neredeyse geniş koridorda koştu.

Oturma odasına girdiğinde Lamberti elinde Figaro ile annesinin önünde duruyordu. Biraz gülümsese de oldukça sert bir şekilde eğildi ve mavi gözlerinin parladığını ve yüzünde eskiden korktuğu acımasız ifadenin olduğunu gördü. Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve memnundu. Keşke makaleyi yazan o alçağı sarsabilseydi; onun
tam da olduğu gibi, çok uzun boylu, güçlü, aktif, kızıl saçlı ve öfkeli, baştan ayağa savaşçı bir adam, canlanmış ve şiddetli bir eyleme hazır olmasına sevinmişti. Onu, Vesta Tapınağı'nın dışında, soğuk gece rüzgarında, uzun süre beklemişti!

"Önemli olan makale değil," dedi, içeriğini bildiğini varsayarak. "Önemli olan Guido'nun bunu okursa ne hissedeceği."

"Özellikle şu anda," diye gözlemledi Kontes, Cecilia'ya bakarak.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Cecilia olabildiğince sessizce.
"Paris'e gidecek misin?"

"Hayır! Bu Roma'da yazılmış. Hayatımı bahse girerim ki burada adı geçen avukat her şeyi yazmış ve zeki bir Fransız'a tercüme ettirmiş. Adamı ismiyle tanıyorum."

"Mösyö Leroy'un bunun altında olduğunu sanıyordum," dedi Cecilia.

Lamberti bir an ona baktı.

"Sanırım," dedi. "Prenses'in bu tür bir şeyin basılmasını asla istemediğinden eminim. Guido sana onunla olan
para alışverişlerinden hiç bahsetti mi?"

Guido elbette bunlardan hiç bahsetmemişti ve Lamberti birkaç kelimeyle tam olarak ne olduğunu ve Guido'nun teyzesine verdiği makbuzların niteliğini açıkladı.

"Sanırım Monsieur Leroy konusunda haklısınız," diye sonuca vardı, "çünkü yaşlı kadın böyle saçma bir şey yapmak için fazlasıyla zeki ve bu, Guido'ya olan beceriksiz nefretine çok benziyor."

"Keşke burada olsaydı," dedi Cecilia, Lamberti'nin ellerine bakarak. "Ona ne
yapacağını merak ediyorum."

"Avukat burada, bu daha çok amaca uygun," diye cevapladı Lamberti.

"Bir avukatla kavga edemezsin, değil mi?" diye sordu genç kız. "Onu
vuramazsın."

"Kuşkusuz edilebilir," diye karşılık verdi Lamberti gülümseyerek. "Ama buna gerek kalmayacak."

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Kontes sitem dolu bir tonla, "bu kadar kana susamış olabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu! Baban Garibaldi ile savaştı,
ama eminim ki hiç böyle konuşmamıştır."

"İnsanların konuşmaya ihtiyacı yoktur, anne. Kendileri savaşabilirler."

"Figaro'yu yanıma alabilir miyim?" diye sordu Lamberti. "Bir kopyasını
satın alamayabilirim. Bu arada, Baron Goldbirn senin koruyucun, değil mi? Paris'teki finansörlerle önemli ilişkileri olmalı."

Cecilia annesine baktı, soruyu cevaplamasını istiyordu.

"Kendisi her zaman Paris'tedir," dedi Kontes. "Viyana'da olmadığı
zamanları kastediyorum. "

"Paris'teki nüfuzunu kullanması için ona telgraf çekebilir misin, böylece
_Figaro_ makaleyi düzeltsin? Gazeteler asla söylediklerini geri almazlar, ancak gazetenin belirgin bir yerinde, bazı kötü niyetli kişilerin, yakın zamanda bir Roma muhabirinden gelen bir mektupta bahsedilen kişinin
Guido d'Este olduğunu varsayarak, editörlerin ona hiçbir gönderme yapma niyetinde olmadıklarını kesin olarak belirtme fırsatını değerlendirdiklerini belirten bir paragraf yer alırsa yeterli olacaktır. Bunu telgraf çekebilir misin?"

"Ama herhangi bir faydası olacak mı?" diye sordu Kontes, Baron Goldbirn'e biraz hayran kalmıştı.

"Lütfen telgrafı kendin yaz," dedi Cecilia. "O zaman
hiçbir hata olamaz. Adres Kaernthner Ring, Viyana."

"Buduarımda yazı kağıdı bulacaksınız," dedi Kontes. "Cecilia
size gösterecek."

Genç kız, yan odadaki annesinin masasına doğru ilerledi ve
Lamberti önüne oturdu, o da bir kağıt çıkarıp
ona bir kalem verdi. İkisi de birbirine bakmadı ve Lamberti, telgraf memurunun kolayca okuması için
kendikinden farklı, çalışkan ve yuvarlak bir el yazısıyla yavaşça yazdı.

"Nasıl imzalayacağım?" diye sordu bitirdiğinde.

"'Kontes Fortiguerra."

Yazdı, sayfayı sildi ve ayağa kalktı. Bir an için onun yanında durdu.

"Annene söyleyeyim mi?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Henüz değil."

Başını eğdi ve ona baktı ve yüzü o anda harika bir şekilde yumuşadı. Ama elleri birbirine değmedi, yine de odada yalnızdılar, ne de birbirlerini bu kadar çok sevdiklerini
herkese söylemek için fısıldayarak söylenen
sevimli bir söz. Birbirlerine benziyorlardı ve
konuşmadan veya dokunmadan anlıyorlardı.

Lamberti telgrafı Kontese okudu, Kontes memnun görünüyordu, ancak
sonuç konusunda pek umutlu değildi.

"Finansçıların ve gazetelerin birbirleriyle ne ilgisi olduğunu asla anlayamadım," diye gözlemledi. "Bana çok farklı görünüyorlar."

"Bir at ile binicisi arasında genellikle hiçbir benzerlik yoktur," dedi Lamberti, gizemli bir şekilde.

"Bu akşam gelip avukatın ne dediğini bize söyler misin?" diye sordu Cecilia.

"Evet, eğer izin verirsen."

"Lütfen söyle," dedi Kontes. "Bunu çok isteriz. Zavallı
Guido! Hoşça kal!" Lamberti odadan çıktı.

BÖLÜM XXVI

Lamberti saat sekizde Palazzo Farnese'ye vardığında
Guido'nun Prenses'in parasına ait tüm makbuzları cebindeydi. Avukatın öğleden sonra geç saatlerde kendisini iş için görmesini sağlamakta zorluk çekti ve sonunda başardığında, meseleleri
yüksek bir elle
yüreklilikle
yürütmek onun için kolay olmadı; ancak her şeyi yapmaya hazırdı, çünkü hiç de nazik bir ruh halinde değildi ve eğer
kağıtları ikna yoluyla
alamazsa, onları zorla almaya tamamen niyetliydi,
bu bir subay olarak kariyerinin sonu olabilirdi ve hatta onu soyguna çok benzeyen bir şey
için mahkemeye çıkarabilirdi.

Avukat ilk başta inatçıydı. Elbette _Figaro_'daki makaleden haberi olduğunu
yadıyordu, ancak Prenses'in yasal temsilcisi olduğunu, davanın resmen onun eline verildiğini ve tüm mesleki enerjisini onun çıkarları için kullanması gerektiğini söyledi.

"Sonuçta," dedi Lamberti sonunda, "davanızı temellendirebileceğiniz birkaç gayriresmi yazıdan başka bir şeyiniz yok. Hiçbir yasal değerleri yok."

"Bunlar damgalı makbuzlar," diye yanıtladı avukat.

"Damgalı değiller," diye yanıtladı Lamberti.

"Damgalı!"

"Değiller!"

"Bana yalan söylüyorsunuz, efendim," dedi avukat öfkeyle.

"Damgalı olmadıklarını söylüyorum," diye karşılık verdi Lamberti. "Bana göstermeye
cesaret edemezsin."

Sonuçta avukat insandı. Öfkeyle kasasını açtı, makbuzları buldu ve bunlardan birini Lamberti'ye zafer kazanmış bir şekilde gösterdi.

"İşte!" diye bağırdı. "Damgalı mı değil mi? İmza
damganın üzerine yazılmış mı değil mi?"

Lamberti, Guido'nun teyzesine teşekkürlerini ilettiğinde üzerlerinde damga olmadığını kesin olarak bilmenin avantajına sahipti. Şimdi bunları nasıl elde ettiklerini bilmiyordu ama bir
dolandırıcılık yapıldığından emindi. Hala gün ışığıydı ve avukat not kağıdının yarısını gözlerinin önünde tutarken imzayı dikkatlice inceledi. Kağıt kesinlikle Prenses'indi ve yazı şüphesiz Guido'nundu. Prenses her zaman mor mürekkep kullanırdı ve Guido da onunla yazmıştı. Lamberti'nin aklına aniden, imzanın pulu geçtiği yerin siyaha dönmesi ama diğer her yerde mor kalması geldi. Şimdi mor mürekkep bazen tamamen siyaha döner ama bazı kısımlarda renk değiştirmez. Daha yakından baktığında, pulda oluşan
harflerin biraz titrek olduğunu gördü. Daha önce böyle bir şey duymamış olmasına rağmen, şimdi pulun sadece imzanın ortasına yapıştırılmış olduğu ve imzanın onunla
örtülmüş kısmının üzerine ustaca
dövülmüş olduğu geldi.

"Damga, sizin sandığınızdan çok daha az fark yaratıyor," dedi avukat, zaferinin tadını çıkarırken.

"Eğer
damganın ilk yazının üzerine konulduğunu ve
imzanın bir kısmının
tamamen taklit edildiğini
sana kanıtlarsam, hukukta önemli bir fark yaratacaktır," diye cevapladı Lamberti, "hatta aynı mürekkeple bile yapılmamış! Biri siyah, diğeri mor.
Bunun sahtecilik olduğunu ve sahte bir belgeye dayanarak
bir dava açmaya çalışırsan itibarını kaybedebileceğini biliyor musun?"

Avukat şimdi güçlü akşam ışığında
tek tek banknotların imzalarını inceliyordu. Öfkesi kaybolmuştu ve
alnında ter damlaları vardı.

"Bunu sana kanıtlamanın tek bir yolu var," dedi Lamberti sessizce. "Pullardan birini ıslatın ve kaldırın. Altında mor mürekkeple imza varsa, haklıyım ve yapabileceğiniz en akıllıca şey
bu kağıtları bana vermek ve onlar hakkında daha fazla bir şey söylememek. Bunu yaptığınızı Mösyö Leroy'a yazabilirsiniz. Hatta bunun için hatırı sayılır bir miktar ödeyeceğine inanıyorum."

Dediği gibiydi ve avukat kısa sürede kendisine
dayak atıldığına ve bir kandırılmış olarak alay konusu olmaktan veya bir dolandırıcılığa ortak olarak
kovuşturulmaktan kıl payı kurtulduğuna ikna oldu. Tüm bu olaydan bu kadar kolay
kurtulduğu için mutluydu. Bu nedenle, Lamberti arkadaşının kapısına ulaştığında, cebinde makbuzlar vardı ve şimdi Guido'ya önce
geri verdikten sonra ne olduğunu anlatmayı düşünüyordu. Guido, Mösyö Leroy'un ona
zarar verme yönündeki aptalca girişimine gülerdi. Ama Lamberti'den önce birileri olmuştu.

"Çok hasta," dedi hizmetçi onu içeri alırken ciddi bir şekilde. "Doktor
orada ve bir hemşire çağırdı. Onu aradım."

Lamberti, gerçeği öğrenmekten korkarak ona ne olduğunu sordu. Guido öğleden sonra biraz daha iyi hissetmişti ve mektuplarını ve
kağıtlarını istemişti. Yarım saat sonra uşağı çayını alıp içeri girmiş ve onu
hezeyan içinde çılgınca bulurdu. Hepsi bu kadardı ama Lamberti bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Guido _Figaro_'yu almamıştı ama biri ona makaleyi göndermişti ve o da okumuştu. Beyin ateşi vardı ve Lamberti
şaşırmamıştı çünkü o gün o kadar çok acı çekmişti ki bazı adamları öldürebilirdi ve bazı adamları delirtirdi.

Lamberti, Cecilia'yı veya annesini korkutmak istemiyordu ama onlara o gece veya daha iyi olana kadar Guido'dan ayrılmayacağını ve avukatı gördüğünü ve bir dizi
sahte
kağıt ele geçirdiğini söyledi.

Bundan sonra yapılacak tek şey izlemek ve beklemekti ve hasta adamın dudaklarından dökülen kırık cümleleri duymaktı, bazen yüksek, bazen alçak, bazen gülüyor, bazen umutsuz, sanki bir grup çılgın ruh çaresiz beyni ve bedeniyle
oynuyor ve sesiyle birbirleriyle
alay ediyormuş gibi.

Böylece saatlerce, ve ertesi gün boyunca, gücü neredeyse tükenmiş gibi görünene kadar. Lamberti dinledi, çünkü odadayken buna engel olamıyordu ve Cecilia'nın adı tekrar tekrar yankılanıyordu,
ve konuşmaların ilk tutkulu sözcükleri tutarsız seslere
dönüp bir iniltiyle boğuluyordu.

Lamberti hasta olan adamlara bakmıştı ve onları çeşitli şekillerde ölmüş

görmüştü, ama kendisine çok yakın olan birine hiç bakmamıştı. Bu yeterince kötüydü, ama arkadaşının acı çekmesine
istemeden de olsa bir payı olduğunu bilmek ve Guido yaşarsa bir gün Lamberti'nin onun yerini aldığının söylenmesi gerektiğini hissetmek daha da kötüydü. Sevdiği kadının adını sürekli olarak bir başkasının dudaklarından duymak en tuhafıydı. İki adam ondan bahsettiğinde o her zaman "Contessina" olmuştu, ikisinin de kalbinde "Cecilia" olmuştu.

Guido'ya deliryum onu ​​ele geçirmeden önce her şeyi anlatmamış olma düşüncesi, Lamberti'nin titiz sadakatini hâlâ rencide ediyordu. Guido gerçeği bilmeden ölürse neredeyse korkunç olurdu. Bir şekilde, onun rızası Lamberti'nin aşkı için hâlâ gerekli görünüyordu ve Cecilia için de öyle görünüyordu ve artık hayatının tehlikede olduğunu inkar etmek mümkün değildi. Ölecekse, muhtemelen ölümden önce bir saat daha olacaktı, ancak en yakın arkadaşının, kesinlikle bu dünyadan bir sonraki için hiçbir umudu olmadan gidecek olan biri için o son anları acılaştırmaya ne hakkı vardı? Yine de, sonunda gittiğinde, eğer bilseydi, ona zarar verecek bir şey yapmak, böyle gerçek bir dostluğun anısına leke sürmek olmaz mıydı? Lamberti emin değildi. Bazı
güçlü, sert mizaçlı adamlar gibi, birçok kızın aptalca ve abartılı bulacağı gizli duygu incelikleri vardı ve bunlar
çok gizli oldukları için daha hassastı ve o asla
dışarıdaki şeylerin onlarla temas etmesine izin vermedi, hatta bunlardan
Guido'ya bile bahsetmedi.

Bazı insanlar Guido'nun Don Kişotvari olduğunu ve kesinlikle onurun kişileştirilmiş hali olduğunu söyledi. Lamberti'nin cebinde güvende tuttuğu kağıtlar
Lamberti'nin kendi eline geçtiği gibi
Guido'nun eline geçmiş olsaydı,
Guido bunları Prenses Anatolie'ye geri gönderirdi, kısmen sahte olsunlar veya olmasınlar,
onun bunlara hakkı olduğundan oldukça emindi, çünkü
bunları başlangıçta ona vermişti ve hiçbir şey onu geri almaya
ikna edemezdi. Guido'nun hastalığının beyin ateşine dönüşmesinin nedeni
sadece erkekler arasındaki onurlu itibarının bir gazetede çıkan bir makale yüzünden ciddi şekilde
zarar gördüğüne inanmasıydı. Onur onun tanrısıydı, diniydi ve yaşam kuralıydı; maddi dünyanın ötesinde sahip olduğu tek şeydi ve kutsaldı. Arkadaşının daha sert karakterinin ve daha sağlam kalbinin altında yatan, basit ama tanımlanamayan ve açık bir sinir kadar hassas olan başka bir şeye sahip değildi. Doğa, Cecilia ve Lamberti'yi rüyalarında birbirine bağlayan iki uyuyan varlığın gizemli uyumunda onu asla seçmezdi. Philippi'de Sezar'ın hayaletinin önünde titreyen melankolik ve entelektüel Cassius değildi; kendine inanan ve eylem adamı olan kaba Brutus'tu. Hastalık seyrini tamamladı. Hastalık devam ederken Lamberti her iki günde bir Palazzo Massimo'ya gitti ve iki hanıma Guido'nun durumunu anlattı. O ve Cecilia sessizce birbirlerine baktılar, ancak Cecilia onunla yalnız kalmak istediğini hiç göstermedi ve annesinin yanında olmadığı sürece onu görmeye çalışmadı. İkisi de Guido'nun ölmekte olduğunu hissediyordu ve onun acılarında
bir payları olduğunu biliyorlardı. Kontes tehlikenin gerçek olduğunu öğrendiği anda Roma'yı terk etme düşüncesinden vazgeçti ve
kendisi ve kızı arasında bu konu hakkında hiçbir tartışma olmadı. O
dünyacı ve sıklıkla aptaldı, ama kaba değildi ve ilkbahardan beri Guido'ya gerçekten düşkün olmuştu. Bu yüzden hastalığın
dönmesini veya aniden sonlanmasını beklediler ve günler acı içinde uzadı. Lamberti yarış için eğitilmiş bir adam kadar zayıftı ve konuştuğunda
gırtlağındaki teller dışarı fırlamıştı, ama hiçbir şey onu yormuyor gibiydi. İyi Kontes taze rengini kaybetti ve isteksizleşti, ama o sadece
yaz aylarında Roma'nın sıcağından ve yalnızlığından yakınıyordu ve
eğer sabırsızlık hissetse bile bunu asla göstermiyordu. Cecilia, Müjde'deki zambaklardan biri kadar ince ve solgundu, ama gözleri ışıkla doluydu. Sabahın erken saatlerinde hizmetçisiyle birlikte sık sık
uzaktaki Santa Croce kilisesine giderdi ve öğleden sonraları geç saatlerde annesiyle birlikte Campagna'da uzun yolculuklara çıkardı. Lamberti iki kez öğle yemeğine geldi ve üçü birlikte olduklarında sessiz ve sakindiler.

Sonra Prenses Anatolie'nin Steiermark'taki evinde aniden öldüğü haberi geldi ve Avusturya elçiliğinin sekreterlerinden biri, şehirde kalmak zorundaydı, aynı öğleden sonra Palazzo Massimo'ya geldi ve Kontes'e yaşlı kadının ölümüyle ilgili bazı ayrıntıları anlattı. Kesinlikle gizemli bir şey vardı ama kimse onun daha iyi bir dünyaya
aktarılmasına üzülmedi, ancak bu durum birçok yüksek ve güçlü kişiyi bir süre yas tutmaya
sada.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında, neredeyse elinde kahve fincanıyla öldü. Genç sekreter, elbette ki kalbiydi, dedi. İki veya üç akrabası evde kalıyordu ve bunlardan biri nişanlı çift için verdiği akşam yemeğinde bulunan ve Guido'ya benzeyen ama daha yaşlı olan adamdı. Kontes onun adını
çok iyi hatırlıyordu. _Figaro_'daki makaleye aşırı derecede öfkelendiği ve Monsieur Leroy beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde Prenses'e bir iki sert şey söylediği sızmıştı, oysa Prenses onu birkaç günlüğüne göndermişti. Tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyordu, ancak Monsieur Leroy küstah bir insandı ve Prenses'in kuzeni küstahlığa veya Guido d'Este'ye yönelik bir saldırıya tahammül etmezdi. Monsieur Leroy'un odadan aceleyle ayrıldığı, diğerinin hemen onu takip ettiği, çok kötü bir ruh haliyle olduğu ve Monsieur Leroy'un öldürülmese bile çok kötü yaralanacağını düşünen Prenses'in tek bir kelime etmeden veya çığlık atmadan korkudan öldüğü söyleniyordu. Monsieur Leroy'a her zaman açıklanamayacak şekilde bağlıydı. Sekreter Cecilia'ya baktı, bir fincan çay daha istedi ve
konuyu gizlice değiştirdi, biraz fazla konuştuğundan korkuyordu.

"Guido'nun artık öldüğüne göre iyileşebileceğine inanıyorum," dedi Lamberti hikayeyi duyduğunda.

Guido'nun durumundaki değişiklik bir gece saat on bir sularında,
Lamberti ve Fransız rahibe yatağın yanında durup yüzüne
bakıp ölmeden önce gözlerini açıp açmayacağını merak ederken gerçekleşti.
Saatlerce hareketsiz yatmıştı, biraz yana dönmüştü ve
nefesi çok zayıftı. Sarhoş bedeninde neredeyse hiç yaşam kalmamış gibiydi.

"Sanırım gece yarısı ölecek," diye fısıldadı Lamberti hemşireye.

Aynı şekilde düşünen iyi rahibe eğildi ve hasta adamın kulağına yaklaşarak nazikçe konuştu. Lamberti ona arkadaşının ölümden öte hiçbir şeye inanmadığını tekrar tekrar söylemiş olmasına rağmen, onun hayatından Hristiyan bir söz olmadan çıkmasına dayanamazdı.

"Ölüyorsun," dedi yumuşak ve net bir şekilde. "Tanrı'yı ​​düşün! Tanrı'yı ​​düşünmeye çalış, Signor d'Este!"

Söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü o basit bir ruhtu ve belagatli değildi; ama belki de işe yarayabilirdi. Sonra yatağın yanına diz çöktü.

"Bakın!" diye bağırdı Lamberti alçak bir sesle, öne eğilerek.

Guido gözlerini açmıştı ve kocaman ve ciddiydiler.

"Teşekkür ederim," dedi birkaç saniye sonra, belli belirsiz ama belirgin bir şekilde. "Çok naziksin. Ama ölmeyeceğim."

Sessiz gözler kapandı ve hayatın gizemi sessizce devam etti. Söyleyebileceği tek şey buydu. Rahibe tekrar diz çöktü ve ellerini birleştirdi,
ama bir dakikadan kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve sessizce kendini meşgul etti,
bir bardakta bir şeyler hazırladı. Dudaklarından bir şeyin geçmesinin son seferi olacağını düşündü ve ona bunu vermek
tamamen faydasız olabilirdi, ama hazır olması gerekiyordu. Ölmekte olanların sessizce tehlikeden uzaklaştıklarını ilan ettiğini çok ve çok kez duymuştu. Lamberti yatağın yanında hareketsizce duruyordu, aynı şeyleri düşünüyordu ve
sanki kendi
kalbi yavaş yavaş kurşuna dönüşüyormuş gibi hissediyordu.

Uzun süre orada durdu, her zaman gece yarısı civarında gelen doktoru çağırmanın faydasız olduğuna ikna olmuştu, çünkü Guido muhtemelen o gelmeden
ölmüş olurdu. Hemen nefes almayı bırakacaktı ve bu son olacaktı. Göz kapakları biraz açılacaktı ama gözler görmeyecekti,
aralanmış dudaklarda küçük bir beyaz köpük olacaktı ve bu son olacaktı. Guido o zaman büyük sırrı öğrenecekti.

Ama nefes alma durmadı ve gözler tekrar açılmadı; Aksine, yarım saatin sonunda Lamberti neredeyse
göz kapaklarının öncekinden daha sıkı kapalı olduğundan ve nefesin daha
dolgun bir sesle gelip gittiğinden emindi. On dakika daha sonra hastanın
huzur içinde uyuduğundan ve o gece ölme ihtimalinin olmadığından emin oldu. Derin bir rahatlama
iç çekerek
başka tarafa döndü.

Doktor gece yarısından hemen sonra geldi. Guido'yu rahatsız etmeyecekti; ona
uzun süre baktı ve nefesini dinledi ve belirgin bir memnuniyetle
başını salladı.

"Artık umutlanmaya başlayabilirsin," dedi Lamberti'ye sessizce, hatta fısıldamadan, çünkü böyle bir uykunun ne kadar
derin olacağını biliyordu. "Yarın öğleden
önce uyanmayabilir. Endişelenme. Sabah erken geleceğim."

"Çok iyi," diye cevapladı Lamberti. "Bu arada, yakın bir akrabası
hezeyan halindeyken aniden öldü.
Uyandığında
tamamen bilincinin yerinde olduğunu ona söyleyeyim mi?"

"Eğer yakınının ölümünü bilmek ona büyük bir memnuniyet verecekse, ona mutlaka söyleyin," diye cevapladı doktor, sessiz gözleri hafifçe parlayarak, çünkü Prenses Anatolie'yi sık sık duymuştu ve onun öldüğünü biliyordu.

"Haberin ona acı vereceğini sanmıyorum," dedi Lamberti, mükemmel bir ciddiyetle.

Doktor hemşireye birkaç talimat verdi ve uzaklaştı, açıkça Guido'nun tüm acil tehlikelerden uzak olduğuna ikna olmuştu. Sonra Lamberti sonunda dinlendi, çünkü rahibe gündüzleri uyuyordu ve gece nöbeti için dinçti. Oturma odasında Guido'nun uzun sandalyesine uzandı, kapıyı açık bıraktı ve bir ışık yanıyordu, böylece hemşire onu hemen çağırabilirdi. Dinlenmeyi hak etmişti ve gözlerini kapatırken tek dileği, uyumadan önce Cecilia'ya değişikliği bildirebilmekti. Bir an sonra, Villa Madama'daki çeşmenin yanındaki bankta onun yanında oturuyordu ve ona Guido'nun sonunda güvende olduğunu söylüyordu.

Uyandığında güneş bir saat yükselmişti.

BÖLÜM XXVII

"Ben Dante gibiyim," dedi Guido, Lamberti iyileşirken. "Cehennemdeydim ve şimdi Araf'tayım. Ama en üstteki dünyevi Cennet'e ulaşamayacağım, ötesindeki Cennet'e ise hiç ulaşamayacağım."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve arkadaşına baktı.

"Kim bilir?" diye sordu Lamberti, cevap olarak.

"Beatrice beni daha fazla götürmeyecek."

Guido gözlerini kapattı ve neden bu kadar acı çektikten sonra tekrar hayata döndüğünü merak etti, belki de son gerçekten geldiğinde. Ciddi hastalığıyla ilgili anıları belirsiz ve belirsizdi, ama hepsi korkunçtu. Sadece başlangıcı çok net bir şekilde hatırlıyordu, gazete makalesine nasıl göz attığını
ve aniden ve bunaltıcı bir umutsuzlukla düşürdüğünü; ve sonra nasıl
kendini toparlayıp çekmecede tabancasını aradığını;
bulamadığı için, hayattan kaçış yolunun bile elinden alındığını anladığı anda bilincini kaybetmişti.
Beyninde bir şeyin kırıldığını hissettiğini hatırladı, ama ölmediğini biliyordu. Bundan sonra, sayıklamalarının parçaları, korkunç acının, korkunç karanlığın, korkunç ışıkların, ona dik dik bakan ve sivri dişlerini gıcırdatan iğrenç yaratıkların ve tüm sayıklamalarının içinden geçen sürekli uyumsuz seslerin hala canlı anılarıyla birlikte geri döndü. Acılarından hatırladıklarını cehennemin kendisiyle karşılaştırması şaşırtıcı değildi. Ve şimdi hayattayken, hayatın ona ne faydası vardı? Gerçekten de onuru temizlenmişti, çünkü Lamberti bununla ilgilenmişti. Lamberti, Prenses Anatolie'nin nasıl öldüğünü anlattıktan sonra gözlerinin önündeki kağıtları yakmış ve Baron Goldbirn'in _Figaro_'ya eklenmesini sağladığı paragrafı ona okumuştu. Prenses ölmüştü ve
Mösyö Leroy muhtemelen bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyecekti. Kendisine kalanları
israf ettiğinde, muhtemelen Viyana'da bir medyum olarak geçimini sağlayacaktı. Guido, onu Prenses'e bağlayan bağın sırrını biliyordu, ancak gururlu yaşlı kadının ona olan şefkatine rağmen bunu kendisinin tahmin etmesine asla izin vermediğinden oldukça emindi. Ailesinden bunu bilenler, herkesten önce ona söylemezdi ve eğer Mösyö Leroy Guido'dan para dilerse, kendini talihsiz bir kuzen olarak göstermezdi.

Guido gelecekte hiçbir zorluk öngörmüyordu, ancak hiçbir
mutluluk beklemiyordu ve hayatı önünde renksiz, boş ve boş uzanıyordu.

Deliryumu sona erdiğinden beri, Cecilia'dan bir kez bile bahsetmemişti ve
Lamberti uzun süre ona değinmeyeceğinden korkmaya başladı. Bu, ona duyması gereken hikayeyi anlatmasını kolaylaştırmıyordu ve ne olursa olsun duyması gereken zaman gelmişti, aksi takdirde bilerek gerçeği bilmez halde tutulduğunu düşünebilirdi. Lamberti, Cecilia'dan kendisini asla daha ileriye götürmeyecek bir Beatrice olarak bahsettiğinde mutluydu ve fırsatın kaçırılmaması gerektiğini hemen anladı. Lamberti'nin hayatındaki en zor andı. Cecilia'nın onu sevdiğini tahmin etmediği sürece, hissettiklerini gizlemek, şimdi konuşmaktan çok daha kolaydı; Guido'nun hastalığı sürerken ona karşı sessizliğini korumak ona çok daha az maliyet çıkarmıştı. Guido'nun her şeyi anlamasını sağlamak için, her şeyi en baştan anlatmak, hatta ilk başta karşılıklı nefret olarak algıladığı şeyin, Cecilia'yı korkutan, Lamberti'nin bunu şeytanın ele geçirilmesi ve hayaletle karşılaştırmasına neden olan karşı konulamaz bir çekim olduğunu açıklamak gerekiyordu. İki adam, hala Tasso's olarak adlandırılan meşe ağacının yakınındaki minyatür Roma tiyatrosunun tuğla basamaklarında, Janiculum'un üzerinden geçen ve bir zamanlar Villa Corsini olan yerden geçen yeni yola birkaç metre uzaklıkta oturuyorlardı. Orası gölgeliydi ve Roma, öğleden sonranın sessizliğinde ayaklarının dibinde uzanıyordu. Bekleyen araba görüş alanında değildi ve yaz esintisinin hışırtısından başka hiçbir ses yoktu. Ağustos ayının ortasıydı. Lamberti, bir anlık duraklamanın ardından, sonunda konuşmaya karar verdiğinde, "Hala Roma'dalar," dedi. Guido, "Öyle mi?" diye sordu, soğuk bir şekilde. "Evet. Kontes ve kızı sen iyileşene kadar gitmeyeceklerdi."

"Şimdi iyiyim."

Acı verici derecede zayıftı ve gözleri çukurdu. Doktor dağ havası
vermişti ve yolculuğa fazla yorulmadan dayanabildiği anda Avusturya Tirol'ündeki akrabalarından birinin yanında kalacaktı.

"Seni görmek istiyorlar," dedi Lamberti yüzüne yan yan bakarak.

"Reddedemem ama onları görmemeyi tercih ederim. Bunu
anlamalılar, sanırım."

Hâlâ şiddetli bir acı çekenin mahremiyetine yapılmış gibi görünen bir müdahaleden rahatsız olmuştu. Onu neden yalnız bırakmıyorlardı?

"Sen iyileşene kadar zaten gitmezlerdi," diye cevapladı Lamberti, "ama Contessina, bilmediğin ve sana ne pahasına olursa olsun açıklamam gereken bir sebep olmadıkça, şu anda bir görüşme istemek gibi kötü bir düşünceye sahip olmazdı."

Guido, Lamberti'ye şaşkınlıkla baktı ve sonra biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Evlenecek mi?" diye sordu.

"Belki."

"Şimdiden!"

Ses tonu üzgün, acıyan ve biraz da küçümseyiciydi. Tek bir kelimeden sonra dudakları kapandı ve göz kapaklarını araladı, derin şehre doğru, doğuya doğru tepelere doğru kararlı bir şekilde baktı.

"O zaman başka bir adama değer verdiği doğruydu," dedi alçak bir sesle.

"Evet. Kesinlikle doğruydu."

"Bana o mektupta bunu bilmediğini yazmıştı."

"Bu da doğruydu."

"Ve ona hiç aşık olmadığını."

"Öyle düşünüyordu."

"Ama yanılıyordu, öyle mi demek istiyorsun. Onu seviyordu ama bunu göstermiyordu."

"Kesinlikle. Onu seviyordu ama bunu göstermemeye dikkat ediyordu çünkü annesinin ve Prenses'in onu seninle evlendirmek istediğini anlamıştı ve senin de ciddi olduğunu biliyordu."

"Her halükarda bu onun için uygundu," dedi Guido yorgunca. "Bazı erkekler farklı
davranırdı."

"Sanırım," diye cevapladı Lamberti.

"Tanıdığım bir erkek mi?"

"Evet. Onu çok iyi tanıyorsun."

"Ve şimdi senden adını söylemeni istedi. Sanırım bu yüzden
bu konuşmaya başladın. Bana nazikçe söylemeye çalışıyorsun."

Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Evet!"

Kelime sanki bir çaba gerektiriyormuş gibi söylendi. Lamberti, iki eliyle çaprazladığı dizinin üzerine kalın bastonunu tuttu ve geriye yaslandı, böylece
zorlanmayla biraz eğildi.

"Sevgili dostum," dedi Guido, biraz sabırsızlıkla, "bana öyle geliyor ki
duygularımı korumak için bu kadar zahmete girmene gerek yok! Eğer sen
bana adamın kim olduğunu söylemezsen, başkası söyleyecektir."

"Başka kimse söyleyemez," diye yanıtladı Lamberti, vurgulayarak.

"Neden olmasın? Elbette, eğer ondan bahsetmem gerekiyorsa, onun hakkında seninle konuşmayı tercih ederim. Ama nişan duyurulur duyurulmaz, nazik bir kişi bana bunu söyleyecek veya bana yazacaktır. 'Sevgili d'Este,
geçtiğimiz baharda nişanlandığın kızı hatırlıyor musun?' Ve benzeri.
Onu hatırla!"

"Nişan yok," dedi Lamberti. "Kimse sana bundan
bahsetmeyecek ve Contessina ve adamın kendisi dışında
kimse adamın kim olduğunu
bilmiyor."

"Ve sen," diye düzeltti Guido. "Benim açımdan sırrı saklasan iyi olur. Bununla ilgili hiçbir merakım yok. Nişan açıklandığında bana söylemek için
yeterince zaman olacak."

"Sen öğrenene kadar nişan olabileceğini sanmıyorum."

"Ah, bu saçmalık! Contessina açık sözlüydü. Beni sevmediğini
söyledi ve nişanımızın sona ermesi konusunda anlaştık. Şimdi kiminle
evlenmek istediğini bilmem için ne gibi bir hakkım olabilir?"

"Sen bir erkeğin sahip olabileceği en güçlü hakka sahipsin, ama onun üzerinde değil.
Adam senin arkadaşın."

"Saçma!" diye haykırdı Guido, sabırsızlanarak. "Sevdiğim bir düzine adam
arkadaşım olarak adlandırılabilir sanırım, ama sen
benim tek yakın arkadaşım olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Peki? Kendini kastettiğini pek sanmıyorum, değil mi?"

Lamberti hareket etmedi, ancak Guido ona bir cevap ararken, o anda
konuşamadığını ve dişlerini sıktığını gördü.
Guido bir an ona baktı ve sonra irkildi.

"Lamberti!" diye bağırdı sertçe.

Lamberti yavaşça başını çevirdi ve konuşmadan Guido'nun gözlerinin içine baktı.
Sonra ikisi de uzun süre sessizce uzaktaki tepelere baktı.

"Contessina sana çok sadıktı, Guido," dedi Lamberti sonunda, alçak bir sesle. "Sana benim olduğumu söyleyemezdi ve ben de bilmiyordum."

Yine bir süre sessizlik oldu.

"Ne zaman anladın?" diye sordu Guido yavaşça.

"Seni görmeye geldikten sonra. O zaman benim hatamdı. "

"Suçun neydi?"

"Aşağı indiğimizde, onu bir daha asla görmeyeceğimi düşündüm ve
asla da öyle yapmak istemedim. Onun ne hissettiğini nasıl bilebilirdim ki? O, bir bakışıyla veya ses tonuyla asla kendini ele vermedi. Onu tüm kalbimle sevdim ve ikiniz de bana aranızdaki her şeyin bittiğini söylediğinizde, bunu bilmesini istedim. Bu sana karşı sadakatsizlik miydi, çünkü onunla evlenme umudunu kesinlikle kaybetmiştin ve ben onu
yıllardır tekrar görmeyi beklemiyordum ve oldukça
kayıtsız olduğunu düşünüyordum?"

"Hayır," diye cevapladı Guido, bir an düşündükten sonra. "Ama
bana hemen söylemeliydin."

"Yukarı çıktığımda Kontes hala oradaydı ve sen oldukça
yorgundun. Seni yatağa yatırdım, aynı akşam, dinlendikten sonra sana bunu söylemek istiyordum. Geri döndüğümde beyin ateşi vardı ve beni
tanımıyordun. Bu yüzden bugüne kadar beklemek zorunda kaldım."

"Ve hasta olduğum süre boyunca birbirinizi sürekli gördünüz,
elbette," dedi Guido biraz buruklukla. "Sanırım doğaldı."

"Merdivenlerde konuştuğumuz o günden beri sadece bir kez, bir anlığına baş başa kaldık. O zaman ona annesine söyleyip söylememem gerektiğini sordum ve 'Henüz değil,' dedi. Bunun dışında, sizin ve annesinin duymamış olabileceğiniz
bir kelime veya görmemiş olabileceğiniz
bir bakış alışverişinde bulunmadık. İkimiz de sizin iyileşmenizi beklediğimizi biliyorduk ve bekledik."

Guido ona bir tür şaşkınlıkla baktı.

"Bu senin gibiydi," dedi sessizce.

"Şimdi anlıyorsun," diye devam etti Lamberti. "Sen ve ben onunla aynı gün teyzenin evinde tanıştık ve onu gördüğümde sanki onu her zaman tanıyormuşum ve seviyormuşum gibi hissettim. Kimse böyle şeyleri açıklayamaz. Sonra garip bir
tesadüf eseri aynı gece aynı rüyayı gördük."

"Forumda tanıştığın ve senden kaçan o muydu?" diye sordu
Guido şaşkınlıkla.

"Evet. Bu yüzden her zaman birbirimizden uzak duruyorduk ve neredeyse beni zorlayana kadar
onların evine gitmezdim. Bahçe partisine kadar
hiçbir zaman baş başa konuşmamıştık. O zaman
rüyalarımızın birbirine benzediğini öğrendik ve ondan sonra ondan her zamankinden daha fazla
uzak durdum, ama her gece onu rüyamda gördüm."

"Demek o öğleden sonra sırrın buydu!"

"Evet. Birbirimizi rüyamızda görmüştük ve Forumda rüyamızda gördüğümüz yerde
karşılaşmıştık ve o benimle konuşmadan
kaçmıştı. Bütün sır buydu. Benden korkuyordu ve ben onu seviyordum ve bunu anlamaya başlamıştım. Kafamda bir sorun olduğunu düşündüm
ve doktora gittim. Bana telepatiden bahsetti, ama bunun sadece bir tesadüfler dizisi olabileceğini düşünmeye meyilli görünüyordu. Sanırım sana her şeyi anlattım."

Uzun bir süre sessizce yan yana oturdular, her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu.

"Anlamadığın bir şey var mı?" diye sordu Lamberti sonunda.

"Hayır," diye cevapladı Guido düşünceli bir şekilde. "Her şeyi anlıyorum. İlk başta biraz şok oldum ama bana söylediğin için mutluyum. Belki de beni neden görmek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"İkimiz de senin bize karşı kötü niyet beslemediğinden emin olmak istiyoruz. Eminim ki o besliyor ve ben de beslediğimi biliyorum."

Tekrar bir duraklama oldu.

"Beni öyle bir arkadaş mı sanıyorsun?" diye sordu Guido, biraz üzüntüyle. "Sen de yaptıklarından sonra mı?"

"Korkarım ki varlığım hayatını mahvetti," diye cevapladı Lamberti.

"Böyle düşünmemelisin. Lütfen yapma dostum. Şimdi her şey bittiğine göre bana
sadece bir şey zarar verebilir."

"Bu ne?"

"Olacağından korkmuyorum. Sen onun
kalbini kıracak türden bir adam değilsin."

"Hayır," diye çok sessizce cevapladı Lamberti. "Ben değilim."

"Sonuçta benim için sadece bir rüyaydı," dedi Guido, bir süre sonra. "Gerçekleri biliyorsun. Üç büyük sorudan bahsederdi
ve şimdi sanki onları sorarmış gibi hatırlıyorum: 'Ne bilebilirim?
Ne yapmam gerekiyor?
Ne umabilirim?' Üçü de buydu."

"Peki ya cevaplar?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. Bunlar benim cevaplarım. "Tabii ki----"

Durakladı.

"Tabii ki--ne?" diye sordu Lamberti.

Guido hafifçe gülümsedi.

"Tabii ki her şeyin ötesinde gerçekten bir şey varsa, özünde gerçek bir şey, doğası gereği mutlak bir şey varsa."

Lamberti, arkadaşının böyle bir olasılığı bir koşul altında bile kabul ettiğini hiç görmemişti.

"Her halükarda," diye ekledi Guido, "dostluğumuz gerçek ve mutlak.
Eve gidelim mi? Biraz yorgunum."

Lamberti, arabaya binmesine yardım etti ve kendisi binmeden önce dizlerinin üzerine hafif bir örtü çekti.

Sonra şehre doğru sürdüler, uzun ve güzel yoldan, Acqua Paola ve San Pietro in Montorio'yu geçtiler.

"Bu akşam onu ​​görmeye gitmelisin," dedi Guido, Palazzo Farnese'ye yaklaşırken nazikçe. "Ona benden bir şey söyler misin? Lütfen ona
söyle, şu an onunla konuşmam biraz zor olacak,
ama en yakın arkadaşımla evleneceği için mutlu olmadığımı düşünmemeli."

"Teşekkür ederim. Bunu söyleyeceğim." Lamberti'nin sesi Guido'nunkinden daha az kararlıydı.

"Ve ona Tirol'den yazacağımı söyle."

"Evet."

Bitti. İki adam sadık dostluklarının hala sarsılmadığını ve yarın buluşup birbirlerine her zamankinden daha fazla güveneceklerini biliyordu. Ama bu akşam her birinin kendi yoluna gitmesi daha iyiydi, biri yalnızlığına ve düşüncelerine, diğeri hayatının en mutlu saatine.

28. BÖLÜM

Ertesi öğleden sonra Lamberti, Cecilia'yı Villa Madama'da bekledi ve o da Petersen'le birlikte ondan kısa bir süre sonra geldi. Akşam Palazzo Massimo'ya gitmişti ve bir bakış ve bir işaret ona her şeyin yolunda olduğunu açıklamıştı. Sonra bir süre birlikte oturmuş, düşük bir sesle konuşmuşlardı, Kontes ise gazeteyi okuyordu.
Lamberti, Guido'nun cesur mesajını ilettiğinde, birbirlerine
ciddi bir şekilde
söylediler ve annesine gerçeği hemen söylemeyi ve
yarın Cecilia'nın kendi evi olan
villada buluşmayı kabul ettiler. Çünkü gerçekten yalnız olmaları gerektiğini,
gerçekten önemli olan tek kelimeleri
söylemeleri gerektiğini hissettiler.

Baş bahçıvan Lamberti'yi dış basamaklardan yakın bahçeye
kabul etmişti, ancak hiçbir emir almadığı için onu eve almamıştı. Cecilia geldiğinde, anahtarlarla ona eşlik etti ve
büyük salonun kapılarını ardına kadar açtı. Cecilia ve Lamberti beklerken birbirlerine
bakmadılar ve adam gittiğinde Cecilia
Petersen'e küçük sarayın diğer tarafındaki şeref avlusuna oturmasını söyledi. Petersen uysalca uzaklaştı ve ikisini baş başa bıraktı.

Çeşmeye doğru giden patika boyunca çok yavaş yürüdüler ve
çeşmenin yanından geçip, uzun zaman önce konuştukları diğer uçtaki korkuluğa kadar yürüdüler. Ama
bankın yanından geçerken sessizce baktılar ve
hâlâ yerinde olduğunu gördüler. Cecilia, Guido'nun hastalanmasından önceki öğleden sonradan beri villaya gelmemişti ve Lamberti de Mayıs ayındaki bahçe partisinden beri hiç gelmemişti.

Alçak duvarın önünde hareketsiz durdular ve tepenin üzerinden baktılar.
Toplantıda sıradan sözcükleri saklayarak henüz konuşmamışlardı.
Cecilia sonunda sessizliği bozdu, tam önüne baktı, göz kapakları
düşük, yüzü sakin, sanki bir rüyadaymış gibi.

"Onun için yapabileceğimiz her şeyi, yapmamız gereken her şeyi yaptık mı?" diye sordu. "Emin misin?"

"Daha fazlasını yapamayız," diye cevapladı Lamberti ciddi bir şekilde.

"Bana ne dediğini tekrar söyle. Ben de o sözcükleri istiyorum."

"Ona, 'Şimdi onunla konuşmamın biraz zor olacağını ama en yakın arkadaşımla evleneceğine sevinmediğimi düşünmemesi gerektiğini söyle,' dedi. O sözleri söyledi ve sana Tirol'den
yazacağını söyledi. Yarın gece gidiyor."

"Çok cömert davrandı," dedi Cecilia yumuşak bir sesle.

"Evet. O benim en iyi arkadaşım olduğu gibi senin de en iyi arkadaşın olacak."

Bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Elimizden geleni yaptık," diye devam etti Lamberti hemen. "O sahip olduğu
her şeyi verdi ve biz de ona elimizden geleni verdik. Gerisi bizim. "

Onun elini tuttu ve onu nazikçe çekerek çeşmeye doğru geri döndü.

"Rüyada da böyleydi," dedi, kelimeleri zorlukla soluyarak
yanında yürürken.

Akan suyun önünde, tamamen yalnız ve herkesin görüş alanından uzakta, yumuşayan ışıkta durdular ve aniden kızın kalbi
hızla atmaya başladı ve adamın yüzü soldu ve birbirlerine bakıyorlardı,
el ele, bakış bakış, düşünce düşünce, ruh ruh; ve
o günü hatırladılar, her biri sarayın gölgeli merdivenlerinde diğerinin sırrını öğrenmişti ve her biri uzun zaman önce Vestallar Evi'nde bir buluşmayı tekrar hayal etti; ama sadece kız, geceleri tek başına oturup ağlarken
Tapınağın basamaklarında ne hissettiğini biliyordu.

Artık aralarında bir perde yoktu, gözleri onları yavaş ve lezzetli derecelerle birbirine yaklaştırıyordu. Her ne kadar
her an anılar, hepsi bunun başlayacağı yerde bitiyor.
Dudakları hiç birleşmemişti, yine de hayatın hayatla buluşmasının heyecanı ve
birbirlerindeki kör edici zevk, çağlar öncesinden beri tanıdıktı,
taze ve tatsızken, şafak vakti bir çiçeğin üzerindeki çiçek kadar.

Sonra, bir kez öpüştüklerinde, eski yere oturdular,
hangi kelimelerin geleceğini ve bundan sonra hiç kelimelere ihtiyaç duyup duymayacaklarını merak ettiler. Ve bir şekilde, Cecilia üç sorusunu düşündü,
ve hepsi gençlerin cevapladığı gibi, tek bir şekilde ve tek bir kelimeyle cevaplandı; ve cevap o kadar anlam, inanç,
umut ve hayırseverlikle dolu görünüyordu ki, bu sorular bir daha asla sorulmayacaktı, ne de onlara benzer başkaları, hayatının sonuna kadar; ve _Böyle Buyurdu Zerdüşt_, ve
Tanrı'yı ​​öldüren Adam, ve Merhametin üstesinden gelinmesi, ve Ebedi
Dönüş, ve Nietzsche'nin karmaşık ağında yaşayan, yukarı doğru uçmaya çalışan zavallı insan güvesini
işkence edip yutmayı bekleyen tüm o korkunç ve harikulade şeyler hakkında bir daha asla beynini meşgul edebileceğine inanmıyordu.

Fakat Kant'ın Kategorik Emri'ne gelince, eylemlerinin nedenlerinin evrensel bir yasa olarak kabul edilebileceği şekilde hareket etmek için, sadece seçtiği adamı ne kadar çok sevdiğini ve onun da onu ne kadar çok sevdiğini fark etmesi gerekiyordu; çünkü o zaman mutlu olmayı hak edecek şekilde yaşamamak nasıl mümkün olabilirdi?

Gece boyunca bunları düşünmüş ve
tüm bilimin, felsefenin ve aşkın akıl yürütmenin mükemmel sadeliğini fark ederek
çok mutlu bir şekilde uykuya dalmıştı ve herkesin
kendisinin yaptığı gibi evrenin sorunlarını çözemediğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

"Hepsi doğru mu?" diye sordu şimdi, biraz çırpınan bir hayretle.
"Uyanıp kapının kapandığını duyup, yalnız ve korkmuş mu olacağım?
Eskiden olduğu gibi?"

Lamberti gülümsedi.

"Çoktan uyanmış olmalıydım," dedi, "çeşmenin yanında dururken. Seni rüyamda gördüğümde hep uyanırdım."

"Ben de uyandım. Rüyalarımızda gerçekten tanıştığımızı mı düşünüyorsun?" Hafifçe kızardı.

"Bugün bana hiç, beni önemsediğini söylemediğini biliyor musun,
çok az?" diye sordu.

"Sana bundan çok daha fazlasını, binlerce kez, binlerce şekilde söyledim."

"Gerçekten tanışmış mıyız acaba?"

MARIETTA

VENEDİK HAZİNESİ

F. MARION CRAWFORD

_"Saracinesca" vb.'nin yazarı._

Kumaş. 12 ay. 1,50 $

"Romancının sanatının iki önemli bölümü vardır ki
Marion Crawford tamamen evindedir.
Bir aşk hikayesini, şu anda yaşayan herkesten daha iyi anlatabilir, ancak yaklaşılmaz George Meredith hariç. Ve
sanatsal mizacı ve sanatsal ortamı
yanılmaz içgüdüden doğan bir güvenle betimleyebilir."--_The New York Herald._

"Bu, Bay Crawford'un kalemi, kendi kalbinin dokunulmaz olduğuna inandığı bir adama karşı saf bir kızın bilinçli aşkını çizmiş, ancak Marietta'nın Dalmaçyalıya olan aşkında, tamamen insani olmasına rağmen, o kadar hassas bir şekilde ortaya konan bir şey var ki, okuyucu, o aşkın kaderine hoş bir ilgi duymayan, gerçekten de stoacı olmalı."--_New York Times._

"Durgun sulardaki ayın parlak parıltısını, parlak renkli gondolların yumuşak kaymasını, gondolcuların kürek vuruşuna ritmik bir zaman tutan melodik seslerini ve aşıkların hafifçe yapılan ve hafifçe bozulan yeminlerinin hafif mırıltısını çağrıştırıyor."--_Richmond Dispatch._

"Yazarın farklı atmosferleri özümseme ve yaşamın çok çeşitli koşullarını hem ayrıntılı hem de sempatik bir şekilde ustalıkla yönetme konusundaki olağanüstü becerisinin bir başka örneğini sunuyor.... Konu
karmaşık ve hikaye anlatma sanatında eski bir ustanın kolaylığı ve becerisiyle işleniyor."--_Outlook._

"Atölye, süreçleri, zamanın yolları ve düşünceleri, tüm bunlar
kendi iyiliği için değil, hikayenin iyiliği için
çok ustaca bir şekilde işleniyor.... Büyüleyici ve ebediyen insani olan romantizmin yanı sıra o günün Venedik'inin de romantizmi var. Ve bunların üstünde, Marion Crawford'ı olgun erkekler ve kadınlar için kitaplarında mükemmel bir arkadaş yapan dünyevi bilgelik, anlayış, sempati ve hoşgörü, sezgi ve tanıma atmosferi vardır."--_New York Mail and Express._

THE MACMILLAN COMPANY

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

WRITINGS OF F. MARION CRAWFORD

12 ay. Kumaş

Corleone 1,00 $

Casa Braccio. 2 cilt 2,00

Taquisara 1,50

Saracinesca 1,00

Sant' Ilario 1,00

Don Orsino 1,50

Mr. Isaacs 1,00

A Cigarette-Maker's Romance,
and Khaled 1,50

Marzio's Crucifix 1,00

An American Politician 1.00

Paul Patoff 1.00

Leeward'a 1.00

Dr. Claudius 1.50

Zerdüşt 1.50

Yalnız Bir Cemaatin Hikayesi 1.00

Ölümsüzlerle 1.00

Prag Cadısı 1.00

Bir Romalı Şarkıcı 1.50

Greifenstein 1.00

Pietro Ghisleri 1.00

Katherine Lauderdale 1.00

Ralstonlar 1.00

Kralın Çocukları 1.00

Üç Kader 1.00

Adam Johnstone'un Oğlu ve Dünün Gülü 1.50

Marion Darche 1.50

Tembellikte Aşk 2.00

Via Crucis 1.50

Kralın Sarayında 1.50

Ave Roma Immortalis. 2 v. 6,00 $ net

Güney Hükümdarları: Sicilya,
Calabria, Malta. 2 cilt 6,00 $ net

CORLEONE

BİR SİCİLYA HİKÂYESİ
Ünlü Saracinesca Serisinin sonuncusu

"Yazarın tüm İtalyan
hikayelerinin açık ara en heyecan verici ve dramatik olanıdır... Konusu ustacadır, neredeyse her sayfada
taze bir sürpriz sunar ve okuyucuyu sonuna kadar merakta tutar."--_The
Times_, New York.

BAY. ISAACS

"Yüce ve canlandırıcı. Güçlü, tatlı ve şefkatli bir şekilde yazılmış.
Her bakımdan sıra dışı bir roman."--_The Literary World._

DR. CLAUDIUS

"Karakterler karikatür şüphesi olmadan güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve
yazarın sosyal ve politik konulardaki fikirleri genellikle
parlak ve her zaman çarpıcı. Öğrenci veya düşünürün
eğlencesi için özel olarak uyarlanmış olan kitapta sıkıcı bir sayfa olmadığını söylemek abartı olmaz."--_Yaşayan Kilise._

BİR ROMA ŞARKICI

"Roma'da sanat ve aşka dair güçlü bir hikaye."--_The New York Observer._

BİR AMERİKALI POLİTİKACI

"Karakterlerden biri ziyaret eden bir İngiliz. Muhtemelen Bay Crawford'un
uzun süreli yurtdışında ikameti,
gerekmediği anlaşılan
kaymalara karşı bir koruma olarak böyle bir kahramanı seçmesine neden olmuştur.
Aşina olması beklenmeyen
bir politika aşamasına ilişkin içgörüsü dikkat çekicidir."--_Buffalo Express._

TO LEEWARD

"Bu, İtalyan hayat canlı bir şekilde anlatılmış ve
şu anki kurgu eserlerin çoğundan çok daha iyi."--_San Francisco Chronicle._

ZOROASTER

"Sadece edebi sanat meselesi olarak, Bay Crawford'un daha önce bize Belshazzar'ın ziyafetinin tasvirinden veya hikayenin
kapandığı ölüm sahnesinden daha iyi bir eser verip vermediğinden şüphe ediyoruz."--_The Christian Union_ (şimdi _The Outlook_).

YALNIZ BİR PARİŞİN HİKÂYESİ

"Bu kısa ve canlı hikaye kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevk. İnsan sempatisiyle dolu olması ve ayrıca tamamen sanatsal olması nedeniyle iki kat daha başarılı."--_The Critic._

MARZIO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ

"Bu eserin, kelimelerle karakter
resminin en yüksek bölümüne ait olduğunu söyleme özgürlüğünü alıyoruz."--_The Churchman._

PAUL PATOFF

"Hikayenin ustaca ve resimsel bir şekilde
yazıldığını, iyi tanımlanmış
çevrelerde keskin bir şekilde bireysel karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok."--_New York Commercial Advertiser._

PIETRO GHISLERI

"Hikayenin gücü sadece olay örgüsünün sanatsal ve oldukça
dramatik bir şekilde işlenmesinde değil, aynı zamanda dürtüsel ve tutkulu İtalyan
karakterinin derinlemesine analizinde ve anlaşılmasında da yatıyor."--_Public Görüş._

KRALIN ÇOCUKLARI

"Crawford'un ürettiği en sanatsal ve en zarif şekilde tamamlanmış eserlerden biri. Pitoresk ortam, Calabria ve çevresi, güzel Sorrento ve Salerno Körfezi, iklimin, denizin ve gökyüzünün sunduğu büyüleyici aksesuarlarla birlikte, Bay Crawford'a nadir betimleyici yeteneklerini göstermesi için zengin fırsatlar sunuyor. Kitabın tamamı sadeliğiyle güçlü ve güzel."--_Kamuoyu._

MARION DARCHE

"Marion Darche'yi Bay Crawford'un Amerikan hikayelerinin en iyisi olarak sıralamaya meyilliyiz."--_The Literary World._

KATHERINE LAUDERDALE

"Hikayenin ustaca ve resimli bir şekilde yazıldığını, iyi tanımlanmış çevrelerde keskin bir şekilde bireysel karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok."--_New York Commercial Advertiser._

THE RALSTONS

"Karakter çalışmalarının tamamı güçlü ve canlı."--_The Literary World._

LOVE IN DLENESS

"Hikaye yazarın en hafif üslubuyla anlatılmış; parlak ve eğlenceli."--_The Literary World._

CASA BRACCIO

"Bay Crawford İtalya'sına sadık kaldığında minnettarız. Toprakların şiiri ve büyüsü tamamen ona ait ve 'Casa Braccio' onun başyapıtı olma vaadinde bulunuyor... İtalya'nın hayatı, güzelliği, kalbi ve ruhu parmaklarının ucunda."--_Los Angeles
Express. _

TAQUISARA

"Bu büyüleyici bir hikaye ve Bay Crawford'ın eserinin tüm hayranları tarafından kesinlikle beğenilecek."--_New York Herald._

ADAM JOHNSTONE'UN OĞLU ve DÜNÜN GÜLÜ

"Bu sadece Bay Crawford'ın yazdığı en keyifli romanlardan biri değil, aynı zamanda insanları düşündürecek bir roman."--_Boston
Beacon._

"Marion Crawford'ın yeni romanı 'Dünün Gülü'nü okumayı kaçırmayın. Kısa ama güzel ve güçlü. Bay Crawford'un kaleminden çıkan en
saf idealizm eseri."--_Chicago Tribune._

SARACINESCA

"Bu eserin iki belirgin özelliği var, bunlardan biri onu
harika kılmaya hizmet eder: mükemmel bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatmak ve
Roma toplumunun grafiksel bir resmini vermek... Hikaye mükemmel bir şekilde
anlatılıyor ve yazarın kurgu alanında bugüne kadarki en büyük başarısı."--_The Boston Traveler._

SANT' ILARIO

SARACINESCA'NIN DEVAMI

"Tek başına güçlü ve güzel bir hikaye... Sanatsal kurgunun her gereksinimini yerine getiriyor. İnsan eylemindeki en etkileyici şeyi ortaya çıkarıyor, etkinliğini sansasyonelliğe veya
yapaylığa borçlu değil. Doğal, evrimde akıcı,
deneyimle uyumlu, betimlemede grafik, analizde
derinlikli ve ilgi çekici."--_The New York Tribune._

DON ORSINO

SARACINESCA VE SANT' ILARIO'NUN DEVAMI

"İyi kurgunun büyüleyici emiliminde, sadık tarihsel doğrulukta ve stil cazibesinde birçok yönden olağanüstü bir keyif sunuyor. 'Yeni İtalya' 'Don Orsino'da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor."--_Boston Budget._

ÖLÜMSÜZLERLE

"Hikayenin garip ana fikri, ancak zihni modern düşüncenin ve ilerlemenin akışına karşı çok hassas olan bir yazarın aklına gelebilirdi, ancak bunun uygulanması, uygun edebi kıyafetlerle ortaya konulması, yalnızca aktif edebi yeteneği hem edebi hem de bilimsel özümseme
gücüyle ve cesaretiyle tam olarak eşit olan ve böylece romanların alışılmış okuyucusu için tamamen yeni bir hayranlık
duyan biri tarafından başarıyla denenebilirdi. Gerçekten de, Bay Crawford okuyucularını
sıradan roman ilgisinin oldukça üstüne çıkarmayı başarmıştır."--_The Boston
Advertiser._

GREIFENSTEIN

"... Günümüz edebiyatına bir başka önemli katkı. Bay Crawford'un tüm
çalışmaları gibi, bu roman da canlı, net ve güçlüdür ve büyük bir ilgiyle
okunacaktır."--_New York Evening Telegram._

BİR SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANSI ve KHALED

"Büyük dramatik güce sahip sahnelerle dolu, dokunaklı bir roman."--_Boston Commercial Bulletin._

"Heyecan verici olaylar ve vahşice bir resimsellikle doludur; ve sevilmeyen
Halid'in aşk mücadelesi sadeliğiyle erkeksi ve
sonuyla asildir."--_The Mail and Express._

PRAG CADISI

"Bu olağanüstü hikayenin inşa edildiği ve
gerçekleştirildiği sanatsal beceri takdire şayan ve keyifli... Bay Crawford kesin bir
zafer kazandı, çünkü hikayenin ilgisi
baştan sona sürdürülüyor... Çok dikkat çekici, güçlü ve
ilginç bir hikaye."--_New York Tribune._

F. Marion Crawford'ın Cecilia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECILIA ***

***** This file should be named 31723.txt or 31723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/2/31723/

Produced by Juliet Sutherland, Joanna Johnston and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
