*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems and Ballads of Heinrich Heine (Heinrich Heine'nin Şiirleri ve Balladları)
Yazar: Heinrich Heine
Yayın Tarihi: March 21, 2010 [EBook #31726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poems and Ballads of Heinrich Heine, by Heinrich Heine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems and Ballads of Heinrich Heine

Author: Heinrich Heine

Translator: Emma  Lazarus

Release Date: March 21, 2010 [EBook #31726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS/BALLADS OF HEINRICH HEINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                          Şiirler ve Balladlar
                                  İLE İLGİLİ
                           Heinrich Heine.


                    Emma Lazarus._


                         Önek
                   Heine'nin biyografik taslağı.


                              NEW YORK:
                    R. Worthington, 770 Broadway.
                                1881.


                              Telif hakkı,
                                1881,
                           Emma Lazarus tarafından.


                    J. J. Little, & co.,
                 No. 10 ila 20 Astor Place, New York.




İçerik.


                                                                SAYFA
  Heinrich Heine, (biyografik eskiz) v
  Erken Şiirler 1
    Anneme Sonnets, B. Heine, _nee_ von Geldern 3
    Sfenks 5
    Donna Clara 9
    Don Ramiro 15
    Tannhaeuser 25
    Yeraltı dünyasında 38
    Gözyaşları Vale 45
    Solomon 47
    Morfin 49
    Şarkı 50
    Şarkı 51
    Şarkı 54
  Homeward Bound 57
  Seraphine için Şarkılar 135
    Angelique 147'ye
    Bahar Festivali 156
    Childe Harold 157
    Asra 158
    Helena 160
    Şarkı 161
  Kuzey Denizi-İlk Cyclus 165
       I. Coronation 165
      İi. Alacakaranlık 167
     III. Gün batımı 168
      IV. Kıyıda gece 171
       V. Poseidon 174
      VI. Deklarasyon 177
     Vii. Kabinde gece 179
    VIII. Fırtına 183
      İx. Sakin 185
       X. Denizde Bir Görünüş 187
      Xi. Saflaştırma 190
     Xii. Barış 192
  İkinci Cyclus 195
       I. Denize selam 195
      İi. Tempest 198
     III. Harap 199
      IV. Gün batımı 202
       V. Oceanides Şarkısı 205
      VI. Yunanistan Tanrıları 209
     Vii. Phoenix 214
    VIII. Soru 215
      İx. Deniz Seçiş 216
       X. 220 bağlantı noktasında
      Xi. Epilog 223




Heinrich Heine.

(Biyografik eskiz.)


Harry Heine, aslen olarak adlandırıldığı gibi, Duesseldorf'ta doğdu.
Ren, 13 Aralık 1799. Babası iyi yapılacak bir Yahudi idi
tüccar; ve annesi, ünlü doktorun kızı ve
Aulic Counlor von Geldern, oğluna göre "_femme
distinguee_. "Erken çocukluğu işgal günlerinde düştü
Fransız devrimci birlikleri tarafından Duesseldorf; Ve görüşte
biyografisi Strodtmann'ın, Fransız yönetiminin etkisi, bu nedenle
Karakterinin oluşumu üzerine doğrudan katlanmak için getirildi,
neredeyse abartılı. Eğitimi Fransiskan'da başladı
Duesseldorf'taki Cizvitlerin Manastırı, Öğretmenlerin bulunduğu yer
çoğunlukla Fransız rahipler; Ve dini eğitimi aynıydı
özel bir Yahudi okulunda sürdürülen zaman. Başlıca arkadaşları
Yahudi çocuklardı ve katı bir bağlılıkla yetiştirildi
İbranice inanç. Böylece zihinsel gelişiminin tohum zamanında
aynı anda o Gallic canlılığının mikroplarına ekildi ve
onu Alman yazarlar arasında önceden ayırt eden hareketlilik ve
Ayrıca Yahudi şeylerle ve onun
Hıristiyanlığın ilkelerine ve sonuçlarına karşı karşıtlık.

Tıp mesleği o günlerde olduğu gibi Yahudilere açık olan tek kişi
Almanya'da Heine çocuk ticari bir kariyere mahkum edildi; ve
1815 Babası onu bir araya getirmek için Frankfort'a götürdü
bankacılık evi. Ancak kısa bir duruşma, tamamen uygun olmadığını kanıtladı
duruma ve iki ay sonra tekrar içeri girdi
Duesseldorf. Üç yıl sonra Hamburg'a gitti ve bir tane daha yaptı
amcasının himayesinde bir ticari arayış benimseme girişiminde bulunmaya çalışın,
Zengin bankacı Solomon Heine. Ancak milyoner çok
Yakında "bir çocuğun aptalının" asla uygun olmayacağına ikna oldu
ve yeğenini vermeye istekli olduğunu ilan etti
Üç yıl boyunca araçlarla, üniversitede kurs, sırayla
Hamburg'da doktor derecesi ve uygulama hukuku almak. Oldu
Bunun Harry'nin benimsemesini gerektireceği konusunda iyi bilinen
Hıristiyanlık; ama onun proselytizmi en çok
Neredeyse dünyayı etkilediği gibi endişeleniyor. Şu ana kadar
Bu durumdan, 1823'te arkadaşı Moser'a yazdı: "Burada
Vaftiz sorusu girer; Ailemin hiçbiri buna karşı değil
kendim dışında; Fakat bu _myelf_ tuhaf bir niteliktedir. Modumla
düşünmek, sadece vaftiz eyleminin
Bana kayıtsız; sembolik olarak bile bunu hiç düşünmüyorum
önem ve kendimi sadece tamamen aday edeceğim
mutsuz kardeşlerimin haklarını korumak. Ama yine de buluyorum
benim haysiyetimin altında ve onurumun üzerine bir leke, kendimin olmasına izin vermek
Prusya'da görev yapmak için vaftiz edildi. Çok iyi anlıyorum
Mezmurun sözleri: 'İyi Tanrım, bana günlük ekmeğimi ver, yapabilirim
Küfür değil senin adını değil! '"

Amcanın teklifi kabul edildi. 1819'da Harry Heine girdi
Bonn Üniversitesi. Hamburg'da kaldığı süre boyunca karşılıksızlığına başladı
O şehirde yaşayan bir kuzen tutkusu-ilham veren bir tutku
şiirinin büyük bir kısmı ve gerçekten de açılışını verdi
bütün ton ve ruh. Aynı çok farklı versiyonlar söylüyor
hayal kırıklığı hikayesi, herkesle tespit etmenin imkansız olduğu
Açık ve tutkulu güvenleri, ilişkinin gerçek kursu.
Bonn'da birkaç ay sonra Goettingen Üniversitesi'ne taşındı,
1822'de Berlin için ayrıldı. Başka bir dönem yok
Şairin kariyeri, iki yılda olduğu gibi oyalanmanın çok hoş
Prusya başkentindeki ikametgahı. İlk nesir çalışmasında
_Rhenish-Westphalian'da yayınlanan Berlin_'den _Letters
Gösterge_, hayatın ve geyimin canlı bir resmini çizdi
Şehir en parlak sezonunda. "Son yolda
Özellikle eşcinsel, kendimin yanındaydım, gerçekten bilmiyorum
Neden kafamda yürümedim. En ölümcül düşmanım beni geçmiş olsaydı
Yol, ona söylemeliydim, yarın birbirimizi öldüreceğiz,
Ama gece sizi samimi bir şekilde öpücüklerle ele alacağım. _Tu es beau, tu
ES Charmant! Tu es l'Objet de ma_ _flamme je t'adore, ma belle! _
Bunlar dudaklarımın içgüdüsel olarak yüz kez tekrarladığı kelimelerdi;
Ve herkesin elini bastırdım ve şapkamı zarifçe çıkardım
Herkes ve tüm erkekler medeniyetlerimi geri döndürdüler. Sadece bir Almanca
Gençlik Boor'u oynadı ve benim adımı dediği şeye karşı korkuttu
Yabancı Babil'in görgüleri; ve eski Cermeninde hırladı,
Bira içen bas sesi, '_CHERMAN_ Masquerade'de, bir _cherman_
Konuşmalı _cherman_. ' Oh Alman gençliği! Sözlerin bana nasıl vurur?
Sadece aptal değil, aynı zamanda ruhum
Sevinçle sevişeceğim tüm evreni sevgiyle kucaklar
Rusları ve Türkleri kucaklayın ve kendimi göğsüne gözyaşlarına atın
Kardeşim köleleştirilmiş Afrikalı! "

Almanya'nın en keyifli, entelektüel toplumunun kapıları
Çağdaşta tarif edilen yakışıklı genç şaire açıldı
Önemli bir özellik olmadan "sakalsız, sarışın ve soluk olarak eskiz
yüzünde, ama o kadar tuhaf bir pul, çekti
Bir kerede dikkat ve kolayca unutulmadı. "

Byron'ın çevirmeni Elise von Hohenhausen'in kızı var.
Bize annesinin Perşembe akşamının büyüleyici bir taslağı verdi
Heine'nin düzenli olarak katıldığı ve yüksek sesle okuduğu resepsiyonlar
_Lyrical Intermezzo_'nun yayınlanmamış el yazmaları ve onun
Tragidiler, _almansor_ ve _ratcliffe_. "Göndermek zorunda kaldı,"
Mlle yazıyor. von Hohenhausen, "birçok sert eleştiriye, çok
şiddetli sansür; Her şeyden önce, çok fazla maruz kaldı
Birkaç yıl sonra şiirsel duygusallığı hakkında sürtünme
Alman gençliğinin kalbinde çok sıcak bir yanıt uyandı. Şiir,
Bitiş, _zu Deinen Suessen Fuessen_ ('Tatlı Ayaklarında'), böyle bir
Yayınlanan baskıdan atladığı gülerek muhalefet.
Yeteneklerinin görüşleri çeşitli idi; küçük bir azınlığın vardı
Geleceğinden şüphelenmeyen şiirsel şöhret. Elise von
Ona Alman Byron'un adını veren Hohenhausen, birçok kişi ile bir araya geldi
çelişkiler. Ancak bu tanınırlık, ona bozulmaz bir
Heine'nin minnettarlığı. "

Sadece sosyal ve entelektüel fakülteleri değil, bol miktarda uyaran bulmak
Bu destekleyici atmosferde, ancak ahlaki inançları yönlendirildi
ve Hegel'in felsefesi ve kişisel etkisi ile güçlendirildi,
Ve kendi ırkına olan sempatileri coşkuyla uyandı
o zamanlar çalışan zeki Yahudilerin faaliyeti
Berlin, ezilen kardeşlerinin ilerlemesi için. 1819'da
"Yahudilerin Kültürü ve İyileştirilmesi Topluluğu" kuruldu.
Berlin'de merkezlenmiş olsa da, Prusya'nın her yerinde üyeleri saydı
Viyana, Kopenhag ve New York'ta olduğu gibi. Heine 1822'de katıldı,
ve en etkili üyelerinden biri oldu. Eğitimde
_Verein_'nin kurulması, birkaç ay boyunca üç saat verdi
Haftada tarihsel öğretim. Açıkçası,
"Tüm olumlu dinlerin doğan düşmanı"
İbranice inanç, ama kendini ilan etmek için daha az istekli değildi
Yahudilerin haklarına ve sivil eşitliklerine meraklı.

Frankfort'a kısa ziyareti sırasında kişisel deneyimleri vardı.
halkının maruz kaldığı aşağılayıcı koşullar. Yirmi beş yıl boyunca ikamet seçimi arasındaki kontrast
Paris ve Goethe'nin evine yapıştığı azim değil
göreceli pozisyonlar arasındaki kontrast olarak güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
Bu iki adamın Frankfort'u. Goethe, onurun torunu
Şefi, neşeli Burgher-Life ile çevrili, Carlyle gibi
diyor ki, "nazik bol, güvenli sevgi, manifold heyecanı ve
Öğretim, "Yerli şehrinin altın anılarını iyi besleyebilir.
Onun için, ara sıra geçtiği kasvetli _judengasse_
"Kelinsiz, acı verici İbraniler eski kıyafetleri ovuşturmak için sürüldü,"
sadece hakim parlaklığını yükselten karanlık bir nokta
resim. Ama bu sefil by-way, diğer
Güzellik tarafından onaylanmış, sanatçı-ruh Heine, ayak basmaya cesaret ederken
Imperial Free Town. İşte vahşi bir canavar gibi kilitlenmeli
Her Pazar öğleden sonra sefil kardeşleri. Ve eğer kısıtlamalar
Almanya'nın diğer bölgelerinde biraz daha az barbarlıydı, yine de nasıl olacak?
Heine gibi bir adama kapanan ulusal bir politikayı karakterize ediyoruz
Dehası'na ücretsiz oyun verebilecek ve ona sunabilecek her kariyer
Para değiştirme ve tıp arasındaki seçim?

Güvence altına almak için her türlü çaba gösterene kadar değildi
Halka rıza gösterdiği aşağılayıcı kararnamenin bir şekilde gönderilmesi
apostasy eylemi ve 1825 yazında vaftiz edildi.
Johann Christian adıyla Heiligenstadt'ın Lutheran Parsonage
Heinrich. Yahudilik için ciddi işçileri döneminde
yarışının irfanında kendini seven gayretle gömdü ve
Düzyazı-legend, Bacharach_ _rabbi fikrini tasarladı.
Orta Çağ boyunca halkının zulümlerini gösteriyor.
Hesaplar bu çalışmanın kaderine göre değişir; Bazıları olduğunu doğrulamak
el yazması Hamburg'daki bir yangında yok edildi ve diğerleri
Dünyanın sahip olduğu üç bölüm
tamamlanmış. Şairlerin en öznellerinden biri olan Heine, bunu ele alıyor
tema tamamen nesnel bir şekilde. Kendisine bir kelimeye izin vermiyor
Yorumun, öfkelerle ilgili çok daha az kınama
tasvir ediyor. Sahneyi tutkulu olarak değil, sanatçı olarak boyar
Suçlu ve intikamcı. Ama ne ince konuşma
Asla bu kısıtlanmış korku ve öfke çığlığında gizlenir
kırılır ve yine de her satırda hissettiğimiz, toplama
Müthiş bir salgın için ufukta gök gürültüsü gibi
son!

Sonunda patlamanın patlamasını duyabilir miydik! Biz onu özlemiş
doruk olarak ve indirmenin gerekli sonucu olarak
hikayenin elektrik etkileri ve biz asla olmayacak
Bir kabus baskısı ile tamamlandı. Ama bir not
Heine'nin bu romantizmde vurduğu muazzam güç gerekli
Uzun süreli sürdürme için bir amaç ve bir yüceltme
artık sahip olmadığı etkinliğine ve gerçeğine inanma
Yahudilikten feragat ettikten sonra. Artık bir arada değildi
Kendisi, daha erken, geri dönülmez adım daha
Acı tövbe, ilkelerinin bir resimi olarak değil-
Böyle, zihninin gelişimini takip eden hiç kimse
-ama zalim adaletsizliğe değersiz bir imtiyaz olarak. Nasıl
Hassas O, tüm soruya göre kaldı en çok kanıtlandı
İmzalamaktan tüm durumlarda kaçınmasıyla göze çarpan bir şekilde
Hıristiyan adı, Heinrich. Altında görünmesine neden olduğu eserleri bile
H. Heine'nin adı ve bir zamanlar yayıncısına son derece kızgındı
yanlışlıkla tam adın yazdırılmasına izin verir.

_Reisebilder_ olarak bilinen düzyazı ve ayette şiirlerin koleksiyonu,
birkaç yıl Heine'nin edebi faaliyetini benimsedi ve temsil etti
Entelektüel gelişiminin geniş çapta değişen aşamaları. Sadece ihtiyacımız var
Bir deneyimin ne kadar acı olması gerektiğini tahmin etmek için hacimlere dönün
Güneşli ilham kaynağı akışı arasındaki boşluğu doldurdu
Bu _harz-reise_ ile dalgalanıyor ve
Heine'yi altı yıl sonra sonuçlandırmaya yönlendiren haklı kötülük
sayımına karşı görünmeyen diatribe ile üçüncü ve son cilt
Platen. Eşitsizliklerine rağmen, _reisebilder_
Heine'nin şöhretinin en kesin sahnelerinden biri. Çok net ve mükemmel bir
Tüm dillerde ifade yeterince nadirdir; Ama küçük oluyor
Bu durumda olduğu gibi, bir mucize kısa,
İletim Alman nesirdir, o kadar hantal ve hantal bir araç yoktur ki
Heine Airy'nin hizmetine katılmaya cesaret etmeden önce
Phantasy, narin mizah ve köpüklü zekâ.

1830 yazında, Helgoland'da dolaşırken,
Temmuz Devrimi'nin haberi tarafından ateşli bir heyecana uğradı. O
bir broşürün önsözünde asalete karşı çıkmış,
_Kahldorf asalet üzerindeki sayısını büyük ölçüde artıran
güçlü düşmanlar. Edebi sansür uzun süredir düzyazını sakladı
Yazılar, meşru gelirini maddi olarak azaltmanın yanı sıra
birçok eserinin satışını yasaklamak. Şimdi korkmaya başladı
Kişisel özgürlüğü, edebi kadar özet olacak
aktivite; ve Mayıs 1831'de Paris'teki ikametgahını aldı. O
kendini Fransızca ve parlak makaleleriyle mükemmelleştirdi
Fransız sanatı, Alman felsefesi ve romantik okul, yakında
Fransa'nın en iyi nesir yazarlarından birinin itibarını aldı,
ve "Voltaire'den beri en esprili Fransız". O derinleşti
Aziz Simonizm doktriniyle ilgilenmek, o zaman doruğa ulaşarak
Paris'te. Etin rehabilitasyonu konusundaki temel fikri,
ve emeğin kutsallığı, içinde hevesli bir şampiyon buldu
uzun zamandır Hıristiyanlığın uygulanamaz maneviyatını kınamıştı.
O, tüm konularda mantıklı açık başlı şüpheci
mevcut sistemler ve inançlar, bir
Çocuk rejenerasyonunun her şemasıyla ilgili olarak, yoksa mıyız?
Mesih'in henüz yapmadığı Yahudi'nin yüceltilmesi deyin
Geldi, ama hiçbiri daha az güvenle ve saatlik beklenen değil mi?
Tekrarlanan hayal kırıklıkları, zorla sürgün tarafından, bir
onu gençliğinden etkileyen ve şimdi
O'na hızlı bir şekilde ve gerçek isteğin yaklaşan gölgesiyle,
Heine'nin tonu artık konsantre bir aralık ve şiirini üstleniyor
tema ve tedavinin pervasız bir cesaretini edinir. Onun _neue
Kötü şöhretli Parisli kadınlara hitap eden Lieder_
ahlaka hakaret. Edebi liyakat olarak birçoğu en iyisi ile
önceki şarkıları; Ancak kamuoyunun cesur meydan okuması
Konu seçiminde, diğer tüm eleştirileri hariç tuttu.
öfke ve azarlama. Hafifletmek için tek bir ışın var
Bu dönemde Heine'nin hayatının kasvetini toplamak. Tarihli bir mektupta,
11 Nisan 1835, _liaison_ ile ilgili ilk sözü ile gerçekleşir.
Daha sonra karısı olan Grisette Mathilde Crescess Mirat.
Bu eğitimsiz, basit kalpli, sevecen çocuk karısından ilham alan çocuk karı
şair, entelektüel çekişmenin yorgun, ihale ve sürekli bir aşk
Ani ve tutkulu olduğu için. Çeşitli koşullar
Heine'yi aşırı istemek için azaltmak için bir araya geldikten sonra,
çok ciddi sansürlenmiş adım. Başvurdu ve
Fransız hükümetinden bir kenara bırakılan fondan bir emekli maaşı alındı
çünkü "devrimin nedeni için gayretle olan herkes
az ya da çok yurtdışında veya yurtdışında kendilerini tehlikeye attılar. "Şimdi
Davanın ayrıntıları çok iyi biliniyor,
Herhangi bir gerekçe kelimesi ekleyin; sadece sempatimizi heyecanlandırabilir
Kibirli şair, bir fincan çok acı çekmeye mahkum oldu. Baskılarına bastırıldı
Vatandaşlığa yemin yemini al, ama çok acı verici bir deneyime sahipti
Doğuş hakkının bir tekrarı,
onun hatası. Üzerine yazma hakkını kaybetmez
Mezar taş: "İşte bir Alman şair yatıyor."

1844'te Solomon Amcası öldü; Ve içinde herhangi bir şart olmadığı için
Bankacının, şimdiye kadar verdiği yıllık ödenek
Heinrich devam etmeli, en yaşlı varis Karl bunu açıkladı
tamamen dururdu. Bu çok kuzeni Karl, Heine tarafından emzirilmişti
1832 Kolera-Kumba sırasında kendi hayatı riski altında
Paris. Akrabalarının içtenliğinin neden olduğu keder ve heyecan
Uzun zamandır olan hastalığın ilerlemesini korkutmak
şair kazanma ve
omurilik. Bir göz felç oldu, tat duygusunu kaybetti ve
yediği her şeyin kil gibi olduğundan şikayet etti. Doktorları
Yaşamak için birkaç haftası olduğunu kabul etti ve öldüğünü hissetti,
Ajonun on korkunç için uzaması için çok az bölünme
yıllar. Bu karanlığın üzerinde durmak gereksizdir.
hangi heine, bir çocuğun oranlarına süzüldü,
Paris'teki "yatak mezarı". Hasta istifası, onun
inkâr edilemez irade, tatlılığı ve öfkesi ve onun
Zekanın bozulmamış canlılığı ve doğurganlığı,
birçok canlı tanığın anısı ve çok sık ve
Son zamanlarda burada büyümek için burada ihtiyaç duyduğunu açıkladı. İçinde
Önemli saat, onun mahkumiyetlerine hiçbir işe yaramadı
Bir ömür boyu savaşmış ve kanmıştı. Hastalığının
dini görüşlerini maddi olarak değiştirmişti,
ve empatik inkar. "Benim söylentiyle açıkça çelişmeliyim
herhangi bir kilisenin eşiğine geri çekildim veya
koynuna dayandı. HAYIR! Dini görüşlerim ve mahkumiyetlerim
tüm kiliseden uzak kaldı; Hiçbir çan kulesi Chime beni ima etmedi, hayır
Suntar konik beni göz kamaştırdı. Sembol olmadan düştüm ve var
Sebebimi tamamen terk etmedi. Hiçbir şeyim yok-hatta benim
Eski putperest-tanrılar, ayrıldım ama aşık oldum
ve arkadaşlık. "

"Artık ilahi bir çift değilim," diye yazdı. "Artık en özgür değilim
Goethe'den sonra Alman, Ruge daha sağlıklı günlerde bana adlandırdı. Ben hayır
Üzüm taçlarıyla karşılaştırılan 2 No'lu Büyük Kahraman daha uzun
Dionysius, meslektaşım 1 numaralı bir büyük unvanından zevk alırken
Ducal Wlimarian Jüpiter. Artık neşeli, biraz şişman değilim
Helenist, melankolik Nazarenes'e neşeyle gülüyor. BEN
Şimdi ölümcül bir Yahudi fakir, zayıflamış bir kedeki resmiyim, mutsuz
Adam."

Böylece bu zekanın sürekli akışlarında yan yana aktı ve
En sonuna tükensiz bir şekilde döktüğü pathos. Sözü yok
şikayet veya sabırsızlık dudaklarını geçti; Aksine
Eski, karşı konulmaz mizahı, fantezi kendi özelleştirmeleri hakkında oynadı
ve acılar ve sadık karısı için hafifletmeye çalıştı ve
arkadaşlar yüreklendiren gösterinin acısını arkadaşlar. Onun narin
Dikkate alınması, saygıdeğer annesini tüm bilgiyi kurtarmaya itti
onun hastalığı. Geleneksel neşesinde her ay ona yazdı
yol; Ve ona şiirinin en son ciltlerini gönderirken,
her zaman yazdırılacak ayrı kopya,
Malady çıkarıldı. "Bu konuda," dedi, "
Benim kadar sefil ve sefil olun, hiçbir anne inanmaz. "

Ne yazık ki! Eğer ne kadar daha etkili ve asil bir çürütme bilseydi
hayatı,
Düşmanlarının imputasyonları! Bu hasta şehit olan adam mı
Boerne şöyle yazdı: "Sybarite doğasıyla, bir gül yaprağı kutusunun düşmesi
Heine'nin uykusunu rahatsız et. Tüm asperitues yorgunluğu, hepsi kim
Sorunlar sorunu, böyle birinin ne hareket etmesine ne de düşünmesine izin ver-gitmesine izin ver
Yatak ve gözlerini kapat. "

Sadece son şiirlerinde, ondan sonra yayınlanmayacak
Ölüm, Heine, acılarının acısına serbest havalandırma verdi.
Uzun uykusuz gece boyunca acı çekerek ya da
Önceki paroksizmler tarafından tükenmiş, zihni, doğuştan net ve
Güçlü, _romancero_ 'nun parlayan fantezileri veya
_Lazarus_ şiirlerinin iş benzeri ağıtları. Bu zihinsel egzersiz
deliliğe karşı koruması: ve sevecen düşüncesi
Karısı, teyit etti, çılgın arzuya karşı tek korunmusuydu
Morfin şişesini yanında ele geçirmek için ve bir taslakla
acısına son. 16 Şubat 1856 gecesi geldi.
uzun süredir devam eden sürüm-ve 20 Şubat'ta kitlesel veya
"Kaddish", açık dileğine göre,
Montmartre Mezarlığı.




Erken Şiirler.




Anneme Sonnets, B. Heine, _nee_ von Geldern.


BEN.

    Alnımı yüksek tutmayacağım--
  İnatçı öfkem iyi bir lütuf olmadan verim.
  Kralın kendisi yüzüne bakabilir,
    Ve yine de aşağı doğru mayın göz atmazdım.
    Ama itiraf ediyorum sevgili anne, açıkça,
  Ancak gurur duyduğum ruhum,
  Kutsanmış varlığınız içinde yaşadığımda,
    Sıkı, utangaç alçakgönüllülükle uğraşıyorum.
  Gizli etkisi olan ruhun mu,
  Yüce ruhun tüm duyu şovlarını deliyor,
  Hangi Soarieth, cennet doğumlu, yine cennete?
    Veya onu anlatan üzücü anılardan yaylar
  Kaç kez sevgili kalp ağrısına neden oldum,
    Senin nazik kalbin, bu beni çok iyi seviyor!


İi.

    Yandan ayrıldıktan sonra düşkün yanılsama;
  Geniş dünyanın sonuna kadar ücretlendiririm,
  Her yerde aşkı bulup bulamayacağımı görmek için,
    Ve sevgiyle bir gelin olarak sevgiyle kucaklayın.
    Aşk beni her yolda, her kapıda aradı;
  Sık sık ve tekrar tedarikçi avuç içi,
  En ufak bir sadakayı boşuna dilen ettim,
    Ama dünya güldü ve bana soğuk nefret teklif etti.
  Sonsuza kadar sonsuza dek aşka yöneldim
  Aşka doğru ve ne kadar asla aşkı bulamadım,-
    Ve kalpte hasta, ev adımlarım hareket etti.
  Ve! Beni karşılamak için geldiniz;
  Ve yüzme gözlerinde gördüğüm
    Bu değerli, uzun zamandır bakılan aşktır.




Sfenks.


  Bu eski büyülü ahşap,
    Tatlı kireç ağaçları rüzgarı koklayın;
  Ayın cazibesi attı
    Aklımda bir büyü.

  Sonraki yürürüm ve yürürken--
    Bu yüksek, yumuşak bir zorlanmaya girin!
  Bu bülbül, şarkı söylüyor
    Sevginin ve aşkın acısının.

  Aşk ve aşk acısını söylüyor,
    Kahkaha ve gözyaşları.
  Onun carol o kadar çok, çok neşeli, onun hıçkırık,
    Unutulmuş yılları hayal ediyorum.

  İleriye doğru yürürüm ve yürürken,
    Benim gözlerin önünde duruyor
  Açık bir çimden gurur duyan bir kale,
    Kimin Gables Yüksek Yukarı.

  Kanatlar kapalı ve her yerde
    Mahkemede ve salonlarda üzücü sessizlik,
  Sessiz Ölüm Evi gibi görünüyordu
    Bu çorak duvarların içinde.

  Kapı bir sfenks çömelmeden önce,
    Yarım Korku ve Yarım lütuf;
  Bir aslanın vücudu, bir aslanın pençeleri ile,
    Ve bir kadının göğsü ve yüzü.

  Bir kadın fuarı! Mermer bakış
    Vahşi arzu ve nüce spake.
  Sessiz dudaklar gururla kıvrılmıştı
    Kendinden emin, sevinçli bir gülümsemeyle.

  Bülbül, çok tatlı şarkı söyledi
    Onun tonunu verdim.
  Dokundum, güzel yüzü öptüm
    Ve lo, geri döndüm!

  Mermer görüntü hayatla karıştırıldı,
    Taş hareket etmeye başladı;
  Ateşli öpücüklerimin parıltısını içti
    Nefes nefese susamış aşkla.

  Nefesimi kesti;
    Ve daha fazlası için hala şehvetli,
  Beni kucakladı ve büzüşme etim
    Aslan pençeleri ile yırttı.

  Oh, rapturous şehitlik! Çirkin acı!
    Oh, sonsuz acı ve mutluluk!
  Korkunç pençeleriyle beni yaraladı,
    Ruhumu bir öpücükle heyecanlandırırken.

  Nightingale şarkı söyledi: "Oh güzel Sfenks. Oh aşkım! Bunu ne anlama geliyor?
  O hala ölümün tepelerini buluyorsun
    En tuhaf mutluluğunuzla?

  Sen güzel sfenks, oh benim için çöz
    Bu sevinç ve gözyaşları bilmecesi!
  Tekrar tekrar düşündüm
    Kaç bin yıl! "




Donna Clara.


  Akşam bahçesinden
  Alcalde'nin kızını dolaşır;
  Drum ve trompetin şenlikli sesleri
  Kale'den o kadar çalın.

  "Danslardan bıktım,
  Ballı Adulation Sözleri
  Hala beni karşılaştıran şövalyelerden
  Güneşe,-zarif ifadelerle.

  "Evet, yorgun olduğum her şeyden
  Moonlight ile ilk kez bindiğimden beri,
  O benim cavalier'im, zither
  Gece beni kanatıma çekiyor.

  "O dururken, çok ince ve cesur,
  Yanan gözleriyle parıldayan
  Asil-patli özelliklerinden,
  Gerçekten St. George benziyor. "

  Böylece Donna Clara Dreaming'e gitti
  Yerde gözleri tutturuldu,
  Onları yetiştirdiğinde, lo! ondan önce
  Yakışıklı, şövalye yabancı durdu.

  Eller bastırmak ve fısıldayan tutkuyu,
  Bunlar ay ışığında dolaşıyor.
  Yavaşça esinti okşuyor,
  Büyülü güller onları selamlıyor.

  Büyülü Güller onları selamlıyor,
  Ve Love'ın kendi müjdeleri gibi parlıyorlar;
  "Söyle bana, söyle bana sevgilim,
  Bu nedenle, bir kerede en kızardınız. "

  "Gentats beni batırıyordu sevgilim,
  Ve yaz aylarında bu cüretlerden nefret ediyorum
  Sanki bir rabble gibi
  Uzun, kancalı burunlu aşağılık Yahudilerin. "

  "Gürcü ne de Yahudilere dikkat et, sevgili,"
  Şövalyeyi sevgiyle süsleyin.
  Badem ağacından aşağı doğru düştü
  Sayısız karlı çiçek pulları.

  Sayısız karlı çiçek pulları
  Etraflarına kokulu kokular döktü.
  "Söyle bana, söyle bana sevgilim,
  Benim için kalbin iyilikle mi görünüyor? "

  "Evet, seni seviyorum sevgilim
  Ve yemin ederim Kurtarıcımız
  Tahkimen Yahudiler Kimi Öldürdü
  Uzun zaman önce kötü kötülük ile. "

  "Ne Yahudiler ne de Kurtarıcı,"
  Şövalyeyi seven sevgililerle spake;
  Bir vizyonda olduğu gibi uzaktan dalgalandı
  Pırıltılı zambaklar ay ışığında yıkandı.

  Ay ışığında yıkanmış parıldayan zambaklar
  Üstlerindeki yıldızları izliyor gibiydi.
  "Söyle bana, söyle bana sevgilim,
  Bir zamanlar yanlış yemin etmedin mi? "

  "Boşuna, içimde yanlış, sevgilim,
  E'en benim koynunda olduğu gibi
  Mağribi olan bir damla kan değil,
  Ne de faul Yahudi akım. "

  "Moors ne de Yahudiler değil, sevgili,"
  Şövalyeyi sevgiyle süsleyin.
  Sonra bir mersin bahçesine doğru
  Alcalde'nin kızını yönetiyor.

  Ve aşkın hafif, ince örgüler ile,
  Onu tuzağa düşürdü ve dolaştı;
  Sözlerini kısaltın, ama öpücüklerini uzun sür,
  Çünkü kalpleri taşıyor.

  Ne eriten bir gelin carol,
  Nightingale, saf olanı söylüyor!
  Çimlerdeki ateşli sinekler nasıl
  Köpüklü, meşale ışığı danslarını gezin!

  Grove'da sessizlik derinleşir;
  Naught duyulur Furtive hışırtı kurtar
  Sallanan mersinli dalların
  Ve çiçeklerin nefes alması.

  Ama davul ve trompet sesi
  Kaleden aniden patladı.
  Kaba bir şekilde Clara'yı uyandırdılar,
  Sevgilisinin koynuna yastık.

  "Hark, beni çağırıyorlar sevgilim.
  Ama gitmeden önce, oh söyle bana
  Bana değerli isminin ne olduğunu söyle
  Ki bu kadar çok gizlisin. "

  Ve şövalye, nazik kahkahalarla,
  Donna'nın parmaklarını öptü,
  Dudaklarını öptü ve alnını öptü,
  Ve sonunda bu sözler söyledi:

  "Ben, Senora, sevgilin,
  Saygıdeğin oğluyum
  Layık, erudit büyük haham,
  Saragossa İsrail! "




Don Ramiro.


  "Donna Clara! Donna Clara!
  Yıllarca süren tutku ile sıcak sevildi!
  Bana benimkini geri aldın
  Ve hast merhamet etmeden yaptı!

  "Donna Clara! Donna Clara!
  Hala hayatın armağanı hoş.
  Ama dünyanın altında korkutucu,
  Mezarda çok soğuk ve karanlık.

  "Donna Clara! Gül, neşeli ol
  Yarın için Fernando
  Seni nikâh sunakta selamla. Bana düğüne teklif verecek misin? "

  "Don Ramiro! Don Ramiro!
  Çok acı sesler dil
  Yıldızların kararnamelerinden daha acı,
  Hangi kalbimin arzusunu sıkar.

  "Don Ramiro! Don Ramiro!
  Kasvetli öfkesini bir kenara bırak.
  Dünyada birçok kız var,
  Ama biz Rab'bin ayrıldık.

  "Don Ramiro, cesurca sen
  Birçok ve çok sayıda adam fethedildi,
  Şimdi kendinizi fethet,-yarın
  Gel ve beni düğünümde selamla. "

  "Donna Clara! Donna Clara!
  Evet, yemin ederim. Geliyorum.
  Tedbirinle dans edeceğim.
  Şimdi iyi geceler! Yarın geliyorum. "

  "Çok iyi geceler!" Kanat çınladı,
  İç çekerek Ramiro'yu durdurdu.
  Uzun bir Stony heykelini durdurdu,
  Sonra karanlığın ortasında kayboldu.

  Uzun ve yorgun mücadeleden sonra,
  Gece gün ışığına vermelidir.
  Çok renkli bir bahçe gibi,
  Toledo şehri yatıyor.

  Saraylar ve görkemli kumaşlar
  Sabah güneş ışığında parlıyor.
  Ve kiliselerin yüce kubbeleri
  Altın artmış olduğu gibi parıltı.

  Bir böcek sürüsü gibi uğultu,
  Çanları festival Carol'ları çalın.
  Tatlı tonlarla kutsal marş
  Tanrı'nın her evinden yükselir.

  Ama bak, bak! Orada ötesinde,
  Piyasa-Chapel'den
  Bir dalga ve sallanma ile,
  İnsanların motley tahtını akarsular.

  Gallant Şövalyeleri ve Noble Ladies,
  Tatil kıyafetlerinde;
  Pealing çanları açıkça çalırken,
  Ve derin sesli organ mırıltıları.

  Ama saygılı bir pasaj
  Halkın ortasında açıldı,
  Zengin kaplı genç çift için,
  Donna Clara, Don Fernando.

  Damadın saray eşiğine,
  İnsanların sallanan tahtlarını sarar;
  Orada düğün bayramı başlıyor,
  Eski tarzda görkemli.

  Şövalye oyunları ve açık masa,
  Neşeli kahkaha ile serpiştirilmiş,
  Hızla uçar, saatleri hızlandır,
  Geceye kadar tekrar düştü.

  Ve düğün guestleri bir araya geliyor
  Saraydaki dans için,
  Ve onların çok renkli raimentleri
  Konikler ışığında pırıltılar.

  Yüce bir papatyaya oturmuş,
  Yan yana, gelin ve damattır,
  Donna Clara, Don Fernando,-
  Ve tatlı aşk fısıltılarını mırıldanıyorlar.

  Ve salon dalgasının içinde parlak
  Tüm eşcinsel güverte dansçı akışları;
  Ve yuvarlanan davullar dövüldü.
  Çamurca trompet soundeth terred.

  "Bu nedenle, bu nedenle, güzel bayan,
  Güzel bakışların sabitleniyor mu
  Salonun uzak köşesinde misin? "
  Şaşkınlık içinde Fernando'ya sordu.

  "Görüşürüz, oh Don Fernando,
  Sable mantosundaki adamım? "
  Ve şövalye spake, nazikçe gülümsüyor,
  "Neden, bu bir gölgeden başka bir şey yok."

  Ama gölge onları çekti
  Sable mantoda bir adam iki.
  Clara bir kerede Ramiro'yu biliyor,
  Ve onu selamlıyor, kızarıyor.

  Ve dans zaten başlıyor,
  Dansçıların etrafında koşu
  Vals'in pervasız çevrelerinde,
  Sağlam zemin gıcırdayan ve titreyene kadar.

  "Evet, zevkle, Don Ramiro,
  Sana önlemle dans edeceğim;
  Ama böyle bir gece siyah bir mantoda
  Asla gelmemelisin. "

  Sabit, delici gözlerle, Ramiro
  Güzel bayana bakar.
  Sonra onu kucaklıyor, garip konuşuyor,-
  "Teklifinde o zaman geldim."

  Tedbirin vahşi koşuşturmasında,
  Dans eden çifte basın ve çevirin,
  Ve yuvarlanan davullar dövüldü,
  Çamurca trompet soundeth terred.

  "Yanakların sürülen kar gibi beyaz!"
  Fısıldar Clara, Inly titriyor.
  "Teklifinde geldim,"
  Hollow Ring Ramiro'nun aksanları.

  Salonda konikler titriyor,
  Dansçıların girdap akışı ile,
  Ve yuvarlanan davullar dövüldü,
  Çamurca trompet soundeth terred.

  "Buz gibi soğuk, parmaklarını hissediyorum,"
  Fısıldar Clara, terörle heyecan duyuyor.
  "Teklifinde o zaman geldim."
  Ve girdapta acele ediyorlar.

  "Bırak beni, bırak beni Don Ramiro!
  Bir cesedin kokusu gibi nefes senin. "
  Bir kez daha kasvetli cümle,
  "Teklifinde o zaman geldim. "

  Ve firma zemin parlıyor ve hışırtılar,
  Neşeli boynuzları ve kemanları seslendirir;
  Garip bir büyüleyici bir woof gibi,
  Salondaki her şey dönüyor.

  "Bırak beni, bırak beni Don Ramiro!"
  Her şey sallanıyor ve dönüyor.
  Don Ramiro hala tekrar ediyor,
  "Teklifinde o zaman geldim."

  "Tanrı adına, o zaman Begone!"
  Clara, kararlı aksanla çığlık attı.
  Ve kelime neredeyse hiç konuşulmadı,
  Ramiro kaçırdığında.

  Clara sertleşir! ölümcül soluk,
  Soğuk, gece kaplı ile uyuşma.
  Bir Swoon'da Güzel Yaratık
  Gölgeli aleme wafted.

  Ama puslu uyku geçiyor,
  Ve sonunda göz kapaklarını kaldırıyor.
  Sonra tekrar şaşkınlıktan
  Adil gözleri bir anda kapanıyor.

  Çünkü yükselmediğini görüyor,
  Dansın ilk başlangıcından beri.
  Hala damatın yanında oturuyor,
  Ve endişeli bir soru ile konuşuyor.

  "Söyle, neden yanağını mumlu?
  Bu nedenle gözlerini gölgelerle doldurdu mu? "
  "Ve Ramiro?" Korsan Clara,
  Ve dili dehşetle yapıştırılmış.

  Ama derin ve ciddi oluklarla
  Damadın alnının kırışıklığıdır.
  "Leydi, kanlı haberler sormayın--
  Don Ramiro bu sabah öldü. "




Tannhaeuser.

Bir efsane.


BEN.

  İyi Hıristiyanlar hepsi, yakalanmayın
    Şeytan'ın kurnaz trampeti.
  Tannhaeuser'ın yerleşimini söylüyorum,
    Ruhlarınızı teklif etmek için dikkat edin.

  Cesur tannhaeuser, asil bir şövalye,
    Kazanmayı çok ister ve zevk olur.
  Bunlar onu Venusberg'e çekti.
    Yedi yıl orada.

  "Dame Venus, en güzel Dames,
    Veda, hayatım, gelinim.
  Oh senden ayrılmaya izin ver
    Artık ıskamıyorum. "

  "Benim asil şövalyem, tannhaeuser'ım,
    Beni günümüze kadar öptün.
  Gel, çabucak öp ve şimdi söyle bana
    Burada ne eksiksin, dua ediyorum?

  "En tatlı şarabı dökmedim mi
    Her gün senin için eşim?
  Ve güllerle değil miyim canım,
    Her gün kaşlarını çekti mi? "

  "Dame Venus, en güzel Dames,
    Ruhum hasta, yemin ederim
  Öpücük, gül ve tatlı şarap,
    Ve acı yemekler.

  "Çok güldük ve çok fazla şölen ettik,
    Ve bu sabah gözyaşları için özlem duyuyorum.
  Kafamın hiçbir gül çemberi giymesi miydi
    Ama en keskin dikenli bir taç. "

  "Benim asil şövalyem, tannhaeuser'ım,
    Beni canlandırmak için.
  Bin kez yemin etmedin
    Beni bir daha asla terk etmek mi?

  "Gel! Odama gitmemize izin ver;
    Aşkımız orada gizli olacak.
  Ve kasvetli düşüncelerin görünürde yok olacak
    Zambak-beyaz vücut fuarım. "

  "Dame Venus, en güzel Dames,
    Immortal Takılar kalır.
  Birçoğu seni güne sevdiği gibi,
    Pek çok kişi tekrar sevecek.

  "Ama kahramanları ve tanrıları düşündüğümde,
    Uzun zaman önce şölen,
  Zambak beyaz vücut fuarında,
    O zaman kalbinde üzülüyorum.

  Zambak-beyaz vücudun beni dolduruyor
    Nefretle, gördüğüm için
  Gelecek yıllarda kaç tane
    Benden sonra senden zevk alacak. "

  "Benim asil şövalyem, tannhaeuser'ım,
    Bu tür sözler söylememelisin.
  Çok liefer bana bir darbe yaptın
    Bu gün sık sık.

  "Bana alçakta vurmalıydın
    Böyle bir hakaret konuşmaktan daha;
  Soğuk, nankör Hıristiyan, sen sanat,
    Böylece kalbimin kırılması gurur.

  "Çünkü seni çok iyi sevdim
    Bu tür sözleri duymak benim kaderim
  Veda! Sana gitmek için ücretsiz izin veriyorum.
    Kendim, kapıyı açıyorum! "


İi.

  Roma'da, Roma'da, kutsal kasabada,
    Çanların ve şarkı müziğine,
  Görkemli bir alay hareket eder,-Papa
    Tahttan ortasında adımlar.

  Bu dindar Papa Urbain;
    Giydiği üçlü taç,
  Kızıl elbise,-ve birçok lord
    Giysisinin trenleri ayı.

  "Ah, kutsal baba, Papa Urbain,
    Anlatacak bir hikayem var;
  Bu yüzden karıştırmam, beni mahvedene kadar,
    Ve beni cehennemden kurtar. "

  İnsanlar yakın bir daire içinde duruyor,
    Ve rahip marşları sona erer;
  Hacı Wan ve Vahşi Kimdir,
    Kim dizlerinin üzerine düşüyor?

  "Ah, kutsal baba, Papa Urbain,
    Kim bağlayabilir ve gevşeyebilir,
  Şimdi beni kötülükten kurtar
    Ve cehennem acılarından.

  "Ben asil tannhaeuser'im,
    Kim seviyor ve şehvet kazanırdı
  Bunlar beni Venusberg'e çekti,
    Yedi yıl orada kaldım.

  "Dame Venüs güzel bir Dame,
    Takılarının ince bir parıltısı var.
  Çiçek kokusu ile güneş ışığı gibi blent
    Sesi çok yumuşak ve alçak mu?

  "Kelebek bir çiçek çırpınırken,
    Hassas kadeh yudumlarından,
  Böyle akıllıca ruhumu hiç çırptı
    Pembe dudaklarına karşı.

  "Zengin siyah ringletleri gevşiyor,
    Asil yüzü enwreath.
  Bir zamanlar büyük gözleri sana dinlendiğinde
    Karıştıramaz ya da nefes alamazsın.

  "Bir zamanlar büyük gözleri sana dinlendiğinde
    Zincirlerle sanat hızlı bir şekilde sınırlısın;
  'Twas sadece en net ihtiyacım var
    Sonunda tepesinden kaçmak için.

  "Sonunda tepesinden kaçtım,
    Ama tüm canlı gün boyunca,
  O güzel gözler hala beni takip ediyor.
    'Geri gelmek!' diyorlar.

  "Bütün gün cansız bir hayalet, çam ben
    Ama geceleri gelinimi hayal ediyorum
  Ve sonra ruhum içimde uyanıyor.
    Gülüyor ve yanımda oturuyor.

  "Ne kadar doyurucu, ne kadar mutlu, ne kadar pervasız gülüyor!
    İnci Beyaz Dişleri Nasıl Uç!
  Ah! Onun gülüşünü hatırladığımda
    O zaman ani gözyaşları ağlamalıyım.

  "Onu seviyorum, onu tüm gücümle seviyorum
    Ve aşkımın kalamayacağı hiçbir şey
  'Bu acele bir katarakt gibi,
    Kimsenin hiçbir insanı sallanamaz.

  "Çünkü uçurumdan uçuruma doğru ilerliyor,
    Ve hala Roaseth ve Foameteth.
  Boynunu bin kez kırmasına rağmen,
    Kursu henüz yerine getirecekti.

  "Bütün sınırsız gökyüzü miydi,
    Hepsini ona verirdim
  Ona güneş verirdim, ona ay verirdim
    Ve parlayan küresinde her yıldız.

  "Onu seviyorum, onu tüm gücümle seviyorum
    Beni yutan bir alevle.
  Bunlar zaten cehennemin yangınları olabilir mi
    Bu sonsuza dek parlayacak mı?

  "Ah, kutsal baba, Papa Urbain,
    Kim bağlayabilir ve gevşeyebilir,
  Şimdi beni kötülükten kurtar
    Ve cehennem acılarından! "

  Ne yazık ki Papa elini yükseltti,
    Ve ne yazık ki konuşmaya başladı:
  "Tannhaeuser, en çok tüm erkeklerden sefil,
    Bu büyü kıramazsın.

  "Venüs denen şeytan en kötüsü
    Tüm bunlar arasında böyle adlandırıyoruz.
  Ve asla kurtarılamazsın
    Güzel cadının debriyajından.

  "Senin ruhun kefaret etmelisin
    Çok sevdiniz sevinçler için;
  Suçlu sanat sen! Sen kınandın
    Sonsuz cehenneme kadar! "


III.

  Çok çabuk uğradı Sir Tannhaeuser,-
    Ayakları kanıyordu ve yırtıldı ...
  Venusberg'e geri döndü,
    Sabahın en erken çizgisi.

  Dame Venüs, uykusundan uyandı,
    Onun yatağından acele.
  Zaten kolları çok beyaz
    Sevgili eşi kucakladı.

  Burnundan doda kanı daha fazla aktarıyor,
    Göz kapaklarından alınan gözyaşları başlar;
  Sevgili eşinin yüzünü nemlendirir
    Kalbinin gözyaşları ve kanıyla.

  Şövalye yatağının üzerine uzanıyordu,
    Ve onun bir kelime değil;
  Mutfağa Dame Venus gitti
    Yapmak için bir kase suyu.

  Ona et suyunu verdi, ona ekmek verdi,
    Yaralı ayaklarını yıkadı;
  O keçeli saçlarını taradı,
    Ve çok düşük ve tatlı güldü:

  "Benim asil şövalyem, tannhaeuser'ım,
    Uzun zamandır yanımda kaldın.
  Şimdi bana hangi yabancı topraklarda söyle
    Çok uzun süre uyuyorsun. "

  "Dame Venus, en güzel Dames,
    Evden uzakta kaldım.
  Roma'da biraz işim vardı canım,
    Ama çabucak geri geldi.

  "Yedi tepede büyük Roma inşa edildi,
    Tiber denize akar.
  Ve Roma'dayken Papa'yı gördüm;
    Sevgisini sana gönderdi. "Floransa aracılığıyla eve yolculuğumu yönetti,
    Milano aracılığıyla da geçtim;
  Ve İsviçre'den kalbine sevindim
    Sonunda geri döndüm.

  "Ama ben Alpler'e geçerken,
    Kar düşmeye başladı;
  Aşağıda, mavi göller bana gülümsedi;
    Eagles'ın çağrısını duydum.

  "St. Gothard'da durduğumda,
    Almanların horlandığını duydum;
  Aşağıda yumuşak uyuklama için
    Otuz kral ve daha fazlası.

  "Frankfort'a _schobbas_ geldi,
    Köftelerin benim yemeğim olduğu yer.
  Orada en iyi dine sahipler:
    Kaz kızılları da iyidir.

  "Weimar'da, dul ilham perisi koltuğu,
    Orta genel keder geliyorum.
  İnsanlar ağlıyor 'Goethe öldü
    Ve Eckermann hala hayatta! '' [A]

    [A] Bu şiirin sekiz ayeti daha var,
    ihmal etme özgürlüğü.
                                                       E.L.




Yeraltı dünyasında.


BEN.

  "Ey Bachelor olmak!"
    Pluto şimdi sonsuza kadar iç çekiyor.
    "Evlilik sefaletlerimde,
    Karısı olmadan algılıyorum
  Cehennem daha önce bir cehennem değildi.

  "Ey Bachelor olmak!
    Proserpine'm benim olduğundan
    Mezarım için her gün ben çam,
    Dayadığında duyabiliyorum
  Cerberus'u havlamak artık yok.

  "Zavallı kalbimin dinlenmesi ve rahatlaması gerekiyor,
    Gölgeler aleminde ağlıyorum,-
    Kayıp ruh.
    Sisyphus şimdi kıskanıyorum
  Ve adil Danaides. "


İi.

  Gölgeler alanında, bir altın tahtında,
  Kraliyet eşinin yanında, bak
      Adil Proserpine,
      Kasvetli Mien ile,
  Derin iç çekerken koynunu canlandırır.

  "Güller, özlediğim tutkulu şarkı
  Nightingale; Evet ve güneşin sıcak öpücüğü.
      Lemur'un dehşetinin ortasında,
      Ve hayalet ölü,
  Şimdi hayatımın genç çiçeği soluyor.

  "Evliliğin bağlı boyunduruğunda hızlıyım
  Bu lanetli sıçan deliğine yeraltına.
      Geceleri penceremden
      Her hayalet sprite,
  Ve styx alçak ve alt mırıltılar.

  "Günümüzde Charon yemeğe davet ettim,
  O kel ve uzuvları daha ince ve daha ince büyüyorlar,
      Ve hakimler, yanında,
      Ölüler, kasvetli gözlü,
  Böyle bir şirkette ekşi büyüyeceğim. "


III.

  Şikayetleri her biri havalandırıyor
    Aşağıdaki yeraltı dünyasında,
  Ceres, yeryüzünde ağıt yakıyor,
    Gazapı ve fro'ya dolaşıyor.

  Sloven tarzında kaput olmadan,
    Ne manto o'er elbisesi,
  Bu ağıt yakmayı ilan ediyor
    Hepimiz tanınmış;

  "Burada kutsanmış bahar gelgiti mi?
    Dünya yine genç mi büyüdü?
  Yeşil Güneşli tepeler ortaya çıkıyor,
    Ve buzlu bant yayılıyor.

  "Clear Blue River'dan yansıtıldı.
    Zeus, açılmamış, gülmek,
  Daha yumuşak Zephyr'in kanatları şimdi titriyor,
    Taze dal filizinde tomurcuklar. "

  Hedge'de yeni bir kaçınma;
    Kıyıdan Oreads'i arayın,
  "Bütün çiçekler tekrar geliyor,
    Ama kızın artık gelmiyor. "

  Ah, kaç yorgun gün
    Geniş Dünya'nın alanını aradım.
  Titan, tüm güneşli ışınların
    Sevgili izini gönderdim.

  Yine de bir yenileme güvencesi değil
    Sevgili yüzün
  Gün, her şeyi bulan, Durance
    Kayıp olanımdan, bulma.

  "Kahvedildin Zeus, kızım?
    Veya cazibesi tarafından sevilen aşk,
  Hath, O'er Orcus'un gece-siyah suyu,
    Pluto onu kollarına kaptı mı?

  "O kasvetli ipliğe kim
    Kederinin Herald mı olacak?
  Kabuğu karadan yüzer,
    Dikkatsiz bir şekilde rulman.

  "Kapalı bu gölgeli tarlalar hiç
    Herhangi bir kutsanmış manzaraya kadar.
  Styx bir nehir olduğundan beri
    Yaşayan bir wight doğmadı.

  "İnen bin merdiven var,
    Ama orada biri yukarı doğru ilerlemiyor.
  Gözyaşlarına jeton kredisi yok,
    Endişeli annenin duasında. "


IV.

  Oh, kayınvalidem Ceres,
    Çığlıklarını durdur, artık yas tutmuyorum.
  Seni vereceğim, ne kadar canım
    Ben kendim çok doğurdum.

  Konforu al. Biz adil yapacağız
    Çocuğunuzun sahipliği bölünmesi;
  Ve altı ay için her yıl
    Yukarı dünyada uyuyor. Uzun yaz saatlerinde sana yardım et
    Hayvancılık işlerinde;
  Çiçekler için bağlanma,
    Yeni bir saman şapka giyerken giyiyor.

  Alacakaranlık hoşken hayal edecek
    Tüm gökyüzünü gül ile renklendirir;
  Brooks tarafından biraz palyaço köylü
    Tatlı bir şekilde koyun borusu darbeler.

  Onsuz bir hasat dansı değil
    Jack ve Bess ile frisk olacak;
  Kazların ortasında ve onun hakkındaki buzağılar
    Bir aslanı kanıtlayacak.

  Dolu, tatlı dinlen! Özgür, bekarım, bekarım
    Burada Orcus'ta çekiştan uzak,
  Lethe ile yumrukla karışacağım
    Ve unutun bir eşim var.


V.

  Bazen bakış açısının ithalatı gibi görünüyor,
    Sanki bir gizli özlemin kanıtladığı gibi.
  Ne yazık ki, çok iyi biliyorum,-senin talihsizliğin
    Bir hayat hayal kırıklığına uğramış, sinirli bir aşk.

  Gözlerin ne kadar üzücü! Henüz gücüm yok
    Sana gençliğinizi zevkle geri vermek;
  Sanatın her saat ağrıyor
    Aşk için sinirli ve sinirli yaşam.




Gözyaşları Vale.


  Crannies borularında gece rüzgarı,
    Ve garret yalanında
  Samanda iki sefil yaratık,
    Yoksulluk kadar gaunt.

  Ve bir fakir yaratık konuşuyor ve diyor ki,
    "Beni kolunla kucakla
  Ve ağzına ağzıma bastır,
    Nefen beni sıcak tutacak. "

  Diğer Starveling konuşuyor ve diyor ki,
    "Gözlerine baktığımda
  Ağrı, soğuk ve açlık kaybolur,
    Ve tüm sefaletlerim. "

  Tam öptüler, hala daha fazla ağladılar,
    Ellerini sıkıştırdı, derin ve hızlı bir şekilde iç çekti;
  Sık sık güldüler, hatta şarkı söylediler,
    Ve her ikisi de sonunda.

  Sabah ile Coroner geldi
    Ve değerli bir sülük getirdi,
  Her iki cesedi de onaylamak için
    Her birinin ölüm nedeni.

  Dikkatli hava, teyit etti,
    Ölenleri bitirmişti.
  Aç karnına da neden oldu,
    Ya da sonunda ölümü hızlandırdı.

  Frost girdiğinde
    Kanın olması gerektiği
  Flanellerle ısıtılmak; Sahte olması gerekir,
    Dahası, sağlıklı yiyecekler.




Solomon.


  Aptal, trompetler, ziller, davullar ve geceye Shawms,
    Melek Kılıçla Etkilenmiş Melek şekilleri,
    Kraliyet çadırı hakkında izle ve koğuş,
  Altı bin sola, altı bin sağda.

  Kralı kötü rüyalardan, ölümden koruyorlar.
    Bak! Kaşları boyunca kaşlarını çattı.
    Sonra aynı anda, parıldayan alevler çelik mavisi gibi,
  Kılıftan on iki bin markalı kılıç sıçradı.

  Ama kınlarına geri dönerek kılıçları düşür
    Melek ev sahibi; gece yarısı ağrısı
    Yok oldu, kralın kaşları tekrar pürüzsüz;
  Ve Hark! Kraliyet Uyuyan Mildirli Sözler:

  "Ey shulamit, tüm bu toprakların efendisi ben
    Bu imparatorluk getirdiğim miras,
    Çünkü ben Yahuda'nın kralı ve İsrail'in kralıyım;
  Ama beni sevmezsen, çürütürüm ve ölürüm. "




MORFİN.


  'Twixt the Beautiful benzerliği
  Ve genç kardeşler, ancak biri ortaya çıksa da
  Diğerinden çok daha soluk, daha sakin;
  Evet, neredeyse söyleyebilirim, çok comelier
  Çok sevgiyle sevgili kardeşinden
  Beni kollarında kucakladı. Ne kadar hassas, yumuşak
  O zaman onun gülümsemesi ve ne kadar ilahi bakış!
  Haşhaş çelenkinin çelenkine şaşmamalı
  Başı hakkında kaşlarıma rahatlık getirdi,
  Ve mistik kokusu ile tüm acıyı yatıştırdı
  Ruhumdan. Ama çok lezzetli balsam
  Kısa bir süre dayanabilir. Kurulabilirim
  Tamamen sadece diğer gençler
  Mezar, soluk kardeş, sonunda meşalesini bırakır.
  LO, uyku iyi, daha iyi ölüm-yatıştırıcı
  En iyisi asla doğmayacaktı.




ŞARKI.


  Sanat galerilerinde sık
    Bir şövalye levrek gördün,
  Savaşların başlaması için istekli
    Kalkan ve Lance ile iyi donanımlı.

  Ona Frolic Loves'ın bulduğu,
    Onu kılıcından ve mızrağından soydu,
  Ve çiçek zincirleriyle bağlandı
    İsteksiz chevalier.

  Böyle tatlı engellerle tutuldu,
    Mutluluk ve acı ile çelenk, kalıyorum,
  Basında yoldaşlarım
    Günün savaşını ücretlendirin.




ŞARKI. Gece göz kapaklarımın üzerine yatıyordu
    Dudaklarım hakkında toprak clave;
  Taşlı kalp ve alnıyla
    Mezarımın içinde yattım.

  Ne kadar süre hesaplayamıyorum
    O boğaz yatağında uyudum;
  Uyandım ve belirgin bir şekilde duydum
    Vuruş tepesi.

  "Yükselmeyeceksin, Henry'm mi?
    Ebedi Şafak burada;
  Ölüler yeniden ortaya çıktı
    Ölümsüz mutluluk yakın. "

  "Yükselemem sevgilim
    O güne kör oldum.
  Gözyaşları ile benim gözlerim, biliyorsun,
    Kendilerini ağladılar. "

  "Oh, onları öpeceğim Henry,
    Gece gözlerini öp.
  Meleklere bakacaksın
    Ve göksel ışık. "

  "Yükselemem sevgilim
    Kanım hala patladı
  Bir zamanlar kalbimi yaraladın
    Keskin ve acımasız bir kelime ile. "

  "Elimi bırakacağım sevgili Henry,
    Yine kalbinin üzerine.
  O zaman kanamadan vazgeçmelidir.
    Ve Stilled onun acısı olacak. "

  "Yükselemem sevgilim
    Kafam kanıyor-gör!
  Kendimi vurdum, biliyorsun
    Benden kurtulduğun zaman. "

  "Ah, saçlarımla sevgili Henry,
    Acımasız yarayı sepetleyeceğim
  Ve kan akışını geriye doğru bastırın;
    Bütün ve sağlam olacaksın. "

  Çok nazik, o kadar tatlı beni şaşırttı
    Onun nay söyleyemedim;
  Yükselmeye ve takip etmeye çalıştım
    Ve sevgimi sar.

  Sonra tüm yaralarım patladı,
    Baş ve göğüs salgından
  Torrentlerde fışkıran kan-
    Ve ben uyanıkım!




ŞARKI.


  Ölüm geliyor ve şimdi bilmeliyim
    Gururum sonsuza dek
    Stopaj için dua etti; Senin için senin için,
  Kalbim tek başına sana zonkladı.

  Tabut bekler! Mezarımın içinde
    Yakında beni bırakıyorlar, dinleneceğim.
    Ama sen, Marie, göğsünü yenecek,
  Ve beni düşün, ağ ve övgü.

  Ve ellerini sıkıyorsun dostum.
    Rahat ol! Bu bizim kaderimiz
    İnsan kaderimiz, iyi ve harika
  Ve adil bir kötü sonu olmalı.




Homeward bağlı.

1823-1824.




  İLE
  Frederika Varnhagen von ense,

  Şarkıları
  Homeward Bound
  Yazar tarafından neşeli saygı ile adanmıştır
  Heinrich Heine.




Homeward bağlı.


BEN.

  Hayatımda, gölgelerle çok dolu,
    Parlak güzel bir vizyonu ışınladı.
  Şimdi güzel vizyon yok oldu
    Geceleri Girt'im.

  Karanlıkta küçük çocuklar
    Huzursuz korkular erelong hissediyorum
  Ve terörlerini kovalamak için,
    Bir şarkı yüksek sesle söyleyecekler.

  Ben aptal bir çocuk, şarkı söylüyorum
    Aynı şekilde karanlıkta.
  Eğer sade yatağım tatlılıktan yoksunsa,
    Yine de endişeli kalbimi neşelendiriyor.


İi.

  Bana hangi büyünün olduğunu bilmiyorum
    Her gün çok üzgün olduğumu;
  Eski bir efsane benden önce yüzüyor--
    Onu kovalayamam.

  Serin hava kararır ve dinler,
    Ren ne kadar yumuşak akıyor!
  Dağ zirveleri hala parlıyor
    Akşam güneş ışınlarının parladığı yer.

  En adil hizmetçi rüya görüyor
    Radiant Beauty'de.
  Altın ve mücevherleri parıltı.
    Altın saçlarını tarar.

  Altın bir tarakla tarak yapıyor;
    Harika bir şarkı onu söylüyor.
  Pırıl pırıldaki müzik tuhaf,
    Güçlü bir melodi.

  Tutkulu bir özlemle heyecan duyuyor
    Gece aşağıdaki kayıkçı.
  Rocky Resif'in uyarısına kulak vermiyor,
    Yüksekliğe yalnız başına bakar.

  Bence sular yutuldu
    Tekne ve Boatman Anon.
  Ve bu, onun şarkılaşmadığı şarkılarıyla,
    Lorelei bitti.


III.

  Kalbim, kalbim ağır
    Olsa da mayıs ayında neşeyle parlıyor.
  Antik burçta,
    Lindens'in altında kalıyorum.

  Altımda sakin mavi sular
    Sessiz Town-moat parlaklığının;
  Teknesindeki bir çocuk beni geçti
    Islık çalıyor ve çizgisini düşürüyor.

  Ve neşeli renkleri,
    Ve küçük figürler, biri görüyor,
  İnsanların ve villalar ve bahçelerin
    Ve sığır, çayırlar ve ağaçlar.

  Genç kadınlar ağartıyor;
    Çimlere atlarlar.
  Mill-tekerlek yağmurları elmas duşları,
    Duyduğum çok uzak vızıltı. Yukarıda gri eski kulede
    Kasabanın nöbetçi evi duruyor,
  Ve kırmızı kaplı bir adam
    Yukarı ve aşağı ilerler.

  Parlayan tüfeği ile oyuncaklar
    Bu gün batımında parıldayan,
  Şimdi kollar sunmak ve omuzlamak--
    Keşke beni öldürseydi.


IV.

  Gözyaşları boyunca gözyaşları içinde dolaşıyorum.
    Pamukçuk dalın üzerine tünemiş:
  Yaylı ve şarkı söylüyor.
    "Ah, neden bu kadar üzgün sanatsın?"

  Kırlangıçlar, kız kardeşler,
    Canım, sana cevap vermek için.
  Gable'da akıllı yuvalar inşa ettiler,
    Sevgilinin pencereleri nerede.


V.

  Gece ıslak ve fırtınalı,
    Ve gökyüzünü yıldızların boşluğu;
  Ormanın hışırtı ağaçlarının
    Sessizce dolaşıyorum.

  Orada yalnız bir mum titriyor
    Huntsman'ın kulübesinde geceye.
  Beni cazip hale getirmeyecek;
    Somurtkan bir ışıkla yanar.

  Kör yaşlı büyükanne oturuyor,
    Derecik koltuk uzunluğunda,
  Bir heykel gibi, sert, tekinsiz
    Ve hiç konuşmuyor.

  Ve ve adım atıyor, küfretme,
    Ranger'ın kırmızı saçlı oğlu,
  Kızgın, küçümseyen kahkahalarla
    Silahını duvara atıyor.

  Güzel döner ağlama,
    Ve ipliğini gözyaşlarıyla nemlendirir.
  Ayaklarında babasının işaretçisi,
    Fısıldayan, başını çömelir.


VI.

  Seyahatlerimde şans eseri tanıştığımda
    Tüm sevgilimin ailesi,
  Papa, Mamma, Küçük Kardeş
    Çoğu beni selamladı.

  Sağlığım hakkında sordular;
    Ne de başarısız oldular
  Şimdi değiştirildiğimi söylemek için
    Sadece önemsememek soluk.

  Teyzeler ve kuzenlerden sonra sordum,
    Ve birçoğu sıkıcı bir delik.
  Ve sevgili küçük kanişten sonra,
    Bu çok yumuşak bir şekilde havladı.

  Ve evli tatlım nasıldı?
    Yakında sordum. Gülümsediler
  Ve en dostça tonda cevap verdi
    Yakında bir çocuğu olacaktı.

  Ve tebrikler,
    Ve ne zaman görmeleri gerektiğinde yalvardı,
  Ona en nazik selamları vermek için,
    Benim için bin kez.

  Bebek kız kardeşini patlat,
    "Sevgili küçük köpeğim
  Büyüdüğünde çıldırdı
    Ve onu Ren'de boğduk. "

  Çocuk sevgilime benziyor,
    Aynı eski gülüşü o;
  Gözleri aynı
    Bu benim için böyle bir keder yaptı.


Vii.

  Fisher'ın kabinine oturduk,
    Denize bakıyorum.
  Sonra akşamın sisleri geldi
    Sessizce yükseliyor.

  Işıklar deniz fenerinde başladı
    Birden sonra yakmak için
  Ve uzak ufukta
    Hala ayırt edebileceğimiz bir gemi.

  Fırtına ve gemi enkazını hızlandırıyoruz,
    Denizci ve nasıl geliştiği,
  Ve cennet ve okyanusun nasıl olduğu,
    Ve çabaladığı sevinç ve üzüntü.

  Uzak ülkelerin toplanması,
    Güney, kuzey ve her yerde,
  Ve meraklı insanların
    Ve orada meraklı gelenekler;

  Ganj'ın kokusu ve ışığı,
    Bu dev ağaçların yer aldığı,
  Güzel bir sakin insanlar nerede
    Lotus çiçeğine diz çök;

  Lapland'daki kirli halkın,
    Geniş ağızlı ve düz başlı ve küçük,
  Hearthstone'un üzerine kimi örtüyor,
    Balık pişirin, cackle ve fırtınası.

  Kızlar ağır bir şekilde dinledi,
    O zaman asla tek kelime söylenmedi
  Artık görebildiğimiz gemi;
    Çok karanlık O'erhead'di.


VIII.

  En adil Fisher Maiden,
    Tekneni karaya sıraya koyun.
  Buraya gel ve yanımda otur
    Fısıldayarak, el ele.

  Kafanı koy koynuma koy
    Ve benden korkmayın;
  Dikkatsizce güvensizsin
    Günlük vahşi deniz.

  Kalbim okyanus gibi
    Fırtına ve ebb ve akışla,
  Ve birçok inci yatıyor gizli
    Aşağıdaki derinliklerinde.


İx.

  Ay kalktı ve parlak
    Suları geniş kirişler.
  Sevgilimi sıkıca tokatlıyorum;
    Kalplerimiz hızlı atıyor.

  Sevgili çocuğun koynunda, yuva,
    Yalnız kumun üzerinde yatarım.
  "Vahşi rüzgarlar hışırdaydınız mı?
    Neden köpük beyaz elini titriyor? "

  "Bu vahşi rüzgar iç çekiyor,
    Bu deniz kızının yatağı;
  Ve onlar benim ağlıyorlar.
    Deniz bir gün yuttu. "


X. Bulutların ortasında, ay,
    Dev bir portakal gibi, kirişler,
  Gri deniz parlıyor,
    Geniş çizgiler ve altın parıltılar ile.

  Ve kıyıya sadece ayak uyduruyorum
    Beyaz dalgaların kırıldığı yer.
  Birçok duyduğum hassas bir kelime
    Sözün içindeki kelimeler konuşulur.

  Ah, gece çok uzun,
    Ve kalbim zevk için hızla çarpıyor.
  Güzel Sinekler, Gelin!
    Sihirli ölçümünüzü söyleyin ve dans et.

  Bedenimi ve ruhumu al:
    Kucağında başım dinlenecek.
  Ölüm için şarkı söyle, okşama;
    Hayatı göğsümden öp.


Xi.

  Hepsi gri bulutlarda yakından boğuk,
    Şimdi yüksek tanrılar birlikte uyuyor,
  Ve onların horlamalarını dinliyorum.
    Burada 'bu fırtınalı hava.

  Fırtınalı hava, şiddetli fırtına
    Yakında çaresiz gemi paramparça olur.
  Bu öfkeli rüzgarlar kimi dizginleyebilir?
    Lordsuz suları kim engelleyebilir?

  Tempest'i kontrol edemem,
    Güverte ve masthead süpürme;
  Beni mantoıma saracağım
    Ve tanrılar uyurken uyuyacak.


Xii.

  Gece rüzgarı pantolonunu çiziyor,-
    Köpük-beyaz hortumu bir kez daha;
  Dalgaları çılgınca kırbalıyor Anon,
    Onlar uluyor, öfke ve kükrüyorlar.

  Karanlık Yükseklikten, Çılgınca Might,
    Yağmur durmadan dökülür.
  Antik gece gibi görünüyor
    Antik denizi boğacaktı.

  Deniz kaşığı çığlık atıyor,
    Çığlık çığlıkları ile, alçak uçuyor.
  Her ağlama bir alamet görünüyor,
    Kederli bir kehanet.


Xiii.

  Dans için fırtına boru,
    Körük ve kükreme ve tıslama ile.
  Yaşasın! Gemi nasıl fırlatıyor
    Bu ne kadar mutlu bir vahşi gece!

  Yaşayan bir su dağı
    Might ile deniz ayakları.
  Burada bir uçurum esniyor;
    Bir köpük yüksekliği kuleleri var.

  Ve geri çekilme ve lanet sesleri
    Kabinden gelip gelin;
  Ve ben, direk yakından yapışan,
    Evde güvende olmak için uzun.


Xiv.

  Akşam tonları düşüyor
    Deniz bası gece ile yayılır.
  Gizemli sular arıyor,
    Beyaz bir şey yükselir.

  Deniz kızı okyanustan geliyor,
    Yanımda oturuyor;
  Beyaz göğsünün solunum hareketi,
    Gossamer elbisesini görüyorum.

  Ve o toka ve beni tut,
    Tutkulu, acı verici bir şekilde.
  Çok yakınsın beni kaptırdın,
    Sen güzel su fay!

  "Benim kollarımın içinde seni saklıyorum
    Tüm gücümle
  Kendimi senin yanında ısıtıyorum
    Gece çok soğuk. "

  Paler ay büyüyor
    Gölgeli buharlar gri.
  Gözyaşları ile gözlerin akıyor,
    Sen güzel su fay!

  "Gözyaşları ile akmıyorlar.
    Dalgalardan ben yükseldikçe
  Okyanustan ileri,
    Benim gözlerine bir düşüş düştü. "

  Deniz kırıcıları inliyor, giriş yapıyor,
    Mad Surf ne diyor?
  Kalbin çılgınca atıyor
    Sen güzel su fay.

  "Kalbim ne yazık ki atıyor
    Ve her zamanki gibi vahşi,
  Çünkü seni deli gibi seviyorum
    Sen sevimli oğlun. "


Xv.

  Konutundan önce olduğumda,
    Sabahın erken saatlerinde,
  Pencerede ne kadar memnuniyetle
    Nazik yüzünü görüyorum.

  Kahverengi siyah gözlerin acıma,
    Benimki kendi gözleri, hüzünlü tarama,
  "Sen kimsin sen ve ne eksiksin, sen,
    Garip, mutsuz adam mısın? "

  Ben bir Alman şairiyim
    İyi bir Alman şöhreti,
  En iyi isimleri konuşulduğunda,
    Benimki adına isim verecekler.

  Ve eksik olduğum şey, tatlı kızlık,
    Çoğu Alman aynı şeyi yoktur.
  Erkekler en keskin üzüntüleri adlandırdığında
    Benimki adına isim verecekler.


Xvi.

  Deniz Outpreading Glorious,
    Ölmekte olan güneş ışınlarında parladı.
  Yalnız Fisher'ın evinin yanında oturduk,
    Orada sessiz ve yalnız oturduk.

  Sular şişer, sisler ortaya çıkar,
    Deniz kaşığı geçti,
  Ve sonra sevgi dolu gözlerin dışarıdan
    Gözyaşları hızlı akıyor.

  Onların eline düştüğünü görüyorum.
    Dizlerimin üzerine batarım
  Ve elin oyuğundan
    İçtiğim yanan gözyaşları.

  O zamandan beri tuhaf alevler etim yutuyor
    Harcanan ruhum kayboluyor
  O saatte sefil kadın
    Beni gözyaşlarıyla zehirledi.


Xvii. Yukarı dağda,
    Uzun bir kale uzunluğunda;
  Orada üç güzel kızlık yaşadı,
    Ve ben herkes tarafından sevildim.

  Cumartesi günü Hetty beni öptü,
    Ve Pazar Julia'nın günüydü;
  Pazartesi Kunigunda
    Nigh nefesimi kesti.

  Salı günü, kalede,
    Kızlarım bir top verdi.
  Komşu lordlar ve bayanlar
    Bir ve hepsine binerek geldi.

  Ama davet edilmedim.
    Hepsinin ortaya çıkmasına şaşırdım;
  Dedikodu teyzeleri ve kuzenleri
    Gerçeği belirtti ve küçümsedi.


Xviii.

  Çok ufukta
    Sisin resmi gibi,
  Towered City görünüyor
    Alacakaranlık gölgeleri öptü.

  Nemli, yumuşak esintiler dalgalanma
    Teknemizin uyanması gri ve karanlık,
  Kederli ölçülen kadans ile
    Boatman kabuğumu sıralar.

  Bulutlardan Güneş Giydiriyor,
    Bir kez daha sahilden yanar.
  Bana gösterdiği nokta
    Sevdiğim nerede kayboldu.


Xix.

  Hepsi sana selam, en adil
    Ve en gizemli kasaba!
  Bir zamanlar sevgili benim
    Ağ geçitlerinde kahverengi.

  Konuşun, kuleler ve portallar!
    Sevgilim, o nerede?
  Onu tutmanda bıraktım;
    Siz gardiyanlarım olmalısınız.

  Kuleler suçlu değil,
    Kök için hızlı oldular.
  Tatlım, gövdeler ve bagaj ile,
    Çok çabuk çaldı.

  Kapılar istekli pasaj verdi,
    Gürültüsiz çubuklar ve kilitlerle.
  Bir kapı her zaman açılacak
    Sarda çaldığında.


Xx.

  Sevgili tanıdık yolu izliyorum
    Aldığım eski yol;
  Sevgilimin evinin önünde duruyorum
    Şimdi boş ve terk edildi.

  Oh çok dar sokak
    Çatılar aşağı doğru ilerliyor gibi görünüyor.
  Kaldırım ayaklarımı yakıyor;
    Daha hızlı acele ediyorum.


Xxi.

  Burada yemin ettim, dinledim
    Boş salonlara basarım,
  Ve yırtılmasının parıldığı yerde,
    Zehirli yılan tarar.


Xxii.

  Sessiz gece çatı ağacı ve çan kulesi üzerinde kuluçkalar;
    Bu evin içinde hazinemi nadir gördü.
  'Kasabadan ve halkından ayrıldığımdan beri uzun süredir,
    Ancak ev hala kendi kendine memeli meydanda duruyor.

  Burada da bir adam; Cennete doğru bakıyor,
    Ve ellerini vahşi bir umutsuzlukla anlatıyor.
  Yüzü yükseldiğinde huşu ile titriyorum,
    Çünkü ay ışığı bana orada kendi kendimi gösteriyor.

  Oh, soluk üzücü yaratık! Hayaletim, benim çiftim
    Neden tutkum ve gözyaşlarıma bakıyorsun
  Bu beni burada böyle acımasız bir sorunla rahatsız etti
    Eski yıllarda çok fazla gece mi?


Xxiii.

  Nasıl sakin bir şekilde uyuyabilirsin
    Hayatta kalırken?
  Benim eski gazabım dönüşüm,
    Ve sonra zincirimi çekiyorum.

  Antik şarkıyı biliyorsun
    O ölü sevgilinin cesur,
  Yükseldi ve hanımını sürükledi
    Gece yarısında mezarına mı?

  İnan bana, yaşıyorum;
    Ve ben daha güçlüyüm
  En saf, en parlak kızlık,
    Tüm ölü adamlardan daha.


Xxiv.

  Kızlık odasında uyuyor,
    Titreyen ay ışınlarının baktığı yer,
  Singeth ve Ringeth olmadan
    Bir dansın melodisi.

  "Pencereden sadece bir kez bakacağım,
    Kimin dinlendiğini görmek için. "
  Bir iskelet ondan önce uğraşır,
    Ve sahip olduğu gibi şarkı söylüyor.

  "Benimle dans etmek söz verdin
    Ve yeminini kırdın.
  Geceye kilise bahçesinde bir top,
    Dışarı çık ve şimdi benimle dans et. "

  Müzik kızı büyülüyor;
    Evinden ileri gitti;
  Kemik kemancıyı takip ediyor,
    Yayını kazıyarak kim şarkı söyler.

  Kaçırıyor, şerbetçiotu ve danslar,
    Ve oynarken kemiklerini sallar;
  Kafatası başını salladı ve garip bir şekilde,
    Açık moonlight'ın ışınlarında.


Xxv.

  Onun portresine baktım,
    Karanlık rüyalar beynimi doldururken
  Ve bu sevilen özellikler
    Tekrar nefes almaya başladı.

  O zaman dudaklarının üzerinde gördüm
    Harika bir gülümseme ortaya çıkıyor,
  Ve acıma gözyaşlarında olduğu gibi
    Bir kez daha gözleri parladı.

  Yanaklarımı sessizce,
    Gözyaşları özgürce akmaya geldi.
  Ve oh! İnanamıyorum
    Sanatın beni kaybettiğini!


Xxvi.

  Ben, en çok sefil bir atlas, büyük dünya,
  Taşınmam gereken tüm büyük üzüntü dünyası. Evet, dayanılmaz, bu arada olsa da
  Kafamda kalbim kırılıyor.

  Sen kibirli bir kalbin, kendin bunu istedi, bu yüzden,
  Mutlu olursun, sonsuz mutlu olursun
  Ya da sonsuz sefil, kibirli kalp!
  Ve! Şimdi sanatı sefil yaptın.


Xxvii.

  Yıllar geliyor ve gidiyor
    Bütün ırklar onların dinlenmelerine ev sahipliği yapıyor;
  Ama asla tutkuyu bırakmaz
    Bu göğsümün içinde yanıyor.

  Sadece bir kez daha seni görürdüm
    Ve seni alçak bir salaam yap
  Ve ölmekte olan nefesimle mırıltılı:
    "Seni hala seviyorum Madam!"


Xxviii.

  Ayın ne yazık ki aşağıya baktığını hayal ettim,
    Ve sorunlu bir ışınla yıldızlar;
  Sevgilimin evine gittim-kasaba
    Birçok lig uzanır.

  Özlemim beni kapısından önce götürdü;
    Taş basamakları kahverengi, öptüm
  Yore günlerinde ayaklarının dokunduğunu,
    Ve elbisesinin sondaki etek.

  Gece uzundu, gece soğuktu
    Taş basamaklar göründü.
  Pencerede kendi wan yüzü, bak!
    Ay'ın soluk kirişiyle aydınlatıldı.


Xxix.

  Bu yalnız gözyaşı damlası ne anlama geliyor
    Bu benim sorunlu manzaramı bulanıklaştırıyor
  Eski zamanlardan dönen
    Gece gözlerine geri döneceksin?

  Birçok parıldayan kız kardeşi
    Uzun zaman önce kayboldu
  Gece ve rüzgarlar kayboldu
    Tüm sevinçlerim ve kederli.

  Ve akşam sisleri gibi
    Bu mavi yıldızlar ayrıldı mı
  Bu tüm sevinçleri ve üzüntüleri gülümsedi
    Güvenen kalbime.

  Ne yazık ki! Aşkım da eridi
    Bir gün boş nefes gibi;
  Oh kalıcı, yalnız gözyaşı damlası,
    Sen de kayboluyorsun!


Xxx.

  Sonbaharın soluk yarım ayı
    Bulutlar aracılığıyla şüphesiz.
  Yalnız kilise bahçesinde
    Gördüğüm papazlık.

  Anne İncil'de okur,
    Oğul ışık doth bakışında;
  Uykulu bir kızı başını sallıyor
    Bir diğeri konuşurken ve diyor ki:

  "Ah ben! Günler ne kadar kasvetli!
    Ne kadar sıkıcı, karanlık ve kaba!
  Sadece bir cenaze olduğunda
    Görülecek bir şey. "

  Anne İncil'den bakıyor:
    "Hayır, sadece dört
  Babanın gömüldüğünden beri öldü
    Kilise bahçesi duvarı olmadan. "

  Sonra en büyük kızı esniyor,
    "Artık burada açlıktan ölmeyeceğim;
  Yarın sayımına gideceğim
    O zengin ve beni seviyor canım. "

  Oğul agraughing'i patlatır:
    "'Yıldız'da' üç avcı derin içiyor;
  Altın yapıyorlar ve söz veriyorlar
    Bana saklamak için sırlarını vermek. "

  Yalın yüzüne doğru, anneyi uçuruyor
    İncil, gazap ve keder içinde.
  "Dışarı! Tanrı'yı ​​Güçlü Dilenci,
    Ortak bir hırsız olacaksın! "

  Pencerede bir musluk duyuyorlar,
    Ve çağıran bir el gör.
  Sable kıyafetlerinde
    Ölü baba standını görüyorlar.


Xxxi.

  Gece sefil hava
    Kar yağar, fırtınalar ve yağmurlar;
  Zift-siyah karanlıkta
    Pencere tavalarına bakıyorum.

  Orada yalnız bir mum titriyor,
    Caddede yavaş sarılmak;
  Ve feneriyle bir beldame,
    Squet'te hobbling yapar.

  Bence yumurta ve tereyağı için
    Bu havayı vahşi kızdırdığını,
  Kızı için bir pasta pişirmek için,
    Yetişkin hasta çocuğu.

  Koltukta evde kim yatıyor,
    Ve ışığa uykuyla yanıp söner.
  Güzel alnının üzerinde
    Altın bukleleri parlak dalgalanıyor.


Xxxii.

  Kalbimin kırıldığını düşünüyorlar
    Üzüntünün acı boyunduruğunda,
  Ben de düşünmeye başlıyorum
    Ve diğer halk.

  Sen büyük gözlü küçük sevgilim
    Her zaman söylemez miyim
  Seni geçmişte seviyorum ...
    Aşk kalbimi kemirir mi?

  Ama sadece benim odamda
    Acımı ifade etmeye cesaret ediyorum;
  Her zaman varlığında
    Oldukça sessiz kalıyorum.

  Çünkü kötü melekler vardı
    Dudaklarımı çok yakın mühürleyen.
  Ve oh! Kötü Meleklerden
    Tüm sefil sıkıntılarımı fırlattı.


Xxxiii. Ah, o saf beyaz zambak parmakları,
    Bir kez daha onları öpebilir miyim?
  Onları kalbime yakın bir şekilde bastır
    Sessiz ağlamada eritin!

  Oh, menekşenin en açık gözleri
    Benden önce gece gündüz havada kalma,
  Ve anlamı düşünüyorum
    O güzel mavi musluklar.


Xxxiv.

  "Merhametini ifade etti mi
    İhale durumunuz için?
  Asla bakışlarında olamazsın
    Aşkın karşılıklılığını okudun mu?

  "Ruhu şaşırtamazsın
    Parlak gözlerinde farkında değil mi?
  Yine de kesinlikle eşek yapmazsın
    Bu işlerde sevgili dostum! "


Xxxv.

  Birbirlerini sevdiler, ama hiçbiri
    Bir kelimesini itiraf etti.
  En soğuk bakışlarla tanıştılar,
    Sevgiyle pinking olsa da.

  Sonunda ayrıldılar; Ruhları
    Buluştu ama vizyonlarda nadir.
  Ölü ve gömüldüğünden uzun sürüyorlar,
    Ama kendileri neredeyse farkında değil.


Xxxvi.

  Ve acımasız çok şeyimi yaktığımda,
  Yüzümde esnedin ve cevap vermedin.
  Ama şimdi en kötü kafiye ile ayarladığım için,
  Trompetimi her zaman geliştiriyorsun.


Xxxvii.

  Şeytanı aradım ve o geldi
    Yüzü taramam gerektiğini merakla;
  O çirkin değil, topal değil,
    O keyifli, çekici bir adam.
  Aslında hayatın başında bir adam,
  Saygılı, ilgi çekici ve dokunma dolu.
  Bir diplomat da geniş araştırma
  Düzenli bir şekilde devlet ve kilise hakkında konuşuyor.
  Biraz solgun, ama bu _en regle_,
  Şimdilik Sanscrit ve Hegel'i inceliyor.
  En sevdiği şair hala fouque;
  Eleştirmenlerin kavgalarıyla artık karışmaz,
  O'er'e verdiği tüm bu şeyler için
  Büyükannesi Hecate'e.
  Gördüğü adli eserlerimi övdü,
  Yasada biraz kendisini ele geçirmişti.
  Yapmak için tanıdığım için gurur duyduğunu söyledi.
  Ve dostluğumu ödüllendirmeli ve o spake ederken eğildi.
  Ve daha önce tanışmadığımızı sordu
  İspanyol büyükelçisinin evinde mi?
  Sonra özelliklerini satır satır not ettim,
  Ve onu eski bir tanıdık buldu.


Xxxviii.

  Ölümlü, şeytana değil, küçümser;
    Hayat kısa ve dar bir yol
  Ve sonsuz kalıcı
    Günün hatası yok.

  Ölümlü, borçlarınızı tam olarak ödeyin,
    Hayat uzun ve yorgun bir yoldur;
  Ve yarın ödünç almalısın,
    Dün ödünç aldığın gibi.


Xxxix.

  Batı ülkesinden üç kutsal kral
    Git kim geçer
  "Bethlehem'e giden yol nerede,
    Nazik bayanlar ve lasses? "

  Ama ne genç ne de yaşlı söyleyemez.
    Krallar Hasta Hastası,
  Altın bir yıldız O'erhead'i takip ediyorlar,
    Bu parlak ve nazik aşağı doğru parlıyor.

  Yıldız hala Joseph'in evi duruyor
    Hacılar getiriyor;
  Öküz alçak, bebek ağlıyor,
    Üç bilge kral şarkı söylüyor.


Xl.

  Çocuğum, biz ikimiz çocuktuk
    Gördüğün kadar canlı,
  Hencoop'a girdik,
    Ve orada samanın altına saklandık.

  Ve orada, horozlar gibi, yüksek sesle kalabalık,
    Halk geçerken.
  "Kickery-Koo!" Hayal ettiler
    'Twas gerçekten horoz kendi ağlıyor.

  Avluda yatan sandıklar,
    Kağıtla kapladık.
  Orada birlikte yaşadık;
    Yaptığımız mükemmel bir ev.

  Komşumuzun eski kedisi
    Whiles'da bizi ziyaret ederdi;
  Ona yay ve curtsies verdik,
    Ve iltifatlar ve gülümsemeler.

  Sağlığından sonra sorduk
    Ne zaman geldiğinde.
  Birçok eski tabyaya
    O zamandan beri aynısını yaptık.

  Yetişkin insanlar gibi konuştuk.
    Ve orada oturdu ve uzun,
  Herkesin nasıl değiştiğinden şikayet etmek,
    Genç olduğumuz günlerden beri.

  Nasıl aşk, inanç ve dostluk
    Yok olmuştu, dünya çıplaktı;
  Çay ve kahve ne kadar sevgili
    Ve para çok nadirdi!

  Bu çocukça oyunlar bitti
    Her şey gençlerle devam ediyor,-
  Para, dünya ve mevsimler,
    Ve inanç, sevgi ve gerçek.


Xli.

  Kalbim ağır; şimdiki zamandan
    Yine o eski günlere özlem duyuyor,
  Hala dünya adil ve hoş göründüğünde,
    Ve erkekler mutlu yaşıyordu, acı çekmedi. Şimdi her şey altı ve Sevens'de görünüyor,
    Bir karıştırma ve sürekli bir korku;
  Ölü, göklerde Rab Tanrı'dır,
    Aşağımızda şeytan öldü.

  Ve tüm insanlar üzgün ve yas tutan hareket ediyor,
    Böyle bir haç, soğuk, endişeli bir yüz giyin;
  Hala biraz sevgi dolu değil miydi
    Dinlenme yeri olmazdı.


Xlii.

  Splendor pierces ile ay gibi
    Gecenin Karanlık Bulut veil ile,
  Darkal geçmişimden ortaya çıkıyor
    Bir kez daha bir ışık rüyası.

  Tüm güvertede oturmuştu,
    Gururla Ren'den aşağıya doğru yelken açıyor.
  Haziran ile yeşil kıyılar parlıyordu
    Akşamın gün batımı-shine.

  Adil bir bayanın ayaklarında
    Sat I, düşüncelerle dolu,
  Soluk ve güzel özellikleri
    Güneş ışığının kırmızı altınını oynadı.

  Lutes çalıyordu, erkekler şarkı söylüyorlardı
    Akarsu ve kıyıda harika bir sevinç.
  Mavi ve mavimsi gökleri büyüdü,
    Ve ruh yükseliyor gibiydi.

  Hill ve City, Wood ve Meadow,
    Peri açısından geçti.
  Ve tüm sahnenin yansıtıldığını gördüm
    Güzel bayanın gözlerinde.


Xliii.

  Bir rüyada sevgilimi gördüm
    Özenle taciz edilen bir kadın;
  Soluk ve haggard ve solmuş,
    Çiçek açan form bu kadar adil.

  Kollarında bir çocuk taşıdı
    Ve elinden biri önderlik etti.
  Ve sorun ve yoksulluk açıkça
    Gözlerinde ve Raiment'te okudum.

  Tuttum karenin karşısında,
    Ve yüz yüze durduk.
  Bana baktı ve o zaman konuştum
    Sessiz ama kederli bir ruh hali.

  "Benimle evime gel,
    Solgun ve hasta olan sanırım, sanırım
  Ve orada, durmadan emekle,
    Sana et ve içecek sağlayacağım.

  "Ve sana hizmet edeceğim ve besleyeceğim
    Çocuklarınız çok wan ve hafif.
  Ve kendin her şeyden daha çok,
    Zavallı, mutsuz bir çocuk.

  "Ne de seni anlatmayacağım
    Göğsümde yanan aşk;
  Ve en çok sen olduğunda ağlayacağım
    Dinlenme yerinin üzerinde. "


Xliv.

  "Sevgili dostum, ne kâr edebilir
    Eski kaçınmayı tekrarlamak için?
  Will sen, hala üstüne koyuyorsun,
    Aşkın yumurtasında oturmak kaldı!

  Ah, sürekli izlemeye ihtiyacı var;
    Kabuktan civcivler yükseldi.
  Kıkırdama, kuluçkahaleyi ödüllendiriyorlar,
    Ve bu kitap onların hapishanesi olacak. "


Xlv.

  Sadece benimle sabırla katlanın
    Eğer eski yanlışların notları
  Birçok zaman belirgin bir şekilde yankı
    Şarkılarımın sonundaki.

  Beklemek! Yavaş yankılanma
    Kederim yakında ayrılacak,
  Ve yeni bir şarkı Blossom'un baharı
    İyileşmiş, canlandırıcı kalbimde.


Xlvi.

  'Bu zaman, daha ayık ve ciddi yetişkin
    Sonunda Folly'den kurtuluyorum.
  Ben, komedyen elbisesinde çok uzun süredir,
    Seninle oyunda oynadım.

  Hafta olarak boyanmış sahneler parlaktı.
    Ve ultra romantik renk tonlarında parladı.
  Şövalyem, zengin manto altınla doludur;
    En asil duygular benimkiydi.

  Ama şimdi ciddi bir sorunla düşüncelerim besleniyor
    Aşamadan ayrılmasına rağmen;
  Ve kalbim henüz sefil bir sefil,
    Sanki hala üzerime düşmüş gibiydim.

  Ah Tanrım! tüm farkında olmayan ve tamamen jest
    Ne hissettim ve acı çektim söyledim.
  Göğsümde ikamet eden ölüme karşı savaştım
    Eskiden ölmekte olan güreşçi gibi.


Xlvii.

  Büyük Kral Wiswamitra
    Dire sıkıntısı şimdi.
  Çatışma ve kefaretle arıyor
    Waschischta'nın ineğini kazanmak için.

  Oh, büyük Kral Wiswamitra,
    Oh ne öküz sanatsın!
  Mücadele etmek ve acı çekmek için çok fazla
    Ve sadece bir inek için.


Xlviii.

  Kalp, kalbim, oh, sarsılmayacağım!
    Cesurca kaderini taşır. Bir kez daha
    Gelecek bahar geri yüklenecek mi
  Kışın ne alındığını.

  Önlemin ne kadar bol!
    Yine de, ey ​​dünya, ne kadar adilsin sanat!
    Ve sen henüz sevebilirsin, kalbim,
  Sana zevk veren her şey.


Xlix.

  Bir çiçek gibi görünüyorsun
    Çok saf, adil ve parlak;
  Melankolik bir özlem
    Görüşünde beni çalıyor.

  Ben Bereket içinde uzanırdım
    Ellerim saçın
  Tanrı'nın seni korumasını isteyen,
    Çok parlak, saf ve adil.


L. Çocuk, çok dikkatli olmalıyım
    Çünkü senin ruhun kesinlikle yok olur
  Sevilen Kalp Sizin Koyununda
    Benim için sevgi hiç beslemeli.

  Ancak görev çok kolay olduğunu kanıtlıyor
    Garip pişmanlıklar beni hareket ettirmeye başlıyor.
  Bu arada birçok zaman fısıldıyorum:
    "Eğer yapabilseydim ama onu sevmesem!"


Li.

  Kanepem uzanırken,
    Yastıklara ve geceye gömüldü,
  O zaman benden önce orada dolaşıyor
    Bir tür lütuf ve ışık.

  En kısa sürede sessiz uyku
    Yorgun gözlerimi kapattı
  Sonra görüntüyü yumuşak bir şekilde yapar
    Rüyam içinde ortaya çıkıyor.

  Ama sabah hayalimle,
    Asla erimez;
  Çünkü kalbimde taşıyorum
    Tüm canlı gün boyunca.


Lii.

  Scarlet'in dudaklarıyla kız,
    En net, en tatlı gözler,
  Ey sevgilim küçük kızım
    Hiç seni düşünüyorum!

  Kasvetli kış akşamıdır:
    Evin içindeydim,
  Senin tarafından oturmak, sakince sohbet,
    Rahat küçük odada.

  Ve dudaklarımın üzerine sevgilim
    Küçük beyaz eline basardım.
  Basardım ve nemlendirirdim
    Gözyaşlarımla küçük, beyaz el.


Liii.

  Karın yığılmadan izin ver,
  Uluyan fırtınanın öfkesi vahşi olsun,
  O'er pencere camını yenmek,-
  Asla daha fazla şikayet etmeyeceğim
  Kalbimin içinde sıcak
  Bahar gelgit sevinç ve sevgilinin formu.


Liv.

  Bazıları Mary dizini bükmek için
  Diğerleri Paul ve Peter'a,
  Ancak ibadet edeceğim,
  Güzellik güneşi, sadece sen.

  Öp beni, seviyorum beni sevgili
  Zarif ol, bana iyilik göster
  Tüm bakireler arasında en adil güneş,
  Güneşin altında en adil kızlık.


LV.

  Benim soluk yanağım ihanet etmedi mi
    Aşkım mutsuz kader mi?
  Ve kibirli dudaklarımı zorlayacak
    Yalvarmak ve istemek için?

  Oh çok kibirli bu dudaklar
    Öpebilir ve jest yapabilirler.
  Sözlü bir kelime söylerler,
    Kalbim göğsümde kırılırken.


LVI.

  En sevgili arkadaşım, sen aşıksın
    Sanatın yeni sıkıntılarıyla işkence gördü;
  Daha koyu beyninde büyür,
    Daha hafif kalbin içinde büyür.

  En sevgili arkadaşım, sen aşıksın
    Yine de itiraf etmediniz.
  Alevli kalbini görebiliyorum
    Zaten yeleğinden yan.


Lvii.

  Ben senin tarafından yüzerim katlanırdım,
    Orada dinlenmek ve woo;
  Ama acele etmelisin
    Yapamayacak kadar çok şey var.

  Sana ruhumu söyledim
    Tamamen sana bağlıydı
  Ve duymaya güldün,
    Ve bana karşı alçak.

  Evet, beni çok kötüye kullandın
    Tüm aşkımın sıkıntısında
  Ve hatta beni reddetti
    Sonunda ayrılık öpücüğü.

  Senin ihtişamın için yapmayacağım
    Git boğul, her şey o'er olduğunda;
  Canım, aynı eski hikaye
    Beni daha önce bir kez aradın.


Lviii.

  Safirler senin gözlerinin
    Çok güzel ve çok tatlı
  Üç kez kutsanmış mutlu adam
    Sevgiyle kimler selamlayacaklar.

  Kalbin, bir elmas,
    Bu muhteşem bir ışık tutuyor.
  Üç kez kutsanmış mutlu adam
    Kimin için çok parlak parlıyor.

  Yakutlar kadar kırmızı dudakların
    Naught daha adil kanıtlayabilir miyim?
  Üç kez kutsanmış mutlu adam
    Kime fısıldarlar.

  Oh, biliyordum ama o mutlu adam
    Sonunda keşfedebilir miyim
  Greenwood'un derinliklerinde, yalnız ...
    Mutluluğu hızla bitti.


Lix.

  Aşıkların yeminleri, burada döndüğünüzde,
    Beni kalbine yakından bağladım,
  Şimdi jestim ayık büyüyor,
    Kendi dartım tarafından delindim.

  Gülünç bir şekilde benden önce duruyorsun
    Beni ihtiyacım içinde bırakırsan,
  Cehennemin tüm güçleri bana gel,
    Gerçekten kendimi vuracağım.


LX.

  Hayatımız ve dünyamız çok fazla büyümüş;
  Alman profesöre beni anon yapacağım
    HER ŞEYLERİ DÜZLEŞTİRME KULLANIR.
  Bence mantıklı bir sistem hazırlayacak, sanırım,
  Onun gece içkisi ve gecesi ile her çenesi durduracak
    Dünya olarak bilinen bu yıkanma yapısında.


LXI.

  Raf ve yorgun beynim boyunca uzun
    Sonsuz düşünceler ve hayaller döndü;
  Ama şimdi senin güzel gözlerin canım,
    Beni sağlam bir kararlığa getirdi. Işıltıları akıllıca ve nazikçe,
    Gözlerin nerede parladığını, ben kalıyorum.
  Doğru inanamadım
    Bir daha çok sevmem gerektiğini.


Lxii.

  Geceye bir parti veriyorlar,
    Evin hepsi bir parıltı.
  Yukarıda, ışıklı pencerede,
    Gölgeyi geri hareket ettirir.

  Beni karanlıkta görmüyorsun
    Aşağıda duruyorum.
  Hala daha az canım, görüyorsun
    Kasvetli kalbimin içinde.

  Seni seviyor kasvetli kalbim;
    Sana aşk için kırılıyor
  Kırılır ve özlem duyar ve kanar,
    Sadece görmeyeceksin.


Lxiii.

  Bütün üzüntülerimi aşardım
    Günümüzde tek bir kelimeyle.
  Mutlu rüzgarlara güvenirim,
    Onu neşeyle götürürlerdi.

  Seni sana taşıyacaklardı sevgilim,
    Kederli lütuf sözü.
  Her saatte duymalısın,
    Her yerde duymalısın.

  Ve gece yarısı karanlıkta kıt
    Uykuya gözlerini kapatmalısın
  Fısıldayan sözüm, takip ederdi,
    Her ne kadar hayalin bu kadar derindi.


Lxiv.

  Elmaslar, inciler ve mücevherlersin,
    Tüm kalbin mağazada covets,
  Ve cennetin altındaki en güzel gözler--
    Sevgilim, ne olur?

  Gözlerin üzerine, çok güzel,
    O'er ve o'er yazdım mı
  Ölümsüz şarkılar ve sonnetler--
    Sevgilim, ne olur?

  Ve gözlerin çok güzel
    Beni çekirdeğe sokıyorsun
  Ve Hast Geri Alma Pusula ...
    Sevgilim, ne olur?


LXV.

  İlk kez seven
    E'en reddedildi, bir tanrıdır.
  İkinci kez seven
    Karşılıksız, bir aptal.

  Ne kadar aptalım, sevgiyle
    Bir kez daha geri dönüş olmadan.
  Güneş ve ay ve yıldızlar gülüyor;
    Ben de gülüyorum-ve ölüyorum.


LXVI.

  Bana tavsiyelerde bulundular, anlamda danışmanlık yaptılar,
  İltifatlarla güç verdiler.
  Sabır! dediler ve benim ihtiyacım olan
  Gerçekten arkadaşlarımı kanıtlayacaklardı.

  Yardım etme ve koruma sözlerine rağmen,
  Kesinlikle saf bir ihmalden ölmüştüm,
  Orada değerli bir adam gelmemiş olsaydı
  Bana yardım etmek için cesurca kim başladı.

  Oh, değerli adam! Bana yememi verdi;
  Onun gibi nezaket asla unutmayacağım.
  Onu kucaklamayı özlüyorum ama asla yapamazım,
  Ben kendimim bu mükemmel adamım.


Lxvii.

  Bu arkadaşların en sevimli
    Yeterince onurlu olamaz.
  Ah! istiridye, ren-wine, samimi,
    Birçok zaman bana davrandı.

  Natty onun hortumu ve pantolonudur,
    Nattier Cravat görülüyor;
  Ve her sabah girer,
    Bana sağlığımın nasıl olduğunu soruyor.

  Zengin ünlüümden bahsetti
    Takılarım ve zekâım.
  Gayretli, istekli görünüyor
    Benimle arkadaş olmak ve yardım etmek.

  Ve akşam partilerinde,
    İlham verici kaş ve göz ile,
  Bayanlar önünde ilan ediyor
    Ölümsüz Poesy'm.

  Ne kadar nefis ferahlatıcı
    Şimdi hala burada bulmak için
  Böyle bir genç, iyi şeyler elbette
    Giderek daha fazla kayboluyor.


Lxviii.

  Yüce Tanrı olduğumu hayal ettim
    Ve gökyüzünün içinde oturdu,
  Ve melekler her iki tarafta oturdu
    Ve şiirimi övdü.

  Ve orada tatlı ve pasties yedim
    Ve en iyi Tokay'ı içti,
  Çok değerli bir florin parlak,
    Yine de ödeyecek bir fatura yoktu.

  Daha azı ölmekten çok sıkıldım,
    Ve dünya ve kötülük için özlem duyuyor,
  Ve ben Yüce Tanrı değil miydim
    Ben şeytan olmuştu.

  "Uzun bacaklı melek Gabriel,
    Acele et; Buradan yalvar!
  Ve o zaman arkadaşım Eugene'yi getir,
    Çok sevdiğim arkadaş.

  "Kolej içinde onu aramayın,
    Ama iyi şarabın ilham verdiği yer.
  Ve onu Hedwig Kilisesi'nde değil,
    Ama onu Bayan Myers''da arayın. "

  Sonra güçlü kanatlarını genişleterek,
    Melek iniş,
  Ve acele et ve beni geri getiriyor
    Sevgili Bendel, iyi arkadaşım.

  LO, gençlik, ben Yüce Tanrım!
    Dünya benim mülküm.
  Sana her zaman söz vermedim mi
    Harika bir şey olmalıyım?

  Ve ben mucizeler başarıyorum
    Bu senin saygınız kazanır.
  Seni memnun etmek için günümüzde kutsasın
    Berlin Şehri. Bakın, her caddenin kaldırımları
    Şimdi daha geniş, daha geniş, büyümüş!
  Ve bir istiridye, taze ve net,
    Dönüştürülmüş her taştır.

  Tatlı limonata duşu
    Dew İlahi gibi dökülür.
  Ve çok fazla oluk akıyor
    En yumuşak Ren şarabı.

  Oh, Berlinliler nasıl sevinir!
    Onlar çok iyi bir ücret.
  Meclis Üyeleri ve Aldermen
    Olukları çıplak bırakacak.

  Şairler ecstasies'de
    Böyle bir bayram ilahi.
  Kaptanlar ve Onbaşılar
    Akış şarabı yala.

  Kaptanlar ve Onbaşılar,
    Ne zeki adamlar onlar!
  Düşünürler-mucizeler bunlar
    Her gün gerçekleşmez.


Lxix.

  Seni Temmuz ayının ortasında bıraktım,
    Günümüzde, kışın arkadaşlarım bakıyorum.
  Sonra sıcakta çok sıcak ve parlak bir şekilde bastırdınız,
    Ama şimdi serin, evet, hatta soğuk büyüdün.

  Yakında tekrar kalkıyorum ve bir kez daha geliyorum
    O zaman seni ne sıcak ne de soğuk bulur muyum.
  Ve mezarlarınızla ağıt yakacağım,
    Ve benim kendi kalbi o zaman fakir ve yaşlı olacak.


LXX.

  Oh, sevimli dudaklardan kovalamak için! ve yırtılmış
    Bir rüyada olduğu gibi sıkılan güzel kollardan.
  Ben başka bir sabah seninle kalmıştı.
    Sonra Postboy ile uğraşan ekibi ile geldi.

  E'en böyle bir hayat, çocuğum, sürekli bir inilti
    Sürekli bir ayrılık, her zamanki geyikler,
  Kalbin benimkine hızlı yapışamadı mı?
    Beni gözlerine kararlı tutamaz mısın?


Lxxi.

  Bütün gece, sarsıntılı sarsıntılı,
    Kış havasında sürdük.
  Birbirimizin koynunda uyuduk,
    Birlikte şaka yaptık ve güldük.

  Ama ikimiz de nasıl şaşırdık
    Sabah bize karıştığında
  Bize iki oturmuş Cupid,
    Göz bağı yolcu.


Lxxii.

  Lord pervasız yaratığın nerede olduğunu biliyor
    Geçici durma yerini seçti!
  Yağmurlu havada küfür,
    Her yerde onu izliyorum.

  Her tavernaya gittim
    Koşmak ve aşağı koşmak,
  Ve her somurtkan garsondan
    Kasabada soruşturma yaptı.

  Lo, onu yon penceresinde görüyorum!
    Ve o çağırıyor-her şey yolunda!
  Seçtiğinizi sanıyor muyum,
    Bayan, böyle büyük bir otel mi?


Lxxiii.

  Gölgeler Siyah Evler gibi
    Uzun dizide yükseliş.
  Mantoumda sarılmış
    Yolumda acele ediyorum.

  Eski Katedral-Belfry
    Gece yarısı mezar ve yavaş.
  Tüm cazibeleri ve öpücükleri ile
    Aşkım şimdi beni bekliyor.

  Ay benim arkadaşım
    Gökyüzünden Nazik Birlikte
  Sevgili eve ulaşıyorum
    Ve neşeli ağlıyorum--

  "Sana teşekkür ediyorum, güvenilir hizmetçi,
    Benim yoluma tezahürat yaptın.
  Ve şimdi sevgili Moon, senden ayrılıyorum.
    Diğerlerinde ışınını döktü.

  "Ve eğer yalnız bir sevgili
    Kim keder şarkı söylüyor, görüyorsun
  Oh ona böyle tatlı bir teselli ver
    Bana verdiğin gibi. "


Lxxiv.

  Wert, Sooth'da benimkini onurlandıran eş,
    O zaman kıskanmalıydın;
  Mutlu bir eğlence hayatındı.
    Tüm zevk, neşe ve neşe.

  Ve azarlamalısın, demiryolu ve lanet yapmalısın,
    Kaderimi uysalca taşırdım;
  Ama eğer ayetimi övmezsen,
    O zaman ayıralım.


Lxxv.

  Kar-beyaz omuzlarınız üzerine
    Kafamı dinlenmeye eğdim;
  Ve gizlice duyuyorum
    Göğsünüzün özlemine.

  Kalbinde mavi kaplı hussars
    Boynuzlarını sürüyor ve üflüyorlar;
  Ve sevgilim kesinlikle beni terk edecek
    En erken sabah çizgisi ile.

  Ve eğer beni yarın terk edersen
    Hiçbiri daha az sanat benim.
  Ve kollarının içinde çok güzel
    Hala iki kat blest kalıyorum.


LXXVI.

  Hussarlar trompetlerini üflüyor,
    Ve kapılarına biniyorlar.
  Çelenk çelenkli güller
    Sana getiriyorum, gelinim.

  Bu gürültülü bir evdi,
    Landpests ve asker!
  Ve senin küçük kalbinde canım,
    En iyi mahalleler.


Lxxvii.

  Ben de gençliğimde çürüttüm
  Birçok acı acı çekti
    Aşkın Büyüsünde Burning.
  Şimdi yakıtın fiyatı daha yüksek,
  Ve söndürüldü ateş,
    _Ma foi! _ Ve bu iyi. Bunu düşün, genç güzelliğim,
  Aptal görev gözyaşlarını kurut,
    Love'ın aptal, belirsiz alarmları.
  Hayatın henüz bitmediğinden,
  Oh eski sevgilini unut
    _Ma foi! _ Mayın içinde.


Lxxviii.

  Benden nefret edersin, o zaman çok şiddetli bir şekilde
    Gerçekten bu kadar körü körüne mi değiştin?
  Dünyaya ilan edeceğim,
    Bana bu kadar küstahça davranabilirsin.

  Söyle, nankör dudaklar, nasılsın
    Kötü bir Scorning Sözü Nefes al,
  Seni öpen adamın
    Çok içtenlikle, yestermorning?


Lxxix.

  Evet, onlar kendi kendine ait gözler
    Onu selamlarken hala parlıyor
  Evet, onlar kendi kendine oturan dudaklar
    Bu tüm hayatım daha tatlı görünmesini sağladı.

  Evet, bu çok ses,
    Kimin en ufak tonlarında boğuldum
  Ama ben de aynı değilim;
    Evde garip bir şekilde değiştim.

  Adil beyaz silahlarla kucaklandı
    Yakın ve hassas bir tutkuyla,
  Şimdi onun kalbinin üzerine uzanıyorum
    Beyin donuk, soğuk algınlığı içinde.


LXXX.

  Benimkini anlayamadın
    Ben de söylediğin masallar
  Ama mire içinde tanıştığımızda,
    Birbirimizi çok iyi tanıyorduk.


Lxxxi.

  Ancak hadımlar hala şikayet etti,
    Şarkı söylemek için sesimi kaldırdığımda
  Şikayet ettiler ve sürdürdüler
    Çok sert bir yüzüğü vardı.

  Ve bir anlaşma ile büyüdüler
    Tüm zarif sesleri temiz,
  Küçük kristal triller dışarısı--
    Oh, duymak ne kadar saf ve iyi!

  Ve çok tatlı aşk söylediler
    Sevginin arzusu ve sevgisinin tam ölçüsü,
  Nadir sanatsal muamele
    Bayanları zevk için ağlattı.


Lxxxii.

  Salamanca'nın duvarlarında
    Yavaşça iç çekerek esintiler.
  Genellikle zarif donna ile,
    Orada yaz evlerinde dolaşıyorum.

  Güzelliğimin ince kuşağı
    Şefkatle benim kolun emniyeti,
  Kutsanmış parmakla hissedebiliyorum
    Gururlu koynunun kibirli nefes alması.

  Ama endişeli bir fısıltı duyuyorum
    Linden şubeleri aracılığıyla,
  Ve aşağıda, kasvetli değirmen akışı
    Mırıltılar kötü alamet hayalleri.

  Ah, Senora, öngörüyorum!
    Sonsuza kadar kovulacağım
  Salamanca'nın duvarlarında,
    Yine asla dolaşmayacağız!


Lxxxiii.

  Yanımda yaşıyor Don Henriquez,
    Halk "Güzellik" çağırdı;
  Komşu odalarımız ayrıldı
    Sadece tek bir duvarla.

  Salamanca'nın bayanlar çırpınıyor
    Sokak boyunca adım attığında
  Çapalar, bıyıklar dönüyor,
    Ve ayakları hakkında avlarla.

  Ama sessiz saatlerce akşam
    Evde ayrı oturacak
  Parmakları arasındaki gitarı,
    Ve kalbinde tatlı rüyalar.

  Sonra akorları tutkuyla vuruyor,
    Hepsi bir kerede gerilmeye başlar.
  Ah, kedilerini sıyrıkları gibi,
    Toll-de-Roll ve Toodle-Dum!


Lxxxiv.

  Sesin ve gözünle neredeyse hiç tanışmamıştık
    Bana güvendim sevgilim, kendimden kurtuldun;
  Ve annen zalimce durmamıştı,
    Sanırım seni gerçekten öpmeliydim.

  Yarın tekrar kasabadan ayrılıyorum,
    Ve yorgun parçamda acele et,
  Pencereden sarı saçlı lass gözetliyor,
    Ve en arkadaş canlısı selamlar onu geri alıyorum.


LXXXV.

  Lo, dağlarda güneş ışınlarının ilk öpücüğü!
    Sürü halkasının çanları ovada uzakta,
  Sevgilim, lambkinim, güneşim ve mutluluğum
    Oh, seni görürdüm ve seni tekrar selamlar mıydım!

  Meraklı gözlerle pencerelerinize bakıyorum.
    Veda, sevgili çocuk, senin için yok olmalıyım
  Boşuna! Perde hareket etmez-o yatıyor,
    Hala onun gecekondu var-ve benim hakkımda mı hayal ediyor?


LXXXVI.

  Halle'de, piyasanın yakınında,
    İki güçlü aslan var.
  Ah, Halle kasabasının aslan gücü,
    Sanat nasıl evcilleştirdiniz ve kırıldı!

  Halle'de, piyasanın yakınında,
    Güçlü bir dev duruyor
  Bir kılıç tutuyor ve asla hareket etmiyor,
    Terörle taşlaşmış.

  Halle'de, piyasanın yakınında,
    Görkemli bir kilise duruyor
  Nerede _burschenschaft_ ve _landsmannschaft_
    İbadet etmek için bolca alan var.


Lxxxvii. Gözlüklü yaz-yare
    Ahşap ve yemyeşil çayır üzerinde,
    Azure Cennets'te Altın Ay,
  Koku, yumuşak bir şekilde parlıyor.

  Brook tarafı tarafından kriket cıvıltılar,
    Su içinde bir şeyler karışır,
    Ve gezgin bir hışırtı duyar,
  Çalılıktan bir nefes duyar.

  Streamlet, beyaz ve ince,
    Yalnız perisi banyo yapıyor,
    Güzel kolları ve omuzları
  Moonbeams'in ihtişamında parlıyor.


Lxxxviii.

  Gece bu yabancı çayırları çıkarır,
    Hasta kalp, yorgun uzuvlar okşayarak.
  Ah, senin ışığın gölgeleri,
    Moon, sessiz bir nimet gibi!

  Nazik ay, hafif kirişleriniz yasak
    Sakın oldukları kasvetli terörler.
  Tüm sıkıntılarım çözülür ve yok olur
    Ve benim gözleri çiğ ile ağzına kadar.


Lxxxix.

  Ölüm Balmy Gecesi gibidir,
    Hayat boğucu günü gibidir;
    Karanlık ve ben uykuluyum.
  Işıktan bıktım.

  O'er kanepem bir ağaç bahar
    Dallarında bir bülbül
    Aşk, naught ama aşk şarkı söyler,
  Rüyamda onun şarkı söylediğini duydum.


Xc.

  "Söyle bana güzel kızın nerede
    Erst'i çok iyi söyledin
  Koynunuz aracılığıyla bir alev olarak
    Nadir, büyülü büyü ile delinmiş. "

  Ah, bu alev uzun süredir söndürüldü!
    Ve kalbim yukarıda soğuk.
  Ve bu küçük kitap urn
    Aşkımın külleri için.




Seraphine şarkıları.




Seraphine şarkıları.


BEN.

  Rüya gibi ahşapta dolaşıyorum
    Eşit gelgitte ahşapta;
  Ve senin ince, zarif figür
    Benim yanımda dolaşıyor.

  Bu beyaz peçe yüzer değil mi?
    Bu nazik yüzün değil mi?
  O ama ay ışığı kırıldı
    Karanlık köknar şubelerin uzayında mı?

  Bu gözyaşları çok yumuşak akıyor olabilir mi
    Benim kendimle duyuyorum?
  Ya da gerçekten yanımda sen sanat, sen
    Ağlıyor, sevgilim, yakın anar mı?


İi.

  Tüm sessiz deniz kıyısı üzerinde
    Gölgelendirme Hesper saatine düşer;
  Bulutlar aracılığıyla ay kırılıyor,
    Ve dalgaların fısıldadığını duyuyorum.

  "Yürüyen o adam
    Bir sevgili mi yoksa dunce mi?
  Çünkü çok üzücü ve neşeli görünüyor
    İkisi de bir kerede üzgün ve mutlu. "

  Ama gülen ay aşağı doğru görünüyor,
    Ve konuşuyor, çünkü bunu biliyor:
  "Evet, hem aptal hem de sevgili,
    Ve hepsini sınırlamak için bir şair! "


III.

  Bak! 'Bu bir köpük-beyaz deniz kırdı
    Bu orada yüksekte çırpın.
  Çok uzak kara gece-tenler
    Ay gökyüzünde asılı.

  Köpekbalığı ve Roach Dart İleri
    Esinti yüzerken nefes için.
  Deniz kırdı ve dalışlar,
    Ay gökyüzünde asılı.

  Oh, güzel geçici ruh,
    Ben ne kadar ağır kalbim!
  Sana çok yakın su var,
    Ay gökyüzünde asılı.


IV.

  Ay ışığında ihtişam denize dinlenir,
    Yumuşak dalgalar dalgalanıyor.
  Kalbim alçak ve ağır atıyor
    Antik şarkıyı düşünüyorum.

  Tuhaf bir şekilde şarkı söyleyen eski şarkı
    Eski zamanlarda kaybedilen kasabalar;
  Ve denizde nasıl uzakta yüzükler
    Dua ve çanların sesi.

  Ama dindar dualar ve çanlar, ben ween,
    Hepsi boşuna sunulur.
  Bir zamanlar gömüldü
    Bir daha asla geri gelmeyebilir.


V.

  Beni sevmen gerektiğini biliyordum
    `` Twas uzun zaman önce açıkça ortaya çıktı.
  Ama itirafın beni doldurdu
    Derin ve gizli korku ile.

  Dağdan çıktım,
    Ve Glee için yüksek sesle şarkı söyledi.
  Sonra güneş batarken,
    Denizin yanında ağladım.

  Kalbim güneş gibi, canım
    Yukarıdaki alev tutun;
  Ve büyük ormanlı güzellikte lavabolar
    Bir aşk denizi içinde.


VI.

  Ne kadar kıskançlık
    Bize bakıyor canım;
  Çünkü dudakların üzerine o zaman
    Çok yakın mayın kulağına bastım.

  O, neyin yayınlandığını bilirdi,
    En çok kuşları merak ediyor!
  Eğer benim kulağa en tatsızsın
    Öpücüklerle veya kelimelerle.

  Ruhum aracılığıyla ne tıslıyor?
    Ben de şaşkınım!
  Sözlerin, canım ve öpücüklerin
    Garip bir şekilde karışır.


Vii.

  Beni geçtiği bir açıklık gibi utangaç;
    Ve herhangi bir düve olarak filo,
  Cliff'ten Cliff'e koştu,
    Saçları Zephyr ile uçtu. Deniz kenar eğim kayaları nerede
    Yakınında titreyerek ona ulaştım.
  Sonra, en yumuşak kelimelerle yumuşak bir şekilde,
    Gururlu ruhunu erittim.

  Orada ikimiz cennet kadar yüksek oturduk,
    Ve Cennetin kendi rapture içmesi.
  Çok aşağıda karanlık dalgalardayken;
    Kademeli güneş batıyordu.

  Derin, Karanlık Denizde Altımızda,
    Adil güneş düştü; Sonra şık,
  Dalgalar onun üzerinde çılgınca kırıldı,
    Tutkunun türbülansı ile.

  Oh ağlama! o ölmedi
    'Daha yüksek şişlik dalgalanmalar;
  O, kalbimde gizlendi
    Tüm yanan ateşiyle.


VIII.

  Gel, bu kaya inşa edelim,
    Tanrı'nın son sevgilisinin kilisesi,
  Üçüncü Yeni Ahit ortaya çıktı,
    Acı bitti.

  Yenilenmiş İkinci Kitap
    Bu bizi uzun çağlar boyunca kandırdı.
  Etin aptalca işkencesi
    Modern bilgeler için değildir.

  Karanlık denizde Rab'bin duyun,
    Bin ses konuşmasıyla?
  Bkz.
    Tanrı'nın kendi ihtişamı kırılmasından mı?

  Kutsal Tanrı ışıkta yaşıyor,
    Karanlık uçurumlarda olduğu gibi.
  Tanrı için olan her şeydir:
    Onun nefesi öpücüklerimizde.


İx.

  Gri gece okyanusun üstünde kuluçkalar,
    Küçük yıldızlar parıldayan parıltı.
  Ve suların birçok sesi
    Derin, uzun süreli koroda ilahi.

  Hark! Eski Northwind oynuyor
    Okyanusun cilalı dalgalarında,
  Bu, bazı büyük organların tüpleri gibi,
    Heyecan ve sondaj hareketiyle karıştırın.

  Kısmen pagan, kısmen kutsal,
    Bu melodileri yükseltiyor
  Tutkuyla göklere,
    Neşeli yıldızların yaşadığı yer.

  Ve yıldızlar büyük ve daha büyük balmumu,
    Parlak labirentlerde sürülürler,
  Son döner güneşler kadar büyük,
    Geniş cennetin alanlarından.

  Ve garip armoniler büyüyorlar
    Billows'un müzik harmanlanmasıyla.
  Güneş Bülbülleri, Daireler
    Küreler aracılığıyla garip concord gönderme.

  Ve güçlü kükreme ve titremeyle,
    Gökyüzü ve Okyanus her ikisi de çalıyor;
  Ve bir devin fırtınalı rapture
    Kararık yayımda olduğumu hissediyorum.


X.

  Gölge-Love ve Shadow-Kisses,
    Gölgelerin Hayatı, Harika Garip!
  Tüm saatler bu kadar tatlı olacak mı?
    Aptal sevgilim, değişimden güvenli mi?

  Tokalaştığımız ve beslediğimiz her şey,
    Tutamayacağımız rüyalar gibi geçin.
  İnsan kalpleri unut ve yok
    İnsan gözleri uykuya dalmalı.


Xi.

  Okyanusun yanında durdu
    Ve ezilmiş bir şekilde iç çekti,
  Böyle derin bir duygu ile
    Gün batımı göğsünü heyecanlandırdı.

  Sevgili Maiden, daha eşcinsel bak,
    Bu numara eski, buldun.
  Biz her gün batmadan önce
    Tekrar arkadan yükselmek için.


Xii.

  Gemim samur yelkenlerle yelken açıyor,
    Vahşi deniz üzerinde;
  Benim kedimin ne kadar ağır olduğunu biliyorsun
    Yine de beni en çok yaraladın.

  Kalbin rüzgar gibi kararsız,
    Ve aralıksız flört eder.
  Gemim samur yelkenlerle yelken açıyor,
    Vahşi deniz üzerinde.


Xiii.

  Ben ne erkek ne de kadın söyledim
    Benimle ne kadar hasta olduğun;
  Yurtdışına geldim ve yayınladım
    Denizdeki balıklara.

  Sadece Terra Firma üzerine
    Sana iyi adını bıraktım;
  Ama tüm okyanusun üzerinde
    Her yaratık utancınızı bilir.


Xiv.

  Kükreyen dalgalar ileriye doğru bastırıyor
    Strand'a ulaşmak için.
  Sonra şiş ve aşağı doğru çöküyor,
    Kumu kırın.

  Artan güçle yuvarlanıyorlar,
    Ne dinlen, ne de başarısız
  Ve sonra yavaş ve daha yavaş büyür--
    Ne boşuna?


Xv.

  Runenstein Denizde Juts,
    Burada hayallerimle oturuyorum
  Dalgalar köpüklü bir şekilde dolaşıyor;
    Rüzgar borusu, deniz kaşığı çığlık atıyor.

  Oh, birçok lass'ı çok sevdim
    Ve birçok değerli bir adam,
  Nereye gittiler? Tiz rüzgarlar geçti,
    Ve dolaşan dalgalı köpük.


Xvi.

  Dalgalar güneş ışığında parlıyor,
    Altın gibi görünüyorlar.
  Ben öldüğümde kardeşlerim
    Oh beni denize bırak.

  Çünkü çok sevdim.
    Soğutma Balsamı İner
  Kalbimin üzerinde şu anki:
    Biz en iyi arkadaştık.




Angelique'ye.


BEN. Artık Cennet lehine gülümsüyor,
    Sessiz gibi hala durmalı mıyım,-
  Ben, kim mutsuz olduğunda
    Benim acı hakkında çok şey mi söyledin?

  Bin bir şerit perili olana kadar
    Umutsuzlukla, notlarım yeniden flled,
  Ve zikrettim,
    Büyük kötülükler hala empoze edildi.

  Oh Ye Nightingales'ın tatlı korosu,
    Koynumun yakalandığını,
  Neşeli seslerinizi daha yükseğe kaldır,
    Bırakın tüm dünyanın tecavüzünü duymasına izin verin!


İi.

  Beni çabucak geçecek olmasına rağmen,
    Yine de şans eseri baktınız;
  Sakın dudakların açıkçası ayrıldı,
    Atıfkar küçümseme bakışındaydı.

  Seni tutmaya çalışmış mıydım
    Kaçan elbisenin beyaz trenine dokunmak için!
  Küçük ayak izlerinin sevgili işareti
    Tekrar bulmuş muydum!

  Şimdilik nadir vahşi caziben yok oldu
    Diğerleri gibi, görmek için uysalsın,
  Tadil olmayan bir şekilde nazik ve nazik ...
    Ne yazık ki! Bana aşıksın.


III.

  İnanamaz mıyım, genç güzellik,
    Sadece küçümseyen dudaklarınız:
  Senin gibi büyük siyah gözler için
    Erdem henüz sahip olmadı.

  Ve bu kahverengi çizgili yatıyor
    "Seni seviyorum" deyin. Açıkça tarandı,
  Bırakın küçük beyaz kalbin beni öp
    Beyaz kalp, anlıyor musun?


IV.

  En ufak duygulardan,
    Ne ani bir dönüşüm,
  En sınırsız tutkuya,
    Ve en hassas ilişki!

  Her gün daha derine mum atıyor,
    Leydim için sevgim.
  Neredeyse yarı sayımım
    Zaten aşık olduğumu.

  Güzel Ruhu: Gerçekten olsa
    Bu bir fikir meselesi.
  Ben güzelliğin cerrahı
    Bedensel hakimiyetin.

  Oh o bel! Ve oh aln!
    Oh o burun! Tatlı muhafaza
  Gülümseyen güzel dudaklar!
    Ve yatağın gururlu soğukkanlılığı!


V.

  Ah, açıkçası ne kadar adilsin
    Ruhunun boyutlarını ortaya çıkarıyorsun,
  Ve konuşman taşıyor
    En asil niyetleri ile.

  Bana ne kadar duyguların olduğunu söylediğinde
    Her zaman en doğru, en yüksekti,
  Koynunuz içindeki gurur
    Sen fedakarlık etmiyorsun.

  Milyonlarca için değil, sen yargın,
    Adam senin saf onur alabilir,
  Kendini para için satıyorsun
    Ah, çok liefer ölürsün.

  Ben durup dinlemeden önce;
    Sonunda şişman dinliyorum
  Sessizliğe bir tür inanç gibi,
    Ve ellerimi dindar bir şekilde katlıyorum.


VI.

  Sevgilimin her iki gözünü de kapattım
    Ve ağzında öptüm
  Şimdi bana nedenini soruyorum
    Bana asla dinlenmiyor.

  Güneş setinden sabah yükselişine kadar,
    Her saat devam ediyor
  `` Oh bu yüzden benim gözlerini kapattın
    Ne zaman ağzımda öptün? "

  Henüz nedenini hiç söylemedim
    Kendim neredeyse hiç daldırıyorum.
  Sevgilimin her iki gözünü de kapattım
    Ve ağzında öptüm.


Vii.

  Ben, değerli öpücüklerle yakalandığımda,
    En kısa sezon için kollarında dinlenin,
  Almanya'dan bana sormamalısın
    Buna dayanamıyorum-bir sebep var!

  Almanya'yı huzur içinde bırak, sana yalvarıyorum,
    Vex sonsuz sorularla değil, zavallı ruhum
  Ev, arkadaşlar, sosyal, nazik ilişkiler,
    Buna dayanamamamın bir nedeni var.

  Oradaki meşe ağacı yeşil, Alman kadınlar
    Yumuşak mavi gözlere sahip olun-ihale ve adil.
  Umut, gerçek ve tutku iç çekiyorlar.
    İyi bir nedenim var-'Bu dayanabildiğimden daha fazla.


VIII.

  Ben, diğer insanların ardından
    Diğerlerinin insanların sevgilisi,
  Ve garip sevgililerin konutlarından önce
    Yorgun günlerde içini çeken hız.-

  O zaman belki diğer insanlar
    Başka bir çeyrek çamda,
  Benim çok pencerelerim tarafından pacing,
    O kızımı göze alıyorum.

  Bu insandı! Cennette Tanrı,
    Bizi hala izle ne geliyor!
  Cennette Tanrı, sevinç ve nimet,
    Sevinç ve nimet hepimizi gönder!


İx.

  Beni reddetme, susuzluk benim
    Bu tatlı taslakla söndürüldü!
  Henüz bir sezon için bana katlanın,
    Bu benim için yeterli olacak. Artık benim aşkım olmazsın
    O zaman bana bir arkadaş ol;
  Arkadaşlık için sadece başlar
    Aşk sona erdiğinde.


X.

  Bu çılgın sevginin karnavalı,
    Bu bizim kalbimizin zehirlenmesi
    Sonunda biter ve biz twain, ayık,
  Her birine esneme her birine bakın.

  Tüm tatlı fincan boşaltıldı
    Bu duyusal meyve sularıyla doluydu,
    Ağzına kadar köpürmek, cazip,
  Tüm tatlı fincan boşaltılır.

  Ve kemanlar sessiz,
    Dans için çok tatlı çaldı
    Tutkunun baş döndürücü dansı için--
  Evet, kemanlar sessiz.

  Ve fenerler söndürüldü,
    Muhteşem ışıkla aydınlatılmış
    Maskerlerin tüm motor birliği--
  Evet, fenerler söner.

  Ve yarın kül-Çarşamba geliyor,
    Alnına çekeceğim
    Sonra bir Ashen haç ve üfürüm,
  Kadın, sen sanat tozu-hatırla!




Bahar Festivali.


  Bu bahar gelgitinin yas tutan şölen
    Çiçek açan kızların çılgın birlikleri
    Uçan buklelerle acele ediyorlar,
  Çıplak beyaz göğsünü vuruyorlar,
              Adonis! Adonis!

  Gece geldi. Meşalelerin parıltıları tarafından
    Ormanı her tarafta ararlar,
    Uzak ve geniş bir acı ile yankılanan,
  Gözyaşları, çılgın kahkahalar ve hıçkırık ve çığlıklarla,
              Adonis! Adonis!

  Ölümlü gençler çok garip bir şekilde adil,
    Soluk ve ölü soğuk çim üzerinde yatar;
    Kalbinin kanı çiçekleri kırmızı lekeliyor,
  Ve vahşi bir ağıt havayı yerine getirir,
              Adonis! Adonis!




Childe Harold.


  Lo, büyük bir siyah shrouded mavna
    Ne yazık ki yelkenlerle hareket ediyor,
  Ve sessiz yaratıkların boğuk özellikleri
    Kazık izini ölülerin üstünde tutun.

  Aşağıda sakin şair yatıyor
    Adil yüzü çıplak ve beyazla,
  Hala özlemle dönüyor
    Azure gözleri cennetin ışığına doğru.

  Ne yazık ki Waileth'e yelken açarken
    Bazı Bereeven gelin.
  O yaylı dalgalar,
    Hark! Bir dirge çok geniş yüzer.




Asra.


  Günlük adil sultanın kızı
  Alacakaranlıkta dolaşıyor
  Çeşmenin marjı ile,
  Beyaz suların dalgalandığı yer.

  Alacakaranlıkta günlük genç köle
  Çeşmenin kenarının yanında duruyor,
  Beyaz suların dalgalandığı yer
  Günlük solgun ve soluk büyür.

  Orada bir akşam prensesi hareket ettirdi
  Swift konuşulan kelimelerle köle doğru
  "Söyle bana, söyle bana isminin ne olduğunu söyle
  Evin nerede, soyun ne? "

  Genç köleyi Spake: "Benim adım
  Mahomet, Yemen'den geliyorum;
  Ve doğumla ben bir asrayım
  Sevdiği zaman Dieth olan biri. "




Helena.


  Beni mezarımdan çağırdın,
    Ve sihirli büyüsle
  Beni şiddetli bir arzu ile hızlandırdı
    Bu alev çırpınamazsın.

  Oh dudaklarına dudaklarıma basın,
    İlahi ölümlü bir nefesdir;
  Senden çok ruhunu içiyorum.
    Doyumsuz ölümdür.




ŞARKI.


  Yalnız bir çam ağacı var
    Kuzeyde, çorak bir yükseklikte;
  Buz ve kar pulları iken uyur
    Onu beyaz kıvrımlarla sar.

  Bir palmiye ağacını hayal ediyor
    Gün doğumu arazisinde,
  Yalnız ve sessiz özlem
    Yanan Kum Bankası'nda.




Kuzey Denizi.

1825-26.




  İLE
  Frederick Merckel,

  Resimleri
  Kuzey Denizi
  Yazar tarafından sevgiyle adanmıştır.




Kuzey Denizi.

İlk siklus.

    "Her şeye ilgisiz olmak, ama her şeyden önce aşık ve
    Dostluk, benim yüce dileğim, maksimum, pratiğim; buradan
    Daha sonraki bir dönemde cesur ifadem: 'Seni seversem, ne
    Bu sana mı? ' doğrudan kalbimden fırladı. "
                        Goethe'nin "Hakikat ve Şiiri", Kitap Xiv.


I. Taç giyme. Oh şarkılarım! Sevgili şarkılarım
        Yukarı! Ve zırhını tak
          Ve trompetlerin bülbüsüne izin ver
          Ve kalkanına kaldır
            Bu genç kızlık
        Şimdi kim yüce hüküm sürecek
        Kraliçe olarak kalbimin üzerinde!
      Dolu! dolu! Genç kraliçesin!

          Yukarıdaki güneşten
        Kırmızı altını kapıyorum,
      Ve bir diadem ile örgü
        Kutsanmış kafanız için.
  Cennetin çırpınan Azure-Silken gölgesinden,
      Nerede gecenin elmaslarının yanması,
      Kesdiğim değerli bir parça:
      Ve bir taç giyme mantosu olarak,
      Kraliyet omuzlarına asıyorum.
          Sana bir mahkemeye veriyorum
          Zengin Tahliye Edilen Sonnets,
      Haughty _terzine_ ve görkemli stanzas.
          Benim zekam sana kurye olarak hizmet edecek
          Benim fantezim senin aptal olacak
    Krest gülümseyen bir gözyaşı olan Herald'ınız,
          Benim mizahım olacak.

          Ama ben kendim, oh kraliçe,
          Düşük senden önce diz çöküyorum
        Crimson Samite'in yastığı üzerine,
    Ve saygı olarak sana adadım.
          Aklın küçük lisans derecesi,
    Bu beni şefkatle korudu
        Alemdeki selefiniz tarafından.


İi. Alacakaranlık.

          Deniz kıyısında
      Yalnız sorunlu düşüncelerle oturdum.
        Güneş alçakta düştü ve döküm
        Su üzerinde parlayan kırmızı çizgiler.
          Ve beyaz geniş dalgalar,
          Gelgitle kalabalık,
    Köpüklü ve hışırtılı, daha yakın ve daha yakın,
  Garip bir hışırtı, fısıldayan, tıslama,
  Bir kahkaha, bir üfürüm, bir iç çekme, bir şey, bir şey,
  Ve tüm bunların ortasında gizemli bir ninni.
      Uzun süreli gelenekler duymuş gibiydim,
        Güzel eski zaman peri masalları,
        Hangi bir çocuk olarak duydum
        Komşunun çocuklarından,
    Yaz akşamları ne zaman yuvalanmıştık
        Sundurmanın taş basamaklarında.
            Küçük hevesli kalplerle,
            Ve dalgın kurnaz gözler,
          Yetişkin bakireler iken
      Pencerelerinde zıttı
  Tatlı kokulu saksılarının yakınında,
            Pembe yüzleriyle,
  Ay ışığında gülümsüyor ve ışıltı.


III. GÜN BATIMI.

    Parlayan kırmızı güneş iner
        Geniş, muazzam
        Gümüş gri okyanus.
    Eterik, pembe renkli formlar
      Arkasında çelenk ve zıt,
  Sonbahar, alacakaranlık bulutları ile,
    Üzücü, ölümcül bir yüz gibi,
        Ayı kırıyor
    Ve ondan sonra, ışık kıvılcımları gibi,
  Puslu mesafede, yıldızları parlıyor.

        Bir kez cennette parıldadı
            Nüppially Birleşik.
    Tanrıça Luna ve Tanrı'yı ​​sol.
    Ve etraflarında yıldızları topladı,
        O masum küçük çocuklar.

    Ama kötü diller fısıldadı, muhalefet,
        Ve acı içinde ayrıldı
        Yüce, ünlü çift.

        Şimdi bütün gün yalnız ihtişam
    Güneş tanrısı tepeden çıkıyor,
    Şarkıda ibadet ve büyülenmiş,
        Onun ihtişamının mükemmelliği için,
  Kibirli refah-sertleştirilmiş erkekler.
            Ama geceleri
    Cennette gezinti Luna,
            Zavallı anne,
    Yetim, yıldızlı çocukları ile;
  Ve sessiz bir üzüntü ile parlıyor,
    Ve sevgi dolu bakireler ve nazik şairler
    Ona gözyaşlarına ve şarkılarına adayın.

    Zavallı zayıf Luna! Kadınsı huylu,
      Hala güzel eşini seviyor.
      Akşam soluk ve titremeye doğru,
    Hafif bulutlardan bakıyor,
    Ve ne yazık ki ayrılmadan sonra bakar,
  Ve onun ızdıraplarında ona "Gel!
    Gelmek! Çocuklarımız senin için iğne yapıyor! "
      Ama küçümseyen güneş tanrısı,
      Eşinin sadece görüşünde,
        İki çift boyalı mor içinde parlıyor,
          Gazap ve kederle,
    Ve implacasly aşağı doğru acele ediyor
    Dul kanepesinin soğuk dalgalarına.

       * * * * * *

      Böylece kötülük-fırtılı diller yaptı
            Keder ve harabe getir
        Ölümsüz tanrılara bile. Ve yukarıdaki cennetteki fakir tanrılar
            Acı ile dolaşın
      Ebedi yollarında rahatsız edici,
            Ve ölemez;
      Ve onlarla sürükle
        Işıltılı sefaletlerinin zinciri.

          Ama ben, insanın oğlu,
    Düşük doğmuş, ölüm taçlı olan,
          Artık mırıldanmıyorum.


IV. Kıyıda gece.

            Yıldızsız ve soğuk gece
                Deniz esniyor;
    Ve paunch üzerinde, deniz üzerinde uzanmış,
              Nazik kuzey rüzgârında yatar.
    Gizlice inleme, boğulmuş bir sesle,
    İyi bir mizah ucube içinde peevish, yengeç bir adam gibi,
              Okyanusa gevezelik eder,
    Ve birçok çılgın masal anlatıyor,
              Katil devlerin hikayeleri,
              Tuhaf eski Norveçli destanlar,
  Ve zaman zaman, kahkahalarla yeniden örgütlenerek,
                O uluyor
    Edda'nın çağrışım şarkıları,
                Runik Atasözleri ile
  Çok gizemli bir kibirli, sihirli bir şekilde güçlü,
    Denizin beyaz çocukları
    Hava yükselmesi ve sevinçte yüksek,
              Küstahlık ile sarhoş.

          Bu arada Level Beach'te,
            Dalga ıslatılmış kumun üzerinde,
        Kalbi olan bir yabancı adım atıyor
          Hala rüzgar veya dalga daha vahşi.
                  Ayaklarının düştüğü yer
      Kıvılcımlar dağılmış ve kabuklar çatlar.
        Ve kendini gri mantosuna yaklaştırıyor,
        Ve rüzgarlı gecede hızla yürüyor,
            Elbette biraz ışık tarafından yönlendirildi,
          Bu nazik ve davetkar ışınlar
            Yalnız balıkçı kulübesinden.

          Baba ve erkek kardeş denizde,
              Ve kulübede oldukça yalnız
              Balıkçının kızını bağlar,
            Balıkçının nadiren güzel kızı.
              O kalpte oturuyor
          Ve rahat hayırlı uğultuyu dinler
              Kaynar su ısıtıcısının
          Ve ateşin üzerine çatlak ibneler koyar.
              Ve esnek,
            Titreyen kırmızı alevlere kadar
            Sihirli bir cazibeyle yansıtılır
              Çiçek açan yüzünde.
            Hassas beyaz omuzlarında
              Ki bu çok acımasız bir şekilde uzanıyor
              Kaba gri smock'tan,
              Ve onun küçük düzenli elinde
          Petticoat'ı daha yakından toplayan
              Zarif belleri hakkında.

          Ama aniden kapı geniş,
            Ve adımlarla gece yabancı
              Gözleri kendine güvenen aşkla dinleniyor
              İnce, beyaz kızlıkta,
              Ondan önce titriyor,
                Korkmuş bir zambak gibi.
            Ve mantosunu yere fırlatıyor
                Ve gülüyor ve konuşuyor.
            "Çocuğumu görüyorsun! Sözümü saklıyorum.
                Ve ben geliyorum ve benimle geliyor
            Cennetin tanrıları olduğu eski zaman
              Erkeklerin kızlarına indi,
              Ve erkeklerin kızlarını kucakladı
                  Ve onlarla birlikte
                  Sceptre taşıyan krallar yarışı,
              Ve kahramanlar, dünyanın harikası.
            Ama sen benim çocuğum sen, artık şaşırmıyor
                    İlahi Vasfımda.
        Ve sana yalvarıyorum, bana biraz çay kaynatıyorum,
                    Çünkü soğuk kapılar,
                Ve böyle bir gece havasında,
              Biz bile, ebedi tanrılar bile donmalıyız.
              Ve kolayca ilahi bir catarrh yakalayız,
                    Ve ölümsüz bir öksürük. "


V. Poseidon.

                    Güneş ışınları oynadı
                  Geniş yuvarlanan deniz üzerine.
        Yoldan uzakta, gemiyi parlattı
                  Bu beni eve götürecekti.
                Ama tercih eden rüzgar eksikti,
            Ve hala sessizce beyaza oturdum,
                      Yalnız kıyı tarafından. Ve Odysseus'un yerleşimini okudum,
                Eski, sonsuza dek yığmak,
              Kimin Dalowy-Rushing sayfalarından
                  Bana neşeli yükseldi
                    Tanrıların nefesi,
              Ve insanlığın parlak bahar gelgisi,
              Ve Hellas'ın çiçek açan gökyüzü.

                Sadık kalbim sadakatle takip etti
        Laertes'in oğlu gezintileri ve sıkıntılarında,
              Onun yanında sorunlu ruhla oturdum,
                  Misafirperver ocakta
                Kraliçeler mor dönüyordu.

          Ve yalan söylemesine ve mutlu bir şekilde kaçmasına yardım ettim
        Devler ve perilerin kollarından.
          Ve onu Cimmerian gecesine kadar takip ettim,
              Fırtına ve gemi enkazına,
        Ve onunla birlikte rahatsız edilebilir sefalet yaşadım.

      Bir iç çekişle: "Ah, sen acımasız Poseidon,
                Korku senin gazabın
              Ve kendim titriyorum
              Benim kendi yolculuğu için eve. "
        Kıttı sözleri söylemiş olsaydım,
              Deniz köpürdüğünde
        Ve beyaz dalgalardan ortaya çıktı
          Sea God'un sazlık başı.
              Ve küçümseyerek ağladı:
          "Hiç korkmayın, şiir!
              En azından değil ben zorunlu olmaz
                Zavallı küçük gemi.
          Değerli hayatını da taciz etmeyeceğim
              Çok önemli salınımlarla.
          Sen, şiir, beni asla rahatsız etmediniz,
            Tek bir tarette yaralanmadın
              Priam'ın kutsal kalesinde.
          Tek bir kirpik değil, şarkı söyledin
            Oğlum Polyphemus'un göz kapağında;
      Ve asla sagelle danışmanlık yapmadın ve korunmadın
            Bilgelik Tanrıçası tarafından Pallas Athene. "

                Böylece Poseidon,
              Ve tekrar denize daldı.
            Ve kaba denizci-wit'te,
                Suyun altında güldü
            Amfitrit, şişman balıkçı,
            Ve Nereus'un aptal kızları.


VI. Beyanname.

            Aşağı doğru gölgeleme, gölgeli akşam geldi,
              Çılgınca kırıcılar yuvarlandı,
            Kıyıda yalnız oturdum ve baktım
              Dalgaların Beyaz Dansında.

            Ve koynum denize yükseldi,
          Derin bir ev hastalığı özlemle kalbimi ele geçirdi
                  Senin için, oh güzel görüntü,
                Beni her yerde çevreleyen
                Her yerde bana kim arar
                  Her yerde, her yerde,
      Rüzgarın acelesinde, denizin kesesinde,
                Ve kendi göğsümün iç çekmesiyle.

          Bir ince kamışla kum üzerine yazdım,
                    "Agnes, seni seviyorum!"
          Ama kötü dalgalar taştı
                    O tatlı itiraf
                    Ve lekeledi.

        Oh kırılgan saz! Oh hızla saçılmış kum!
          Oh akan dalgalar, sana daha fazla güvenmiyorum!
    Gökler koyulaşır, kalbim daha çılgınca atar,
    Ve Norveç ormanlarından güçlü bir el ile,
                    En çok fir olanı kapıyorum,
                        Ve ben dalıyorum
                    Etna'nın parlayan Körfezi'ne;
            Ve böyle ateşli bir devin kalemiyle,
            Cennetin gölgeli gölgelik üzerine yazıyorum,
                    "Agnes, seni seviyorum!"

          Her gece ahiret ek yük alınacak
            O ebedi alev harfleri.
        Ve torunlarımızın tüm gelecek nesilleri
            Göksel işaretini neşeli bir şekilde okuyacak,
                    "Agnes, seni seviyorum!"


Vii. Gece kabinde.

  Okyanus incileri,
  Cennet yıldızları
  Ama oh, kalbim, kalbim
  Kalbim onun aşkı.

  Deniz ve gökler harika,
  Ama kalbim daha büyük.
  Ve incilerden veya yıldızlardan daha adil
  Glistens ve parlıyor aşkımı

  Küçük, genç kızlık,
  Güçlü kalbime gel. Kalbim, deniz ve cennet
  Sevgiyle eritiyorlar.

       * * * * * *

  Azure kasasında cennette,
  Güzel yıldızların parladığı yer
  Şimdi dudaklarıma basmak için bayılıyorum
  Çılgınca orta fırtınalı ağlama bastırın.

  Yonder sayısız yıldız gözler
  Sevgilimden ve parıldadılar
  Ve bana nazikçe çağırıyorlar
  Azure kasasından.

  Cennetin Azure Kasası'na doğru,
  Sevgilimin gözlerine doğru,
  Madenli kollar canlandırıyor,
  Böylece varsayıyorum ve ibadet ediyorum;

  Güzel gözler, cennetin ışıkları,
  Nezaketle ruhum ilham alıyor--
  Ölmeme izin ver ve seni kazanmama izin ver
  Siz ve tüm ferah cennetleriniz.

       * * * * * *

  Cennetin gözünden
  Altın kıvılcımlar aşağı doğru titriyor,
  Gece boyunca. Ruhum dilate ediyor
  Tutku ile dolu ve aşırı doldurulmuş.

  Oh cennetin gözleri yonder
  İçimde kendinizi ağlayın!
  Ruhum taşana kadar
  Radyant yıldızlı gözyaşı damlalarıyla.

       * * * * * *

  Okyanus dalgaları tarafından kucaklandı,
  Ve uykulu düşünceler ve vizyonlarla,
  Hala kabinin içinde yatıyorum
  Benim rıhtımda çok karanlık ve dar.

  Açık Hatchway yonder aracılığıyla,
  Yıldızların parıldadığını görebiliyorum.
  Sevgili gözler çok nazik,
  İyi sevgili.

  Sevgili gözler çok nazik
  Kafamın üstünde tutun.
  Ve parlarlar ve çağırırlar
  Azure kasasından.

  Azure kasasında cennette,
  Hala kutsanmış saatler boyunca bakıyorum
  Beyaz ve filmli bir buhara kadar
  Benden peçe sevgili gözler.

       * * * * * *

    Geminin ahşap duvarına karşı
        Hayal eden kafamın yeniden yerleştiği yer
    Dalgaları, vahşi deniz dalgalarını kırın.
        Fısıltılar ve mırıldanıyorlar
            Mine Kulağına Kapa:
        "Oh aptal genç adam,
  Kolun kısa ve gökyüzü çok uzakta
  Ve yıldızların hepsi yukarıda sıkıca çivilenmiş
            Altın tırnaklarla.
  Boşuna özlem duyuyor ve boşuna iç çekiyor!
  Yapabileceğiniz en iyi şey uyumaktır. "

       * * * * * *

  Garip bir heath hakkında bir rüya hayal ettim,
  Hepsi beyaz ve sessiz kar ile kaplandı.
  Ve ben altında gömülü o beyaz kar yağıyorum,
  Ve soğuk ve yalnız ölüm uykusunu uyudu.

  Ama karanlık ve gölgeli göklerden
  Mezarım üzerine yıldızlı gözler aşağıya baktı.
  O nazik gözler! Zaferle parıldadılar,
  Hala huzurla, ama sevgi dolu.


VIII. FIRTINA.

        Tempest şiddetli.
        Dalgaları bağlar,
  Ve gazapta köpüren ve yetiştirme dalgaları
  Yüksek kule ve beyaz su dağları
          Canlıymış gibi dalgalan
    Küçük gemi onları aşırı tırmanırken
          Zahmetli acele ile,
          Ve aniden aşağı eğilir
  Gelgitin siyah, geniş ya da yakıcı uçuruma.

            Ey deniz.
  Sen güzelliğin annesi, köpük tarafından üretilen olan
    Sevginin büyükannesi, beni yedekle!
  Zaten ölümü kokluyor, etrafımda çırpınıyor
        Beyaz, hayalet deniz kırdı,
      Ve direk üzerindeki gagasını yakar.
      Ve kalp için oburluk grenli
    Kızının ihtişamıyla yankılanıyor,
    Ve hangi küçük haydut, torununun
          Oyun alanı için seçildi.

    Boşuna dualarım ve entrikalarım var,
      Ağlamam acele fırtınada ölüyor
        Rüzgarların Savaş Tumult'unda.
  Kükrüyorlar ve ıslık çalıyorlar ve çatlak ve uluma
          Tonların bir bedlamı gibi.
      Ve onların ortasında, açıkça duyuyorum
          Harpların çekici notları,
    Kalp-Erişim, Kalp Yatarak,
          Ve sesi tanıyorum.

    Rocky Scotch sahilinde çok uzakta,
        Küçük gri kalenin dışarı çıktığı yer
            Kırılma dalgalarının üzerinde,-
      Orada yüce arkalı pencerede
      Güzel bir acı çeken kadın duruyor
  Şeffaf bir şekilde hassas ve mermer kadar soluk. Ve arpta oynuyor ve şarkı söylüyor,
  Ve rüzgar akan kilitlerini karıştırıyor,
      Ve onun melankolik şarkısını sallar
        Geniş, fırtınalı deniz.


İx. SAKİNLİK.

  Denizde sakin! Güneş ışınları titriyor
  Seviye suya düşme,
  Ve sıvı mücevherleri
  Gemiyi zümrüt olukları püskürtür.

  Dümen tarafından pilot yatıyor
  Midesinde, nazikçe horlama,
  Direğin yakınında, tarry gemi boyu
  İş yerinde durur, yelken onarımı.

  'Onların yanakları yanakları kırmızı,
  Sıcak bir şekilde kızardı,-Geniş ağzı seğiriyor.
  Üzüntü dolu bakışlar
  Gözlerinin çok büyük ve sevimli.

  Çünkü kaptan onun önünde duruyor,
  Çırıklıklar ve azarlar ve lanetler: "Rascal!
  Küçük Rascal, beni soydun
  Namludan bir ringa balığı. "

  Denizde sakin! suyun üstünde
  Kurnaz bir balık dışarı çekiyor.
  Küçük kafasını güneş ışığında ısıtır,
  Neşeyle küçük yüzgeçleri yırtıyor.

  Ama Airy Heights'tan, Deniz Kamyonu
  Küçük balıklarda aşağı doğru dart.
  Gagasında ganimetini taşıyor
  Geri döndü.


X. Denizde bir görünüm.

    Ancak geminin kenarına uzanıyorum,
      Ve rüya gibi gözlerle baktı
      Cam berraklığında suya.
    Ve daha derin ve daha derin baktı,
        Denizin dibine derinlemesine.
      İlk başta bir alacakaranlık sisi gibi,
    Sonra yavaş yavaş daha belirgin bir şekilde renkli,
      Kiliselerin ve kulelerin kubbeleri ortaya çıktı,
  Ve sonunda, bütün bir şehir olan Sunshine kadar açık,
        Antika bir Hollanda şehri,
            İnsanlarla canlandırıldı.
      Siyah mantoları olan mezar adamlar,
      Ve beyaz ruffs ve onur zincirleri,
      Ve uzun kılıçlar ve uzun yüzler,
    Sürükleyici pazar yeri üzerinde dolaşın,
    Yüksek adımlarıyla mahkeme evine doğru,
      İmparatorların taş etkileri nerede
    Asa ve kılıçla korumaya devam etti.
    Yakın, geçmiş uzun evler,
      Cilalı aynalar gibi geçmiş casementler,
        Ve piramidal, kırpılmış lindens,
  Gezinti, hışırtı ipeklerde, genç kızlıklar,
      İnce formlarla ve çiçek yüzleri
  Siyah davlumbazları tarafından iyi bir şekilde çevrelenmiş,
        Ve onların el sallayan altın saçları.
          İspanyol kıyafetinde motley kaplı halk
      Geçmiş ve birbirini selamlayın.
            Yaşlı Dames
        Kahverengi, eski moda kıyafetler,
          Elinde misafir ve tespih,
            Dikiş adımları ile acele et
          Büyük Katedral'e doğru,
      Chiming çanları tarafından çizilmiş,
      Ve organın derin ses tonları ile.

          Ve uzak çanlar da beni vuruyor
            Gizemli huşu ile.
      Doyumsuz özlem, derin üzüntü
            Kalbime çal
      Neredeyse iyileşen kalbime.
            Sanki yaraları gibi hissediyorum
      Sevgili dudaklarla açık öpüldü,
          Ve yeniden kanamaya başladı,
              Sıcak, kırmızı damlalarla,
        Uzun ve yavaş düşüyor,
        Aşağıdaki eski bir evde,
          Deniz derin şehrinde;-
        Eski bir yüksek kazançlı evde,
      Ne yazık ki tüm canlılar tarafından terk edildi,
      Bunu alt pencereye sakla,
              Bir kızlık oturur
        Başı kollarında dinleniyor,
        Fakir, terk edilmiş bir çocuk gibi,
    Ve seni biliyorum, sen zavallı terk edilmiş çocuk.
          Derin aşağı, deniz gibi derin,
        Benden en çok gizliyorsun
              Çocukça bir ucubede,
        Ve bir daha asla yükselemez.

      Ve yabancılar arasında bir yabancı oturdun,
              Uzun çağlar boyunca,
      Ben, ruhum kederle dolu,-
        Seni tüm dünyada aradım.
              Sonsuza kadar seni aradım
              Hiç inandırdın
              Uzun zamandırsın
              Sonunda buldun!
      Seni buldum ve bir kez daha görüyorum
            Senin tatlı yüzün
            Bilge, sadık gözler,
              Sevgili gülümseme,
      Ve bir daha asla senden ayrılmayacağım
        Ve şimdi sana geliyorum
      Ve geniş gergin kollarla,
        Göğsünüze sıçradım. Ama doğru anda
        Kaptan beni ayağından ele geçirdi,
      Ve beni geminin kenarından çekti,
      Ve peevish bir kahkahayla ağladı,
      "Doktor, şeytana sahip misin?"


Xi. Saflaştırma.

          Derin deniz evinde kal,
              Sen deli rüya
          Hangi çok fazla gece
      Yanlış bir mutlulukla kalbime işkence yaptı,
          Ve şimdi denizin bir vizyonu olarak
    Dost beni geniş gün ışığında bile tehdit ediyor.
      Aşağıda tüm sonsuzluğa devam edin!
    Ve ben de sana aşağı atıyorum
        Tüm üzüntülerim ve günahlarım,
            Ve çılgınlığın kapağı ve çanları
        Kafamın üzerine çok uzun süre kaldı.
          Ve soğuk, şık yılanın derisi
              Dissimülasyon,
          Ki bu çok uzun zamandır ruhumu enwourn
                Hasta ruhum
          Tanrım inkarım, melek-inenlik
                Sefil ruh.
          Hilli-ho! Hilli-ho! İşte esinti geliyor.
  Yelkenlerle yukarı! Rüzgara çırpınırlar ve göbek yaparlar.
          Hain düz ovanın üzerinde
                Gemiyi hızlandırır
          Ve özgürleşmiş ruh sevinir.


Xii. BARIŞ.

        Cennette yüksek güneş durdu
            Beyaz bulutlarla çevrili.
            Deniz sakindi;
        Ve geminin dümenine bakıyorum,
        Rüya gibi musallat ve yarı uyanık,
        Yarısı uyuyor, Mesih'i gördüm
            Dünyanın Kurtarıcısı.
        Beyaz Raiment sallayarak
            Gigantly uzun boylu
                Kara ve deniz üzerinde.
            Başı cennete dokundu
            Ellerini benediction'a yaydı
                Kara ve deniz üzerinde;
            Ve onun koynunda bir kalp için
                Güneşi taşıyordu
                Kırmızı ateşli güneş,
            Ve kırmızı, ateşli güneş kalp
            Lütuf kirişlerini duş aldı,
            Ve saf aşk büyütme ışığı,
            Aydınlatan ve ısınan
                Kara ve deniz üzerinde.

        Festival çan peals, o zaman ve her zaman çizdi,
          Swans'ın gül zincirleri tarafından çizilebileceği gibi
                Pürüzsüz kaplama gemisi,
        Ve onu yemyeşil bankalara attı,
        Halk yüce kulesinde yaşadığı yer
                Soyan kasaba.
  Oh barış mucizesi! Kasaba ne kadar sessizdi!
  Hushed, gevezelik, bunaltıcı ticaretin sıkıcı mırıltısıydı.
    Ve temiz, yankılanan sokaklarda,
      Beyaz kaplı insanları yürüdü,
        Avuç içi dalları.
    Ve böyle bir ikisi buluşurken
      Birbirlerine ateşli sempati ile baktılar
      Ve sevgi ve kendini inkarla titremek,
          Birbirlerinin kaşlarını öptü
          Ve yukarı baktı
        Kurtarıcının Güneş Kalbine Doğru,
    Hangi memnuniyetle aşağı ışınlandı
            Kızıl kanı:
        Ve üç kez haykırdılar,
            "İsa Mesih ol!"

  Bu vizyonu tasarlayabilirsin,
    Ne vermiş olursun
      En çok sevilen,-
  Beden ve zihinde çok zayıf sanat yapıyorsun
      Ve inançta çok güçlü!
  Üçlü Birlik'i bu kadar fahri olan sensin
  Pug ve dizginleri ve pençeleri her gün öpen
      Yüce koruyucu,
  Ve canting bağlılığı ile acele
  Aulic Meclis Üyesi ve Adalet Meclis Üyesine,
    Ve sonunda Diyar Konseyi'ne
        Dindar şehirde,
  Kum ve inancın geliştiği yer
  Ve kutsal çılgınlığın uzun süredir acı çeken suları
    Ruhları arındırın ve çayı seyreltin.
  Bu vizyonu tasarlayabilirsin
        En çok sevilen,
  Piyasa yerinin yüce minnow'larına doğmuştun,
  Soluk yanıp sönen yüzünüzle,
    Dindarlık ve alçakgönüllülükle rapt;
      Ve onların yüksek güçlülükleri
  Ecstacy ile rahat ve titriyor,
  Seninle dizlerinin üstünde dua ederek düşerdi
      Ve gözleri beatitude ile parlıyor,
    Sana maaş artışı sözü verecekti,
      Yüz Thaler Prusya Para Birimi. Ve katlanmış ellerle kekeleyeceksin,
          "İsa Mesih ol!"




İkinci siklus.

Slogan, Xenophon'un Anabasis-IV. V.


I. Denize selamlama.

        Talatta! Talatta!
  Hepsi sana selam, sen ebedi deniz!
  Hepsi sana on bin kez dolu
          Sevinç kalbimden,
        Bir zamanlar attığın gibi
  On bin Grecian kalbi,
    Talihsizlik, evsel bükülme,
        Dünyaca ünlü Grek kalpleri.

        Sular yığındı,
        Yükseltiler ve kükrediler.
      Güneş aşağı doğru akarak döküldü
        Titreyen pembe ışıkları.
  Deniz kırıcılarının ürkütücü sürüleri
  Tiz çığlıklarla çırpındı;
    Coursers damgalandı, kalkanlar sallandı,
      Ve çok uzakta, bir zafer paean gibi yankılandı,
        Talatta! Talatta!

    Hepsi sana selam, sen ebedi deniz!
  Evin dili gibi, suyun bana fısıldıyor.
  Çocukluğumun hayalleri gibi onu görüyorum.
    Dalgalı dalgaların aleminde.
    Ve bana yeniden eski anıları tekrarlıyor,
    Tüm sevgili görkemli sporlardan,
      Tüm parıldayan Noel hediyelerinden,
        Tüm Kırmızı Mercan Ağaçları,
  Küçük altın balıklar, inciler ve parlak renk midye,
      Gizlice korursun
  Aşağıda, kristalin sırt evinde.

          Oh, çorak sürgünde nasıl koştum!
              Solmuş bir çiçek gibi
              Bir botanikçinin teneke kutusunda,
              Kalbim göğsümde yatıyordu.
            Sanki bütün kış oturmuş gibi hissediyorum
            Karanlık, hasta bir odada hasta bir adam,
              Şimdi aniden ayrılıyorum.
          Ve göz kamaştırıcı bir şekilde üzerime parlıyor
    Zümrüt Baharı, güneşten uyandırılmış bahar,
        Ve beyaz çiçek açmış ağaçlar hışırtıdır;
          Ve genç çiçekler bana bakıyor
          Çok renkli, kokulu gözleriyle.
  Ve bir aroma ve bir mırıldanma ve nefes alma ve
            kahkaha,
      Ve mavi gökyüzünde küçük kuşlar şarkı söylüyor,
                Talatta! Talatta!

              Kalbini geri çekiyorsun
              Ne kadar sık, ne kadar acı
  Kuzey Press'in adil barbarları seni sert mi yaptı!
              Büyük muzaffer gözlerinden
              Yanan şaftları daralttılar.
              Çarpık, cilalı kelimelerle,
          Göğsümü bölmekle tehdit ettiler.
        Keskin noktalı misyonlarla paramparça oldular
              Zavallı, sersemlemiş beynim.
        Boşuna onlara karşı tuttum kalkanımı,
        Oklar fısıldadı, vuruşlar çatladı,
        Ve kuzeyin adil barbarlarından
              Denize bile bastırıldım.
        Ve şimdi derin, özgür nefesle, denizi selamlıyorum,
              Sevgili, kurtarıcı deniz--
              Talatta! Talatta!


İi. Tempest.

        Kasvetli denizin üzerindeki fırtınayı azaltır,
        Ve bulutun siyah duvarından
              Pürüzlü şimşekten kılıfsız,
        Swift Outflashing ve Swift-vaninging,
        Chronos beyninden bir jest gibi.
              Çorak, dalgalı su,
              Uzakta gök gürültüsünü yuvarlar,
            Ve beyaz su kollarını at,
                  Hangi Boreas'ın kendisi
            Erichthon'un zarif kısrakından,
                Ve deniz kuşları etrafında çırpınıyor,
                Styx'teki gölgeli ölü gibi,
          Charon gece teknesinden iter.

                  Zavallı, neşeli, küçük gemi,
          En çok sefil danslar dans!
                Eolus en canlı yoldaşlarını gönderir,
            En çok önlemlere çılgınca oynayan;
                Biri boynuzunu borular, diğeri esiyor,
            Üçüncüsü hırsız bas-violünü kazı. Ve belirsiz denizci dümende duruyor,
            Ve sürekli pusulaya bakar,
                  Geminin titreyen ruhu;
        Ve ellerini cennete isteyerek kaldırıyor-
                "Ah, kurtar beni, Castor, devasa kahraman!
              Ve güreşçiyi fethediyorsun, Pollux. "


III. Harap.

        Umut ve aşk! Her şey paramparça oldu
            Ve ben kendim, bir ceset gibi
        Hırıltılı denizin döküldüğünü,
            İpliğin üzerinde yatıyorum
            Çorak soğuk tel üzerinde.
        Benden önce suların israfını arttırmadan önce
      Arkamda boşa çıkıyor ama keder ve sefalet;
          Ve üstümde, Bulutlar Mart,-
          Havanın biçimsiz, gri kızları,
        Denizden, sis kovalarında,
            Suyu çizin,
        Ve zahmetli bir şekilde sürükle, sürükleyin,
          Ve tekrar denize dökül
        Melankolik, sıkıcı bir görev,
          Ve kendi hayatım kadar işe yaramaz.

          Dalgalar üfürüm, deniz çığlık atıyor,
          Eski hatırlamalar bana sahiptir;
          Unutulmuş rüyalar, sürgün vizyonları,
          İşkence gören tatlı, yükseliş.

          Kuzeyde bir kadın yaşıyor
          Güzel bir kadın, kraliyet güzel.
            İnce, selvi benzeri formu
          Hafif, beyaz bir raiment içinde sarılır.
          Kilitleri, gölgeli dolgunluklarında,
            Kutsal bir gece gibi
          Örgü taç kafasından akıyor,
              Bir rüya olarak yumuşak bir şekilde kıvrıl
            Tatlı, soluk yüzün etrafında;
            Ve tatlı soluk yüzden
          Büyük ve güçlü bir göz ışığı,
              Siyah bir güneş gibi.
          Oh sen siyah güneş, ne kadar sık,
      Ne kadar müthiş bir şekilde, senden içtim
          İlhamın vahşi alevleri!
      Ve ayağa kalktı ve sarıldı, ateşle sarhoştu.
      Sonra bir güvercin kadar hafif bir gülümsemeye geldi,
          Kemerli, kibirli dudaklar hakkında.
          Ve kemerli, kibirli dudaklar
    Ay ışığı kadar tatlı kelimeler nefes aldı
      Ve gülün kokusu olarak hassas.
          Ve ruhum yukarı doğru yükseldi
      Ve göklere bir kartal gibi uçtu.

          Sessizlik seni dalgalar ve deniz mews!
            Her şey bitti! sevinç ve umut--
        Umut ve aşk! Yerde yatıyorum
            Boş, gemi enkazı bir adam,
            Ve parlayan yüzüme bastır
              Nemli kuma.


IV. GÜN BATIMI.

          Güzel Güneş
  Sessizce denize indi.
  Yükselen su zaten renkli
        Gözlüklü gece--
  Ama yine de akşamın kırmızısı
    Altın ışıklarla serpilir.
  Ve gelgitin acele gücü
  Beyaz dalgaları kıyıya doğru bastırır,
  Bu neşeyle ve çevik sıçradı
  Yünlü koyun sürüleri gibi,
  Hangi akşam şarkı söyleyen çoban çocuğu
          Eve yönlendirir.

        "Güneş ne ​​kadar güzel!"
    Böylece uzun bir sessizlikten sonra Spake, arkadaş
      Benimle sahilde dolaşan.
    Ve yarısı jest içinde, yarısı ayık üzüntü,
          Bana güneşin olduğundan emin oldu
    Politika için sahip olan güzel bir kadındı
    Denizin eski tanrısını benimsedi.
    Bütün gün neşeyle dolaşıyor
      Mor ile süslenmiş yüce göklerde,
        Ve elmaslarla parlayan;
      Evrensel olarak sevilen, evrensel olarak hayran
        Dünyanın tüm yaratıkları tarafından,
        Ve dünyanın tüm yaratıklarını tezahürat etmek
      Bakışının ışıltısı ve sıcaklığı ile.
      Ama akşam, sefil bir şekilde kısıtlandı,
        Bir kez daha geri döner
    Islak eve, boş kollara
          Kısmi eşinin. "İnan bana," diye ekledi arkadaşım
    Ve güldü ve iç çekti ve tekrar güldü,
    "Orada en zarif evlilikte yaşıyorlar;
    Ya uyurlar ya da kavga ederler,
    Üstlerindeki denizi yüksek olana kadar,
    Ve Denizci Dalgaların Kükremesi'nin ortasında duyabilir
    Yaşlı adam karısını nasıl kırıyor:
      'Evrenin Yuvarlak Strumpet!
      Sunbeam Coquette!
    Başkaları için parladığın bütün gün,
      Ve geceleri benim için soğuk ve yorgunsun. '
        Böyle perde derslerinden sonra,-
        Oldukça doğal olarak-gözyaşlarına girer
      Gururlu güneş ve sefaletini anılar,
  Ve bemoans o kadar uzun süredir uzun, deniz tanrısı
    Aniden çaresizce yatağından çıkıyor,
  Ve çabucak okyanusun yüzeyine kadar yüzüyor,
        Zekâsını toplamak ve nefes almak. "

      Böylece onu dün gece gördüm,
        Denizin koynundan yükselir.
        Bir ceket sarı pazen vardı,
            Ve zambak-beyaz bir gece şapkası,
          Ve solmuş bir yüz.


V. Oceanides Şarkısı.

      `` Bu gece ve paler denizi büyütür.
          Ve yalnız ruhuyla yalnız,
        Soğuk telde bir adam oturuyor
        Ve ölüm soğuk bakışlarını çeviriyor
    Cennetin büyük, ölüm soğuk kasasına doğru,
        Ve geniş, dalgalı denize doğru.
        Havadar yelkenlerinde iç çekişlerini ortaya çıkarır;
          Ve melankoli geri dönüyorlar,
        Ve kalbi yakın kilitli bul,
        Nerede ONLARINA demir olurlardı.
  Ve o kadar gürültülü ki beyaz deniz kırıntıları,
        Kumlu yuvalarından korkmuş,
          Çimento etrafında dönüyor.
      Ve gülünç bir şekilde onlarla konuşuyor:

          "Siyah ayaklı kuşlar,
        Beyaz kanatlarla, denizaşırı çırpıcılar!
      Çarpık gagalar, tuzlu su bibbers,
          Ye yağlı mühür-flesh yurtucular!
      Hayatın yemeğiniz kadar acı.
  Ancak, şanslı, tat ama tatlılar!
          Gülün kokusunu tadıyorum,
    Moonshine-Guntered The Nightingale gelini.
          Hala daha tatlı şeker aralığını tadıyorum
            Krem şanti ile doldurulmuş.
        Ve tadına baktığım her şeyin en tatlısı
        Sevmenin ve sevilmenin tatlıları!

        "Beni seviyor, beni seviyor, sevgili kız!
    Şimdi evinin balkonunda evde duruyor,
      Ve alacakaranlıkta sokaktaki bakar,
        Ve benim için dinliyor ve özliyor,-gerçekten!
        Boşuna etrafa bakar ve iç çeker,
        Ve iç çekerek bahçeye iniyor,
    Ve kokunun ve ay ışığının ortasında dolaşıyor,
        Ve çiçeklerle konuşuyor ve onlara
  Onun sevgilisi, nasıl çok sevimli ve çok sevimli-gerçekten!
      Daha sonra yatağında, uykusunda, rüyalarında,
      Mutlulukla değerli imajım hakkında dolaşıyor,
          Böylece sabah kahvaltıda
          Parlak tereyağlı ekmek üzerine,
              Gülümseyen yüzümü görüyor
        Ve onu gerçekten sevgi için yutuyor-gerçekten! "

      Böylece övündü ve övündü
  Ve bu arada deniz kırıntılarını çığlık attı,
    Soğuk, ironik titremede olduğu gibi.
      Alacakaranlık sisleri yükseldi,
  Leylak bulutlarından yoksul bir şekilde
    Yeşilimsi sarı ayı izledi. Yüksek sesle kükredi,
  Ve yüksek sesle kükreyen denizden derin,
    Fısıltı bir muson kadar küstah,
      Oceanides'in şarkısını duydu ...
  Güzel, şefkatli denizkızlardan,
  Onların ortasında tüm güzel ses
      Peleus'un gümüş ayaklı eşinin
        Ve iç çekiyorlar ve şarkı söylüyorlar:

  "Ah aptal, aptalsın, aptallık yapıyorsun,
        Sefaletle işkence gördü!
        Yıkılan tüm umutlarınız
        Kalbin eğlenceli çocukları--
        Ve! Kalbin, niobe benzeri,
        Kederle taşlaşmış!
        Beyninde gece düşüyor,
    Ve burada çılgınlığın şimşekleri yok,
        Ve bela bir övünme yapıyorsun!
          Oh aptal, aptal, aptalla övünüyorsun!
        Sert boyunlu sanat senin atalarınız gibi
        Göksel ateşi çalan yüce titan
        Tanrılardan ve onu insan üzerine verdiler.
        Ve kayaya zincirlenmiş kartallar tarafından işkence gördü,
  Olympus'un en yüksek yüzünü fırlattı, meydan okumaya başladı ve inledi,
        Deniz derinliklerinde duyana kadar,
      Ve ona teselli şarkısıyla geldi.
          Oh aptal, aptal, aptalla övünüyorsun!
          Ancak, sanatın daha iktidarsız bir şekilde.
  'Twere daha çok tanrıları onurlandırmalısın,
        Ve sefalet yükünü sabırla taşıyın,
        Ve sabırla, çok uzun, çok uzun,
        Atlas'ın kendisi sabır kaybedene kadar
    Ve omuzlarından çok büyük dünyayı
              Ebedi Geceye. "

            Böylece Oceanides şarkısını çaldı,
          Güzel şefkatli deniz kızları,
            Yüksek dalgalar onu güçlendirene kadar.
            Bulutların arkasında ayı emekliye ayırdı,
                    Gece esnedi
    Ve daha sonra karanlıkta oturdum ve ağladım.


VI. Yunanistan Tanrıları.

          Tam çiçek açan ay, senin ışıltısında,
            Akan altın gibi denizi parlıyor.
      Gün ışığı açıklığı ile, ancak alacakaranlık büyüsü,
        Kirişleriniz geniş, düz bir plajın üzerindedir.
          Ve saf, mavi yıldızsız göklerde,
                Beyaz bulutları yüzün,
              Tanrıların muazzam görüntüleri gibi
                  Pırıl pırıl mermer.

          Artık bir daha yok! Bunlar bulut değil!
          Kendileri-hellas tanrıları,
        Dünyayı bu kadar sevinçle yöneten,
            Ama şimdi, desteklenmiş ve ölü,
        Korkunç hayaletler gibi, ücret almalı,
            Gece yarısı gökyüzü boyunca.

      Şaşkın ve garip bir şekilde göz kamaştırdım, düşünüyorum
              Eterik Pantheon.
        Ciddiyetle sessiz, çok tedirgin,
              Devasa formlar.
    Cennetin kralı Chronos Yonder var;
        Kar-beyaz başının bukleleridir,
      Dünyaca ünlü Olympus sallayan bukleler.
      Elinde söndürülmüş şimşek tutuyor,
        Yüzünde talihsizlik ve keder yaşıyor;
          Ama yine de eski gurur.
          Bunlar daha iyi günlerdi, Oh Zeus,
      Kendini celest olarak yönlendirdiğinizde
      Gençler, periler ve hecatombs ile.
      Ama tanrıların kendileri, sonsuza dek hüküm sürmüyor;
            Genç yaşlıyı destekliyor,
          Sen senin gibi, senin kurbanı baban,
          Ve senin titan amcası yoursu
                Jüpiter-Parrida!
        Seni de tanıyorum, Haughty Juno;
            Tüm kıskanç bakımına rağmen,
      Bir diğeri senden asa sclepter
      Ve artık cennetin kraliçesi değilsin.

              Ve harika gözlerin boş
              Ve zambak kolların güçsüz,
        Ve asla intikam alabilirsin
              İlahi-quicked bakire,
        Ve Tanrı'nın mucize performans gösteren oğlu. Sana da tanıyorum, Pallas Athena!
  Kalkan ve bilgeliğinle, önleyemezsin
          Tanrıların harabesi?
        Ayrıca seni de tanıyorum, Aphrodite!
            Bir zamanlar altın, şimdi gümüş!
    Aşk-sıkışmış bölgenin hala seni süslediği doğru
        Ama güzelliğinde dehşetle titriyorum.
        Ve eğer zarif bedenin beni tercih edecek olsaydı
        Diğer kahramanlar gibi ben de terörden ölmeliyim.
        Bana bir tanrıça-corpse görünüyorsun
                  Venüs libitina!
        Artık sana aşkla bakmıyor,
              Sen dehşet ares!
        Melankoli Nasıl Görünüyor Phoebus Apollo
          Gençlik. Onun lir sessiz
  Bir zamanlar tanrıların bayramında çok neşeli bir şekilde yankılandı.

          Hala üzücü görünüyor Hephaistos.
  Ve gerçekten de asla Limper
  Hebe'nin hizmetine rastlamak,
  Ve toplantıya çevik olarak dökül
  Tatlı nektar. Ve uzun zaman önce söndürüldü
  Tanrıların beklenmedik kahkahaları.

      Seni hiç sevmedim, Tanrılar!
  Benim için Yunanlılar antipatetik,
  Ve Romalılar bile nefret dolu.
  Ama kutsal merhamet ve kutsal acıma
            Kalbime nüfuz et
  Şimdi sana baktığımda
            Tazfedilen tanrılar!
  Ölü Gece Yok Gölgeleri,
  Rüzgar korkutan sisler kadar zayıf.
  Ve ne kadar korkunç ve vizyoner hatırladığımda
  Seni yansıtan tanrılar mı
  Yeni, hüküm süren, uysal tanrılar,
  Koyun alçakgönüllülüğündeki yaramazlık plakaları,
  O zaman daha somurtkan bir rancor bana sahip,
  Ve ben yeni tapınakları parçalayacağım,
  Ve senin için savaş, sen eski tanrılar,-
  Siz ve iyi ambroiyal amacınız için.
  Ve yüksek sunaklarından önce,
  Söndürülmüş yangınlarıyla yeniden inşa edildi,
  Yalnız diz çöküp dua ederdim
  Ve mayın kollarını artırmak.

      Her zaman eski tanrılar
  Ölümlüler savaşlarında bile,
  Her zaman galipin nedenini benimsedin.
  Ama adam senden daha büyük,
  Ve tanrıların savaşlarında, şimdi rol alıyor
      Yok olan tanrılar.

       * * * * * *

      Böylece Spake I ve lo, gözle görülür şekilde kızardı
      Wan bulut figürleri,
    Ve bana ölmek gibi baktılar
  Üzüntü ile dönüştürüldü ve aniden kayboldu.
        Ay gizlendi
  Karanlık ilerleyen bulutların arkasında.
      Yüksek sesle denize kükredi.
  Ve cennette zaferle ortaya çıktı
          Ebedi Yıldızlar.


Vii. Phoenix.

      Batı dışına uçan bir kuş gelir;
        Doğuya doğru uçar,
    Doğu bahçe evine doğru,
    Baharatların koku döktüğü ve geliştiği yer,
    Ve avuç içi hışırtı ve çeşmeler serinliği dağın.
    Ve uçuşunda sihirli kuş şarkı söylüyor:

    "Onu seviyor! Onu seviyor!
      Portresini küçük kalbinde taşıyor,
    Ve tatlı ve gizlice gizli taşıyor,
    Ve bunu bilmez!
    Ama rüyalarda onun önünde duruyor.
    Ellerini ağlıyor ve ağlıyor ve öpüyor,
      Ve adını çağırıyor,
    Ve onu uyandırıyor ve affet içinde yatıyor,
    Ve güzel gözlerini ovaladığına şaşırdım-
      Onu seviyor! Onu seviyor! "

    Üst güvertedeki direğe yaslanarak,
      Kuşun şarkısını duydum ve duydum.
    Gümüş Manes ile Siyahımsı Yeşil Steeds gibi,
    Beyaz gevrek kıvrılma dalgalarını atladı.
    Geçmiş kuğu sürüleri gibi,
    Pırıltılı yelkenlerle, Helgolands,
    Kuzey Denizi'nin cesur göçebeleri.
    Ebedi Mavi'de üstümde
      Çırpılmış beyaz bulutlar,
    Ve ebedi güneşi parlattı,
    Cennetin gülü, ateş çiçekleri,
    Denizde neşeli olarak yansıtıldı.
      Ve gökler, denizler ve benim kendi kalbi
        Echo-
    Onu seviyor! Onu seviyor!


VIII. SORU.

  Deniz kenarında, ıssız gece deniz tarafından,
      Genç bir adam duruyor
  Göğsü üzüntü dolu, başı şüphe dolu. Ve acı dudaklarla dalgaları sorguluyor:
  "Ah bana hayatın bilmecesini çöz!
    Zalim, dünya eski bilmecesi,
  Hangisi ile ilgili olarak, zaten birçok kişi rafa atıldı.
    Hiyeroglif-hatlardaki kafalar,
    Türban ve siyah kapaklarda kafalar,
    Periwigged kafaları ve binlerce kişi
      Zavallı, terleyen insan kafaları.
  Söyle bana, adamı ne ifade ediyor?
  Nereden geliyor? Nereye gidiyor?
  Altın yıldızların üzerinde kim yaşıyor? "

  Dalgalar ebedi mırıltılarını mırıldanıyor,
  Rüzgarlar patlar, bulutlar geçer.
      Soğuk ve Kayıtsız Yıldızları Tırıl,
        Ve bir aptal bir cevap bekliyor.


İx. Deniz hastalığı.

        Gri öğleden sonra bulutlar
        Denizde daha düşük düş,
    Onlarla tanışmak için karanlık yükselen
  Ve aralarında ikisi de gemiyi oyun yapıyor.

  SEAK SICK hala direk yanında oturuyorum
  Ve hepsi kendi başıma meditasyona şımartın,
  Bu dünya Ashen-Gray Meditasyonları,
  Babamızın çok eğlendirdiği,
  Çok iyi bir şeyden zevk aldığında,
  Ve daha sonra böyle bir rahatsızlık yaşadı.
  Bu arada bence eski hikayeler;
  Haç Haceleri Haç Haceleri Yore günlerinde nasıl göğsünde,
  Fırtınalı yolculuklarında, dindar bir şekilde öptü
  Kutsal Bakire'nin teselli görüntüsü.
  Bu tür okyanus deneme şövalyeleri ne kadar hasta şövalyeler,
  Eşit konforla dudaklarına bastırıldı
  Hanımefendilerinin sevgili eldiveni.
  Ama oturup sıkılaştırılıyorum
  Eski bir ringa balığı, tuzlu yorganım,
  Orta caterwauling ve sıkıntılı sıkıntı.

  Bu arada gemi güreşiyor
  Vahşi Kambaz Tide ile.
  Bir yetiştirme savaş atı gibi dik duruyor,
  Onun kıç üzerine, dümen çatlayana kadar.

  Şimdi bir kez daha aşağı doğru ilerlediğini çöker
  Suların uluyan uçurumuna,
  Sonra tekrar, sanki pervasızca aşk-dil gibi,
      Tasarmaya çalışıyor
  Devasa dalgaların siyah koynunda,
      Bu da güçlü bir şekilde yukarı doğru
  Ve hemen kaotik bir okyanus kataractı
  Crisp-Curling Beyazlık'a dalıyor,
      Ve beni köpükle kaplıyor.

  Bu titreme ve sallanan ve fırlatma
      Dayanılmaz!
  Boşuna benim göz akarsı ve arar
  Alman kıyısı. Ama ne yazık ki! Sadece su,
  Ve her yerde su-bulanık su!

    Kışın gezgin olarak bile, susuzluklar
    Sıcak bir fincan çay için,
  Kalbim şimdi sana susıyor
        Benim Alman anavatanım.
  Tatlı toprağın kapalı olsun
  Lunacy, hussar ve kötü ayetlerle,
  Ve ince, ılık incelemeler.
  Zebralarınız şişmanlansın
  Devreler yerine güllerde.
  Hiç asil maymun olabilir
  İhmal edici kıyafetlerle küstahça dik,
  Ve kendilerini diğerlerinden daha iyi saygı duyuyorum
  Prigchish ağır ayaklı, boynuzlu sığır.
  Salyangoz meclisleri
  Kendilerini ölümsüz olarak görmüyor
  Çünkü çok yavaş ileriye doğru sürünüyorlar;
  Ve her gün tam güçte ikna etsinler,
  Cheesemem'in peynire ait olup olmadığını tartışmak;
  Ve hala daha uzun toplanabilirler
  Mısır koyunlarını en iyi nasıl onurlandıracağına karar vermek için,
    Böylece yünü gelişebilir
    Ve diğerleri gibi kesilmiş olabilir,
        Fark olmadan.
    Sonsuza Kadar Mayıs Folly ve Yanlış
    Seni her yerde ört, oh Almanya,
    Yine de sana özlem duyuyorum ...
    En azından kuru arazi için.


X. bağlantı noktasında.

  Limana ulaşan adam mutlu,
  Ve denizin ve fırtınanın arkasında kaldı,
  Ve şimdi kim oturuyor, sessiz ve sıcak,
  Bremen'in iyi kasaba hücresinde.

  Ne kadar hoş ve samimi
  Dünya şarap camında yansıtıldı.
  Ve nasıl sallanan mikrokozmos
  Susuz kalbe güneşli bir şekilde dökülür!
    Camdaki her şeyi görüyorum,-
  Eski ve modern kabileler,
  Türkler ve Yunanlılar, Hegel ve Gans,
  Citron Groves ve Guard Parades,
  Berlin ve Schilda, Tunus ve Hamburg.
  Tüm sevgilimin görüntüsünün üstünde,
  Ren-Wine'nin altın arka planına karşı küçük melek başı.

  Oh ne kadar güzel! Ne kadar güzelsin, sevgili!
    Bir gül gibisin.
      Shiraz'ın gülü gibi değil,
    Nightingale'in Hafiz-Besung Gelini. Sharon'un gülü gibi değil,
    Peygamber tarafından övünen kutsal mor.
  Bremen şarap hücresindeki gül gibi.
        Bu gülün gülü,
      Yaşlandıkça daha adil büyürken çiçek açar,
      Ve göksel parfümü bana ilham verdi.
  Ve Bremen kasaba hücresinin ev sahibi olmadı
        Beni hızlı, hızlı tutun saçlarım
        Kafayı topukların üzerine fırlatmalıyım.

          Değerli adam! Birlikte oturduk
              Ve kardeşler gibi içti.
        Yüce, gizemli şeyleri hızlandırıyoruz,
      İç çektik ve birbirimizin kollarına battık.
      Ve beni aşk dinine geri götürdü:
      En acı düşmanımın sağlığına içtim,
            Ve tüm kötü şairleri affettim
      Bir gün kendim affedilmeyi umduğum gibi.
      Dindarlık ateşiyle ağladım ve sonunda
      Kurtuluş portalları bana açıldı,
      Oniki Havariler, Kutsal Şarap Butts,
      Sessizce vaaz ama yine de anlaşılır bir şekilde
                    Tüm insanlara.

                    Bunlar erkek!
      Olmadan, ahşap kıyafetlerinde görünmez,
      İçeride, daha güzel ve parlaklar
      Tapınağın tüm kibirli levitlerinden daha,
      Ve Herod'un gardiyanları ve sarayları,
      Altın ile süslenmiş ve mor dizilmiş.
              Ama ben her zaman önlendim
      Oldukça yaygın bir halkın ortasında değil
              Hayır, en iyi toplumda,
      Cennetin Kralı'na sürekli uyuyor.

          Hallelujah! Çevremde ne kadar güzel
            Beth-El'in avuç içlerini salla!
      Hebron'un Myrrh ağaçları ne kadar kokulu!
      Ürdün nasıl neşeyle hışırtı ve makaralar!
      Ve ölümsüz ruhum da sarılıyor,
      Ve onunla sarıyorum ve sarılıyorum,
      Bremen kasaba hücresinin değerli ev sahibi
      Beni gün ışığına çıkarıyor.

    Bremen kasaba hücresine layıksın,
        Evlerin çatılarında görüyorsun,
    Melekleri otur ve sarhoşlar ve şarkı söylüyorlar.
            Parlayan güneş
          Naught ama kırmızı sarhoş bir burun.
        Evrenin ruhunun burnu,
  Ve evrenin ruhunun kırmızı burnunun etrafında
            Tüm sarhoş dünyayı sarıyor.


Xi. Epilog.

        Tarlalardaki buğday sapları gibi,
        İnsanın zihninde çok güzel ve dalga
              Düşünceleri.
        Ama narin aşk hayalleri
        Eşcinsel küçük iç içe çiçekler gibi
              Kırmızı ve mavi çiçekler.

              Kırmızı ve mavi çiçekler!
      Surly Reaper sizi işe yaramaz olarak reddeder.
      Ahşap flail küçümseyerek seni çöpe atar
              Şanssız gezgin bile,
      Yönünüzün sevdiği ve yenilediği,
              Başını sallıyor
      Ve sana güzel yabani otlar diyor.

              Ama rustik kızlık,
              Çelenklerin kullanıcısı,
            Sizi onurlandırır ve seni koparır,
          Ve sizinle adil kilitlerini süslüyor.
  Ve böylece dekore edildi, dans-yeşilliğe acele ediyor
      Flütlerin ve kemanların tatlı bir şekilde yankılanması;
              Veya sessiz çalılara
    Sevgili Sesi'nin sesi hala daha tatlı
              Kemanlardan veya flütlerden daha.





Projenin Sonu Gutenberg Heinrich Heine'nin Şiirleri ve Balladlarının E -Kitabı,
Heinrich Heine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS/BALLADS OF HEINRICH HEINE ***

***** This file should be named 31726.txt or 31726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/2/31726/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
