*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sex Side of Life (Hayatın Cinsel Yönü)
Yazar: Mary Dennett
Yayın Tarihi: March 22, 2010 [EBook #31732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sex Side of Life, by Mary Dennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sex Side of Life
       An Explanation for Young People

Author: Mary Dennett

Release Date: March 22, 2010 [EBook #31732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEX SIDE OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HAYATIN CİNSEL YÜZÜ

_Genç İnsanlar İçin Bir Açıklama_

MARY WARE DENNETT TARAFINDAN

TEKLİF HAKKI, 1919, MARY WARE DENNETT TARAFINDAN

ALTINCI BASKI

Bu kitapçığın ek kopyaları aşağıdaki fiyatlarla
yazardan edinilebilir

BAYAN MARY WARE DENNETT
81 Singer Street
Astoria. Long Island, New York

Tek kopyalar her biri 0,25 dolar
Beş .20 "
" " on .18 "
" " elli .16 2/3 "
" " yüz .15 "

HAYATIN CİNSEL YÖNÜ İLK OLARAK _Medical Review of
Reviews_ DERGİSİNDE ŞUBAT 1918'DE YAYIMLANMIŞTIR. AŞAĞIDAKİLER EDITÖRÜN ÖNSÖZÜNDEN ALINTIDIR.

Bu konu hakkında o kadar çok saçmalıkla karşılaştık ki, gençlere yönelik dürüst bir seks denemesinin bu nesil tarafından üretilemeyeceği sonucuna vardık.

Son zamanlarda bu masaya Mary Ware Dennett tarafından yazılmış _Hayatın
Cinsel Yönü_ başlıklı ve _Genç İnsanlar İçin Bir Açıklama_ alt başlıklı bir el yazması geldi. Hiçbir editör önyargılı bir
makale okuduğunu itiraf etmez, ancak bu el yazmasının "teşekkürle geri döneceğini" beklediğimizi kabul edeceğiz. Bir meslekten olmayanın, hekimlerin başarısız olduğu bir yerde başarılı olamayacağını varsaymak makuldür. Girişi okuduktan sonra bile ikna olmadık, çünkü metinleri önsözde verilen vaatleri yerine getirmeyen birkaç kitapla karşılaştık. Ancak makalenin birkaç sayfasını okuduktan sonra, farklı bir davulcunun müziğini dinlediğimizi fark ettik. Korku ve yapmacıklığın tanıdık notaları yerine, gerçeğin berrak çağrısını duymak bizi şaşırttı.

Mary Ware Dennett'in _Sex Side of Life_ adlı eseri "düzgündür." _Medical Review of Reviews_ sayfalarında, makalesi yalnızca mesleğe ulaşacak, ancak bu muhteşem katkının broşür biçiminde yeniden basılmasını ve binlerce kişiye dağıtılmasını içtenlikle umuyoruz. Anglo-Amerikan seksoloji yazılarına oldukça aşinayız, ancak Bayan Dennett'in broşürüne eşdeğer hiçbir şey bilmiyoruz. Doktorlara ve sosyal hizmet görevlilerine sıklıkla şu soru soruluyor: "Büyüyen çocuğuma ne söylemeliyim?" Mary Ware Dennett, rasyonel seks temel kitabında sonunda tatmin edici bir cevap veriyor.

V. R.

HAYATIN CİNSEL YÖNÜ

YAŞLILAR İÇİN GİRİŞ

Gençler için seks konuları hakkında düzinelerce kitap okuyup kendi çocuklarım için en iyisini seçmek amacıyla, onları çok yanıltıcı ve zararlı olduğunu düşündüğüm izlenimlere karşı korumadan önce, onların eline vermeye istekli olduğum hiçbir şey bulamadım. Aksi takdirde, bunları okurken kesinlikle edinecekleri izlenimlere karşı. Bu, bu makalenin bahanesi.

Gençler için yazılmış çoğu seks bilgisinden çok daha spesifik. Konu hakkında konuşuyorsak, çocuklara spesifik olmamız gerektiğine inanıyorum.

Gençliğin merakını dikkatlice gözlemleyerek ve kendi çocukluğuma dair çok canlı bir anıdan, en çok araştırılan noktaları açıkça açıklamaya çalıştım. Bu noktalar çoğu seks literatüründe
_açıkça_ veya net bir şekilde açıklanmamıştır. Kısmen utançtan, ama daha çok, görünüşe göre,
çocuklara eğitim vermeyi üstlenenlerin
cinsel ilişkinin uygun statüsü konusunda kendi zihinlerinde gerçekten net olmamaları nedeniyle
kaçınılmaktadırlar.

Fizyolojik açıdan, sorunun sınırlamalar ve çekincelerle ele alındığını gördüm.
Doğa bilimi açısından ise genellikle duygusallıkla ele alınıyordu, çocuk
çiçeklerin ve hayvanların üremesine dair yarı-estetik bir çalışmadan
insanlar için de benzer bir fikrin kabulüne yönlendiriliyordu. Ahlaki açıdan bakıldığında, en az tatmin edici şekilde ele alındı, çocuğa birbiriyle çelişen fikirlerin bir karışımı verildi, bunları ilişkilendirmenin bir yolu yoktu, zührevi hastalık korkusu, "hayvani tutkuyu" bastırma görevi, evliliğin kutsallığı, vb. Ve duygusal açıdan bakıldığında, konu hiç ele alınmadı.

Bana göre bu tek ihmal, tüm durumun anahtarı gibi görünüyor ve
çocuklar için çoğu seks edebiyatındaki emsallerden radikal bir şekilde ayrıldığım noktanın temelidir.

Az önce bahsedilen dört bakış açısıyla ilgili olarak, geleneksel yöntemden bana göre yapmaya değer görünen bazı sapmalar var.

Fizyolojik açıdan, mümkün olduğunca, cinsel organlar ve işlevler için uygun terminolojiyi verdim. Çocuklar, kendileri için özel olarak şiirsel veya günlük dille hazırlanmış sansürlenmiş edebiyatı okumak zorunda kalmışlardır ve sonra şeylerin gerçek adlarıyla anıldığını duyduklarında gereksiz yere şaşkınlığa uğrarlar.

Doğa bilimleri açısından, bitkilere ve hayvanlara benzememizden ziyade onlara benzemememizi vurguladım, çünkü daha düşük sınıflarla ortak olduğumuz noktalar genel eğitimimizde ilginç bir bölüm oluştururken, farklılaştığımız hayati noktaları bilmek, olgunluğun cinsel sorunlarını çözmemize yardımcı olur; ve çocuk bu bilgiye, büyüdüğünde akıllıca kararlar alması için onu güçlendirecek her şey hakkında bilgiye ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyar.

Ahlaki açıdan, karışıklığı ve dogmatizmi şu yollarla önlemeye çalıştım: cinsel yolla bulaşan hastalık korkusunu, kesinlikle sınırlı cinsel ilişkiler için bir çağrı olarak ortadan kaldırarak, cinsel yolla bulaşan hastalığın tedavi edilebilir hale geldiğini açıkça belirterek; "Hayvani" veya "hayvani" tutkudan, iffet ve özdenetim için sıklıkla kullanılan terimlerden, tüm
anlatılmaları yasaklayarak, bu tür konuşmalar vahşilere bir iftiradır
ve çocuklara cinsel ilişkide temel bir bayağılık olduğu izlenimini vererek çok zarar vermiştir; evliliğin yasal bir kurum olmasından ziyade insan idealizminin bir yansıması olması nedeniyle "kutsal" olduğu çıkarımını davet ederek.

Kuşkusuz, çoğu yazarın bitki ve hayvan türlerini sürdürme
için doğanın planlarının güzelliğine ve çocuğun insan hayatına taşınması çabasına verdiği vurgu,
bu güzelliğin bir kısmının
hissettirilmesinin doğal şokundan çocuğu korumaya yönelik çok takdire şayan bir içgüdüden
gelmiştir. Cinsel organların boşaltım organlarına yakınlığı, doğumun acısı ve karmaşası, çocuğun zihninde çok tatsız ve orantısız bir izlenim bırakmalarını önlemek için kesinlikle telafi edici bir panzehire ihtiyaç duyan unsurlardır.

Sonuçlar, gittikleri yere kadar şüphesiz iyidir, ancak yeterince ileri gitmezler. Yardım için başka ne çağrılabilir? Neden, neredeyse tüm seks yazarları tarafından sürekli olarak ihmal edilen tek şey, seks deneyiminin duygusal tarafıdır. Ebeveynler ve öğretmenler bundan korkmuş ve güvensiz olmuşlardır. Şimdiye kadar okuduğum gençlere yönelik kitapların hiçbirinde, seks duygusunun doruk noktasının eşsiz bir sevinç, her normal insana ait olan, gururla ve dinginlikle deneyimlenmesi gereken bir sevinç olduğu yönünde açık ve utanmaz bir açıklama yapılmamıştır. Bunun yerine, cinsel duygunun utanılacak bir şey olduğu, buna teslim olmanın mümkün olduğunca dizginlenmesi gereken bir hoşgörü olduğu, bununla ilgili tüm düşünce ve anlayışın en azından evlilikten sonraya kadar titizlikle ertelenmesi gerektiği yönünde çok açık bir çıkarım yapılmıştır. Genç insanlara, genel eğitimlerinde, bilim, etik ve sanattan kavrayabildikleri kadarını veriyoruz, ancak tüm bunlarla haklı olarak ilgisi olan cinsel eğitimlerinde, "Onlara yalnızca çıplak fizyolojik gerçekleri verin, aksi takdirde erken uyarılabilirler" demişizdir. "Bazılarımız, çıplak fizyolojik gerçeklerin birçok hassas çocuk için şok edici olduğunu ve bir şekilde hoş bir şeyle yumuşatılması gerektiğini fark ederek, "Evet, onlara gerçekleri verin, ancak bunların evrimin harikaları ve doğal dünyanın güzellikleriyle o kadar ilişkili olmasına dikkat edin ki, şok en aza indirilsin." dedik. Ancak hiçbirimiz henüz "Evet, onlara gerçekleri verin, onlara doğa çalışmasını da verin, ancak ayrıca onlara cinsel yaşamın canlandırıcı bir sevinç, hayati bir sanat, büyük anlamına saygıyla, psikolojik ve ruhsal olarak geniş kapsamlı tepkilerini anlayarak, ölçülü kısıtlama, iyi zevk ve en yüksek idealizmle incelenip geliştirilecek bir şey olduğu konusunda bir anlayış verin." demeye cesaret edemedik. Evliliğin cinsel ilişkileri saygın hale getirdiğini varsayarak kendimizi tatmin ettik. Evliliği güzel kılan tek şeyin güzel cinsel ilişkiler olduğunu henüz söylemedik. Gençler de aynı şekilde yönlendirilmeye muktedirdir ve cinsel duygu hakkındaki düşüncelerinden ilham almış
olarak, edebiyat ve etikteki zevk ve ideallerinde ve olgun yaşam için bir hazırlık olarak genel zevk ve ideallerinin geliştirilmesine zorunlu olarak ihtiyaç duydukları gibi, cinsel duygunun yaşamda sahip olduğu harikulade yer hakkında da bir anlayışa ihtiyaç duyarlar.

Sadece böyle bir anlayış, onlara korkudan değil, bilgiden doğan özdenetimi, erken veya önemsiz ilişkileri önleyecek saygıyı, olgunluğa ulaştıklarında cinsel yaşamlarını canlandırıcı bir
başarıya dönüştürecek iyi zevki ve inceliği kazandırabilir.

GENÇLER İÇİN BİR AÇIKLAMA

Erkekler ve kızlar "ergenlik" çağına girdiklerinde, doğduklarından beri uykuda olan veya sadece kısmen gelişmiş olan bir yanları, yani cinsel yanları uyanmaya başlar. Bu, büyümenin en harika ve ilginç kısmıdır. Bu uyanış kısmen zihin, kısmen beden ve kısmen de hisler veya duygularla ilgilidir.

Her şeyi anlamak istemekten kendinizi alamıyorsunuz ama bir şekilde aklınıza gelen tüm soruları sormaktan biraz utanıyorsunuz ve çoğu zaman bunun hakkında özgürce konuşmak istemiyorsunuz, hatta annenizle babanızla bile. Bazen en yakın arkadaşlarınızla konuşmak daha kolaydır çünkü onlar da sizin yaşınızdadır ve bu yeni hisleri yaşamaya başlıyorlar.

Ancak gençlerin bu konuda yaşlılar kadar fazla şey bilmediğini ve yaşlıların deneyimleriyle ve tavsiyeleriyle size gerçekten yardımcı olmak istediklerini unutmayın; yine de onlar da sizin gibi sıklıkla kendilerini oldukça utanmış hissediyor ve nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Sanırım bunun nedeni her şeyin çok kişisel olması ve insanların bu konuda bildikleri her şeye rağmen hala biraz gizemli kalması.

Eğer bedenlerimiz tıpkı makineler gibi olsaydı, onlar hakkında bilgi edinebilir ve otomobilleri yönettiğimiz gibi onları oldukça bilimsel bir şekilde yönetebilirdik, ancak onlar öyle değil. Onlar, yakıt (yiyecek) ile
tedarik edilmesi ve temiz ve yağlanmış tutulması (banyo, egzersiz ve uyku ile) gereken makinelerden daha fazlasıdır. Onlar ruhlarımızın ve duygularımızın evleridir ve bu, dünyada davranış biçimimizde tüm farkı yaratır ve öğrenmemiz gereken şeyleri yalnızca bilimle sınırlı değil, psikoloji ve ahlak gibi daha zor ve karmaşık şeyleri de içermelidir.

Belki bu makalenin size yardımcı olmasını sağlayamam, ancak gençken ne bilmek istediğimi ve nasıl hissettiğimi o kadar iyi hatırlıyorum ki şimdi deneyeceğim. Ve size şunu söyleyerek başlamanızı istiyorum ki, insan ırkı binlerce yıldır öğrenmek için mücadele etmesine rağmen henüz kimsenin bilmediği çok şey var.

Yaşamın kendisi hala bir gizemdir, özellikle de insan yaşamı. İnsan yaşamı birçok bakımdan bitki ve hayvan yaşamına benzer, ancak birçok bakımdan tamamen farklıdır ve farklı olduğu yönler, benzer olduğu yönlerden neredeyse daha önemlidir. Tüm yaşamda, en düşük formlar hariç, yeni yaşam, erkek ve dişi unsurların çok yakın ve özel bir şekilde bir araya gelmesiyle yaratılır. Okulda bitkiler hakkında ders aldınız ve muhtemelen bazı hayvanları gözlemlediniz, bu yüzden bunu tam olarak anlamasanız bile bunun ne anlama geldiği hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Ancak en çok bilmek istediğiniz şey, insanların nasıl olduğudur. Bu bir araya gelmenin ne olduğunu, nasıl yapıldığını, yeni hayatı, bebeği ve bebeğin nasıl doğduğunu bilmek istersiniz. Erkeklerde ve kadınlarda farklı olan harika cinsel organları, her bir parçanın ne işe yaradığını ve nasıl çalıştığını anlamak istersiniz. Bu konuda çok meraklı, heyecanlı ve utangaç hissediyorsanız, kendinizi biraz endişeli veya utanmış hissetmeyin. Duygularınız oldukça doğaldır ve sizin yaşınızda hemen hemen herkes aynı şekilde hissetmiştir. Unutmayın ki güçlü duygular bizim için son derece değerlidir. Yapmamız gereken tek şey onları doğru yöne yönlendirmek ve onları iyi dengelenmiş ve orantılı tutmaktır.

Şimdi bu konunun bizi neden bu kadar heyecanlandırdığını anlamak için,
insanların bitkilerden ve hayvanlardan
ne şekilde _farklı_ olduğunu fark etmeliyiz. Yaşamın en düşük formu amiptir. Küçük bir jöle parçasına benzer ve yavrularını sadece ikiye
ayrılarak üretir. Bir kısım diğer kısımdan uzaklaşır ve her biri ayrı bir canlı varlık haline gelir. Erkek ve dişi yoktur ve bunu yaptıklarını _bilmiyorlardı_. Bitkilerde
daha yüksek bir gelişme aşamasına ulaşılır: erkek ve dişi vardır ve birbirlerine gelerek değil,
birbirlerine ait olduklarını _bildikleri_ için değil, tamamen bilinçsizce,
arıların ve diğer böceklerin ve rüzgarın yardımıyla, erkek kısım dişi kısma taşınır - karışırlar ve hemen yeni bir bitkinin
tohumu büyümeye başlar.

Sonra hayvanlara sıra gelir. Hayvan yaşamının tüm daha yüksek formlarında, erkek yaratık dişi yaratığa _gelir_ ve kendisi onun vücuduna, onu bekleyen yumurtayla karşılaştığında hemen yeni bir yaşamın
büyümesini sağlayan tohumu yerleştirir. Fakat
hayvanlar _nedenini bilmeden_ bir araya gelirler. Bunu sadece içgüdüyle yaparlar ve bunu genellikle ilkbaharda olan çiftleşme mevsimi denilen
zamanda yaparlar. Çiftleşme mevsimi, kuşlar ve vahşi sığırlar gibi
çoğu yüksek hayvanda yılda bir kez gerçekleşir, ancak bazı
hayvanlarda örneğin tavşanlarda yılda birkaç kez gerçekleşir.
Şüphesiz, hayvan ne kadar gelişmişse,
yavru olanın doğmadan önce büyümesi o kadar uzun sürer ve kendi
yiyecek ve bakımını sağlamakta aciz kaldığı süre de o kadar uzun olur.

Şimdi insanlara gelelim ve ne kadar farklı olduklarını görelim! Onların
düzenli bir çiftleşme mevsimi yoktur ve erkeklerde ve kadınlarda onları bir araya getiren belli bir miktarda içgüdü olmasına rağmen,
çok gelişmiş insanlardaki cinsel dürtü, yalnızca hayvansal içgüdüden çok daha fazla birbirlerine duydukları sevgi hissinin sonucudur.
Hayvanların çoğu çiftleşmelerinde hiçbir seçim yapmaz. Yakınlardaki herhangi bir dişi, erkek için yeterli olacaktır. Ancak bazı yüksek hayvanlarda, erkeğin belirli bir dişiye karşı özel bir içgüdüsü vardır ve dişi, belirli bir erkekten başkasına tahammül etmez. Hayvanların çoğu her mevsim farklı eşlere sahip olsa da, bir kez çiftleştikten sonra erkek ve dişinin yıllarca, hatta bazen hayat boyu eş olarak kaldığı birkaç tür vardır. Ancak, çiftleşmeye "aşık olmak" dediğimiz şey _sadece insanlar_ içindir ve bu, hayvanların bildiği her şeyin çok ötesinde bir deneyimdir.

Bu, bir erkek ve bir kadının birbirlerine _ait_ olduklarını hissetmeleri anlamına gelir; sanki başka hiç kimseye ait değillermiş gibi; birlikte olmaktan
harika bir şekilde mutlu olurlar; birlikte yaşamak, birlikte çalışmak, birlikte oynamak ve birlikte çocuk sahibi olmak, yani birbirleriyle evlenmek istediklerini fark ederler; ve hayalleri, tüm yaşamları boyunca birlikte mutlu olmaktır. Bazen rüya gerçekleşmez ve çok fazla
başarısızlık ve mutsuzluk olur, ama yine de insanlar onu bir başarıya
ulaştırmaya çalışmaya devam ederler, çünkü en çok önemsedikleri şey budur.

Cinsel çekim, insanların bildiği en güçlü duygudur ve hayvanların aksine, sadece bedenin bir hissinden çok daha fazlasıdır. Duyguları, zihni ve ruhu içine alır ve bu yüzden mutluluğumuz buna çok bağlıdır.

Bir erkek ve bir kadın birbirlerine gerçekten ait olmak için aşık olduklarında, ilişkinin fiziksel tarafı şudur: ikisi de ara sıra tuhaf bir heyecan veya parıltı hisseder, özellikle cinsel organlarında ve bu doğal olarak gece yatağa girdikten sonra doruğa ulaşır. Erkeğin özel cinsel organı veya penisi, normalde olduğu gibi yumuşak ve gevşek olmak yerine genişler ve sertleşir ve böylece kadının vücudundaki vajina veya doğum kanalı adı verilen geçide kolayca girer ve bu da muhtemelen bildiğiniz gibi yumurtanın veya embriyonun bebeğe dönüştüğü kese olan rahime veya rahme açılır. Penis ve vajina, Doğa'nın birbirine uymasını amaçladığı gibi yaklaşık olarak aynı boyuttadır. Penisin içeri ve dışarı ritmik bir şekilde hareket etmesiyle, cinsel eylem heyecan verici bir doruk noktasına veya orgazma ulaşır ve kadın için geçit kaslarının tuhaf bir şekilde tatmin edici bir şekilde kasılması ve erkek içinse yaşam mikroplarını içeren sıvı olan meninin dışarı atılması gerçekleşir. Bunu huzurlu bir mutluluk ve uykulu bir rahatlama hissi izler. Bu, tüm insan deneyimlerinde elde edilebilecek en büyük fiziksel zevktir ve diğer tüm zevk türlerini de artırmaya çok yardımcı olur. Bu, evli insanların sadece fiziksel olarak birbirlerine en yakın oldukları değil, aynı zamanda her açıdan birbirlerine daha yakın hissettikleri zamandır. O zaman en çok birbirlerine ait olduklarından emin olurlar.

Cinsel ilişki, koitus, koisyon,
birleşme, birlikte yaşama, cinsel ilişki, cinsel kucaklaşma vb. gibi çeşitli isimlerle anılır. Ancak
tüm bu terimler aynı şeyi ifade eder. İlk cinsel ilişki, genellikle vajinayı kısmen kapatan ve delinmesi gereken ince bir zar olan himen olduğu için kadın için biraz acı verici olabilir, ancak tüm kadınlarda yoktur ve farklı kişilerde boyutu ve kalınlığı değişir.

Cinsel ilişki olmadan, bebek yaratılamaz, çünkü bu, yalnızca bu yolla, yaşam tohumunun erkek kısmını içeren semenin yumurta veya yaşam tohumunun dişi kısmıyla buluşabilmesini sağlar. Kadının vücudunda iki kısım tam doğru
koşullar altında bir araya geldiğinde, bebek büyümeye başlar - ilk başta mikroskop olmadan
zor görülebilecek kadar küçüktür ve sonunda, annenin rahminde veya rahminde dokuz aylık büyümeden sonra yaklaşık yedi veya sekiz pound ağırlığa ulaşana kadar canlı bir insan olarak doğar. Doğum sürecine _doğum_ denir ve gerçekten de doğumdur, çünkü genellikle anne için çok fazla acı ve mücadele anlamına gelir, ancak bebeğin rahimden dünyaya yolculuğu sadece birkaç santimdir. Bir bebeğin doğması
bir saatten iki güne kadar sürer. Doktorlar acıyı nasıl azaltacaklarını giderek daha fazla öğreniyorlar ve bir neslin sonuna kadar
çoğu kadın için doğumun pratik olarak
acısız olması mümkün olmalı. O zamana kadar insanlar
genel olarak _sadece_ istediklerinde ve karşılayabildiklerinde bebek sahibi olmanın nasıl olduğunu daha iyi anlayacaklardır. Şu anda, ne yazık ki, insanlara cinsel ilişkilerini nasıl yönetecekleri konusunda bilgi vermek
yasalara aykırıdır, böylece baba ve anne buna hazır ve mutlu olmadıkça
hiçbir bebek
yaratılmaz.

Şimdi bu karmaşık cinsel
makine hakkında bir şeyler anlamalısınız. Resim I kadının organlarını, Resim 2 ise erkeğin organlarını gösterir.
Bu iki çizim de sanki vücut dikey olarak ikiye kesilmiş gibi kesitlerdir.

[Resim: *Resim 1*]

1. Omurga.

2. Katı atık maddeleri bağırsaklardan uzaklaştıran rektum.

3. Anüs, rektumun açıklığı.

4. Mesane, atık suyu veya idrarı tutar.

5. Yumurtanın büyüdüğü yumurtalık.

6. Yumurtayı uterusa taşıyan fallop tüpü.

7. Yumurtanın veya yumurtanın bir bebeğe dönüştüğü rahim.

8. Meninin yumurtayla buluşmak için geçmesi gereken rahim ağzı.

9. Cinsel ilişki sırasında penisin girdiği vajina veya doğum kanalı.

10. Vajinaya Giriş.

11. Atık suyu veya idrarı taşıyan üretraya giriş.

[Resim: *Resim İki*]

1. Omurga.

2. Katı atık maddeleri bağırsaklardan taşıyan rektum.

3. Anüs, rektumun açıklığı.

4. Atık suyu veya idrarı tutan mesane.

5. Cinsel ilişki sırasında vajinaya uyan penis.

6. Sünnet derisi.

7. Testisleri tutan kese olan skrotum.

8. İçinde spermatozoa veya yaşam mikroplarının büyüdüğü testisler.

9. Spermleri üretraya taşıyan Vas Deferens.

10. Prostat Bezi.

11. Seminal Vezikül.

Hem 10 hem de 11, meninin bir parçası olan ve spermatozoayı besleyen sıvıları salgılar.

12. Spermleri ve idrarı taşıyan üretra.

13. Üretrayı alkali yapan bir sıvıyı salgılayan Cowper Bezi.

14. Spermatozoalardan biri veya yaşamın mikropları, çok büyütülmüş.

Bazen cinsel veya üreme organlarının "kanalizasyon sistemimiz" diyebileceğimiz şeye bu kadar yakın yerleştirilmesi bize çok tatsız geliyor. Düşüncemizde bir bebek kadar tatlı ve güzel veya cinsel kucaklaşma kadar mutlu ve değerli bir şeyi, mümkün olduğunca az düşünerek kurtulmak istediğimiz bedenlerimizin atıklarıyla ilişkilendirmek istemiyoruz, çünkü bu en iyi ihtimalle tatsız ve neden bu şekilde yaratıldığımızı merak ediyoruz. Ancak cinsel organların çok hassas olduğunu ve muhtemelen yaralanmalardan en iyi şekilde korunabilecekleri bir yere yerleştirildiğini unutmamalıyız. Vücudun bu yerden daha güvenli başka bir bölümünü düşünmek zor olurdu. Her neyse, oradalar ve görevimiz onları elimizden geldiğince anlamak ve en harika
sahip olduğumuz şeyler olarak onlara çok iyi bakmaktır.

I. Tabloya baktığınızda, kadının vücudunun yumurtayı veya ovumu sağladığını göreceksiniz. Bunlar, binlercesi, yumurtalık adı verilen iki küçük kesede büyür ve ara sıra (genellikle her dört haftada bir, ancak her zaman değil) bir yumurta olgunlaşır ve yumurtalıktan fallop tüpü aracılığıyla (her yumurtalıktan bir tane olmak üzere iki tane vardır) rahime veya rahme geçer, bu süreç birkaç gün sürer. Burada erkek yaşam öğesi tarafından karşılanabilir ve eğer öyleyse döllenir ve bir bebeğe dönüşmek için rahimde kalır. Buna döllenme, döllenme, döllenme veya gebe kalma denir. Ancak yumurta döllenmezse, rahimden vajina yoluyla geçer ve vücuttan dışarı çıkar. Yumurtalıklar yumurtayı geliştirmek için sırayla çalışır.

Bir kadın, yaklaşık on üç veya on dört yaşından elli yaşına kadar her yirmi sekiz günde bir rahimden hafif bir kan akışı olur, buna adet denir. Bunun nedenleri tam olarak anlaşılmamıştır, ancak bebeğin büyümesi için periyodik olarak ekstra bir kan tedariki sağlandığı varsayılmaktadır, ancak bebek büyümeye başlamadığında kana ihtiyaç duyulmaz, bu nedenle akar (yaklaşık dört haftada bir). Genellikle döllenmemiş yumurta da onunla birlikte taşınır, ancak bu iki şey mutlaka aynı anda gerçekleşmez. Adet üç ila beş gün sürer ve genç kızlar bazen o zaman ağrı çeker ve kendilerini halsiz ve "iyi hissetmez." Eğer öyleyse, normalden daha sessiz olmalı ve soğuk banyolardan ve ayaklarının ıslanmasından kaçınmalıdırlar. Ancak adet bir hastalık değildir ve mükemmel sağlıkta olan bir kız bunu yalnızca hafif bir rahatsızlık olarak görür. Yumurtalıklar sadece yumurtayı üretmekle kalmaz, aynı zamanda kan tarafından emilen ve bir kızın kadına dönüşmesinde
en çok gerekli olan bir salgıyı da üretir. Vücuda ve karaktere
özellikle kadınsı nitelikler katmada neredeyse büyülü bir
etkiye sahiptir. 2. Tabloya baktığınızda, erkeğin seks makinesini göreceksiniz.
Testisler, bir erkek için yumurtalıkların bir kadın için olduğu şeydir. Bunlar, skrotum adı verilen oldukça ince, gevşek bir deri torbasında tutulan iki kesedir ve
sperm (spermatozoa) veya yaşam tohumu burada büyür.
Tam olarak
nasıl olduğunu kimse bilmiyor. Spermatozoalar çok küçüktür ve
testisler bunlardan binlercesini barındırır. Mikroskop altında, bir pollywog gibi bir tür baş ve kuyruk gösterirler. Çok canlıdırlar ve
kuyruk kısmının hızla kıpırdamasıyla hareket ederler.

Her testisten çıkan, spermin cinsel eylem sırasında kadının vücudundaki yumurtayla buluşmak için çıktığı vas deferens adı verilen bir tüptür. Yolda, biri seminal veziküller (iki tane vardır) ve diğeri prostat bezi tarafından salgılanan iki sıvı daha katılır. Bu üç sıvı birlikte, cinsel uyarılma anlarında penisten kadının vajinasına zorla atılan meniyi oluşturur.

Kadının idrar (atık su) ve cinsel işlev için ayrı tüpleri olduğunu, ancak erkeğin her ikisi için de aynı tüpü kullandığını fark edeceksiniz: yani kadında idrarı tutan mesane ayrı bir tüp olan üretra tarafından boşaltılırken, erkekte üretra yalnızca mesaneyi boşaltmakla kalmaz, aynı zamanda meniyi de taşır.

Seminal veziküllerin ve prostat bezinin kullanımı, spermatozoa'ya yumurtaya ulaşana kadar bir beslenme yolu sağlamaktır, bu da meni vajinaya atıldıktan sonra birkaç gün sürebilir.

Sonra, penisteki geçişi alkali hale getiren Cowper bezleri adı verilen iki küçük bez vardır, çünkü spermatozoa yalnızca alkali bir salgıda canlı kalabilir ve idrar asidiktir, bu nedenle her zaman penis meniyi dışarı atmadan hemen önce, Cowper bezlerinden gelen salgı, spermin asitli idrarın kalan izleri tarafından yok edilmesini önlemek için ilerler.

Penisin sonunda, doktorun genellikle çocuğun sağlığı için çıkardığı, sünnet adı verilen bir deri kıvrımı veya başlığı, sünnet derisi vardır ve sünnet derisi veya sünnet derisi çok sıkı olduğundan temiz tutulması zor olan erkek çocuklar için büyük bir rahatlamadır. Tüm Yahudi bebekler düzenli olarak sünnet edilir, bu gelenek İncil zamanlarına kadar uzanır.

Bir erkeğin testislerinden, bir kadının yumurtalıklarından olduğu gibi sürekli bir iç salgı vardır ve tüm vücut üzerinde aynı yararlı
etkiye sahiptir. Bir çocuğu erkeksi veya erkeksi yapar. Hem erkek hem de kız çocuklarında cinsel organların iç salgılarının değeri o kadar büyüktür ki, başka bir sebep olmasa bile, tüm cinsel mekanizmanın mükemmel bir sağlıkta tutulması gerekir.

Erkeklerin, kızlar için
adet kanamasının zor olması gibi, onlar için de zor olan belli bir rahatsızlığı vardır. Ancak şeylerin anlamını bilerek ve kendilerine bakarak, bundan ciddi şekilde rahatsız olmalarına gerek kalmaz. Büyüdükçe, ancak gerçekten aşık olup evlenebilecek ve çocuk sahibi olabilecek yaşa gelmeden önce, erkekler cinsel organlarında bir tür kıpırdanma hissederler - bazen o kadar fazla ki, onları oldukça huzursuz eder ve rahatlamak için endişelendirir. Yapılacak şey, mümkün olduğunca sakin kalmak ve çok meşgul ve çok sağlıklı olmaktır. O zaman rahatsızlık çok büyük olmayacaktır ve doğa genellikle uyku sırasında biriken
semenin geçmesine izin vererek rahatlama sağlayacaktır. Buna seminal
emisyon denir ve tamamen zararsızdır. Bazen canlı bir cinsel rüya
gelir, ancak bu da bir zarar vermez, tabii bir çocuk heyecan doğal olmayan bir hale gelene kadar
zihninin buna odaklanmasına izin vermediği sürece. Bu boşalma
her iki haftada bir veya daha sık gerçekleşebilir, ancak düzenli bir şey değildir. Çocuklar
bazen
telaşlanır ve cinsel makinelerinin bozuk olduğundan korkarlar,
ama bu tamamen doğal bir şeydir ve yalnızca organların
gerçek cinsel ilişki zamanı gelene kadar ihtiyaç duyulmayan
ekstra salgılardan kurtulması anlamına gelir. Erkekler ve kızlar bazen cinsel organlarını heyecanlandırmak için elleme alışkanlığı edinirler. Buna mastürbasyon veya kendine zarar verme denir. Buna otoerotizm de denir. Bu tür ellemeler, doğal seks eylemine benzer bir doruk noktasına ulaşmak için yapılabilir. Nesiller boyunca bu alışkanlık yanlış ve tehlikeli olarak kabul edildi, ancak son zamanlarda en iyi bilim insanlarının çoğu, en büyük zararın, kişinin yanlış olduğuna inandığı
zaman, bunu yapmanın yarattığı endişeden kaynaklandığı sonucuna vardı. Bu endişe çoğu zaman o kadar büyük olmuştur ki, hem zihin hem de bedende gerçek bir hastalık ortaya çıkmıştır. Alışkanlık aşırıya kaçmadığı sürece endişeye gerek yoktur. Ancak unutmayın ki, olgunlaşana kadar cinsel salgılar vücudunuzda özel olarak ihtiyaç duyulur ve büyümeden önce bunları israf ederek kullanırsanız, vücudunuzu ihtiyaç duyduğu şeylerden mahrum bırakmış olursunuz. Bu yüzden cinsel organlarınızı _kasıtlı olarak_ harekete geçirmeyin. Ve bazen bunaltıcı hissedebileceğiniz baskıyı hafifletmek için cinsel organları elle tutma dürtüsüne boyun eğmeyin, tabi ki uyku sırasında doğanın size rahatlama
getirmediğini görmediğiniz sürece.

Her zaman tüm cinsel mekanizmanızın vücudunuzun diğer herhangi bir yerinden daha kolay bozulduğunu ve her zaman büyük bir özen ve saygıyla ele alınması gerektiğini unutmayın. Bizi ya zayıf ya da
doğal olmayan hale getirecek tek bir şey yapmak kendimize ya da birbirimize karşı adil değildir. Cinsel organlarınızın tüm varlığınız üzerinde çok güçlü, hatta
görünmez bir etkiye sahip olduğunu ve gerçekten
birine ait olmak istediğiniz birini sevecek kadar
yaşlanana kadar, cinsel mekanizmanızın güçlenmesini ve doğru zaman geldiğinde iyi, mutlu işine
hazır olmasını sağlamalısınız. Gençliğinizdeki cinsel
organlarınızın kaslarınızın yaptığı gibi sık sık egzersize ihtiyacı yoktur. Hem sizi hem de onları güçlendiren iç salgılarıyla her zaman aktiftirler.

Hiçbir zaman kimsenin sizi seks hakkında kötü konuşmalara veya düşüncelere sürüklemesine izin vermeyin.
Bu kötü bir konu değildir. İnsan hayatındaki en yüksek, en iyi ve en mutlu olan her şey anlamına gelmelidir, ancak kolayca
saptırılabilir ve mahvedilebilir ve hem zihnin hem de bedenin korkunç acı çekmesine neden olabilir.

İki tane çok korkunç cinsel hastalık vardır - frengi ve bel soğukluğu.
Her ikisi de korkunç derecede bulaşıcıdır ve tedavisi çok zordur.
Bu hastalıklar genellikle hasta bir kişiyle cinsel temas yoluyla edinilir, ancak aynı zamanda halka açık içki kapları,
havlular, tuvaletler veya enfekte olmuş nemli bir
maddenin kişinin cildiyle temas edebileceği herhangi bir şekilde de bulaşabilir.
Bu hastalıklarla ilgili en kötü şey, bunların görünmez düşmanlar olmasıdır. Hastalığın dış görünümü geçtikten sonra, genellikle vücudun daha da derinlerine
ulaşır ve yıllarca süren korkunç sonuçlar doğurur. Hastalanan erkekler sıklıkla eşlerine enfeksiyonu bulaştırırlar ve bu da sıklıkla cerrahi operasyonlar gerektirecek kadar hasta olmalarına neden olur, bu da cinsel organlarının sakat kalmasına ve asla anne olamamalarına yol açar; ve en kötüsü, masum doğmamış bebekler enfekte olur ve dünyaya hasta, sakat veya kör olarak gelirler.

Erkekler genellikle bu korkunç hastalıkları fahişe veya "kötü kadın" olarak adlandırılan kadınlarla cinsel ilişkiye girerek kaparlar, yani bu kadınlar kimseye aşık olmayıp cinsel ilişkilerini parasını ödeyen erkeklere satarak para kazanırlar. Birçok fahişe hastalanır ve henüz ne onlar ne de onları ziyaret eden erkekler enfeksiyondan tamamen güvende olamaz. Ancak doktorlar bu hastalıklarla ilgili çalışmalarında ilerleme kaydediyor ve tıpkı tüberkülozda olduğu gibi onları nasıl kontrol edeceklerini ve iyileştireceklerini öğreniyorlar.

Fakat şu anda bu zührevi hastalıklar, yani bunlara zührevi hastalıklar deniyor, tamamen tedavi edilebilse ve önlenebilse bile, fuhuş yine de nefret edilecek bir şey olarak kalacaktır. Birbirlerini sevmeyen, birbirlerine ait olma duygusu hissetmeyen insanlar arasındaki cinsel ilişki fikri, son derece gelişmiş, hassas insanlar için her zaman iğrenç olacaktır.

İnsanların hayatları daha güzel ve karakterleri daha iyi hale gelir, eğer sadece sevdikleri kişilerle cinsel ilişkiye girerlerse. Ve sadece cinsel dürtüye boyun eğmek gibi kötü bir hata yapanlar, buna eşlik edecek bir sevgi olmadığında, genellikle zayıflıkları ve kötü zevkleri yüzünden kendilerini hor görerek yaşarlar. Bunu yapmaktan her zaman utanırlar ve bunu ailelerinden ve saygı duydukları kişilerden gizli tutmaya çalışırlar. İnsanların yapmaktan utandıkları her şeyin, onlara asla gerçek mutluluk getiremeyeceğinden emin olabilirsiniz. Cinsel ilişkilerin dünyadaki en kişisel ve özel meseleler olduğu ve sadece bize ait olduğu ve başka hiç kimseye ait olmadığı doğrudur, ancak biz bu konuda utangaç ve çekingen olsak da _utanmayız_.

İki kişi birbirini gerçekten sevdiğinde, bunu kimin bildiğini umursamazlar. Mutluluklarıyla gurur duyarlar. Ama hiçbir erkek bir fahişeyle olan ilişkisinden gurur duymaz ve hiçbir fahişe de
işinden gurur duymaz.

Cinsel ilişkiler aşka aittir ve aşk asla bir _iş_ değildir. Aşk dünyadaki
en güzel şeydir, ama satın alınamaz. Ve seks
yönü en büyük ve en önemli yönüdür, bu yüzden kendimiz mutlu olacaksak veya başkasını mutlu edeceksek, kesinlikle iyi durumda ve mükemmel sağlıkta tutmamız gereken tarafımızdır.

YAZANIN NOTU

Orijinal broşürde bazı kelimeler tutarsız bir şekilde tirelenmiştir
(doğum-doğum, ön deri). Bu e-Metin orijinal tireyi korur.

Mary Dennett'in Hayatın Seks Yönü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEX SIDE OF LIFE ***

***** This file should be named 31732.txt or 31732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/3/31732/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
