*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rebellion in the Cevennes, an Historical Novel (Cevennes'deki isyan, tarihi bir roman)
Yazar: Ludwig Tieck
Yayın Tarihi: March 22, 2010 [EBook #31739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rebellion in the Cevennes, an
Historical Novel, by Ludwig Tieck and Madame Burette

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rebellion in the Cevennes, an Historical Novel
       Vol. II.

Author: Ludwig Tieck
        Madame Burette

Release Date: March 22, 2010 [EBook #31739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBELLION IN THE CEVENNES, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından Google Books tarafından.




Kaynak Web Arşivi:
http://www.archive.org/details/rebellioninceve00tiecgoog




                                  .

                       Cevennes'de isyan,

                          Tarihi Bir Roman



                            İki ciltte.



                            Ludwig Tieck tarafından.



                     Almanca'dan tercüme edildi
                            Madam Burette.



                                Vol. İi.



                                 LONDRA:
                         D. Nutt, Filet Sokağı.
           Dublin: J. Cumming.-Edinburgh: Bell ve Bradfute.
                                  1845.






                                  .

                       Cevennes'de isyan.




                               Bölüm I.

Ertesi sabah Edmond kendini çok daha iyi hissetti. Süvari
sürekli olarak gözlerinin önünde kırıldı ve sanki silah gibi göründü
arkadaşlarını takip etmek için onu kanepesinden kaldırdı. Eustace ne zaman
Öğlene doğru uyuyakalmıştı, sessizce ortaya çıktı, tüfeğini aldı ve
Işık ayakları aceleyle dağ yoluna indi. Işık hissetti
Ve sanki hiç bu kadar hızlı yürümemiş gibi görünüyordu ve
tartışılmaz. Yüksek yoldan kaçındı ve yine bir çeşit
İçgüdüsel bilgi onu en kısa ve en güvenli şekilde yürüttü
yollar.

Güneş battığında ve gölgeler karanlıklaştığında, görüntüler ortaya çıktı
Hayal gücü daha açık ve ortaya çıkan belirsizlik ile tanımlanmış.
Gece geldiğinde, gruptaki diğer formları da ayırt etti,
Babası Franz, baba evi ve küçük uyuklayan Eveline
ona ortaya çıktı, karanlık figürler gizleniyordu, tehdit ediyordu
yıkım.

Gece yarısından bir saat önce bir dağın tepesinde duruyordu,
Altında karanlık bir vadi, büyük bir ev, sadece ışıklar parıldadı
Birkaç pencere. Onu kurtarma konusundaki sürpriz neydi?
hatırlama. Burası eviydi ve ona bir yolla geldi
daha önce hiç trodden olmamıştı. Burada son zamanlarda son veda etti
babası. İndi. Bağdaki fısıltılar duydu, o
sürünme boyunca hareket eden algılanan figürler. Onunla olduğu gibi tanıdık
bir yer, bir mağaranın kayalık bir duvarının arkasını kolayca kazandı
Seslerin konuştuğunu duydu. "Yakında gerçekleşmeli," dedi bir boğuk
ses, "ve gerçekten ayarladığım gibi,
Bahçe, hepimiz tonozlu pasajda toplanalım, bizden biz
daha fazla tesis alt pencereye ulaşmalıdır. İki veya üç kişi
Merdiveni yükseltirken ve oraya pencerenin yanından girerken ortalama olabilir
üstünde. Yaşlı adam, çocuk ve evcil hayvanlar öldürülmelidir.
Ama çekim yok, size söylüyorum, çünkü kraliyet birlikleri oldukça yakın,
Kim kesinlikle o hesapta yağmalamamızı yasaklarsınız?
Eve ateş açmamalı. "

Edmond çaldı, ahırın arkasında Cavalier ve birliğini buldu,
onu aniden görmeye hayran kaldı ve haberinde sevindi
getirilmiş. Onları bahçeye farklı bir şekilde yürüttü ve
Dahası, iç içe olan Arbor'un arkasında yayınladı, dahası
yanlarda açılıyor. Korumayı korumak için birliklerin yarısını yanına aldı
giriş. Soyguncular zaten Dark Beach Bulvarı'ndaydı; Onlar
Onlara doğru ilerlediklerini gördüler, ancak Edmond onları takip etti;
belirsizlikte bir yıprandı ve Cavalier ve partisi şimdi de
suikastçıları ortaya çıkardı ve çevreledi. Cavalier hızla bir meşale neden oldu
yanmak ve kısa, ama katil bir savaştan sonra, cesur ne zaman
Soygunculardan geri kalanı teslim olmaya zorlandı,
Cavalier, askerleri tarafından bağlanmalarına ve taşınmasına neden oldu.

Edmond, birkaç takipçinin eşlik ettiği gecenin durgunluğuna gitti
evin etrafında. Açık olduğu bir merdiven hazır yerleştirdi
Bazı soyguncuların girmeyi amaçladığı. Direnemedi
Çocukluğunun evini tekrar ziyaret etme eğilimi. O ulaştığında
üstte, tüm evi uyurken buldu, tüm ışıklar
söndürüldü. Şimdi salon kapısını açtı, orada saygıdeğer oturdu
Baba, bir kol sandalyesinde uyuyor, yanında bir gece lambası, kutsal
Kutsal Yazılar önünde açılır. Ne kadar soluk ve acı çekti; için
Gece, yorgunluk meditasyonlarında onu güçlendirmişti. Edmond
Yumuşak bir şekilde ve atan bir kalple yaklaştı. "Meleklerini verdi
Seni her türlü şekilde tutabilecekleri seni suçlayın. "Bu
Passage kendini açık kitaptan gözlerine sundu. İlham verdi
Yukarı baktı, adını bir kağıt üzerine yazdı ve buna yerleştirdi
İncil'in metni. Sonra rüyasında yaşlı adam iç çekti, "Edmond! Benim
oğlum! "-" Ah bu tonlardan ne kadar değersizim, bu sevgi, bu
Bağlanma! "Dedi Edmond kendi kendine. Aşağı itildi, o
babalarının ayaklarını öptü ve sonra ayrıldı.-Pencereyi kapattı, neden oldu
Merdiveni bahçeye taşınacak ve ardından Cavalier'i takip edecek
Geceyi tahtaya geri dönün.




                    Bölüm II.

Birlikle sessizce ilerlediler. Kralın kaçmak için
Mahallede bulunan askerler,
devre. Catinat, grubu ile tutukluları yürüttü.
Roland'a teslim edilmek, onlara yalnız cümle telaffuz etmek için
Dağlar ve Cavalier ve Edmond arkadaşlarından ayrıldı
ahşaptan bir patika ile uzak yüksekliğe ulaşmak için sipariş verin.

Uzun süre sessizce birlikte yürüdüler. Edmond'un zihninde
Ona katı görünen geç kalabalık olaylar tarafından atılan
Birlikte şaşkın. Yara ve zamanında olduğu zayıflık,
Geceleri dolaşıyor ve dönüşümlü olarak onu sallayan duygular,
ilk başta zihinsel ve fiziksel gücünü harika bir şekilde yükseltmişti ve
Şimdi neredeyse tamamen bitkin. Daha ileri ilerledikçe
Ahşabın belirsizliği, kendisini ve endişelerini bir
yabancı; Ne yaşadıkları, ne istediği ve etkilenen
Garip zamanların garip bir hikayesi olarak anısı ve Cavalier ortaya çıktı
ya sessizliğine saygı duymak ya da kendisi çok fazla işgal etmek
herhangi bir konuşma gerektirecek ağır düşünceler. Ahşaptan çıkarırken,
Ayın ışığı, ağır, indiren bulutların arkasından çıktı.
Sakin parlaklığı ile gümüş ışığı kayaların üzerine yayılırken,
Babasının saygıdeğer başı, hayal gücüne sundu
gençlik ve ferahlatıcı ve canlandırıcı bir gözyaşı seli fışkırttı
gözler. Uzun süren sessizliğini mazur görmesi için arkadaşına döndü.

"Kardeşim," diye yanıtladı ikincisi, "Ruh da beni ziyaret etti ve
Bana teselli edici bir gelecek gördüğüm vizyonlar. Oh bu,
bildiğim ve gerçekleşmesi gerektiğini bildiğim, yakında olur,
Yoksulların kan ve üzüntüsü. "

"Sana sevgili kardeşe açıklanan şey," diye sordu Edmond.

Kendilerini bir şekilde sınırlayan düz bir kaya parçasına oturdılar
Uçurum ve Cavalier başladı: "Kendimi çok uzak bir şekilde taşıdığını hayal ettim
Dolayısıyla, dağlarımızın ötesinde, ovalarımız ve nehirlerimiz. Tırıldım
Yerli dağlar isteksizce. Yabancı şehirler gördüm, çeşitli duydum
farklı erkeklerin tonları. Ben yoğunluğuyla taşındım
Uzay, güzel, çok güzel bir bahçe açıldı, benim görüşüme göre, birçok
Kaskadlar sularını sıcak yaz havasına atıyordu ve
Altlarında garip erkekler ve balık figürleri vardı ve çıplak
Kadınlar ve deniz hayvanları, parlak taştan yapay olarak görülür,
Daha önce hiç görmediğim gibi her şey ve ben bilmiyorum
Onları duydum. Büyük ve çok kapsamlı bir saray parladı ve göz kamaştırdı
sayısız sütunları ve pencereleri. Ben hepsini izlerken
şaşkınlık, aniden hemen görmem gerektiğine dair bir inanç hissettim
Kralımız, Louis'imiz, daha önce durduğum büyük adımlardan iniyor,
Onunla konuşmam gerektiğini, beni zaten beklediğini;
Ve böylece, Majesty'nin tüm ihtişamında,
Bütün mahkemesi indi. Beni utandırmadı, sadece
Göz kamaştırıcı, yolculuğunda güneşin aniden bir
buhar ve hala tüm fikirlerimizi ve amaçlarımızı koruyor ve biliyoruz. Şimdi
o zaman ülkemizin kaderinin asılı olduğu andı.
Benimle konuşmayı isteyen ona her şeyi söylemek ve onu hareket ettirmek
insancıl, kral kalbi. Kurtuluşun içinde bu saat gelecek
Birçoğu, binlerce kişi dilime yaslanacak ve Rab
Sonra ateşli alevini üzerine koyun, markası da onu yakabilir
ruh; O zaman kardeşlerimiz ve inancımız özgür olacak, o zaman bizim
Düşmanlar yere güçsüz düşer ve kılıç artık gerekli değildir. BEN
Bu görkemli günün sadece yakında gelmesi için dua edecek, yakında gönderilecek
Allah; bu mutsuz savaşın bir sonu olabilir. Ne zaman, sadece
Krala hitap etmeyi amaçladığım gibi, ahşaptan çıkardık; sen
Bana spakest ve peygamberlik vizyon kayboldu. ""
Son zamanlarda arkadaşım ve erkek kardeşim, evimize mi? "Diye sordu Edmond
Olayların çokluğu, şu an sormasını engelledi.
Sen bunun için. "

"Bu çok, çok felaket bir gündü," diye yanıtladı Cavalier
ilerledi. "Treachery tarafından her tarafta çevriliydik
Birkaç inançsız kardeşinden, ovaya ikna ettik,
Ruh içimizde sessizdi ve kendimizi güvende düşündük. Bir parçası
Halkım hermit ile karşılaşmaya gitmişti ve ben duydum (yanlış bir rapor
daha sonra öğrendiğim gibi) tam olarak yönlendirildiğini, ne zaman
Aniden, arkamızda başka bir yeni ordu vardı. Önümüzdeki kaçaklar
Tekrar toplandı ve etrafında yüzleşti. Biz yolumuza karşı savaşmaya zorlandık
Ağır atın bulunduğu dağ patikasını bulmak için
Kraliyet partisinin takip edemediği; Büyük bir kayıpla, bu doğru, ama
Yine de neyse ki, halkımı yönlendirdim, dönmeyi başardım
Düşman, böylece onları sadece bir tarafımızda tuttuk. Dövüş ve Uçma
Ahşaba ulaştık ve güvence altına alabileceğim sonlardan biri olarak
Partimin geri çekilmesi, kendimi aniden kestiğim buldum. Atım taşındı
olabildiğince tam dörtnala, ben de iki ejderhayı vurdum
Beni takip etmek, ama asil canavar düştü; Kılıç kaybettim, şapka ve
Ateş silahları, kendimi eyerden uzaklaştırırken neredeyse hiç
Yeterince hızlı, bir tarlada köylü ile kıyafetleri değiştirdim; asker
tanınma riski olan her yönde ovuyorlardı. BEN
bir sığınak aramak zorunda kaldı ve dahası fırtına patladı ve
Böylece Rab beni saygıdeğer babanızın evine götürdü. Bir kaç
Günler sonra, eğer benim küçüküm, işler benim için çok daha kötü olurdu
Şimdi Nismes'te mahkum olan kardeş beni kurtarmamıştı. "

"Sana hangi hayranlık ile bakmalıyım kardeşim," diye devam etti Edmond,
"Benden daha genç olan sen, zaten böyle harika şeyler yaptın,
O kadar başarılı oldu ki, tüm ülke senden bahsediyor. O zamandan itibaren
Bu cesur, ama ihtiyatlı cesaret, bu deneyimi, bu
düşmanı aldatma, onları fethetme veya sanatsallarından kaçma becerisi
Snares! Bütün bunları nereden öğrenebildin? "

"Öğrenmedim," diye yanıtladı Cavalier, "
öğrenilebilir. Bana çok saygı duyuyorsun kardeşim Edmond
İnanın, yaptığım şey yansıma veya beceriden gelir. Öyle
Doğru cesaretini kaybetmiyorum, görmeme rağmen _sang froid_'mi koruyorum
Önümde ve etrafımda kılıçları ve silahlarıyla bin düşman, ama
Benim doğam böyle, bu konuda bir liyakat veya olağanüstü cesaret yok.
Henüz küçük bir çocukken, eski iyi asilzim koyunlarıma bakıyorum, ben
Kurt'u algıladığımda asla korkmadım. Sakin kaldım ve
Bu kötü arkadaşlardan ikisini öldürdü, bunun üzerine her beden benim büyükime hayran kaldı
Cesaret, ve ne demek istediklerini hiç anlayamadım. Böylece,
Sonra ruhum gelişti ve ben yakında bu savaşa girdim
Kardeşlerimi özgürleştirmeyi ve düşmanı yenmeyi başardı, böylece
İnancın tüm yoldaşları bana tam güvenlerini koydu ve
Benden umutlarının nimetini ve başarısını bekliyordu; Ama kardeşim
Roland çok daha akıllı ve daha deneyimli, daha fazla penetrasyonu var ve
Ben sadece ona kıyasla bir öğrenci olarak düşünülmeliyim, ancak
Lord ona benim kadar başarılı olmamıştı, bu hesapta
Savaşçılar beni takip etmeyi tercih ettiler. Şimdi dışarı çıktığımda
Kardeşler ve olay düzenlediğimiz gibi ortaya çıkmıyor ve
düşünce, ruh aniden beni yönetiyor, anlıyorum, her şeyi söylüyorum
benim için bilinmiyordu, kendi anlaşmasıyla ağzım hakkını veriyor
Siparişler, yükseliyor, etrafımda dolaşıyor, böylece ne diyeceğimi bilmiyorum
Ve bu beni ve takipçilerimi düşmanın birliklerine götürüyor. Beğenmek
neşeli zehirlenme, benimle kargaşa boyunca uçar ve
Zafer kazanılır. "

"Çocukluğunda o zaman bir çoban mı yoksa mıydın?" dedi Edmond; "Ne kadar uygun
Seni David ile karşılaştırırlarsa. "

"Dağların yalnızlığında fakir ve ıssız büyüdüm," diye yanıtladı
Birincisi: "Kendimi unutmuştum, asla düşünemezdim
Gelecek dönemde Rab'm için savaşmak zorunda mı, inancım için
içimde ölmüştü; Ve önerdikleri her şeyi kabul ettim. O zamana kadar,
gayretli kardeşler söndürülen közleri aleve dönüştürdü, böylece
Hayatım restore edildi ve Rab'bin aramasını ve bulmayı sağladım.
Daha sonra, kardeşlerimizi bu kadar acımasızca öldürdüklerinde gayretli
Gazap beni kutsal topluluklarına sürdü. Ve o zamandan beri ben bir
En yüksek eldeki alçakgönüllü enstrüman. İnanamadım
Zorlandığımda çok onur duymam gerektiğini
St. Hypolite'deki bir çırakın tüm horlasına katlanın ve benim
Usta, fırıncı, hafifçe, genellikle hiçbir sebepten dolayı beni yendi
ve saçımı çekti; Yine de inançtaki firma arkadaşlarımızdan biriydi,
Ancak, tutkusunu kontrol edemedi. "

"Yani rahip hemen her şeyden önce," dedi Edmond bir gülümsemeyle, "
Sizi bir fırıncı için dizlerinizle tanırdım. "" Eh, "dedi Cavalier,
"Tekil adam akıl ve penetrasyonda eksik değil.
Erkekleri bacaklarından daha fazla biliyordu, belki daha az zorlayıcı olurdu,
Çünkü, ayağından, kalbe varmak için uzun süreli ve
Sonunda akılda. Muhtemelen aynı ilişkide durduğumuz doğrudur
büyük doğaya; Ve eğer merhametindeki Rab bize yaklaşmazsa
Şahsen, onun tangalarını gevşetmede bile başarılı olamayız
Ayakkabılar, eğer ondan böyle bir dünyada konuşmasına izin verilirse
biçim."

Tıpkı gün ışığı her nesnenin üzerinde kendini uzatıyorsa ve
Projecting bir kayanın etrafına dönmüşlerdi, vadide algıladılar
O zamanın altında, mahkumlarıyla birlikte yürüdü. Aynı
Eski Favart koştu ve onlara duyurdu, o Roland
o dağın zirvesinden bir birlikten inmişti, ama
Albay Julien, önemli bir adamla birlikte, şimdi
İkisi de ve onları döndürmek çok zor olurdu. Katinat
grubu ile ileriye doğru yürüdü ve algılamada son derece bıkkındı
daha fazla ilerlemesinin önündeki engel. "Mameluke!" diye bağırdı, "Bu
Ölümümden beri yemin ettiğim Julien, hepimizi geçiyor
girişimler. Merhamet yok, bir zamanlar elimize düşerse de ona ihtiyaç duyarsa
Her ikisini de bekleyin, çünkü o bir mürted kardeşim
reform topluluk, sadece hükümeti memnun etmek ve zevk almak
dünyevi onur. "

Yüksek sesle bir bağırış duyuldu ve neyse ki olan bir grupla Ravanel
Kraliyet birliklerinden kaçtı, dar bir defileden koştu. Durdular
Zirve ve mahkumlar öne çıkarıldı. Mahkeme dövüşü,
bu hızla tutuldu, hepsini ölümüne mahkum etti ve neredeyse hiç
Hazır Ravanel en önde gelen ölüleri vurduğunda sözler telaffuz edildi
tabancasıyla, böylece fışkıran kan serpildi Edmond
Yakınında duruyor. Düşen adam birkaçdan sonra anında sona erdi
Mücadeleler. Edmond solgun ve dehşete kapıldı.

"Henüz çok fazla kan görmüyorsun genç adam?" Ağladı Ravanel
alaycı bir şekilde; "Günümüzde kutsamanın kutlanmalısın ve
Bu sefillerin bazılarını katliam. "

"Şimdi değil, Kardeş Ravanel," dedi Catinat, "kraliyet birlikleri
çok yakın konuşlandırılmış ve onların numaralarını bilmiyoruz, bu yüzden
ateşlememizle onları çekmemek. Yeterince zor olurdu
Daha sonra kendimizi onlardan ayırın. "

"Ama kötü adamlar yaşamak için acı çekmemeli!" diye bağırdı Ravanel, onun
Öfke yeniden uyandırdı, kılıcını çizerek bir sonraki mahkumu vurdu
o da anında kanına düştü.

"Kan susaması için bir erkek kardeş mi?" diye sordu Edmond.

"Çok iyi olmalı," diye bağırdı Ravanel öfkeyle ona doğru döndü: "Oh
Bir zamanlar bir düşmanı germenin zevkini tatan arkadaşım, o
Ayaklarında, lezzetli tatlılıktan sonra bir aslan gibi olur,
kalecisini nadiren kurtaramıyor. Uzunken zayıf ve zayıfım
kan görmeden; Bir lambanın dumanı gibi yükselir
Gecenin karanlığından sonra pembe şafak gibi kederli alacakaranlık. "

Cavalier, zulmüne olan meraklısını kınadı ve Catinat liderlik etti
Geri kalan mahkumlar bir uçurumun eşiğine düştüklerinde
Kurtuluşların kılıçlarının altında. Onların lideri aralarındaki en şiddetli
Hepsi, sadece canlı kaldı. Şimdi güçlü bir sesle seslendi: "Kal!
Hayatım için yalvarmak benden uzak, bir kez borçlu olmazdım
Bu kadar acımasız insanlara karşı yükümlülük, yine de ihtiyacım olan,
Bana kendinize önyargısızlık ver. "

"Ne istiyorsun, Knave?" diye sordu Cavalier, diğerleri ise
Kümelenmiş hala daha yakın, "kollarımı bağlıyorsun" dedi
En derin hor görmenin ifadesi olan şiddetli, vahşi adam:
"Bir kez daha ve son kez şişimi benim
Bana bir arkadaş ve yorgan olan kavrulmuş dudaklar
üzüntüler ve daha sonra bana hızlı bir şekilde teslim etmeye dikkat edeceğiniz
seninki gibi aşağılayıcı toplumdan. "

Kurtuluşlar mırıldandı ve onu keserdi, ama bir işarette
Catinat, geri çekildiler, kendisi mahkumun kollarını açtı,
Ve onu elinde çekilmiş kılıçla izledi, umutsuzluk,
Belki de, ölüm anında, onu aptalca bir miktar empoze edebilir
girişim. Ama güçlü yaşlı adam en iyisiyle etrafına baktı
soğukkanlılığını hissedebileceği kollarını ve omuzlarını salladı
Kısıtlamadan sonra katlandıktan sonra bir şişe şarap aldı
koynunu ve boşaltarak, onu kayaya çarptı, burada
parçalar halinde kırıldı, sonra seyircilere döndü, boynunu o
dedi: "Şimdi, eğer seni memnun edersen!" Ravanel bile onu bir bakışla ölçtü
sürpriz; Ve tüm hareketlerini izleyen Edmond kendini hissetti
çok acımasız bir
Adam. "Sana göründüğüm gibi garip, sevgili kardeşler," diye bağırdı yüksek sesle
Çembere ilerleyerek, "Yine de yüksekte seni karşılıyorum
Bu şanssız adamı bana yapmamı onurlandırdığın saygıya saygı,
kaderinin elimde durabileceğini. Bu kaybetti, yani
Hazırlıksız, suçlarının tüm çıplaklığında, suçlamasından önce
Yargıç? Şiddetli mizaçı denetlemeye ve liderlik etmeye çalışmayalım mı?
mürted yapıcısına daha yakın mı? Bana bu iyiliği ver arkadaşlar, yap
dilekçemi reddetmemek ve kendi hayatımı bir söz olarak kabul etmemek,
Bu kurtuluşu ihanet ve yanlışlıkla geri ödemiyor musunuz? "Cavalier,
Edmond'a sevgi, katılımlarına gençlerinkine katıldı ve
Ravanel'den kısa bir muhalefetten ve birlikten bazı mırıltılardan sonra,
Hepsi oybirliğiyle soyguncuyu affetmeye rıza gösterdi. Cavalier onu bilgilendirdi
cümlesinin görevlendirildiğini, olabileceğini, hissettiğini,
bir düşmanda bile var olan ve aynı zamanda arayabileceği merhamet
Ebedi Adalet Tahtı'na merhamet. Soyguncu uzun görünüyordu
ve Edmond'daki büyük ateş bırakan gözleriyle arama. O şimdi
Küçük cavalier'e eğildi ve gülen bir yüzle söyledi:
"Ah! Benim küçük adamım! Onun hakkında bilginiz olandan beri
Adalet tahtı, sanki sanki sanki
Sadece oradaki köşeyi dönüp evine vurmak ve
Kabul için kapıcı? Bu yüzden nefes alacağımı düşünüyorsun
içimdeki hava, biraz daha uzun ve bu ışığa bak
Neredeyse bu yetmiş yıl önce mi yaptınız? Öyle olsun. Ama yapmayacağım
Seni aldatın, bana bu sefil hayatı vermeyeceksin
Dönüşümümde sevin, çünkü sen yanlış olana yeni çıktınız
Tüm kefaretiniz, tanrısallığınız ve sevginizle. Yapacak hiçbir şeyim olmayacak
Hikayeleriniz ve fanatizminizle, dualar ve şarkı söyleme ile
Ayrıca beni yedekleyin, ancak seninle yürümeye itiraz etmemeliyim
Ve cesurca savaşın, çünkü bir şey ya da başka bir şey yapmalıyım ve
şimdiki zaman yapacak daha iyi bir şeyim yok. "

Yine bir murmour ortaya çıktı, ama şimdi cümle geçecek zaman yoktu, ya da
Tartışmak için, çünkü kraliyet birlikleri zaten yürürken görülüyordu. Her biri
Lider hızla kendini birliğine yönlendirdi, onlara çağırdı,
komuta kelimesi ve kısa bir süre içinde geri yüklendi ve hepsi
Saldırıyı beklemeye hazır, Edmond ve hayatı olan soyguncu
talep edilen, birlikte sıralarda durdu. Her biri kendini içeriyorken
diğerine muhalefet, birkaç kızartma ilk salvosuna düştü
Küçük top, ama cansız, ileri doğru yürüdüler,
Mezmurlar yüksek sesle. Yakında el ele karşılaştılar ve hepsi kafası karıştı
Yakın dövüş, Ravanel ve birliği düşman üzerine çılgınca koştu,
yakında o tarafa yol açtı; diğerleri yardımına gelmeye çalıştı
Panik-Striken erkekler ve böylece kitle, sınırlı olarak karıştı.
zemin alanı. Bir şişman subay Edmond'u ele geçirirken, ikincisi yükseldi
Gigantic güçle soyguncu olduğunda, gençliği azaltmak için kolu,
hem askerleri saçından ele geçirdi ve başlarını vurdu
zorla birlikte, zemine anlamsız düştüler. Ama Edmond
sadece bir an için kurtarıldı, çünkü kendini hemen daha sonra buldu
Birkaç ile bir savaş ve kol üzerinde ağır bir darbe ile uğraştı
onu devre dışı bıraktı. Kralın birlikleri iken esir alındı
arkadaşları tarafından yol vermeye zorlandı. Liderleriyle kaçtılar ve
onu onlarla birlikte taşıdı. Umut olmadan kendini kaybetti
Kurtuluş.

Ahşapta Albay Julien yaklaştı ve mahkumlarını izledi
sürpriz. Bu, müfreze gönderdi ve bu
odun; Ayrıca isyancıların
dönün ya da onları takip etmeyi amaçladılar.

"Bu bekar mahkumu bana bırak," diye bağırdı sonuna da
birkaç dakika içinde ileri gönderildi. "Yakında bu silahsız adamı atacağım.
Gereken mi? "Kendini oldukça yalnız bulduğunda Edmond'a döndü
ikincisi ile; "Çok genç adam, birbirimizi tekrar görmeli miyiz? Yapardım
Raporlara inanmıyorum, hayır, şimdi kendi gözlerime neredeyse güvenemiyorum! Ah
Bir oğlu bu kadar dajenere olan babasın! "

"Mürted!" Edmond'u acıla bağırdı, "Gerçekten de
Böyle bir dili mi kullanın? "

"Git, uç," dedi Julien en aşağılık bir ifadeyle
acımak; "Bu kalın altı ağacın içine acele et, almamam gibi davranacağım
Seni gördüm. Arkadaşlarım geri dönmeden önce icra ve infazdan kaçış
Ve imkansız hale getirin. "

Edmond kalın odun içine fırladı, öfkeli, utanç verici ve sıkıntılı: koştu
durmadan ve yakında en yalnız kısımda ve ne zaman
En son bir kayanın yarıklarında bitkin düştü ve nefessiz düştü, buldu
Hayatına sahip olduğu, yazık olan şişman soyguncu, yazık ki,
karşılığında cömertçe talep etti, çünkü onu kabul etmek zorunda kaldı
Şimdi onu hor gören eski bir arkadaşımın elinden.




                              Bölüm III.


"Boyfonla birlikte mısın?" diye sordu şiddetli adam
bir süre sonra genç. "Hizmet ettiğini düşünmeliydim
çıraklık ve şimdi biraz daha karlı arıyorlardı
işletme."

"Sefil adam!" diye bağırdı Edmond, "Sen de Tanrı'ya inanmayan sen,
Ne de, benim varlığımdan, düşünceleriniz için aklımı zehirlemek için ne adam. "

"O kadar kibirli değil, genç beyefendi," diye bağırdı eskisi bir şakada
Hadi! "Bugün yumruğum, zehirli düşüncelerime rağmen,
İyi hizmet, yani, hayatı benim kadar ucuza tahmin etmezseniz
Yapmak; Ancak, henüz, sütlü yüzünüzün görünüşü yok. Neden
O zaman sen bu kadar insanlık dışı erdemli bir eğilim misin? Bırak bana
Zarif toplumunuzun tadını çıkarmaya devam edin, çünkü ben gerçekten seninim; erken
Günümüzde bana neredeyse bir köpek gibi yalvardın, bu nedenle yapmalısın
Kabuk yapmama ve yanınızda kalmama izin ver, böylece başka hiçbir şey ısıramaz
Sen."

"O zaman nasıl bu kadar düşük olabilirsin?" diye sordu Edmond'a biraz
sempati. "Sadece sabit kaldım," dedi eski
Best olarak, "Sadece kendimi büyütmeyi etkinleştirmedim ve ben
Omuzlarımda hiçbir kanat algılamadım, herhangi bir giymek istemedim,
ve ilk en iyi kazın konusuna hitap etmek için hala daha az
Dahası, bana yardım edemeyen tanıştım. "

"En demek istiyorsun," dedi Edmond, "
diğerleri? "

"Muhtemelen," diye yanıtladı soyguncu: "Şimdi belki de o kadar da iyi değil
Seninle benim aranızda bir uçurum. Eğer bir adam kendini çok derecelendirirse, o zaman
Kesinlikle zihne mesafe,
Kral ve dilenci; Ama her ikisini de çıplak bir çıplak adaya bir araya getirin,
O zaman kardeşler ve nimet arkadaşlar mı, eğer
diğerini yut. Böylece de sözde ruhlarla mı?
ayetler besteleyin ya da aşık olurlar, o zaman gerçekten kendilerini düşünüyorlar
Mucizeler kaplandı, ama izin ver ama umutsuzluğa düş, tamamen
Vahşi ve olmayan, o zaman tüm etkiler Rouge gibi kaybolur
Gezmek zorunda kaldığında fahişenin yanaklarından
yağmur duşu. "

"İsmimi hiç duymadın mı? Lacoste olarak adlandırıldım, yapmalıyım
Olmadıysan şaşırtıcı olun. "Edmond düşünceli oldu."
Ben, "dedi bir süre sonra," bu isim tamamen bilinmiyor
Ben; Ama hafızamı canlandıramam. "

"Evet, iyi, genç ruh," diye devam etti Lacoste tuhaf bir şekilde. "İçinde
Yeşil Çağın, ben cesur bir harcama, tatlı bir tavşan,
Pembe gülümseyen dudaklar, her birini gururlandırdı, sadece söyle bana, henüz hiç
Tutkuyla sevildi mi? "

"Ah sessizlik!" öfkeyle diye bağırdı Edmond: "Şimdi bundan bahsedecek
Seninle? "

"Biz tuttuğumuz meraklı bir söylem," dedi Lacoste serin bir şekilde; "Sen
Hiçbir şey bilmiyorum, senin için çok daha iyi, ama senin yaşında ben
O kadar iyice aşık ve yakalanmış, benden sadece bir dokunuş olur
Mıknatıs tarafından demir çubuğu olduğu gibi bin adamı aşık ettiler
cazibe gücünü edinir. O zaman, dünya, tüm
Taşlar, bana şeffaf görünüyordu, çok hayırseverdim ve
sevecen, göz kuplarımı isteyerek vereceğim
Nightingales, onları yuvalarına taşıyabilecekleri, bir yatak yapmak için
Genç kuluçkaları için. Ve güzel sevgilimdi, kör kudret
Neredeyse bunun farkındaydı, hala daha sevgi dolu ve
benden daha şefkatli. Gerçekten gönüllü olarak üstlenirdi
Kendisi tüm dünyanın tüm acı ve üzüntüleri,
Hatta kınanmak için acı çekti, böylece serbest bırakabilir mi?
cehennemden ve aç ve hasta, zengin ve sağlıklı yapın. "

"Kötülüğünde bile," dedi Edmond, "Bunu temsil ediyorsun
Kız olarak, göksel kökenine layık olan asil bir kız. "

"Cennetsel," dedi birincisi, "tiksinti: oldukça doğal. Bu sadece
Ne demek istediğim. Her dilenciye ona özgürce verecekti; Ancak
Bana göre-aşkımı, umutsuzluğumu, sadece görünüşünde nasıl nefes aldığımı gördü
Nasıl soludum ve kederim, ifade edilemez sefaletim
kesinlikle beni mezara ya da deliliğe sürükledi.-ama bu
Ona kayıtsız, daha fazla kayıtsız bile, onu memnun ediyordu. "

"Ama böyle bir şey nasıl mümkün?" diye sordu Edmond.

"Her şeyin dezavantajı var," diye devam etti Lacoste. "Öyle ama sadece, ne zaman
benim gibi anlamsız aptallar, kadınlar tarafından kötü muamele görüyorlar,
Diğer basitlere örnek olarak hizmet edin. Ama o olurdu
Adaletin tarafına değil, merhametine yaslandı, olmasaydı
İçimde yatan ve hala beni ezen hata, olmasına rağmen
Bunu böyle görme. "

"Peki bu nedir?"

"Konuşmamızın başladığı şey; aynı kanatlar
Her zaman üzerimize çok gülünç bir şekilde oturun. Noktaya gelmek için değildim
din; Hiçbir şekilde insanların bunu nasıl yaptığını anlayamadım
keşif. Düşünmeyi, yargılamayı, süslemeyi öğrenmiştim, ama yapabilirim
Çok duyduğum yeni ışıkların hiçbirine inanıyorum. İtibaren
Ben de onu türetecektim? Varım, her şey yolunda giderse sevinirim
Benimle, bunun için teşekkürler mi? istifa ve alçakgönüllü olmak? Kuyu,
Kiminle sayısız üzüntüyü anlatacağım? tüm acılar
Bu sefil hayat? Çoğaltılmış keder? Cesaret ettiğim kimse yok
suçlamak. Ama tüm bunlar bile sevinç ve alçakgönüllülükle alacağım!
Benimle iyi gidiyorsa: çok fazla hayırseverlik; Yanlışsa: Ebeveyn
düzeltme. Diğer beyinlerin yaptığı gibi şeyleri düşünemiyorum.
Kendimi nasıl temsil edeceğimi bilmediğim isimsiz varlık,
Ya da sadece sersemlik ve terörle, dünyaları sürdürür, izinler
gemi enkazları, savaşlar ve depremler, bu yüzden şimdi bana ve benim
düşünceler. Ama yapacak, dedikleri gibi bana yakından yaklaşamazsa
Eğer inanmazsam ve konuşmazsam onun yakınında çizmeyin
böylece ve böylece; yapılar, kelimeler, secde, buna ait,
onu Fetters'da sihirle bırakma emri, ilgini çekebilir
İçimde, beni sevebileceğini, önce komisyonumu bile heyecanlandırması gerekiyor.
Evet, gerçekten tüm bunlar gazabımı canlandırdı. Bu sevgi dolu, dini yerine
Sabırlı, bana talimat veren ve sempati duyan erkekler, hayal ediyorlar
Eğer yapmazlarsa, sevgi tanrılarından memnuniyet veremezler
Beni infazda tut. "

"Korkulu adam!" diye bağırdı Edmonds "Aksi halde nasıl yapabilirler? Eğer
Kazanın alevi nazikçe; Kesinlikle senin gibi. "

"Doğal olarak!" dedi Lacoste, yüksek sesle bir kahkaha ile. "Yahudiler altın yakarken
Eski giysilerden, aynı zamanda en sertleştirilmiş, duygusuz ve
Kalpsiz günahkar, küçük bir din kıvılcımı tarafından çıkarılabilir
yanan. Tüm bunların en iyisi ve en desteklenebilir, onlar
bunun uğruna katliam ve birbirlerine şehitlik getirin
Sevginin inancı ve her biri diğerine sapkın olarak davranır, her biri
diğeri ve onu cehenneme bırakır, ancak tüm partiler öfkelenebilir
Birbirlerine karşı, hala benim lanetimde her zaman katılıyorlar. "" A
işaret, "dedi gençlik," hepsi kendi içinde hata yapsa da
Size göre, hala gerçeğe sahipler. "

"Onlara sahip olduklarını kıskanıyorum," diye yanıtladı yaşlı adam; "Hayatım, hepsi
Üzüntülerim, kötüleştiğimde ve adaletle bile var,
Sadece kendisine alçakgönüllülük, ilham çağıran bu egoizme teşekkür etmek için,
aşk veya din; Reddedildim, zulüm gördüm, aptalca kullanmam
İfade, yanlış anlaşıldı, insanın bir başkasını, hatta kendisini bildiği şey için mi?
Yoksul, kırık kalpli, gittim ve arkadaşlarım beni memnuniyetle gördü
ayrılmak. Her ülkede bu kendi kendine yakın sefil saçmalık tekrarlandı.
İsteyerek bana yardımlarını ödünç vereceklerdi, bana güveniyorlardı, muhtemelen
Beni sevdim, ben de buna sahip olsaydım. Aptal
Benim.
onların en iyisine bile. Neredeyse olan birkaç evlilik
Benimle karar verdim, aynı nedenden dolayı kırıldı. Olmadı
Dünyanın diğer mahallelerinde benimle daha iyi ücret; Böylece ben bir
Yaşlı adam, bu yüzden ben kötü adam oldum ve kendim intikam almak için geri döndüm
Sevgili vatandaşlarımda ve arkadaşlarımda. Sonra geldin ve şımarık
Benimle olan şey: Sadece, sen kendin! Yeterince garip! "

"Nasıl yani?" diye sordu Edmond heyecanlandı.

"Gel gidelim," dedi yabancı, "yoldaşlarımızı aramalıyız
Tekrar."

Dağ ve ahşaptan yönlendirilen şans olarak ortaya çıktılar ve yürüdüler.
Yükseltiklerinde, kalın bir duman ilerlemesi gözlemlediler
Onlara doğru, gökleri koyu bulutlarla karartma. Uzak bir ağlama
adımlarını yönlendirdi. İlerledikçe,
Dağ bir dizi isyancı aceleyle ilerler. Ne zaman
Edmond, Roland'ı tanıdığını düşündüğünü düşündü. O da öyleydi, ama
Lidere doğru ilerlemeden önce genç bir adam acele etti
Müthiş bir bağırışla, onunla tanışmak için. "Erkek kardeş!" diye bağırdı
Sobs ve Rage tarafından kesintiye uğradı, "Kardeşim, her şey bitti!
Seni mutsuz bir şekilde işledim. "

Edmond'un genç arkadaşı Vila'yı tanıması zordu. "Ne
Sorun seninle mi? Nereden geliyorsun? "
şaşırdım.

"Ben şimdi seninkinden biriyim!" diye bağırdı Vila: "Yapamadım
Halkımızın rahatsızlığını ele geçirdiğim için kalbimi yönetin. Evet, ben
imha etmenize, öldürmenize, bunları parçalara ayırmanıza yardımcı olacak
Tüm yaratılan varlıkların utançıyla ayı ama
Erkeklerin figürleri. "Edmond sorgulamak istediğinde, biraz kazanmak
bilgi, Vila onu dağın üstüne çıkardı ve gençlik durdu
yine yukarıda ve o gece olduğu gibi, babasının üzerine baktı
bahçe ve ev; Ama ev harap oldu, yangın hala şiddetliydi
Daireler aracılığıyla ve kalın duman sütunları ortaya çıktı, bunun arasında
Kırmızı akışları yanlara gönderen tüketen bir parıltı görüldü
ve yukarı; Çobanlar ve köylüler altında duruyordu, birçoğu bakıyordu
Gözlük üzerinde sabit bir şekilde, bazıları güçsüz yardım ve kurtuluş arıyor.

"Babam nerede?" diye bağırdı Edmond,
ilk şok. "Kaçtı," diye yanıtladı Vila, "Kimse olduğunu bilmiyor; çocuk,
hizmetkarlar, hepsi kaçmaya zorlandı, mareşal ve
Intendant onu Nismes'te ciddi bir hesaba çağırmıştı. Ne zaman
Kendilerini asker olarak adlandıran Miscreants, evi oldukça boş buldu,
Yattılar ve sonra ateş ettiler. "

"Şimdi bakacak başka bir şeyim yok," dedi Edmond.

"Ah! Ha!" diye bağırdı Lacoste, "Sonra eski Rab'le çok hasta oldu mu?
Eski rakibim, eski arkadaşım ve düşmanım? Şimdi kendin gör, biz vardı
Son zamanlarda, şimdi olandan daha kötü bir fikir, sen,
Ned, bizi işte durdurdu. "

Kimse onu duymadı ve hepsi sessizce baktı, Edmond ölümcül soluklu
Yüzey, şiddetli ateşte.




                              Bölüm IV.


En büyük ajitasyon Nismes şehrinde hüküm sürdü. Yeni tutuklamalar vardı
gerçekleşti, şüphe daha da artmıştı ve
O zamana kadar gözlemden kaçmıştı, hapishanelerde kapatıldı. HAYIR
Durum, hiçbir sakin şimdi güvenlik olarak kabul edilmedi, ihanet içinde kaldı
Her ev. Mareşal, CI-Devant arkadaşlarından bazılarını getirmişti,
Hatta bayanlar, katı bir duruşmaya.

Sevimli kahraman şiddetli yargıçta gizlendi. Indendent vardı
Rakibinden henüz bu kadar memnun kalmadım. Şaşkınlık
hala ülkede daha büyük ve şatoda yaşayanlar, hayır
Daha uzun, isyanın güvensizliğinden ve şüphesinden nasıl kaçacağını biliyordu,
Özellikle güvenceleri güvenilmeyen yeni dönüştürülmüş olanlar,
ve adanmışlığı ve vatanseverliği artık değer verilmedi.

Doktor Vila da cevap vermek için şehre devam etmek zorunda kaldı.
ona karşı çok sayıda suçlama. Olduğu gibi derinden etkilenen
Ancak hakimlerinin önünde depresyon veya aşağılama ifade etmedi, ancak
koyacakları her şeyi mükemmel soğukkanlılıkla çürütebildi
onun suçlaması. Indendent ve Mareşal kararsızdı,
Kendini doldurması ve güvenliğini ima edip etmemeleri gerekip gerekmediği
masumiyet veya bir isyancının inatçılığına.

"Hayır, onur lordlarım," dedi, önlerinde salonda dururken
çok sayıda memur ve sivil ile çevrili; "Hiçbir şeyim yok
Bu en talihsiz işlerle yapmak, çünkü bu imkansız
Yakın zamanda
peruk olmadan, bir olay olmadan Lord Marquis'i iyileştirmeyi amaçlayan
Gerçekten de yeterince şaşırtıcı olabilir, ancak bu da
ekstremite gerekli, şimdi hemen başımın
çıkarılacak; ki tamamen işe yaramaz ve
katledilen adam. "

"Ciddi ol efendim," diye yanıtladı Indendent en büyük öfkeyle, ama
Sakin bir dış görünüm: "Sizi bir süre sonra dağlara götüren ne?
Bu nedenle, kendiniz şikayet ettiğiniz kılık değiştirir mi? "

"Tersin edilemez merak, asil efendim," dedi Vila, "
Doktor, ayrıca bir kez burnumu bu manevi içine itmek istedim
canavarlıklar. Gençliğimde sadece dört büyük ve on iki daha azını biliyordum
İncil'in Peygamberleri, Bin Büyük ve Yirmi Bin Küçük
Zamanlarımız bana çok az mantıklı görünüyordu, görmek istedim
benim yakınlığımda bazı örnekler ve kendimi incelemek için
atfedilen karakterler. "

"Ve oğlunu ve genç Edmond'u sana eşlik etmeye ikna ettin
Orası?"

Yaşlı adam bir süre durakladı ve gözlerini silmek zorunda kaldı. "Bağışlamak,"
O zaman dedi ki, "İnsan zaten eski olsa da, kesin olarak etkileniyor
Gözyaşı gemilerinde çalışan bir tür soğuk algınlığı; belki
Bunu zaten deneyimlemiş olabilirsiniz. Güçlü Snuff,
his. Evet, gerçekten genç erkekleri bu çılgınlığa teşvik ettim.
Genç bayanların ciddi bir şey yapacağını asla düşünemezdim
onun ilişkisi. Sadece kendilerine yansıtmalıydılar, toparlarlar
Psikolojik gözlemler, böylece kendi olgun bilgeliğini güçlendirmek için
ve tüm asil dini desteklemek; Ve basitler böyle davranıyor
köylü, bir phial'den günde sadece on iki damla alacak ve
Daha ziyade tüm şişeyi mantar ve etiketle yutun. Ama inan bana
Kediye gelmeyi geciktirmeyecek ve boşaltmak için beceri gerektirecektir.
Tekrar şeytanın bedeni. "

"Jesting tarafındaki ilişkiyi düşünüyorsun," diye bağırdı
Mareşal.

"Kesinlikle," dedi yaşlı adam, ancak onu kısıtlayamayan
Gözyaşları ve güçlü bir çaba ile hıçkırıklarını bastırmak zorunda kaldı; "öyle
Hala yeterince hoş, son üç günden beri uyumadım,
Hala daha az bir şeyden zevk alabildim:
Hayal gücü, iskelenin üzerinde mutsuz oğlumu temsil eder ve
En ustaca şehitlik ve bana aynı karanlık gözlerle bakıyor
Bu, çocukluğunda bir meyve veya
oyuncak. Ben de oldukça solgun ve kederli göründüğüne inanıyorum ve her neyse
atayabilirsin, başımı ağır omuzlarıma ağır taşıyacağım
gelecek. "

"Biliyorsun o zaman oğlunuzun yanı sıra genç Edmond
isyancılara mı? "dedi.
Bunun öğrendiniz ve
Öneriler? "

"Hiç kimse benim için güvenlik olmayacak," diye cevapladı baba sessiz
"ve kendimden, uzun yıllardır ve bir
Güvence, onuruma göre, konuşmayacağım bile, çünkü bu görünüyor
ben saçma. Hayır, çok onurlu lordlarım, öğütlerim asla
bir vagabond içinde çok garip bir metamorfoz üretebildi,
şimdiye kadar kendisini sadece bitki ve antik eserlerle ilgilendirdi veya
Katolik tutkunu bir fanatik ve asi yapmak; Ama eğer olabilirsem
Bir an için bir baba olarak konuşmaya izin verildi, bana öyle geliyor,
Siz, en değerli hakimlerim, bunun yazarları olmadan
Tam olarak niyetiniz olmak doğrudur ve neden böyle olabilir
Diğer birçok fanatik dağlara koşacak. "

"Şey, bu itaatsizlik," diye bağırdı Mareşal.

"Konuşmak için mutsuz adamı acı çek," diye kesintiye etti.
üzüntüsünü çekiyor ve onun her şeyi duymak mantıksız değil
Savunması için öne çıkabilir. "" Sadece diyorum "diye devam etti Vila,
"Bu, bu isyanı bırakmak için en iyi niyetle, sen
Güç ekleyin, çünkü tam olarak tuhaflık ve sapkınlık
insan zihninden, (ve bunun içinde sadece çok eski olanı söylüyorum
ayakta) yasaklar ve engeller tahriş eder ve yerleştirir
Baştan çıkarıcı, büyüleyici bir ışıkta cezalandırılabilir dava. Bu, ilk başta
kayıtsız ve genellikle önemsiz görünüyordu, şimdi kendini bir
bir tür ihtişam, tehlike ikna; Sadece birkaç kurban onu deviriyorsa,
düşmüş, tutkular kalbi ve aynı, kısa bir süre
daha önce sessiz şüphe duyduğunu inancını korumuştu, şimdi her birinde hissediyor
Caprice ve Öfke Duygusu, zulmünün derhal sesi
Tanrı. Şimdi düşmanını cinayet ve katliamla çürütüyor, sanki
Aklının hatalı okumasını mangal bedeninde düzeltecekti.
Gerçek mümin doğal olarak yaprağın üzerinde böyle bir dönüşe dayanamaz,
Sapkın olan göğsünden kök salması için güdük ve sapla bekler
ve bozuk metin. Her iki tarafta da yorumcular birbirlerini heyecanlandırıyor,
Her biri daha şiddetli ve daha şiddetli hale gelir, uzlaşma artık
Düşünce, öğretim kar değil ve kim adım atmak isterse
Serin ve orta derecede aralarında her iki taraf için de bir korku var. Anlıyorsun
Gerçekten de tüm haplar, sen, onurlu Lord Mareşal nedeni
döndü ve kalıplanmış ve bin cerrahın
sapkın, onları kötülükten temizlemediler, hatta iyileştirmediler.
O zaman meşgul adamların bu kadar özenle yardımcı olması ne kazanç?
süngüleri, ne de bu mızraklar, ne de beyefendilerin insizyonları
Ejderhalar kanı iyileştirir. Ayrıca hapsetmeler ve infazlarınız
Halka açık yerlerin başarısı yok. Akıl yürütmeniz ne olabilir, soğuk algınlığınız
Sakin İbraniler etkisi, açıkçası tüm ülkenin, açıkçası,
Lunatics ile birlikte harika, dağınık bir tayin gibi duruyor
Dogmalar birbirlerine karşı öfkelenir ve köpekler gibi, savaşmaya başladı, gnash
dişleriyle. Bence hava bulaşıcı ve deli oluyor,
Ve böylece genç Edmond ve zavallı oğlumun başına geldi. Kimi şeytan
sürüşler, bol miktarda özgürlüğe sahip olduğunu kesinlikle teyit edemez
gidip gelme iradesi; Ama üzengi bırakmam için bana rüşvet verebilir
Black Raven Babası için tek oğlumun omuzlarında
Tüm yalanlardan onu daha rahat bir şekilde monte edebilir mi? Sadece yansıt
Bu konuda kendiniz, cömert adamlar. "

"Ben ama yarısı seni anlıyorum," dedi mareşal.

"Kederinizi göz önünde bulundurarak çok affettim," diye yanıtladı Indentenden. "Ama neden duruşmamızda Beauvais efendisi görünmüyordu?"
General'i önerdi; "Nereden kaçtı? Bu eylem değil
onu suçluyor mu? Ve ondan ve onun hakkında bir şey biliyor musun
Geri çekilme? Bize Bildirileri hakkında bazı bilgiler verebilir misiniz? Yapmak
Onu gizli tutuyor musun? bütün gerçeği itiraf et. "

"Ekselanslarınız," dedi doktor, "yaşlı günahkar kesinlikle
kaçtı çünkü gerçekten benim tarafımdan bile şüpheleniliyor ve kesinlikle
Burada güvenlik ve nezaketle görünmüyor. "

"Devam et," dedi Basville Lordu, "
memnuniyetime işaret ediyorum. "

"Ben de benim kadar iyi biliyorsun," diye yanıtladı Vila, "skandal kötü şöhretli
tüm ülke çapında. Buraya gelmek zorunda kalacaktı
Konuşmak ve cevaplamak için kel kafalılar. Hatta rıza göstereceğim bile
fırfırlarla dağıtın, kılıcını bırak, giysilere nakış,
ya da kravat, Herisy olmadan gereksiz olarak kabul edilebilir; Ancak
Eğer on yıldan fazla bir süredir orada yaşadı.
Bir Theban Hermit gibi peruk olmadan çöl, o zaman muhtemelen
Duygularının ortodoksisine güvenin. Nasıl yapmalı
Kafa ses olarak kalır, kendisini bıraktığında, böylece herkese çıplak
hava koşulları, tüm toplum, her türlü kelime öbeği, zekâ ve saçmalık. Öyle
Gerçekten de bir kale gibi, duvarları yıktıkları ve
Redoubt. Orada, savaşta, tüm rabble engelsiz yolculuk. "
"Sen çocukçasın," dedi Basville'in efendisi "ama bayan nerede
Castelnau kaldı, onun kaybolduğunu bilmelisiniz. Hepsinden
Bu koşullar görüyoruz, ne yapacağınızı söylüyoruz, uyumlu bir komplo. "

"Ah zavallı Christine!" Vila'yı açık bir şekilde iç çekti; "Şimdi ilkini biliyorum
Zaman, asil kızı ne kadar çok sevdim. O artık gerçekten içinde değil
evi, ama Lord Mareşal en iyi istihbarat verebilecek
onun geri çekilmesinden. "

"BEN?" ikincisini istedi.

"En azından tüm dünya diyor," diye devam etti doktora,
hapsedilmesine neden oldu ve bu tamamen onsuz değil
Olasılık, bir süre önce, alçakgönüllü kız olarak, tamamen görüşünü kaybetti
Sana borçlu olduğu saygısı. "

"Onurum için aşağılayıcıydı," dedi Mareşal, "intikam almak
Ofisim aracılığıyla etkisizlik.

"Aşka ilham veremeyecek," dedi Doktor, "
makul bir şekilde bekleyin, o zaman terör ve nesnenin gerekli cezası
yeterli olmalı. "" Sana şeref sözümü veriyorum, hiçbir şey bilmiyorum
Küçük aptal! "Dedi mareşal kızardı.

"Çok mümkün," diye cevapladı Vila, "
Son birkaç yıldan beri hangi zindanı bozuyor
Bu kuruluşları önemli ölçüde artırdı. "

"Sayın!" diye bağırdı mareşal,-"Bence, efendim Intandent,
Bu dotard'ı reddedin, çünkü bir duyu kelimesini duymayı ummak boşuna
ondan. Lord Marquis'e ve onun gayretli şefaatine teşekkür edebilirsiniz,
Ya da daha doğrusu, herhangi biri tarafından tedavi edilmek için acı çekmemesi
Aksi takdirde, deliliği etkileyen küstahlığınızın gitmesine izin verilir
dolayısıyla yayınlanmamış. Ama hiçbir yazışma yapmadığına dikkat edin
İsyancılar ve şüpheli kişiler, yoksa birlikte tekrar konuşacağız ve
Sonra daha yüksek bir tonda. "

"Sipariş etmeyi memnun edebileceği gibi," dedi doktor ve bir
Düşük yay. Arabası kapıda durdu, ancak önce
Mahkemenin ahırları, almayı amaçladığı eski bir hizmetçi aramak için
onunla St. Hipolite'e, ikinci gelişmiş inleme, topallama ve
baş ve kol bağlanmış. "Coachman," diye bağırdı Vila şoförüne, "
Bu eski hizmetkarım için kutudaki oda. "

Bu arada Albay Julien caddeden aşağı inerken; "Ne tür
Mal orada seninle mi yürütüyorsun? "diye sordu o,
yaralı adamı incelemek. "Söz konusu Conrad'ım," diye yanıtladı Doktor; "Aptal Knave Bulundu
dün bir köyde kendisi ve girişimi yapmak için kafasına aldı
Gerçek isyancı tarzında bir arkadaşın dönüşümü
Başa çıkıyor, kararlı tutkumlarım ne kralına ne izin vermeyecek
Rabbi Tanrı öfkelenir ve bu hesapta o kadar bedecked, bizim
Evde Phylax onu tekrar tanıyacak. "" Bak "dedi
Albay, "Zavallı sakat titriyor ki,
Koç kutusu. Böyle bir yere alışık görünmüyor. Ona yardım et
Küçük, Rahip Rahip. "

İleriye basan St. Sulpice'in sağlam zaferi,
kolları ve omuzları olan yaşlı adam. "Alışkın ya da alışık değil!" ağladı
Vila, can sıkıcı bir şekilde, "Cennete teşekkür edebilir, onu yanımda götürdüğüm.
Yıllarında hala kendisini pugilizme bağımlı eden Knave, iyi
Barışçıl evimde hiçbir şey yok. Gerçekten de, yeterince garip görünüyor, bu yüzden
Rabble'ın yakında, belki de sürme iddialarını iddia edeceğini
benimle arabamda. "

"Yeterince odanız olacak," dedi Albay,
Kendini zaten rahatlamış olan doktor.-

"Şimdi, sür!" dedi Vila, "ve çok hızlı değil, özellikle
Taşlar, tüm taraflarım ve kafam pazarlık için
ezildi ve o eski hayaletin terk etmediğine dikkat et
Kutudan yuvarlan,-Adieu, Rahip Rahip! "-Koç aşağı indi
Sokak ve kapıdan.

Yüksek yol askerler ve milislerle doluydu, koç
birliklerin geçmesine izin vermek için birçok yerde durmaya zorlandı. Uzunca, ne zaman
Dağlara doğru başka bir yol izlediler, yolculuk olabilir
kesintisiz devam etti. Doktor çok tedirgindi ve baktı
her tarafta yuvarlak, kendine mırıldandı ve dönüşümlü olarak taşındı ve
sıkıntılı. Sonunda, ülke oldukça yalnız hale geldiğinde
Duracak, yaralanan Conrad'a yardım etmek ve yardım etmek için taşıma
Onu Koç kutusundan kasabada, kendisi olarak çağırdı. "Benim fakirim, yaşlı
Arkadaş! "Diye bağırdı onu en büyük duygu ile kucakladı:" Nasıl
Seninle faaliyetler mi? Yorgun hissediyor musun? Şimdi buraya gel benimle gel
ve güvenliğiniz için yapmak zorunda olduğum her şeyi affedin. "

"Ben hoşgörülü bir şekilde iyiyim, benim tür, sadık arkadaşım,"
Beauvais: "ama bana bir kez daha sevgi dolu bir hizmet daha verebiliriz
Konutumun kalıntılarını ziyaret edin. "

Vila koçu yönlendirdi ve ikisi de yükseldi.
taşıma.

"Ama neden kalbini hala daha ağır hale getireceksin?" doktora başladı.
"Seni doğrudan benimle gel, seni küçüklere yönlendirebilirim
Kırsal sığınma, daha iyi zamanlara kadar sizi gizlemek için. Onun için
düşünülmemeli, şimdi sizi taşıyabilecekleri
Güvenlikte sınırlar. "

"Ah benim fakir ülkem!" Parlamento Danışmanını içini çekti: "
Sorun şimdi suçlular gibi saklanma yerleri aramalıdır. Sadece bir kez gideceğim
Büyük Salon için daha fazlası: Bir demir dolap belki de
soyguncular ve alevler, içinde karımın portresi yatıyor,
Acele et, paketlemeyi unuttum. Kaybetmek benim için çok acı verici olurdu
Bu sevgili hatırlama. "Güneş zaten batmıştı ve şimdi
Yerli, tanınmış yerlerine yaklaşıyor. Karartılmış duvarlardan,
Yangın ortaya çıkmasına rağmen yoğun, dumanlı bulutlar hala yükseliyordu
söndürüldü. Taşıma durdu, gezginler ondan indi; A
Fener aydınlandı ve danışman merak etmekten kaçınamadı
Eskiden yolunu bulma konusunda yaşadığı zorluk
Çok tanınmış konak. Düşmüş kirişler cüruflara indirgenmiş
söndürüldü ve salonun girişini, külleri ve
Çöp, geniş alanı doldurdu, herhangi birini tanımak imkansızdı
Şey, tek başına duvarlar hala eski mutluluk koltuğunu gösterdi ve
barış. Fener, üzüntünün üzerine solgun bir parıldayan parıltı attı
yıkım ve baba ışığı ile titremeyle hissettirirken
Dolap için başka bir dairede bir ses duyduğunu düşündü.

Daha dikkatli bir şekilde dinlerken, hepsi hala; Yine de kısa bir süre sonra
aralık, derin, acı verici bir iç çekiş tekrar duyuldu ve sonra sanki
Ağır ezilen koynunda şu sözleri kızdırdı: "Evet, günahkâr ateşimin var
Bu konutu küllerde bıraktı, kötü itici güçlük
Bu sevilen evin mutluluğu. "

"Ah mutsuz oğlum!" Ulaşmaya çalışırken yaşlı adamı bağırdı
o daire; Ama Edmond hemen ilerledi, ondan önce battı
ve dizlerini kucakladı. "Affedebilir misin? Beni hala sevebilir misin?" ağladı
O şiddetli bir duygu içinde; "Ben, ben, olduğum sefil, markayı fırlattım
Bu eve, seni ve kız kardeşimi sefil hale getirdim, ben
Gerçekten de ölümün nedeni. Oh, en zarif, en hafif erkek,
Burada ayaklarınıza ne kadar yırtılmış bir kalp, onları kucaklamak için değersiz,
toza değmez.-"

Yaşlı adam kaldırdı, onu kalbine bastırdı ve dedi ki: "Öyle değil,
Oğlum, kader yollarını eleştirmemiz ve suçlamayacağız.
kısa görüşlü bir şekilde. Beni tanıdığım gibi sendin
yangınların elinden. Kalbin bana kaldı;
Bu duvarlar, bu cansız mülkiyet benim mutluluğuma ait değil ve
Varoluş, bana daha yakınsın, sen, Tanrı övülecek! Kaybolmadı
Ben. Seni tekrar bulmanın memnuniyetinden zevk almama izin verin
Kalıntılar ve felaketim için içten gözyaşlarıyla cennete teşekkür edeceğim.
Beni şimdi takip edin ve talihsiz antlaşmanızı terk et. Zaman ve
Sınırların üzerinde uçabildiğimiz zaman, uygun an bulunacak
Yerli toprağımız ve başka bir gökyüzünün altında,
Sevgimizin kutsama tekrar. "

"Sadece benden değil, cömert adam," diye bağırdı Edmond
Bilinçsiz öfke: "En azından bazılarında cezalandırmalıyım, intikam almalıyım, misilleme yapmalıyım
bizim ve Tanrı'nın düşmanları hakkında. Oh Catinat! Ne kadar haksız oldum
Seni sansürle. Hayır, onu boşa harcayarak şimdiye kadar merhamet almayacağım
Bu seferler, kaplanı çıraklık içinde alabilecek
kötülüğünü ve zulmünü artır. "

Vila fenerle geldi ve ışığı gençlerin üzerine çevirdi
Soluk, tedirgin yüz, en büyük iyi doğa ile söyleme: "Ah!
Ned! Oğlum! Tavsiye alın: Şimdi bir kez sadece yaşlı ebeveyninizi takip edin
Orada, sadece sizden oldukça makul olanı gerektiren. "

"Ona intikam bırak," dedi baba güçlü bir sesle, "ona,"
kimi yönetir, izin verir ve yönetir ve her yüce kolumuz
Gazap ve zayıflık, artık intikam değil! Ben anlamıyorum
kelime. Bu duygu için kalplerimiz yaratılmadı. "

"Hala ve her zaman aynı çılgınlık!" arkadan derin bir ses ağladı ve
Grey başlı Lacoste'nin gaunt figürü yolunu tutuyordu
onları karanlıkta, çöp yığınları üzerinde. "İntikam! Nefret!" diye bağırdı
O; "Bu duyguları kim bilebilir, aşkı değil, kısmen.
Sen hala ben, senin rakibin, uzun yıllar süren lacoste
önce çok mutsuz mu? Senin kötülük demek, senin cesur olmasaydı
Edmond. "

"Burada ne kadar tuhafsın?" diye bağırdı babası hayrete düştü. "Ne sanatsın
Burada mı yapıyorsun? "

"Ben senin oğlunun köpeğiyim," diye yanıtladı birincisi, "Ona hangi hizmeti yapıyorum
En azından onun peşinden koşabiliyorum, minnettarlıktan, çünkü kurtardı
hayatım. "

Beauvais'in efendisi, "Neredeyse zamanım ve duygum var," dedi.
Bu olağanüstü Rencontre'yi merak et. "

"Saat gerçekten baskı yapıyor," diye bağırdı Vila, "
biz ve geceden yararlanmalıyız. "

"İşte gizli dolap hala tükenmemiş," diye bağırdı danışman
Parlamento, "Tıpkı benim düşündüğüm gibi." Bir anahtar aldı, açıldı ve tutuldu
orada tutulan çeşitli makaleler arasında bir ışık, o
Resmi küçük bir tabutta buldum. Üzerine gözyaşlarıyla baktı ve
Lacoste elini ele geçirdiğinde ve
dedi ki: "Sadece bir an, eski tanıdık uğruna ve
Arkadaşlık: Uzun yıllar sonra bu yüzü bir kez daha çiçek açması için acı çekiyor
ıssız kalbimde. "

Baba ona titreyerek verdi; Lacoste onu ışığa yakın tuttu
ve geniş çapta açılan gri gözleriyle sabit bir şekilde baktı; bir gözyaşı
bilinçsizce ondan kaçtı, portreye bir öpücük ve
onu danışmana iade etti. "Bak, gör," dedi kendi kendine, "her
Adam hala aptal kalır, izin verdiği gibi davranmasına izin verin. Hissedebilirlerse
Ve şu anda hissettiğim kadar kalıntıları üzerinde çok şey hayal edin, o zaman
Talihsiz olanlar tamamen hatalı değil. "

"Roland, birlikleriyle mahallede konuşlandı; birkaçımız
Sevgili babanızı istediğiniz kadarıyla yapabilir, böylece en azından bizim
Parti sana zarar vermez. "

"İhtiyatlı bir şekilde konuşuldu," dedi Lacoste, "çünkü biz izinle, çok
çirkin insanlar. "

Parlamento Danışmanı, arabayı arkadaşıyla yeniden birleştirdi,
Deyin: "Şimdi gerçekten yolumuzdayız, her zamanki
Önlem gereksiz hale gelir. Sadece dikkatli olalım, arkadaşımız
Vila hesabımızda hiçbir talihsizlik olmadan buluşuyor. "" Sadece oğlum muydu
makul, "dedi.
eski, yarı ölü ve yıpranmış günahkar; Ölmek neredeyse bir saptırma
bunun için, iktidardaki Lordların işleri itmesi için arandı. "

Onlar yola çıktılar ve Edmond ve Lacoste at sırtında takip etti
Onları Roland'ın birliğine eşlik etmek.




                               Bölüm V.


Gece neredeyse geçtiğinde ve o Roland'ın uzun sürdüğü zaman
Birliğinin mesafe ile, küçük eskort grubu
Camistards aniden, pusudan, önemli ölçüde şaşırdı.
Çok sayıda kraliyetçi. Vila'nın olduğu florac yönündeydi
arkadaşı ile birlikte,
güvenli. Karışıklık geneliydi ve görünüşe göre,
Gezginlerin yanı sıra küçük canlıların yanı sıra
Kesinlikle kaçınılmaz. Ateş ve çığlıklar sırasında Vila fırladı
elinde tabanca ile taşıma ve parlamento danışmanı
Ne olacağını açıkça bilmeden onu takip etti. Tarafından
Sabahın Gri Işığı Saldırının verildiği keşfedildi
yanlara uzanan bir vadiden; Gezginler yükseklikteydi. .
Son taşıyıcıyı bırakan Parlamento Danışmanı gördü
Hemen, herkesin bir yakın dövüşle uğraştığı, kraliyetçiler
Yol verin, ikinci bir birlik, alt odadan koştuğunda
Asker mi yoksa isyancılar mı olduğuna karar vermek zordu. Önce
Ancak danışman herhangi bir kesinlik elde edebildi veya herhangi bir
Karar, antrenör onu tuttu, onu acilen zorladı
Arabaya ve yaşlı adamın tereddütünü görünce kaldırdı
Neredeyse zorla içine girdi. "Üstat olmadan daha iyi, yok olmaktan daha iyi
Burada onunla, yakında bizi tekrar bulacak, "diye bağırdı en üst düzeyde
kaygı ve atları çırptı, böylece homurdanmaya başladılar
Tepe ve Dale üzerinde tam dörtnala. Bir süre sonra Beauvais'in efendisi
hatırlamasını kurtardı ve çok tartışma ve anlaşmazlık ile
inatçı adamı tekrar durmaya zorladı. Zirvesinde
dağ, bu yüzden tüm çevreyi göz ardı edebilirler
Ülke, geride kalan olanı bekliyorlardı. Savaşın
Daha fazla bir şey keşfedilmeyecekti: uzaktan uzak gibi görünüyordu
Bir grup kaçak uçuyordu; Ama hiçbir şey açıkça olamaz
seçkin. Uzunlukta iki binicinin bir kopyadan ortaya çıkması,
aynı yolu takip eden. Yaklaştılar ve doktor
Şimdi bir mendil salladığını ve zirveye çıktığını gördüm,
küçük bir ata monte edilmiş. Başı bağlı genç bir delikanlı
onu takip ediyor. "İyi yaptın," diye bağırdı o zirveye geldiğinde,
"Savaşın başlangıcında hemen geri çekilmek; yani
Bize sivillere uymayan donuk, tatsız iş. "

"Orada Martin, çünkü senin adın, nag'ı tekrar kendine götür
Ve onunla ne yapacağınızı yapın. "Bu sözlerle söküldü ve
kendini ilk dinlemek zorunda kaldığı arabaya betook
Uygun olmak isteyen koçundan birçok kendini öne süren
kendisi bu akıllı geri çekilmenin tüm kredisi ve
Beauvais'in efendisi abashed, affedilen affedilen
eski arkadaşı. "Aşırı acımasız değildi," diye bağırdı Vila, ama en çok
olabilecek ihtiyatlı, oturmaya devam etmeliydim
Taşıma, çünkü benim küçük ateşleme akışta bir düşüş gibiydi
Kurtuluşların cesareti ile karşılaştırıldığında; Onlarla hiçbirimiz yapamamız
angaje etmek. Bu knaves, topların uçup uçmadığını veya kılıçları anlamıyor
parıltı, onlara sadece eğlence ve en küçük çocuklar
annelerinin göğsünden neredeyse hiç sütten kesilmiş, aynı derecede aşık
Bu şeytan ile en eski gri sakallardan biri olarak. Bunu gördüm
Bir kez oldukça yakın, bu da kulaktan inanamıyordum; Ancak
Şimdi buna tanık olduğuma göre, hayatımın geri kalanında yeterli. "

Atları yenilemek için yalnız bir handa durdular ve
Kahvaltılarının tadını çıkararak, doktor devamını ilişkilendirmeye devam etti.
Eski arkadaşının etkinliği. "Ne kadar şanslı." O başladı, "sen
Savaşımızda mevcut değildiler, çünkü sadece Edmond'unuz devam etti
Bize eşlik etmek için, şahsen katılmaktan caydırılmayacaktı.
Güvenliğiniz. Sahne şimdi açıldığında en önemlisi oldu. Oradaydı
Daha sonra öne çıkan genç bir delikanlı. "Sen nereden gelsin?" bağırdı
Kurtarlar.-'Bu sana ne,' diye cevapladı küstah adam,-'sen
bir hain.
İnsanlar bu şekilde hareket etmiyor. diye bağırdı bir başkası.-'Beni aşağılama;'
Başparmağımın atlamasını söyledi, 'Hayatımı feda ettiğimde
sen.'-- 'Kim sensin?' tekrar tekrarlandı.-'Benim adım Martin,
Ayrıca, bilmeniz gerekmez. '-Sorgulama kısa kesildi
ateş etmek ve aşağı inmek. Yakınımda geldi ve hepsini hissettim
vücudumun üzerinden. Tozumu zaten olmadan geçirmiştim, belki de
Devasa Lacoste sorunuma merhamet ettiğinde, herhangi birine vur
ve sanki sadece haşhaşmış gibi knaves'i birbirine indirdi
kafalar. Ama bana yolunu kesmeye çalışan Edmond,
çaresiz yakın dövüş. İki ejderha ona düştü ve öfkeyle çarptı; Ancak
vurmadan önce, bak, sevgili dostum-küçük rascal
Martin, birini atından kes ve diğerini vurdu
Aynı an neredeyse göğsünden, kestane gibi
hayatı boyunca başka hiçbir şeye alışmadı. Şişman lacoste,
Kendini şekillendirirken köpek de gecikti ve oğlun kaybetti
ne cesaret ne de güç; Kurtuluşlar pek çok şeytan gibiydi,
Ve böylece gerçek inançtan olanlar sahayı bize bırakmak zorunda kaldı.
hangi çok sayıda arkadaşı yalan söylemeye devam etti.-yapamadım
Zavallı, sevgili oğlumu fark et; Muhtemelen ana ile gitmiş olabilir
birliklerin bedeni; Henüz katledilmemişlerse veya onu almamışlarsa
Mahkum. "

"Ve Martin! Konuştuğun çocuk, bu kadar cesurca kurtardı
oğlunun hayatı? "diye sordu Beauvais efendisi.

"Martin;" Doktoru yüksek sesle ağladı: "O zaman kendinizi nerede saklıyorsun?
Evet, bu gerçekten doğrudur, ikiniz de şeritliliğe borçlusunuz. O
Giydi, girdiğinde, başının etrafında kalın bir mendil
ona ulaşan bir darbeden; Oğlunu kurtardıktan sonra
bir kılıçtan tekrar kafada sağ derin bir kesim aldı, böylece bir
Kan akışı fışkırdı. Bir değişiklik gibi, burnunu sildi ve
Tören olmadan ikinci bir türbanı birinciye bağladı, ancak döndü
Ondan korkunç soluk. -Martin! O zaman rascal nerede! "Ama vardı
Çağrısını cevaplayacak kimse yok. "Bu yüzden aptalca gençliğe sahip," dedi
Doktor can sıkıcı bir şekilde: "Beni atı geri götürmek için yanlış anladı,
Ve sadeliği hemen geri döndü. Zavallı gençlik! Hayır güveniyorum
Ateş eklenebilir. "

"Beni sefil yapar," dedi danışman, "
Sevgili çocuğa teşekkür ederim. Eğer ikna olmuş olsaydım
acı çekiyor, hasta, çaresiz ya da ölüyordu, kan gözyaşlarını ağlamalıyım. "

"Bu kadar kötü çıkmayacak," diye mırıldandı Vila şag etti: "Neden
OAF bu şekilde kaçar mı, sanki ---- Aye! Evet! En azından bende olurdum
yaralarını onun için bağladı. Ama şimdi şeytan onu yakalamayacak
doğrudan. Bu tür kızartma ağları genellikle çok sert oluşur
Malzemeler. "

"Güvenliğe ulaşmak için tekrar ilerlemeye zorlandılar
Mountain Heights'taki yalnız köy. "" Bilmelisin, "dedi
Doktor, tekrar koçta oturduklarında, "
Sadece eski bir hizmetçi için şimdi seni yönetiyorum, basit
bana uzun hizmet eden ama ancak çok sadık ve
Dürüst, bu neredeyse bir skandal, belki de birçok özgür düşünme
Zarifler onu söylerdi. Bir bahçıvan ya da köylü ile evlendi,
Dağlarda cerrahı da oynar. Orada geçeceksin
Ev ve çiftlik kabarcıkları ateş eden eski geçersiz kuzeni ateş
ile; Kızını zaten orada bulacaksın, akıllı çocuk
Ancak size ihanet etmemelidir; karı koca acı çeker
kendileri başka bir şey vermek yerine parçalara ayrılmak
Sen. Eğer istersen ama Barbara ile odada yarım saat oturursa, o
Kendisi seni kuzeni için alacak ve daha fazla olmayacak
yalan söylemek için. Bu yüzden bu tür şeyler genellikle daha iyi başarılı olur
Bu sınıftan daha yüksek bir sınıf: Eğitim yok, ama onlar
inanç için uygun kapasiteye sahip. Sadece kendin cesaretini kaybet,
Ve bu yalnızlıkta ürkek bir tavşanın ayağı olmaz. Mayıs ayı
Yine de iyi olun. "Bu ve benzer konuşmalarla uzun süre,
Öğleden sonra dağların ortasındaki köyde geldi.
Evler ortada veya
dağ; Her birinin ona bağlı bir bahçe ve çalılık vardı ve
En yüksek noktada yer alan kilise, alçaktan baktı
Evler. Daha sonra gezginlerin zorunlu olduğu küçük konutlar
sormak için, hemen bir
Hızla akan dere, bir mutfak bahçesi önündeydi ve birkaç chesnut,
Kül ve muz ağaçları etrafına bir gölge ve tazelik yaydı. Ne zaman
Gezginler hizalandı, oldukça yaşlı hostes küçüklere ilerledi
onlarla tanışmak için giriş. "Hoş geldiniz! Doğru hoş geldiniz!" yarısı dedi
Jestly, ama en içten iyi niyetle: "Yani yaşlı beyefendi
Kuzenim? İlişkisinin edinilmesinde seviniyorum. "" Nerede
Kızım? "Diye sordu Beauvais efendisi.

"Sus! Sus!" dedi Barbara önemli bir bakışla; "Benim küçük kuzenim
Yukarıdaki odada uyuyor-sen de şimdi yaşayacaksınız, benim
onurlu kuzen. "

"Sorun değil," dedi doktor: "Sadece güzel çalışın
ifadeler; Ve hasta Joseph ne yapıyor? "

"Ah, cennet!" dedi yaşlı kadın, korkusunu aşmadı, "
Zavallı adam aşağıdaki bir sonraki köyde öldü, çünkü
Bu kadar çabuk çıkmaya zorlanan Helter Skelter, küçük kuzenimle,
ve başka bir yola çıkan efendisini kaybetmişti ve
Polis memurları çok zahmetli hale geldi ve milisler de
müdahale, sonra karaciğerini ve dalağını etkileyen her şey ve
BT.

"Zavallı Joseph!" Danışmanı içini çekti.

"Ama dua et, kendinizi rahat et," diye takip etti eski hostes,-"
O zaman kuzen, zavallı adam, o yumuşak sandalyede; Şimdi yapmalısın
Unutun, daha önce daha iyi bir şeye alışkın olduğunuzu unutun. "

"Şey," diye sordu Vila, "ve hane halkı, nasıl faaliyetler?
koca mı yapıyorsun? "

"Nazik soruşturma için teşekkürler," diye cevapladı Chatterer; "Ah! Sevgili Tanrım!
Onunla hiçbir şey yapılamaz, hayatı boyunca bir boaster olarak kalacaktır. "

"Biraz gelene kadar bekle," dedi Vila, "
Sonra öl. "

"Ah iyi cennet!" diye bağırdı, "Zaten elli geçti; değil
Buna bağlı olarak, Tanrı yıllarca gelmesine izin verdi
takdir yetkisi, gençlik artık onu ezmiyor, ama o tüm umudunu geçiyor
Değişiklik. "

"O zaman boş mı? Yoksa maddeni boşaltıyor mu?"

"Hayır," diye devam etti çabucak, "bu ona karşı söylenmemeli, o
Kendine hiçbir şey harcamıyor, neredeyse kendine aşırı izin verecek
zorunludurlar ve koşmak, çalışmak ve bir el ödünç vermek, o
Remiss değil, ama hiçbir mağaza ile yatıyor. Gerçekten de zamanlar artık onlar
eskiydi. "

"O zaman kar alamaz mısın?"

"Sadece öyle, en saygın doktor. Bakın, burada aramızda
Ülke, yaşlı kocam, uzak ve geniş hiçbir şey olarak adlandırılmıyor, ama zeki
Adam. Bir hayvanın hasta olduğu, bir erkeğin sakat olduğu yerde,
çağırdı ve cennetin çok tuhaf bir
elinde kutsama, neredeyse sadece dokunduğu her şey
daha iyi. Misikamentlerinin veya yasaklarının başarısız olduğu yerde, o zaman
senfonilere başvurmaya ya da ne dediğiniz
sempatik sistem ve bu her zaman en çok köylülük arasındadır
sevdim ve en çok fructing. "

"O zaman ondan bir şey öğrendin," diye gözlemledi Vila.

"Uzun yıllardır bana bir şey yok mu olmamalı mı?" cevap verdi
Mütevazı bir şekilde. "Ama eğer onsuz çok fazla yapmazsa
Ücret, hepsi iyi ve iyi olurdu. Bak, dikim yerine
Lahana, küçük bahçemiz öğrenilmiş rampa ve at turp ile dolu
ve daha sonra karıştığı veya damıttığı Latin isimleri olan soğan
onu çağırır ve onlardan tozları ve afyonları ekonomik hale getirir
eşit. Ama zaten tüm mahalle boyunca biliyorlar
O aptal, çünkü onu gece yarısı sık sık nakavt ediyorlar ve çağırıyorlar
Hasta bir çocuğa veya yemiş bir tom-kediye veya taby-kediye veya
çok içti. Ve ödeyecekleri zaman hizmet unutulur ve
Tasaralarda para yok. 'Onlar fakir insanlar' diyor
Hiçbir şey için iyi, 'Zaten yeterince sefaletleri var; Ve Tanrı ol
Övgü, henüz ekmek istemedik. '

"Böylece öyleydi," diye belirtti Vila. "Daha fazla olacağını düşündüm
makul ve biraz düşünmeyi öğrenin. O her zaman o da
dindar."

"Dindar!" Karısı haykırdı: "Ah cennet! Şerefin, şimdi içeri giriyoruz
faul noktaya ciddi. Hayır, Mösyö vila, din veya ne insanlar
Öyleyse Hıristiyanlık olarak adlandırın, tamamen yetersiz. "

"Öyleyse nasıl hataya düştü?" diye sordu yaşlı adama.

"Rab en çok bilir," diye cevapladı, "onu çok şaşırttı.
Henüz kürlenmesiyle kendini mahvedecek. Bak sana, yalnız değil
İnancın Yoldaşları, Katolik Hıristiyanlar Succour
Ücret olmadan, eğer ona sadece en az yoksulluk ipucu verirlerse;
Hayır.
Bir fırsat bulabilirse, bizden biri olarak katılır. Yaralı kim
Burada sürülen Florac'a gitmiş olmalılar; Bak sana
Tanrı'yı ​​koruyan insan onları dörtte, iyileştirdi ve besledi ve işgal etti
Onlarla o kadar çok ki, daha sonra sağlıkta kaçmayı başardılar,
Ve buna cevap vermeyeceğim, onlara da para vermediğini ve
Onlarla yolda almak için para değeri. Hayır, kıvılcım değil
Gerçek gerçek inanç ve uygun Hıristiyanlık insanın içindedir. "

Vila, "Muhtemelen bir çeşit Samiriyeli," dedi.

"Haklısın, iyi efendim," diye devam etti Barbara, "samariter veya samid,
Ve eğer eski günlerinde sadece bir anibaptist ortaya çıkarmazsa. İstemek
Altı hafta önce, bu fakirlerin çoğundan vazgeçtiklerinde inanıyorsun
Florac'ta Adalete Günahkarlar, Birincisini yönetti ve bağladı
Hasta yaralarına kadar ve kırık uzuvlarını koyun. Koca, dedi, ben,
Kesinlikle direksiyona konacaklar ve asılacaklar, hiçbir şey yok
Onlarda iyileşmek için daha fazlası. Sonra basit adamın, Tanrı'nın veya doğanın sahip olduğunu söyledi
Eklemleri, kemikleri, kasları ve biliyorum
başka ne büyümek için değil, bu sadaka yedeklemek zorunda kaldı ve
Onlara dayanacakları sürece dikkat edin. Bak sana böyle var
Kafasında coşku, dediği gibi, o jack içeride
Her köşe, doktor için sadece herhangi bir şeyin olduğu yerde,
En büyük suçlu ol, işte. "

"Ona o noktada bir vaaz okuyacağım," dedi Vila.

"Bu doğru!" diye bağırdı sevinçle, "
Her zaman çok aptal olduğumu söylüyor; Ve iknalarım hiçbir şey eğilimli değil. "
Kadın küçük yatağa bakmak için birkaç kez kalkmıştı.
"Belki orada hasta bir çocuğunuz var mı?" Doktora sordu.-"Çocuk!"
Biraz alaycı bir şekilde cevap verdi! "Oldukça başka türlü! Sadece
hediye! "-yastığı çıkardığında,
Bandajlı pençeler.-"Tarih," anlatıcı başladı, "
Tam olarak basit adam. Buradaki insanlar onu sık sık yapar
Gülen stok, çünkü o iyi mizahlı, kolay bir adam; ve bu yüzden
Smith uzunluğunda köpeğini ona bir tutkuyla doktora verdi
Arka pençelerini bir çekiçle ikiye kırdı. Godfred'im sardı
köpek ve onu eve sürükledi, yaralarını kendisi bağladı, onu koydu
Aşağı, onu kaldırdı, kaçmaması için acı çekti, yastığı bağladı
onun üzerinde sıkı, onu bacakları için bir tür maskiner yaptı, çünkü o
Köpeğin evde uygun şekilde bakmayacağını ve
Kendi gözlerinin altında olmalı. İyi, iyi Smith'in köpeğim oldu
Yine sağlıklı ve iyi günler ya da izninizle gitmeden gitti.
Bu yaklaşık iki ay önce olabilir; Geçen hafta, akşam doğru, bir şey
bizim oda kapısında çizme geldi; Girin! Kimse açılmadı; ama
Kazırma ve çizik devam etti: Yani benim godfred kapıyı açtı ve
Dışarı baktı, Springs'te eski Smith'in köpeğimiz bir aptal gibi ve arkasında
Hastalıklı şey, oraya kırık bir bacakla geldi
arkasına sürüklemek ve Smith'in köpeği dans etti ve etrafıma fırladı
koca, sanki yalvarıyormuş gibi ve böylece ona da
Doktor Yoldaş. Öfkemde Botanix çubuğunu eskimden ele geçirdim
Adam lanetleri odadan çıkaracak. Ama o, etkilenmiş gibi, dedi ki,
'Asla bu kadar çok anlayış ve şükran hayal edemezdim
köpek, 've hemen onu kollarına aldı, ayağını inceledi, bandajlı
ve kendisini hayvan hakkında meşgul etti. Minnettarlık! Ağladım sen, sen
Boğa köpeği sizi Cur'a tavsiye ederse
daha sonra hikayeyi ülkedeki tüm köpekler arasında yaydı, bu yüzden
Sonunda köpek pratix'in tüm şöhreti ile artık olmayacaksın
Ayağa kalkabilir mi yoksa yürüyebilir mi? Ama hepsi boşuna! Canavar var ve yapmalıyım
Eski aptal evde olmadığında katılın. "

Kocası şimdi geri döndü, kolu hemen bitkilerle dolu
bir dolaba taşındı; Daha sonra misafirlerini sessizce ve nazikçe selamladı,
Ve oturmadan önce dört ayaklı hastasına baktı, ki
Minnettarlık ellerini yaladı ve yüzüne sevgiyle baktı. İle
en büyük soğukkanlılık ve içinde dikkat çekici bir şey yokmuş gibi, o
Ayağı yeniden bantladı, geçersiz olanı tekrar yatağına yerleştirdi,
Hızlı bağlandı, sonra başını yastık üzerine bastırdı, sanki
Şimdi uyuması gerektiği samimi. Köpek de görünüyordu
Onu anla, çünkü hayırseverinde sadece birkaç kez gözlerini kırpıştırdı,
ve sonra uyumak için istifa etti. "Karın burada," diye başladı doktora başladı, "diye şikayet ediyor.
Kendi endişelerinizi yeterince düşünmüyorum, her bedeni tedavi ediyorsunuz, hatta köpekler bile
ve kediler ve bunun için hiçbir şey alamayın, bu köpek için
önceki; Henüz faturalarınızı ödemediler mi? "

"Onlar için hiçbir şey yapmadım," dedi en kurak yerçekimi olan yaşlı adam.

"O zaman onları senin için yapmalıyım; ihmal eden adam!" diye bağırdı
Vila şiddetle: "Ne; hiçbir şey için reçeteler yazın? Gerçekten sen
Bütün sanatımızı aşağılayın. Bunu, fakirlerin ne olduğu için al
günahkarlar, yaralı, dilenci ve ezilen ırkı
Hayvanlar sizi bugüne borçluyor. "-Şaşkınlara attı ve
bir kişiyi ağır bir altın çanta ve beklemeden şaşırmış
Teşekkürler, acele etti ve daha önce arabaya oturmuştu
Rustik hükmün şaşkınlığından kurtulmuştu. Efendisi
Beauvais hızla ayrılan arkadaşından sonra duygularla baktı.




                              Bölüm VI.


Baba şimdi ferahlatıcısından uyanan kızına gitti
uyumak. Küçük kız, bir gözyaşı seli içinde kendini kollara attı
yeni gelen ve asla ellerini ve yanaklarını öpmekten bıkmaz:
Sanki bunu bir kez şımartması bir gereklilikmiş gibi görünüyordu.
sınırsız beyan ve aşkının ifadesi. "Gerçekten adam"
Beauvais'in efendisinin kendi içinde "diye düşündü"
Bu fakir jetonlar veya üzüntüyü hafifletme eylemi ve
Yiyecekleri uygulamak, çıplak giymek veya sıcaklık sağlamak
Donma: Belki de gelecekteki bir devletin iç içe geçmesi olabilir
Aşık. "Her ikisi de daha fazla bestelendiğinde, baba" Eveline, sen
hiç mantıklı bir çocuk oldu, ama şimdi bir fırsatınız var
Güvenliğim için tapu içinde; Ve kendiniz için de. Asla olmamalı
arkadaşlarımın eski ikametgahımızdan dudaklarınızdan kaçış
Kardeşin. İkimiz de oldukça yalnız olduğumuzda, bunlardan bahsedebilirsiniz
şeyler, ama aşağıda ya da kimse mevcut olduğunda,
Bizim iyi ana küçük kuzen. Bu nedenle şirkette olmak yerine
Mükemmel sessiz veya davranışınızı kısa bir süre karşılamaya çalışın
bu insanlara; çünkü babanızın hayatı olmamıza bağlı
Bu gizlilik yerinde keşfetti ve casusluk yaptı. "" Canım, benim
Zavallı baba, "dedi Eveline," bütün bunlar benim için zor olmayacak
yine benimle olduğun. Büyük Hector'umuzun her zaman nasıl
Kardeşime ya da Frantz'e ve anlaşılan bir işaretten ne zaman
Gitmek, kalmak, uzanmak veya yemek; Hayvan asla
Bir kez hata yaptı: Şimdi, sevgili Papa, böylece küçük evcil köpeğiniz olacak
Sevgili gözlerinizden en ufak bir işarete katılın ve anlayın ve
her şeyi gebe kal. Birçok şeyden bahsetmeme izin verilmedi
Kardeşimin varlığı, Martha'nın yapamadığım birçok şey
Size söyle, çünkü daha önce hemşireme kızdınız; bir gerekir,
Gerçekten de, çocukluktan dünyaya kendisine uyacak şekilde öğrenin. Ama
Frantz ve Hector'u tekrar görüyor muyuz? Kardeşim de? Ah, şimdiye kadar yüzdü
Aklımda, bir gün düpedüz tanrısız hale gelecekti; iyi değil
Erkekler Tanrı'ya çok kaba bir şekilde yaklaştığında gelebilir. "

Baba tekrar indi ve yeni bir bulmak için çok şaşırdı
Konuk ev sahibinin odasına geldi. Old Godfred o anda idi
Bir kafasında iki derin ve tehlikeli yaranın giyinmesinde kullanılır
On dört yaşında görünen genç delikanlı. "Şimdi gör,
Kuzen, "Konuşkan Barbara diye bağırdı, ona doğru döndü" dediğim gibi
Siz, Sam-Rocious, yaşlı beyefendinin ona dediği gibi, kısa bir süre
Daha önce, yine bir vertigo, gerçek bir vagabond ile ele geçirildi, çünkü böyle
Firarlar; böyle bir köyden sonra burada soran
Bir koç ve garip gezginlerden ve hemen bayimizden sonra
Oradaki otlar onu evimize getiriyor, çünkü iyileştirecek bir şey var,
bir zamanlar onun en büyük pasifliği içindir. "Danışmanı
Parlamento gevezelikleri dinlemedi, ancak
En büyük dikkat, yakışıklı karşılanması ve asil ifadesi
Henüz bir çocuk gibi görünen yabancı. Bu manzara onu çekti
Ona varsayımın olduğu gibi, bu yaralı gençliğin
Muhtemelen şaşırtıcı korkusuzluk olan Martin olabilir
Doktor konuşmuştu. Duygu ve minnettarlık bu yüzden bunlarda karıştı
onu hastaya doğru çeken sempati duyguları ve sadece
diğerlerinin onu sorgulamak için emekli olmasını bekledi. Cerrah Godfred
Yaraların ortaya çıkmasından memnun görünmüyordu,
gençlik ve kısa kahverengi saçlarını hala daha kısa kesti ve okşadı
İhale sempati ile yakışıklı kafa. "Rab bizi kutsadı
para, "yüksek sesle bağırdı", sadece sana değil, ben de öyle olacak
Söyleyecek, sevgili yaşlı kuzen, ama bu genç hasta da burada. BEN
doğrudan kasabaya koşacak ve daha iyi yiyecek getirecek, çünkü yaralar
Hiçbir şekilde ihmal edilmez. "

Gaunt, haggered görünümlü bir adam, püskü bir üniforma girildi,
Cerrah onunla tanışmak için sevinçle fırladı ve yetersiz elini salladı
yürekten, uzun kolu duygu ile titredi ve korkunç bir gülümseme
Affedilebilirlik soluk yüzünün üzerinden geçti, hala büyük bir şapkanın altında
devam etti. Şimdi danışmanı algılayan yeni gelen
Şapka ve dedi ki: "Bilmiyordum, dedikodu, yabancıların olduğunu."

"Tam olarak yabancılar değil," diye cevapladı Dame Barbara
Kocasının cevabı, "ama sevgili bir kuzeni, Bay Peter Florval,
aşağıda verimli bir şekilde güzel bir ev ve bahçeye sahipti
Camargue. Deccallar, asi kablolar yağmaladı ve
her şeyi yaktı ve kendini kurtardı
Küçük kuzenimizle; Şimdi burada kendini memnun etmek için kalacak
Zavallı evimiz daha iyi zamanlara kadar. "Yabancı yaklaştı ve dedi
ciddiyetle, elini belirli bir
görkemli hava; "Saygıdeğer Bay Peter Florval, ama huzur içinde ve izin vermeyin
Ruhlar bayrağınız, bu zamanlar hızlı bir şekilde geçecek ve
Yıl yine mutlu olacaksın. Tahmin eden hayallerim vardı
Bu ve hala benim için daha fazlası ve hayallerim asla aldatmıyor, çünkü nasıl
onlara doğru yorumu vermek için. Abominable Cavalier
Bana ortaya çıktı, onu boyayabilirdim; Bak: Daha uzun bir kafa
kendim, geniş, bir Herkül olarak kaslı, sahip olabileceği bıyıklar
Birkaç kez de yaptığı tüm başının etrafında iki kez bükülmüş
Kendini hala daha korkunç görün. Bana geldi, vardı
Muhafızların elindeki üniforması: Çavuş, bir kez daha altında olacağım
Kraliyet Muhafızlarının afişleri ve bu gün bu gün olacak
On iki ay bu üniformayı giyeceğim ve sonra barış içinde olacak
kara, çünkü doğaüstü devim olmadan isyancılar olurdu
hiçbir şey yapamıyor ve teslim olmak zorunda kalacaktı. Hatırlamak
Gerard Dubois, benim iyi Peter, şey geçtiğinde. "

Konuşmacıya özellikle dikkat etmeden, cerrah vardı
tekrar kendisini aynı zamanda bir
Saman çatı katında yatak. Köpeğe de bir kez daha baktı, sonra verdi
Elini danışmana ve şapkasını ve sopasını getirdi. "Gideceğim
Seninle, "dedi Gerard," Botanise değilsen, çünkü dayanamıyorum
bu lanet olası eğim ve dağ tırmanışı. "Yürüyüşü öğrenirken
sadece komşu pazar kasabasına, ayrıldı, sevindi
Dedikodularına eşlik etme fırsatına sahip olun.

"Bak sana, sevgili kuzen,"
"Bu büyük Herkül de, yaşlı adamım olmayacak
Yaşadığı sürece her şey. Onu korkuyla tembelliğe baştan çıkarır,
Çünkü kendisinin yapacak bir şeyi yok. Eskiden bir Dreampeter oldu
Kraliyet Muhafızlarında, ancak göğsünde zayıf olduğu için onu aldı
taburcu ve emeklilik ve küçük bir servetle,
burada soylu ve kendine o kadar dayanılmaz havalar veriyor ki
Neredeyse her bedeni aşinalıkla ele alır. O kadar aşıktı
üfleme, Dreampet'i zorla dışarı çıkarmak zorunda oldukları için
Ağzı, çünkü o, yaşlı adamım dediği gibi, düzgün, düzgün bir şekilde hictical
çünkü onun için yeterince kötü görünüyor. Şimdi büyük canavar saplar
burada ve kimse onu taşıyamaz, çünkü çok kibirli ve
Üstelik yorucu ve oldukça ennuiyanttan bahsettiğinde
atalar. İyi buzağı ona uyacak, kolayca
Boş zamanlarında konuşun ve dinleyin ve çoğu zaman düşünüyor olabilir
aynı zamanda diğer şeylerin; Ama durum böyle değil, var
Düşünecek bir şey yok ve zorba onunla devam ettiğinde çok mutlu.
ona gasconading. Sadece düşün, kuzen, çünkü izin verilmiyor
Artık üf, ıslık çekiyor ya da diliyle biraz
Eski Dreampeter, kocamın kulaklarına saatlerce yayınlanıyor; O zaman
Kampanyaları anlatıyor, bazen ağzı berbatken, taklit ediyor
appelle ve geri çekilme, saldırı, her şey; ya da o
Masadaki uzun leylekleri ile dövüyor, o zaman
dulcimer veya harpichord'u temsil eder ve böylece
Harpichord Yaşlı kocamdan önce canlı uzun gün ve
X Sharp ve Z Soft'tan bahsediyor ve Fughes ve Haçlar ve Hikayeler ve
Pasajlar, böyle bir gibberdish, birinin duyularını kaybedebilecek,
Bu iki aptalda zamanlarını boşa harcıyor. Sık sık süren adam
Aramaya yardımcı olur, otlar için ve eski paçavralardan bir soy alır
yaralar için veya bir karışım ve şurup şarabı pişirir ve
Neredeyse her zaman birlikte, yaşlı kocamı benden uzaklaştırıyor. Onlar
artık kamu evinde uzun Urian'a acı çekmeyecek, çünkü
üfleme ve harpchord oynamasıyla tüm konukları uzaklaştırır, hatta
Sıradan insanlar bunun için yeterince akıllı, sadece benim godfred'im acı çekiyor
kendisi betaken. Ama bu hızlı rüya parlatıcısı bir arran
haydut. Yaşlı kocamı kimyasal deneylerinden çıkarıyor ve
Hastaları doktora başlar, ancak esas olarak senfonileri kullanır,
Birisi bir kez olduğu zaman çok daha kolay ve
Dolayısıyla aptal köylüler, ganimet ticaretine inanmaya başlarlar. Ne
Bir doktor senfoni biliyor mu; kitap ve bu konuda çalışma,
Ve küçük bir rüyaçı yok. Dahası, o aptallığına sonsuza dek söyler
rüyalar. Zaman çok kötü, çünkü şimdi çocuklar ve yaşlı
insanlar, kadınlar ve hizmetçi hizmetleri, ülkenin hemen hemen her biri,
Bir kerede inançtan vazgeçtiler, kehanet ve tahminle başladılar
talihsizlik hazırlamak; Eskiden kocam bu şey soruldu ve
Bu, zengin olup olmayacaklarını görmek için ellerine de baktı
kocalar vb. Hayat çizgilerini daha uzun süre çizdi, bir kez bile
Florac'ta sağ asil bir hanımın Hurenskorp'u attı, çünkü
O zamanlar çok ünlü; Ama bu yeni moda batıl inançtan beri
ortaya çıktı, ondan sonra neredeyse hiç kimse soruyor, hepsi kendi
servetler veya inanmayan çocuklara koş ve bunlar
kestaneler felsefeyi veya Chiromantic'i ve özellikle de
yıldızlar; sanki sadece ağızdan bir boynuz alması gerekiyormuş gibi
Astroloji ve tüm soyut veya kurutulmuş bilgi edinmek
bilimler; Hangi amaçla çok daha fazlası gereklidir. "Eski
Dame hala devam ederdi, eğer bir
Mutfakta kaynar tencere; Bu yüzden aceleyle koştu, ayrıldı
Genç adamla yalnız Parlamento Danışmanı. "Oğlum" başladı
Beauvais'in Efendisi, "Bir arkadaşımla aynı olabilir misin?
benimle konuştu mu? Belki de adın Martin olabilir? "

"Öyle," dedi genç; daha yakın yaklaşmak ve ele geçirmek
Derin duygularla eğildiği danışman eli.

"Ve bu kan." ----

"O benim, oğlunun ile karıştı." "Teşekkürler o zaman," diye bağırdı
Baba ve çok etkilenen gençleri kucakladı. "O zaman kim olduğumu biliyorsun
AM? "

"Evet," diye yanıtladı Martin, "Dövüşte oğlun seni bana işaret etti;
Vila senden bahsetti ve şimdi, onurlu efendim, seni keşfettiğim gibi,
Burada bu kadar bakımdan hoşlandığım için ve yakında iyileştirileceğim gibi, hibe
Senin tarafınızdan kalabileceğimi ve hizmetçiniz olabileceğimi. Yurtiçi Haneniz
senden uzak, uçtu, ölü, ihale çocuğunuz daha fazlasını gerektirir
bu insanlardan daha şefkatli, daha nazik katılım, hepsiyle
Onların iyi niyetleri, ihsan edebiliyorlar. Eğer reddedersen sefil olacağım
dilekçem. "

Danışman uzun zamandır gençlerin karanlık, köpüklü gözlerine baktı. "Benim
Sevgili, sevgili oğlum, "dedi o zaman," Gerçekten sana senden bağlıyım
en sevgili bağlar; Oh, buna kanla çimento olmuş arkadaşlık dememeli miydi?
Burada olduğunuz için size nasıl komuta edeyim
ev sahibi? Şimdi herhangi bir görevliyim yok, kendimi gizlemeliyim, yapmalıyım
Fakir bir adam olarak görünür. Ait olmak ister misin
Ben, böylece sana tam güvenebilirim, bana vermelisin
kendiniz hakkında daha fazla bilgi. Sen kimsin? O zamandan beri sen? senin
Görünüş çok rafine ve hizmetin mesleğiniz olması için hassastır;
Bu küçük, asil oluşturulmuş el henüz herhangi bir emek tarafından sertleşmedi,
Soluk yüzünüz henüz kapsama maruz kalmadı
mevsimlerin; Söyle bana o zaman ebeveynliğin ne, adın, nasılsın
Bu talihsiz isyanın bir üyesi oldu mu? "

"Sevgili, sevgili, baba arkadaşı," dedi soluk Martin bir fışkıran
Gözyaşları, "Kalbime verdiğin zorlayıcı acıyı biliyor muydun?
Bu sorular, beni ayırırsın. Yeterli olmayacak mı?
ailenizi saygı duy, uzun zamandır benim olmak benim arzum
Sevgili taraf mı? rehberlik edebilirsin, beni reform yapabilirsiniz; Tüm hayatım olsun
kutsanmış. Yapabilirim, geri dönmemeye cesaretim, ele geçirirler ve
Beni iğrenç bir ölümle cezalandır; Benim de kardeşlerim, Kurtuluşlar,
Bana güven ve beni bir hain için tut. Neden fakir ebeveynlerimi
Allık, şu anda onları adlandırarak mı? Beni yetiştirdiler
hassasiyet ve sevgi ve üzüntüleri daha acı olmalı,
Beni dejenere et ve idam edilmekle yükümlü. Zenginler, ama
Mütevazı benim adlarının utanç verici olmayacak kadar yüksek rütbeli değil
En asil erkeklere katılımımdaki hizmetler. "

"Sana inanacağım genç adam!" Beauvais efendisi ağladı; "yapabilir
Bu aldatma gibi bir göz? Bana çocuk yerine, oğlunun, belki de
Yakında ----. "Duygudan geçemedi ve Martin de ortaya çıktı
derinden taşındı.

Repast servis edildi ve Godfred de dolaşımından döndü
Kümes hayvanları ve narin sebzelerle yüklenen Eveline,
Köylü kıyafetleri çok çekici görünüyordu; Danışman bir
Martin Başkanı, Eveline'in yanında, aynı zamanda "Benim
Sevgili kuzenler, bu genç adam bana ait, o benimle ilgili ve
Onun için ne olursa olsun ne olursa olsun, size tekrar geri döneceğim:
Bana sadece ona da kuzeni Martin demenin lehine yap ve nazik ol
o."

"Evet! Evet!" Barbara gülümsedi, "Geçen hafta, sanırım,
Birdenbire ailem artacak, o zaman oturacak, kuzen
Martin ve sen Godfred, daha önce sadece gaflar yapmamaya dikkat et
Yabancılar. "Grace söylendi ve küçük Eveline
Çapraz, tıpkı yaşlı insanların yaptığı gibi ağır bir şekilde; Godfred vardı
Geçersiz Martin için ayrı bir çorba hazırladı ve izin vermeyecek
ona zarar verdiği gibi etleri yemesi. Godfred konuştu
Çok az, sanki neredeyse tamamen alışkanlıktan vazgeçmiş gibi görünüyordu
Toplumunda çok müthiş eşinin konuşması, ama bu hesapta
Bir zaman sık sık yüksek sesle ifade etmenin tuhaflığını emmişti.
duraklama meydana geldi, o anda ne olursa olsun onun treninden geçiyor
Düşünceler, için dinledi ama nadiren Barbara'nın harika
deyim.

"Ateş şimdi altında tutulacak," dedi; Tam o sırada Martin algıladı
Söylemin konusu olduğunu ve Beauvais'in efendisi
isteyerek geçersiz olanın durumunu daha yakından sordu, eğer
Dame bir daha anlatımlara başlamamış ve çok zorlanmamıştır
fikirler.

"Biraz daha derin ve hepsi bitmiş olurdu," diye devam etti Godfred.

Repasttan sonra, Martin, yakınında bir oda hazırlandı
Parlamento Danışmanı, uzanmak. Zaten olan rustik doktor
Köpeği besledi, şimdi yaralarını inceledi; Eveline ve babası emekli oldu
Oda merdivenler.

"Ben de iyi yaptım mı?" diye sordu küçük kız. "Oldukça iyi, çocuğum"
Babaya cevap verdi, "Benden memnunum."

"Bu güzel bir kural," diye tavsiye etti Eveline, "daha önce dua etmek ve
Repast'tan sonra. Neden aynı şeyi evde yapmadık? "

"Yanlış değilsin, çocuğum," diye yanıtladı danışman; "Korku için
esnaf gibi olmak ya da çok ikiyüzlü görünmek,
İyi ihmal edilir! "

"Ah! Yaşlı kadın akşam yemeğinden önce ne güzel bir dua etti,"
Devam Eveline: "Tüm gözler seni bekliyor!"-"Sen de biliyor musun Papa,
Evde, Hector'umuz veya diğer köpekler salonda nasıl beslendiğinde,
Hepsi bu kadar sabit bir şekilde eski Frantz'ın gözlerine mi baktı? Ve döndüğünde
Başı, bu yüzden tüm gözleri pek çok meşale gibi, sağ ve sol,
Hala yaşlı adama göz kırpıyor, hiç göz kırpmadan,
uzunlukları porsiyonlarını elde etti. Başka hayvan yok, öküz, tat, ne de at yok
Sadık köpek olarak göze o kadar sevgiyle bakabilir. Hatta
En küçük çocuk, hararetle yalvardığında utanır. O hasta köpek
Böylece Old Godfred'e açlıkla bakar ve hemen gözlerini kapatır,
Dame Barbara bu şekilde baktığında. Bu gerçekten görkemli bir düşünce,
burada, tüm kasabalarda, tüm Fransa'da, tüm ülkelerde ve
Bütün dünya, genç ve yaşlı tüm aç gözler, cennetimize yükseliyor
Baba çok dindar, çok güvende ve aynı zamanda hoşuna gidiyor olmalı
O, kudretli ve olduğu gibi harika, dua ve güven gördüğünde
döndüğü her yerde tüm parçalardan parlıyor. Ama gerçekten tüm erkekler değil,
Ya da belki her zaman minnettar. Ah! Sevgili Papa, ne sıklıkla var
Kısa küçük hayatımda, zaten nankördün! Beni affet,
Dua et, iyi baba, bana ne sıklıkla somurtladım, bana vermeyeceğin zaman
oyuncak ya da beni sürekli olarak çalıştırdığında, o zaman unuttum
Kasıtlı olarak kötü mizah ve kötülüğümde, ne kadar teşekkür etmeliyim
Sen, beni nasıl seviyorsun ve beni önemsiyorsun. Tanrı var ve bana veriyor
Her şey, tüm gün boyunca sık sık unuttum. Ama yapacağım
daha iyi ve daha makul hale gelir. "

Baba çocuğunu kollarına aldı ve kalbi tarafından sevildi
Sadelik Prattle.




                              Bölüm VII.


Roland ortalama olarak birkaç başarılı nişanla tamamen
Kraliyet birliklerinin yüksek dağ alanını temizledi. Kurtuluşlar
ormanda ve yüce dağ masasında güvenliğe girdi
topraklar ve hepsi yakında onların
İbadet ve vicdan özgürlüğü yeniden kuruldu. Edmond olmuştu
Son savaşta biraz yaralandı ve şimdi yanında oturuyordu
Roland, olası meselesinde onunla sohbet edebileceğini
savaş. Cavalier, ahşabın sınırlarının karşısında tutuldu,
Clary, Marion ve diğer dindar erkeklerle çevrili
hayalet meselelerde tartışma. En yüksek yükseklikte durdu
Mazel, odun kömürü, Eustace, genç Stephen ve bir sürü
Gençler, hepsi en büyük heyecan içinde, çünkü bekliyorlardı
Bu gün Mariette'i yürütmeyi amaçlayan Komutan Castanet,
Gelini, aşağıdaki köyden, onunla birleştirmek için
Evlilik bağlarında. "Yani aşk tanrısı," dedi Lacoste
Deridingly, "bu yalnız dağlara bile yol açtı ve
Hala daha fazlası, böyle dindar isyancıların aydınlanmış kalplerine
Orman mı? Yaşlı Heathens onu aramak için kesinlikle haklıydı,
Bir çocuk olmasına rağmen, tüm tanrılar arasında en büyüğü. "

"Kârsız alay konusu durdurun," dedi Marion da tırmanan Marion
Zirveye, "Kardeşimiz uzun zamandır ona nişanlanıyor;
Zavallı kız, hayatının günlük tehlikesine maruz kalıyor, çünkü onun
Connexion biliniyor, en azından onun servetlerini paylaşacak
kocası ve bizim tarafımızdan korunacak; Ve eğer evlilik kutsalsa
Yönetmelik, Rab'bin emrinin neden yerine getirilmemesi
Dağların yalnızlığı, baskı ve sıkıntı altında,
Dini, mütevazı zihin ve Hıristiyan alçakgönüllülüğü? "" Sorun yok
kendiniz, "dedi Lacoste," en azından hiçbir mamul ya da geçit töreni
Evlilik, bence ne damat ne de misafirlerin herhangi biri
Nosily yatağa emekli olacak. "

O anda Castanet, gelini ve arkadaşlarının bir kıvrımı yayınlandı
Ahşaptan, Cavalier ve diğerleri onları selamlamak için ilerledi
nezaket. Genç kız karanlıktı ve özellikle uzun değil: bir köylü
Sağlıklı sağlam bir görünüme sahip kız, ilk başta biraz utanmış ama
Kısa sürede kendini bestelenmiş ve kolay bir yatakla yürüttü
Kardeşlerin çemberinde.

"Kardeş Castanet," dedi uzun boylu ince Marion, "sensin
Dönüşümüm için teşekkür etmelisiniz, ancak erken uyarılarınız için
Belki şimdi hatalı dolaşıyor olmalı, minnettar öğrencinize izin verin
Burada Kardeşler Çemberinde; Yeni durumunuzda sizi kutsamak için,
Yüce gözün altında dini ve Hıristiyan benzeri. "Roland ve
Edmond da yaklaşmıştı ve Elias ve Marion kısa bir süre verdi,
onların baskılarına ilişkin söylemine dokunmak,
zamanlar ve tüm dünyevi malların bozulabilir görev süresi nedeniyle,
ve sürekli artan tehlike, birlikte birleşmek uyguntu
Rab'bin adı, hayatta ve ölümde; teselli bulabileceklerini
ve genel olarak sevginin teselli ve karşılıklı azim. A
Basit yemek hazırlandı ve barışçıl zevkle, çeşitli
gruplar dağıldı; Birçoğu Mezmurlar ve diğerleri.
Geçmiş maceralar. Bir askerin yaklaştığı açıklandı ve
Soluk, hasta bir çinkili bir grup adamla ilerledi
aralarında Clement ve Vicar olan mahkumlar, tekrar başkanlık eden
Kurtuluşlara karşı bir keşifte gönüllüler. Roland ve
Diğerleri şimdi ortaya çıktı ve cümleyi geçmek için büyük bir daire oluşturdu.
talihsiz erkekler. Genç Clement kendini görmeye şiddetle titredi
düşmanlarının acımasız tahkimine maruz kaldı ve zafer baktı
yuvarlak, bir tanıdık keşfetmek ve bulabilmek için, herhangi bir
Oran, bazı kurtuluş araçları veya durumunun azaltılması. -Den
Uzunluk, geri kalanı ile yaklaşan Cavalier algıladı,
Ve ağladı: "Ah! En iyi genç erkeklerin en iyisi, bu doğru değil, kimin yapabileceğini bilmiyorum
Be, ama bildiğin gibi, bizi eskiden kurtardınız, benim için intercede
Şimdi, çünkü burada oldukça evde olmanız gerektiğini açıkça düşünüyorum.
sen yoldaşlar. "

"Sen ve arkadaşların değil," dedi Roland, en iyisiyle
yerçekimi, "o zamandan beri aynı hayırsever evin küllerine indirildi
bu da kardeşimizi ve kendinizi ve kendinizi kurtardı ve
Execrable Hermit. "" Buna yanıt olarak söylenecek çok şey yok "dedi
Rahip, gözlerini geniş açıyor, "diye merak ediyorum,
Küçük narin arkadaş, cavalier'dan daha az bir şey olmamalı. "

Duplant dedi ki, "Rab size şu anda elimize verdi
Birkaç katledildikten sonra bir komün yağma işlemindeydiniz
arkadaşlarımız. Beklenmedik bir şekilde, ezilenlerin süketmesine geldik,
Birçoğu düştü, bazıları kaçtı, ancak bunlar, kırk sayı haline geldi
Mahkumlarımız. "

"Ölecekler mi?"

"Bize merhamet et," diye sızlanan Clement, daha önce kendini attı
Roland.

"Sana lütuf veremem," dedi ikincisi daireden emekli,
"Hiçbirimizi ve kendi özgür iradenle
Cinayet: Katlanın. "

"Küçük adam," diye bağırdı Vicar, "dünyaca ünlü cavalier, dinle
neden ve insancıl olun. "

"Görünüşe göre bu şekilde konuşmak sende mi?" Genç komutan, "Sen,
zulüm içinde eğlenen; Seni ellerinizi boyamaya kim çağırdı
masumiyetin kanı. "

Castanet öne çıktı: "Sen sevgili, onurlu kardeşler, teslim edecek misiniz?
İcra edilebilir sefil ellerime mi? "Diye sordu, etrafına bakarak
daire. "Evet! Evet!" Her taraftan yankılanıyor, "Bu ciddi gün ait
Sana, onları yok et, komuta et, onlarla ne yapacağınızı yapın, onlar
sana verildi. "

"Şimdi kızartma tavasından ateşe düşüyoruz" dedi.
Rahip için Clement, "Kalın, şişman, kehanet eden adam için bir
Bizimle çirkin oyun, nazik cavalier bile bize lütuf vermez;
cesaret! Kötü bir oyunun en iyisini yapın ve bu kadar doğrayın. "

Castanet, acı bir şekilde ağlayan elle Mariette'yi aldı, çünkü
Kısa bir süre önce, bu adamlar katledildi veya kardeşlerini
idam edilmek; "Ağla değil," dedi bastırılmış üzüntü ile! "Verelim
Bu sefil sefillere bir örnek, onlardan daha iyi düşündüğümüz;
Birliğimiz kanla lekelenmeyebilir. Bunlara acıyorum, bunlar
Hatalı erkekler ve bu ürkütücü genç. Tehlike Olmadan Dön
Konutlar ve partinize merhamet vaaz edin; kandan kaçın ve söyle
Acımasız kana susamış adaleti diyen sulh hakemleriniz, nasıl
Duygularımız çok daha iyisi, onlardan ne kadar daha iyi olduğumuz.
Cennet, evliliğimi ne kadar kolay kutsasın, o kadar az şımartır
Gazap ve intikam arzusu. "Genç Clement kendini tekrar attı
Dizleri, minnettarlıkla ağlayarak; zaten vermiş olan diğerleri
kendileri kaybolmuş gibi, örneğini takip etti, sadece rahip çizdi
Kendini çok alçak bir yaydan sonra ve kekelemek
Utanç: "Sen cömert bir adamsın, Bay Castanet ve ben bileceğim
Şöhretinizi nasıl genişletebilirsiniz, ancak insanlar bir şeye inanmaktan nefret etse de
senin gibi; Ancak bunu kendim deneyimledim ve
Kendi adıma ve bu mahkumların için teşekkür ederim. Bay
Cavalier, kendimizi Tanrı'ya övelim, au revoir! "" Hayır, AU değil
Revoir! "Diye bağırdı Cavalier, aceleyle ilerliyor," bu sadece içinde olabilir
Bir yol, sahada ve size cesur, karmaşa ile danışmanlık yapıyorum
Cömertliğimizi tekrar hesaplamama veya cesur olmamızın yolu
küçümseyen esneklik; Merhamet ve aşk her zaman olmayacak
dağıtıldı ve birbirimizi üçüncü kez görmeli miyiz, bu sizin olacak
Ölüm, böylece ruh bana kehanet ediyor. "

"Ruh dinlensin, Sir kaptan," dedi din adamları, tekrar olduğu gibi
alçak bir yay yaptı ve gönüllüler ve clement ile emekli oldu,
az çok minnettarlıklarını ve duygularını ifade etti.

Lacoste şimdi öne çıktı ve gülerek dedi ki: "Gözlemlediğimde cömertlik,
Aranızda yaygındır ve sıranızın gündüz, kalın, küçük güdük gelmesidir.
Böylece her ticaret, yangın çıkarıcı bile, iyi tarafı vardır; Hiçbir şey
Dünyada mükemmel bir şey olmadığı için mükemmel bir şey yok
içinde bulundu. Bununla birlikte, daha büyük bir uzantısı var
Yalnız kaldığımda, son zamanlarda verilenden daha cömertlik
Arkadaşlarım kendimden daha kötü değildi. Ama böyle bir ihtişam
Takımlar çok şenlikli ve muhteşem bir düğün ve kısa bacaklı adam
konuşmasını oldukça kraliyet tarzında ve en çok
etkileyici ton. Siz, pembe yanaklı, bodur yetişkin ve kahverengi silahlı
Eş, şimdi bu dağların kraliçesi ve prensesi ol. İnfanta
HİÇBİR ŞEY VAR, Açlık Seferlerinin Dauphiness, Tüm Havadılar Mirasçısı
Kaleler ve tüm deli-mürettebatların mürebbiye, sana samimi sunuyorum
Tebrikler ve yakında sizi görmeyi umuyoruz.
Peygamberler. "

"Scoffer!" dedi kastanet redding; "Varlığınız bizim
Meclis, konuşmalarınız alçakgönüllülüğümüzü oluşturmada yararlı değilse
Hala daha alçakgönüllü ve erkeklerden önce sitemizi yapmak ve sefaletimiz
hala bizim için daha göze çarpıyor. "

"Böylece manevi gurur çok daha yüceltilmiş!
Ancak benim tarafımdan duygularınızı ve inançlarınızı rahatsız etmişti; ile karşılaştırıldığında
Bir Hıristiyan, benim konuşmam sadece bir köpeğin havlaması ve bu
Hayvan haysiyeti, şimdi gerçekten ünlü patronumu takip ediyorum,
Ruhsal fikirli Edmond ve Peygamber de Tanrı'nın lütfu tarafından. "

Muhtemelen içeri girecek bir üfürüm ortaya çıktı
öfke ve kargaşa, cavalier
Kardeşler farklı bir konuya. "Arkadaşlarım," diye bağırdı canlı bir
tarzı, "Bir vizyonum vardı. Şu anda komutan
Of Usz, Mareşal'e önemli sevkıyatları olan bir kurye gönderdi
Nismes. Yeni birlikler gelecek ve bizi hepsinde tutmayı planlıyorlar
yanlar. Ama çok az söylendi, her şeyi ayırt edemedim. Düşman
yeni şehrin kapılarından çıkmış; Bertrand, eğer istersen
Onu ele geçirin, onunla iki mil uzakta Ravine'de buluşacaksın. O
Yanılmamak için, kırmızı bir ceket ve üzerinde mavi bir pelerin giyiyor, içinde
Tehdit edici yağmurun sonucu, beyazını yaydı
Yeni şapkasının üzerinde mendil, bu işaretlerle yeterince açık olacak
Senin için bilinir: o yaşlı bir adam, düşünmem gereken, hiç olmamıştı
bir asker. Onu buraya güvenli hale getirin ve görevlileriyle ses çıkar. "

Bertrand yanında iki asistan aldı ve hafif midillilere monte edildi,
Dağdan tanınmış vadiye doğru acele ettiler.

Lacoste bu talimatları bakan gözlerle dinledi: "Küçük
Kardeşim, "dedi düşünceli bir şekilde," eğer bilginiz doğru olursa, senin
Küçük parmağın tüm büyük vücudumdan daha fazla penetrasyonu var. Ancak
Hala inanıyorum, kırmızı kaplı kurye daire içinde bulunamayacak
yaratılmış varlıkların ve iyi Bertrand biraz
Biraz masum olmak için general tarafından bir Nisan-Fool'un
Gelin çiftine eğlence. Hepsi bir humbug değilse, iyi ve iyi,
Bir fırsat meydana geldiğinde daha fazlası söylenmelidir. "

"Günümüze izin verilmeyebilir mi," diye başladı genç Stephen
Gözler, "Flüt üzerinde biraz oynamak mı?" Henüz sorarken aldı
elinde ve Roland gülümseyerek rızasını verdi. İlk oynadı
Mezmur, ve onunla ağır bir şekilde içeri girdikten sonra, adil saçlı
Amatör, şirketi memnun etmek için birkaç dünyevi, hava verdi. Swarthy
Şimdi oldukça iyileşen olan Eustace, neşeyle ilerledi ve
diye bağırdı: "Kardeşim! Beni seviyorsan, oyna, beni canlandırmak için, eski dans
daha önce gençliğimde çok neşeli bir şekilde takıldık Cevennes'den. "

Genç adam mütevazı bir şekilde melodisine başladı ve
kesinti, yenilenmiş canlılıkla oynamaya devam etti ve bu değildi
Birkaçdan çok önce, kaltanları hoş bir şekilde duyuldu
Eustace artık olamaz, böylece yüksek sesle şarkı söylemeye direnemez
En grotesk jestler ve çemberin etrafında zıplama
memnun. Küçük kunduracı Anton ve hala daha genç
Francois bir davetiyeye bu kadar dayanamadı, dans ettiler
ortaklar ve diğer birkaç genç,
Rustik el becerisi. Eski, bakımlı bir adam şimdi odundan geldi ve ağladı: "Bu olduğu gibi
Merrumy'nin bir günü ol, sonra oğlum, aptal Michael,
biraz onur al; Ayrıca, onun küçük kapasitesini düşünün
Daha önce tarlalarda bir çoban olduğunda, birkaç öğrendi
görülmeyi hak eden eşsiz kapari. Uzun boylu delikanlı böyle
Güçlü bacaklar, neredeyse bir erkeğin yüksekliğine yayılabileceği. "

Michael, aptalca bir görünümün sağlam, uzun bir delikanlısı, gelişmiş
gizlice ve tembel bir şekilde, küçük mavi gözlerini çekingen ve
Daireyi merakla yuvarladı ve düşündüğü gibi,
herhangi bir yerde onaylamama, aniden gecikme tembelliğini değiştirdi
en şaşırtıcı aktivite ve iki veya üç yarda geriye doğru atladı
Yüksek, havada başa döndü ve yerden geçti
aynı şekilde ve tüm hareketlerinde o kadar çorbaydı ki, nadir ki
Gözlerin değişikliklerini takip etmesi mümkün. Eustace, şaşkınlıkla,
ellerini başının üstüne çırptı ve hayranlık uyandıran genç bayanlar
ulaşılamaz modellerini taklit etmek. Yüksek kahkaha ile
Komik jestler ve tutumlar heyecanlı, Merry Stephen zorlandı
Bir süre üflemesini ve tüm muhafazayı askıya almak için
Yaşlı ve dindar adamlar emekli olmuşlardı, sadece neşeli görünüyordu, hayır,
Gelin ve hatta mezarın abartılı bir şekilde neşeli şirket
Castanet, yüksek sesle alkışlarıyla yeni ve daha fazlasına teşvik edildi
Olağanüstü beceri özellikleri.

Çim zaten tolere edilebilir bir şekilde dövüldüğünden, dans
daha fazla güvenlik ile devam etti; Ve şimdi eski favart adım attı
Düz zemini ve dedi ki: "Bir festivali günümüzde kutlarken dua et
Kardeşlerin Mark Anthony ve Cesar'ın yapabileceği bir kez izin verebilir
Bazı istismarları, biraz daha rafine bildiklerini düşünüyorlar
yüksek sıçrama ve
köylü dansları. "

Bu kısa önsözden sonra iki CI-Devant asilzili
o zaman daha rafine toplumun alışılmış dansları, ancak bunlar
Michael'ın sahip olduğu seyirciler arasındaki bu hayranlığı heyecanlandırın
teşvik edildi; Bu nedenle daha vahşi çabalar yerlerine devam etti,
Ve soylular kendilerini bu tada uymaya zorladılar,
Eğer şenliği paylaşmak istiyorlarsa. Diğer birçok enstrüman vurdu
Yukarı, bir flüt yankılandı, bir hautboy yükseltildi ve bunlar arasında
Stephen'ın borusu Bir flageolet duyuldu, aralıklarla karıştı.
Dağcıların yüksek ve neşeli şarkısı; Şimdi bir dansın havası, şimdi
Eski Ulusal Şarkılar ve Merriment ve Jesting yüksek sesle yankılandı
ahşap, böylece bitişik uçurumların kayalıkları ile tekrarlandı
Joyful, vahşi şiirin tonlarını yankılayın.

Günümüzde, bir kez hareket halinde olan neşeli yapma
Daha uzun, aniden kesintiye uğramamış ve parçalanmamış olsaydı
korkunç bir çığlık. Korkulu ses, zirveden ilerledi
Yeşil Sward'ın neredeyse dik olarak yükselen sivri uçlu uçurum
neşeli kargaşa sahnesine. Tüm gözler hızla döndü ve
Yükselmiş, genişletilmiş kollar, yüzü olan şeytani bir figürü tuttular.
baş ve vücut renklendirilmiş ve kanla beslenmiş. Bir kez daha
Lunatic bağırdı ve sonra koştu ve kendini dikte çöker
Kardeşlerin kollarına salla. Bahçe Ravanel'di. "Küfür
Sen! küfür! Sen mürtebat! "Çığlık attı," sanki deli gibi; o yüzden unutuyorsun
Allah! Ağıt yakma, yas, renk değiştirdi.
Kardeşler, düşmanın ve kendimle, kutsal davaya döküldüğümde
intikam almak için seni çağırmaya geri döndü ve ben burada putleyicileri buluyorum
Altın baldırın etrafında heathinish dansı. Böylece Musa
Sina, gazabında şu anda yanmamda olduğu gibi yasanın masalarını kırdı
gayret, beni birleştiren bağı lanet et, seni zorlayıcı olanlar! "

Zealot'u yatıştırmaya çalıştılar. Stephen uzun zamandan beri onun yerine geçmişti
Pipe, dansçılar utanmış bir mesafede durdu ve Eustace,
Duadan dansa bu kadar hızlı bir şekilde dönebilirdi,
zaten derin meditasyonda batmıştı. "Kardeşim," diye bağırdı
Çileden çıkan adam yeniden, "bugün Florac'ta idam edildi, on mümin
onunla şehitlik yaşadı; Onları kurtarmak istedim ama var
Kardeşlerimle çok fazla kan dökülmesi ile geri döndü ve
Bu arada, Tanrımızı, sefaletimizi, inancımızı unuturken
Skandalla kendinize lanetler getirin, gönüllü olarak aşağı çekin
Cennetin Maledictions, Cehennemin küçümseyen gülüşü gönüllü olarak
Ye,-Hiçbir ateş, pisliğin üzerine düşmez mi? Dünya açık değil
Ve dengesiz bantları yutuyor mu? Howl! Howl! günahla yüklü ve
Tozda yuvarlan, taşlı kalplerinizde sme ve daha önce karşılaştır
Yüce, merhametinin uyandırabileceği ve bir bakış
Gözünün ateşli gazabından lütuf sana ışık verebilir. "

Kendini fırlattı ve yere kıvırdı. "Merhamet! Merhamet!" kükredi
O konvülsiyonlarda,-"Hayır, şefkat yok, merhamet bir yalan, aşk
artık değil! "-" Şimdi üzerimize gel! "
Yine onun çığlıklarına düştü! Dualarında bana yardım et, sevgili
Kardeşler, sebebinin tekrar güçlenebileceği.-"Kendini attı
Dizlerinin üzerinde yanında ve hararetle dua etti. Duplant ve Salomon geldi
İleri, yaşlı adama kendi içi adama yardım edebilecekleri; için
şimdiki iyi niyetlerinin delisi üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
kendini yırtmaya çalışırken bilinçsiz gibi haykırıyordu
Onu destekleyen arkadaşlarının kollarından uzak. "Nereye Sanat
kaçtın, "diye bağırdı," kayboldu, dolaştı, sen büyük bir ifade edilemezsin
Varlık, kimi kekeleyen bir dille Tanrı demek istiyoruz? Bu bir
korkulu, korkunç bir olay, zamanın başlangıcından önce yaratıldığında
Kibirlerindeki ruhlar ona karşı isyan etti ve Tanrı olurdu
Cetvel ve onu ezip yok et. Sonra kendini çekti
Tüm yıldızlı boyunca göklerin tüm cennetinde isyancılar
sonsuzluk, tek başına düşünen alanın yoğunluğu yoluyla
erişim, tek başına sunum yapabilir ve cüretkar olanları yalnız ve
terk edilmiş, kötülüklerinde, öfkeli ateşlerinde safra kadar acı, içinde
İktidarsız öfke, karıştırıldı ve taşa ve karanlıklarına döndü
sonlarındaki iç, süresi dolmuş bilinçleri kayboldu, bunlar
Uçurumlar, taşlı kayalar, derin granit kütleleri, uzanan
Dünya'nın merkezine çok uzak ve hala meydan okumaya başlıyor
Bulutlar ve buhar: Bu, kibirlerin eti ve kemiği
Dünya şimdi bir kramp demirinde olduğu gibi birbirine bağlanmaya zorlanıyor. Daha sonra
Malice, Gazap ve Hoşnutsuzluk Soyu tükenmiş gibi; Evet, alev süresi doldu
ne zaman kendini beslemeliydi. Kayboldu mu, ayrıldı aşk
kendini tekrar kurtarmak, bu da
güçsüz durum. Rakamlar denizde, havada ve yeryüzünde hareket eder,
Ve tüm zulüm, nefret, birbirini öldür; Bloodrusnity zevktir,
yırtılmalar, parçalanma parçalanma, şehitlik ve birbirlerinin yutulmaları
raiment ve yemek. Evet, kötülük şimdi ilk kez uyandı
Hayatın içine, eğer sözleşir ve kendini birleştirirse
aşk, ilkel kayaların karanlığını ve ışıklı bir marka olarak
Snuffing aslanlarının ve kaplanların kemiklerine nüfuz eder ve kükreme
Şelalede, bu dağları parçalayan ve ateşli susuzluk
Torrent, bu açgözlülükle akarsu yoluna giriyor ve onunla birlikte
Kardeş, fırtına, ormanları ve tarlaları yutuyor ve ölü olarak alay ediyor
Kendinden eski varlığı ölü, küller kadar soğuk tükürür. "

Edmond öfkeyle döndü ve dedi ki:
en çok rahatsız etmek için sana sapkın çılgınlıkta olan dil
Kutsal ve en büyük batıl inançlı öfke. "

"Neden bu kadar haksızsın?" dedi Lacoste gülümseyerek, "
Bir kez bu kadar havalı ve tarafsız bir şey duymak için ifade edilemez bir zevk
Filozofun sebebi bu şekilde kesin. Biri her gün buluşmuyor
çok iyi bir şey. "Diğerleri çirkin oldu ve hala daha fazlaydı
dualarında ateşli. Ravanel köpürdü ve ağlamaya devam etti: "Ama
Dünya ne kadar dindar, marka hala ne kadar hafif arıyor
Hepsinin bağırsakları! Sonra insan ortaya çıktı, Tanrı'nın imajı,
kendisi ve şimdi onun içinde cehennem önce parlayan, mor
Triumph, içe doğru korkunun yüksek sesle gülüşü. Ne olursa olsun
icat, hayal gücü yarat, en çılgın rüya tasvir ediyor ve
Şehvetlilik elde edebilir, şehitliğe dönüşebilir, kesmeye
kendilerini kardeşleri olarak veren varlıklar. Tüm nabızlar
Sonsuz Şeytan neşeli bir şekilde dövdü. İşte Tanrı! kuluçkayı haykırıyor,
Cinayet, işkence! İşte Mesih! diğerlerini kükreyin ve öldür
rakipler. Cennetten bir göz bakıyor mu? Yıldızlar bizi biliyor mu?
Kayıp, sonsuzluktan sonra isimsiz olan kendini bir kez daha bulur mu
Onunla, kendi başına yaratılış ve o zaman göndermeyecek mi?
Salgınlıklar, Pestiler, Kıtlıklar, Ateşli Alevler ve Suların Taşkınları,
Beyaz üzerinde dünyadaki ve binlerce güçlü ölümle birlikte
atlar, bu kuluçkasını ezmek için, öğütmek, toz haline getirmek
hiçbir şey, ruhunun kıvılcımlarının yaşadığını düşünen hiçbir şey
onlarda. O, kendisi onlara ilham veriyor mu? Evet gelecek cehennem yok; Biz o
ve içinde yaşayın, eski peygamberlerin ağzından kehanet edildi. Biz toz
Toz, lanet kuruyoruz! "

Şimdi Peygamberimizin Duası daha büyük bir ateşle çalışıyor gibiydi,
Ravanel'in sesi öldüğü için uykuya battı gibi görünüyordu
Tamamen bitkin ve Lacoste şöyle dedi: "Ah, bu özlü syllogism
Böylece kesintiye uğramalı, önceki kişiye eklemiş olabilir
Diğer birkaç argüman da cesur ve ince. "

Bertrand şimdi tanıştığı kurye mahkumuyla geri döndü.
vadi. "Bakın," dedi Lacoste kendine, "
Bunlar slyer şeytanları, hiç düşünüldüğünden veya orada
oyunda hala yeterince garip olan başka bir şeytan. "

Oldukça yaşlı bir adam olan kurye, atından kaldırıldı,
Dağıtımlar zaten ondan alınmıştı. "Sen kimsin?" sorulan
Cavalier. "Ah Ekselansları," diye utanç verici adamı kekeledi, "Şimdi ben
Gerçekten, önemsiz bir büyükelçiden başka bir şey yok, eski adıyla bir cerrah
Kraliyet Muhafızlarında. "

"Adınız?"

"Dubois, izninizle."

Kendini cerrah olarak duyurduğunda,
Ravanel'in yaraları ve diğer kardeşlerin birkaçı. Cavalier ve
Roland gazetelerden kraliyet birliklerinin pozisyonunu keşfetti ve
Saldırıyı tahmin etmeye karar verildi. Bir
Ülkeyi yeniden bağlayacak güvenilir bir kişi, Edmond ileri adım attı ve
dedi: "Henüz senin için bir şey yapamadım, canım
Kardeşler, bu komisyonu bana sok. "Ona verildi ve o
kendi fikirlerine göre giyinmek için emekli oldu, bir şekilde ona yakışıyor
tasarım; Ondan asla ayrılmayacak olan Lacoste, şimdi öne doğru bastırdı
Yine arkadaşı olarak. Her tartıştılar ve sipariş ettikleri anda
Şey, Cavalier, kuryenin gözaltına alınması gerektiğini önerdi.
Planlarını şanslı bir sonuca getirmiş olmalılar ve
Genç karısı ile kastanet yapraklı kulübeye tamir etti,
Gecenin karanlığı başladı.




                             Bölüm VIII.


Edmond, soruşturma bahanesi altında vadileri ziyaret etmeyi amaçladı
ve bölgede bir mülk ve kale satın almak
Sahibi tarafından terk edildi ve şimdi satılık. Buymuştu
Güzel yer alan bir köyde yaşayan yaşlı bir laik rahip
büyüleyici bir vadi ve arkadaşı diğer iddialar altında
Komşu bir köyde mahalleleri. Edmond'un yalnız dolaştığı gibi
Büyüleyici manzara aracılığıyla, tanımak amacıyla
Kendisi kolaylıklarıyla, kalbi o kadar ezildi
onu yönlendiren nesnenin kendi başına olabileceğini bilmek için mücadele etti
İyi, haklı bir şey olsun. "Yapsın," dedi
kendisi, "şimdiye kadar hayır olan bu barışçıl vadilere savaş getirin
Silah gürültüsü hiç yankılandı mı? Burada canavarlar hala uyuyor,
bunlarda bile kurban sağlamak için uyanacağız
korkunç çeneleri için komün. "
Onun yardımı olmadan kraliyetçilerin yürüdüğü düşüncesi
Buna, dolaşma ve mümkünse onu yok etmek amacıyla
neredeyse tamamen içinde olan ülkenin bu bölgesinden yeni kardeşler
Katolik sakinlerinin bulundurulması.

Ev sahibi Katolik Rahip, çok küçük bir gri saçlı adamdı,
Eski ve sevimli bir temizlikçi, üzümlerin altında yaşıyordu ve
Konutunu o kadar sessiz ve barışçıl bir şekilde gölgeleyen zeytin ağaçları
İlk girişinde Edmond istemsizce masalını hatırlattı.
Philemon ve Baucis. Kendisini fikirden elden çıkaramadı,
Bu yerleşim, çocukluğunun en eski ve en sevgili hatıraları
onun etrafında dolaşıyordu, kendisine karıştı, gazabının,
Yanması, dini gayreti burada neredeyse bitkin görünüyordu, neredeyse
unutulduğunu itiraf etmek zorunda. Meditasyon yaptı ve hayal etti
Ağaçların hışırtısı, küçük şelalenin mırıldanmasıyla,
Ruhu ne kadar yumuşak bir şekilde eridi ve onun çözümü gibi
Rinaldo, Armida'nın büyülü bahçesinde, tüm gücünü kaybetti.
Uyanık hayallerinde eski enerjisini geri alamadığı zaman,
Berodinin yanında dolaşırken, ona unutulma akışı olarak adlandırdı,
Şimdi vernal galerilerin ve çiçek nefes alan elysium'un tadını çıkardı ve
Lethe'de kendini sonsuza dek ayrılıyor ve çekişme dünyasından ayırıyor ve
cefa.

Din adamları da gençleri en büyük samimiyetle almıştı;
Edmond Rambles'dan ne zaman döndüğünde, böyle bir zevk ışıltı
yaşlı adamın, yabancının kendisine bağlı olduğunu hissettiği
nezaket ve duygu ile ev sahibi. İkincisi onu sık sık inceledi
sabit ve onu daha erken bir dönemde tanıyormuş gibi ve
Sonra sanki hatırlamalarını bağlayamıyormuş gibi bir reverie içine battı.

"Sevgili Chevalier de Valmont," (Böylece Edmond kendini adlandırmıştı)
Masaya otururken ikinci gün yaşlı adama başladı, "
Benimle daha uzun, daha büyük zevk alıyorum
toplum. Eski bir arkadaşa olağanüstü bir benzerlik neredeyse zorlar
Sana sevgili bir erkek kardeş olarak davranmam, nay, oğul olarak söyleyebilirim. Öyle
Herhangi bir yabancı beni yalnızlığımda ziyaret ettiğinden beri, burada öğreniyorum ama
dünyanın çok azı ve bu yüzden seninki gibi bir ziyaret böyle
Benim için kabul edilebilir. "" Ben de toplumundan memnunum, "diye yanıtladı
Edmond, "ve kendime üzüntü olmadan soruyorum, bu yüzden olmamalı
günlerini huzurlu sessiz, yükseltilmiş ve
Doğa tarafından talimat verilen, en basit ve en basit ve çoğu tarafından rahatlatılmış
keyifli zevkler. "

"Belki de bu senin kaderin olacak efendim." rahip ile cevap verdi
canlılık, "Belki de birbirimizi çok sık görebiliriz ve
Gizli olarak, eğer sadece yapmalısınız, yonder'in sahibi olun
Kale, bu yüzden neredeyse yarım ligden uzak bir lig. "

"Ve," dedi Edmond tereddüt ederek,-"Savaş buradan aşağı inerse
Ayrıca? Bu kale, buradaki ev alevler içinde tüketilmeli mi? Nerede
Zamanımızda güvenlik mi? "" Rab bizi koruyacak rahip,
Şimdiye kadar yaptığı gibi. "" Ve düşmanlara zafer vermeli mi? "
"O yapılacak," diye dua etti Yaşlı Adam, "Kararnamesi bilgelik, o
adil ve iyi ve onun kudretiyle sevgiyle. "" Neredeyse görünüyor "
dedi Edmond, "
isyancılara zafer; En azından kendini o kadar hafifçe ifade ediyorsun ki
Sizde Katolik'i tanımayın, dini için gayretli olarak,
Ancak o olmalı. "

"Birbirimizi yanlış anlamayalım," diye yanıtladı rahip, "Ben sadece
demek, kendimi sonsuz, tamamen ve koşulsuz olarak teslim ettiğim
Rabbimin iradesi ve dizginleri mırıldanmadan istifa et, ya da
yarışma. Ama dinimi seviyorum, onunla tamamen doluyum ve
Bu hesapta, bu fakir aldatılmış bu fakirleri yasaklamak benden uzak olsun
ve başlarına bir lanet çağırmak. "

Edmond, "Bu yüzden dininizin değerli bir hizmetçisisin," diye cevapladı Edmond "ve
Aydınlanmanın size tezahür ettirilmesi gerektiğini hak edin. "

Saygıdeğer adam gülümseyerek gençliğe baktı ve şöyle dedi: "Şimdi var
ihanete uğradı genç beyefendi,-kızarma, "diye devam etti
En hafif ton, "Benden hiçbir şey korkmayın; sen bana daha az hoş geldiniz değilsin
bu hesapta. Belki anlayacağız, öğrendiğimizde
Birbirinizi tanıyın ve belki de bilmez; Ama sen hiç sevdiklerim kalacaksın
Misafir, aynı zamanda arkadaşım olabilir, ancak yapmam gerekse de
Coşkunuzu veya fanatizminizi suçlayın. Kaç layık, asil,
Gerçekten ilham verici, sevgi dolu zihinler Huguenots ve
Kendi kilisemde kaç tane sert ve acımasız olan. Şimdi gerçekten bir
Ülkemizde kederli zaman ve dahası, henüz son görmüyoruz
sefalet. "

Edmond sürpriz ve utançtan kurtuldu ve şöyle dedi: "
Doğru olsa da, bu şekilde kayıtsız ve ilgisiz kalmak
Bana öyle mi görünüyorsun? Yine de, belki de, daha sonraki bir yaşam döneminde yapacağım
Ayrıca, babam için, üzüntüm için neredeyse senin gibi konuştuğunu hissediyorum. "

"Henüz beni tanımıyorsun," diye cevapladı rahip, "ve ben de iyi iddia edebilirim
iddia olmadan, bu cümle çok aceleyle telaffuz edilmemelidir
Ve kendisi ve bu tür deneyimleri olan bir adam üzerinde kolayca
yansıtan ve gerçekten yaşayan dünya. Dini işlerde
Özellikle, beynim acı içinde dönüyor, ne kadar çok yer gördüğümde
Bir kitaptaki derin bir gizemin tüm tenoru, bir ifade,
İfade, hatta bir hece ve tanelerdeki sevginin yoğunluğunu tartıyor
ve kardeşlerinin ne kadar kesin olduğunu daha hızlı bilebildiklerini düşünebilirler
lanet olası, diğer ülkelerde ve farklı gemilere sahip kim
lütuf okyanusu dışında. Kim aceleyle evet ya da hayır verirse
Vicdanın sorgulanması, böylesine şüphesiz, hiçbir şüphe,
Ne de mahkumiyet henüz uyanmış. Bu tükenme, o yas tutar
Tüm partilerin içine düştüğünü gördüğümüzde üzerimize gelen baygınlık
hata, tüm gerçek ve ilham insan tarafından karıştı ve bozuldu
Tutku, kayıtsızlık olarak adlandırılmamalıdır. Açıklanan kelimenin kim olduğu
Aydınlandıktan sonra, sevginin bakışını bir daha asla unutamaz,
en iç ruhunda ortaya çıktı, hayatını ondan daha fazla kaybetmeyi tercih ederdi
Mahkumiyet, hiçbir kanıt gerektirmez, onu onaylamak için yenileme yoktur, hayır
Tutku, yanılsama ya da onu daha sıkı bir şekilde topraklamak için mucize yok,
Raillery veya şüphe, parlak yetenek veya küstah olacak
felsefe, yine kalbinde yönetmenin yerini alabilme
yıldız."

Edmond düşünceli oldu. "Hatırlıyorsun," dedi uzun süredir,
"İçimdeki eski varlığım; seni anladığımı düşünüyorum ve
Yine de eskiden kendimi anlamadım. Hatta bahsediyorsun
mucizevi ve benzer şeyler hafifçe, yaşındayız
böyle şeyler? Ah! Onur duyduğum, saygıdeğer arkadaşım,
Gördüğüm şey, sana kendim ne yaşadığımı söyleyebilir miyim?
O zaman kendinize ve kendi inancınıza şaşkına dönecekti, ama sen
Kendinizi huzur içinde içerik, çatışmadan kaçabileceğiniz için, inkar edersiniz
Kehanetin armağanı, vizyonları, bunların harika durumu
çocuklar ve ilham veren kurtuluşlar veya kilisenizle kınama,
Aldatma ve yanlışlık, eğer perchance yapmazsanız, yapamam gibi
Sana inanın, en meşhur olana katılın ve işi ilan et
Şeytan ve cehennem. "" Evet, hayır, genç tutkum, "diye bağırdı yaşlı
Dostum, "Bütün bunlardan hiçbir şey; mantıklı erkeklerle konuştum ve var
Yıllar önce kendime tanık oldum benzer tekillikler: neden inkar etmeliyim
Bu mucizeler ve burada ve orada yalanlarla karışabilir,
Beni onlara inanmamı engellemeli mi? "

"Şey, yine de," Edmond'u tutkuyla kesintiye uğrattı, "
gerçekten çekilin, sadece kilisenizi gerçekten koruyacaksınız
Ortodoks?"

"Benimki o zaman öne çıkacak mucizeler yok mu?" dedi yaşlı adam uysalca:
"Ve neden onları tanımalıyım? Ama gerçeği olmalı
Vahiy bunlara sadece bunlara dayandırılacak, o zaman gerçekten tuzağa düştük
En kötü hatalarda. Bu, hangi alışkanlığın bizim için gerekli kılan, biz
doğayı ve yasalarını arayın: bundan bir sapma gördüğümde
Beni şaşırtıyor ve karıştırıyor, mucizelerden bahsediyorum; sanki bunlar
Yasalar benzer şekilde mucizeler değildi; Sanki yorumlayabiliyormuşum gibi
Günlük fenomenleri anlayın ve açıklayın; Sanki her çiçek yapmadı
benden önce bir mucize olarak çiçek; Benim kökenim, büyüme ve çürümem, güneş, ay,
ve yıldızlar, ışık, hava ve su, nay, en küçük organizasyon
Sinek de korku ve hayalet gibi mucizeler değildi. Tüm Yaşam Çevreleri
Ben ruhsal olarak, mucizevi bir şekilde; Ya da ruhum yırtılmışsa
göksel atmosferinin barışçıl unsuru; O zaman aşk nefret olur
ve umutsuzluk ve bilgelik ve Rab'bin açıklanmış sözü
Delilik ve küfür. "Edmond sessizdi." O zaman biliyorum, "diye devam etti
yaşlı adam, "doğa ve enerjileri, zihin ve onun
fakülteler? Her gün en çok farklı erkeklerde nasıl değişir?
Önemsiz durumlar! Şair, sanatçı nasıl konuşulacağını biliyor
Deneyimsiz olanlara deliryum veya mucize olarak görünmesi gereken duygular:
Eski dünyanın cahil olduğu enerjiler kendilerini ortaya çıkarır,
Diğer birçok kişi zamanla azaldı veya
unutulmuş; Tekrar gerçekten şaşırıyorlar ya da daha sıkı bir şekilde veriyorlar
gerçek bilime temeli. Zihnim Yüce'ye sınırlar belirler mi?
Ve biliyorum ki, bilge, aranamaz nedenlerin ne izin vereceğini veya
uygulamak? Fakat hiçbir mucize dini bir gizeme yükselemez;
Vahiy bunun ebedi gerçeğini duyurmasını gerektirmez; Kurtarıcı
Kendisi bu amaçla mucizelerini yapmadı ve sitemler
Pharase ve insanlar; mucize arayan inançsızlığı ve
dinsizlik ve tutku, parti veya mezhebin çatışmasında
görüşler, bu açıklanamayan fenomenlere dayanır ve bulmak isteyen
mahkumiyet, hatta sonsuza dek açıklamak ve açıklamak
belirsiz mi, o zaman her samimi ile uzun zamandır mı
Tüm gerçek din ile muayene. "

"Peki Rab'bin dirilişi?" dedi Edmond. "Değil," dedi
eski, "yaygın olarak mucizeler olarak adlandırılan fenomenler arasında hesaba katılacak
Eğer brüt, aydınlanmamış zihin onları gerçekten sadece içinde kavrayabilirse
Bu şekilde. "" Devam et, "dedi Edmond," görüşlerinizi bana açıklığa kavuşturmak için,
Öğrenmek için henüz çok yaşlı değilim. "" Tahmini değil, "diye devam etti
Rahip "Bu pişmanlık ve suçlularda ya da zayıf, zayıf,
Hasta erkekler ani bir eski felç tedavisi ürettiler, böylece
kolun gücü, prangalarını yırtabilir veya
Demir direkleri kırmak; Tutku veya terör o adamı bıktırdı ve ona verdi
Sıradan bir durumda ne var. Rüyalarda, hastalıkta,
Garip dünyalar bize sık sık keşfedilir ve bilinmeyen duygular,
Hemen ön plana çıkmış, bizim görüşümüze sunulur ve bu nedenle iyi olabilir
olm, hayır, kendimi deneyimledim, heyecanlı zihinlerde,
Coşku, pişmanlık ve tutkudan esinlenerek, bir devlet, sanki arasındaymış gibi
uyku ve uyanıklık, içinde,
organlar, ruh kısa sürede kırılır.
sınırlayın; Bir ruh olarak görür ve duyar, mesafe ona yaklaşır,
engeller onun görüşünü engellemiyor, gelecek şimdiki zaman haline geliyor ve
Bu toplam devrilme, ruhun orijinal canlılığı kendine özgü
uygun doğru. "

"Ve bu nedenle, kendi sözlerine göre bu olmamalı" dedi
Edmond, "Saf ve cennet olabilmek?"

"Ne savaşmaya, kınamayacağım, ne de onaylamayacağım," diye yanıtladı
din adamları, "doğamız tamamen saf ve rafine miydi, asla
Göksel kökenimizi tahrif etti, o zaman gerçekten bu fenomenler olabilir
Yüce'ye övgü ve Şükran Günü'nü hak ediyorum.
Bizi elçilerin rütbesine yükseltir ve bizi armağanı değil
kehanet. Fakat frivolity, mortalite ve kötülük bize nüfuz etti,
Bu ölüm hayatımızı gizler, bu imha mücadelelerimize karşı mücadele eder
Ruh, biz göksel kökenli olduğumuz gibi; Dış varlığımız
Bununla birlikte, sürekli olarak maruz kalan manevi operasyonlarımız
Bu zavallı düşman, gölge olarak, her düşünceyi ve her şeyi takip eder
tapu ve onu düşünce ve eylemle ve saf inançla mücadele etmek
ve bağlılık, varlığımızın görevidir; Geçmiş olmalı
Rab'bin gelişine yer açmak için sürekli bir kenara koyun. Ama kederli
Bu harika heyecanın ne zaman, bu hediyeler
Kehanet kendilerini bu hükümsüzlük, bu kaos ve hepsi ile ilişkilendirir
Karanlık Tutkular! O zaman içimizde asla gecekondu olmayan ebedi gerçek,
Yanlışlık, kibir, gurur, kötülük ve kana susamışını çağırır
Karanlık deforme olmuş ruhumuzun, sırtlanlarımızın ve
Kaplanlar daha sonra kendilerini prangalarından ve şanssız adamlardan uzak tutuyor
cinayet ruhu onun içinde kükrüyorken,
Rab'bin Ruhu doğrudan ağzından kehanet ediyor. "

Edmond ona bakarak baktı. "Sık sık", yaşlı adamı takip etti
Best olarak, "Sadece ölümsüz ruhtur, tüm
şimdiki ve gelecekteki enerjiler, sıradanın ötesine geçebilir
doğanın sınırları ve sadece onunla birlikte çılgınlık görüntüleri alması,
ve neredeyse masum maske,
doğaüstü ve doğaya aykırı olan. "

"Eğer haklıysan." dedi Edmond, "Bunlara ne danışıyorsunuz?
Böylece yetenekli mi? Bu durum en kritik durum olmalıdır; Ama nasıl
Kendini ondan çıkarmak mı? "

"Davranışın sadeliği ile," diye yanıtladı yaşlı adam, "
tüm tutku ve gurur ve bundan kurtuluş için saf dua ile
Hata ve Duuding Hediyesinden. "

"Bu anlamına geliyor," diye cevapladı Edmond tutkuyla ve acı bir şekilde, "
Rab'bin benden çekilmesini sağlamak için ona dua etmeliyim
benden uzak kal; Tanrısal olmak için başlamalıyım
Emplicity. Böylece Rab'bin bir rahibi,
Danışman? Ama böylece onlar, böylece konuşurlar, bu zulümler. Ve eğer
Onlar tutarlı, aynı zamanda mucizelerini tamamen inkar etmelidirler
Kiliseleri, hayır, hatta kutsal kutsal metinleri yalan olarak kınamıyor. "

"Beni gerçekten tam olarak anlamadın genç adam," diye yanıtladı
rahip. "Aşk Kindle'ın bu kadar yoğun bir şekilde olmayabilir,
Madde, belirsizlik, içimizdeki hiçlik geçici olarak olabilir
imha etti ve konuşmamız, Rab'bin izni onun içinde çalışıyor
Güç ortaya çıkabilir mi? Bunun mümkün olabileceğini, örneği
Havariler bize öğretir, peygamberler tanık olurlar; o birçok büyük aziz
Dünyanın saygı duyduğu, bu şekilde konuşmuş ve çalışmış olabileceği, kesinlikle
güvenilir.-ve dolayısıyla inanç hareket edebilir ve yükselebilir, olumlu olabilir
Rezervasyonla Mock Suçu,-Ama bu gerçek dinden ne yararlanabilir veya
gizemleri? Bu desteklerse, benim gibi ne kadar zayıf olurdu
Zaten söylendi, onun için vazgeçilmez! Tüm mucizelerin mucizesi, benim
Genç dostum, tüm günahlara açıklanan harika an,
Rab'bin kendisi ilerlediğinde sınırlı yaşamlarında şanssız ölümlüler
tövbe, kayıtsızla tanışmak ve kalbini yeniden yaratır. Bu
Metamorfoz daha harika anlaşılmaz ve daha gizemli
Gözü çeken doğa yasalarının tüm devrilmesinden daha
Mucizeler aramak, burada hiçbir şeyden bir şey getirilir
ileri, ölümden uzak, aniden şimşek gibi, hayat
yaratıldı. "

Şu anda birkaç köylü tarafından rahatsız oldular.
Rahiplerinden talimatlara yalvarma
Yaklaşan Festival ve Alay. Edmond yürürken ortalama
Küçük bahçe hakkında, çeşitli heyecanlı ve eğilimli
tefekkür, çünkü daha önceki gençliği onun
Anma, babasının sözlerinin çoğu, çoğu erken
Eğitmen, annesinin uyarıları tekrar onun içinde yeniden canlandı.
Din adamları kısa bir süre sonra geri döndü ve dedi ki: "
kendini saf koruduğunda insan zihnine sevgiyle hayran kalır ve böylece
Bize çocukça görünürken birçok duygu ve gelenek etkiler,
ve aptalca. Şiddetli yargının bu duyguları bırakmasına izin vermeyin.
Din, hatta, bu emzirmeler annelerinin göğsüne asılacak,
Ve kendilerini beslerken, karanlık gözlerine bakarlar,
İfade, çocukluk içgüdüsünden daha çok anlıyorlar.
Bilgiden. Burada küçük kilisemizde mucizevi bir portre var
tanınan ve çok geniş bir şekilde onurlandırılan Tanrı'nın annesi
Dağın ülke insanları. Ahşapta kesilmiş eski şekilsiz bir figür
küçük boyut, muhtemelen sanatın erken yaşlarında, henüz neredeyse hiç olmadığı zaman
kendi varlığının farkında. Dua ettiklerinde hastaları gördüm
Sunaktan önce, sağlığa, inanç ve iletişim için
Zihin, en güçlü fenomenleri ortaya çıkarabilir.
hassas doğa. Şimdi bunu bu küçük noktaya yansıttığımda
Binlerce kişi yüzyıllardır elde edilen teselli ve neşe var, bakamıyorum
onun üzerine duygu olmadan. Savaş bir festivali imkansız hale getirdi
Bu yıl, aksi takdirde her yıl yarın kutlandı.
Birkaç köy topluluğundan, on iki yalan söyleyenlerden bile
Ligler kapalı, toplulukların alayları geldi; Sekiz genç kız
Çiçeklerle taçlandırılmış, kiliselerinin Madonna'nın portresini taşıyordu,
Dağda çok güzel gelen tüm ilahileri söyleme
melodisinde lehçe: böylece kilisenin etrafında yürüdüler ve bir
Birbirinin manevi şarkılarla birçoğunu getirdikten sonra.
Tapınak, burada garip ziyaretçi bizimkinden önce düşmeli, o zaman içeride
Bir Chaunt, gençliğimizde Rab'be teşekkür etti ve övdü
Buradaki kadınlar alternatif koruslarla en büyüleyici şarkı söylüyor. Böylece
Procesions, Tanrı'nın annelerini teorilere oldukça benzetiyor
eski Yunanlılardan ve tekrar övgü ve teşekkürler. Bu
bilge için sadece çocuk gibi görünebilecek tören, çünkü sahip olduğum için
burada insanları gözlemleyebildi, her zaman çok iyi üretti ve
Salutary meyvesi. Sıradan adam (ne diyorum, aramızda kim
Kendisine eğitimli diyor,) zaman zaman böyle şeylere gerek yok. Bütün
Bu günün beklentisiyle sevinçli köy, bu günün beklentisiyle sevindi
Bu Marie'ye sahip olmak, dağın bu noktasını seviyor ve
Onlar için paha biçilmez hale getirir, buradaki hac kilisesi göz kamaştırır
bir ihtişamla çevrili gibi uzaktan yok. Gezici
Bilinmeyen bölgeler aracılığıyla genç ve yaşlıları teşvik etti
yabancı nitelikte, alışılmış evi kendileri için daha kabul edilebilir hale getirdi.
Dini duygular, dindar tasarımlar geliştirildi ve daha sonra
Dönem, barış içinde mükemmelliğe getirildi. Karşılaştıkları yolda
Yardıma ihtiyacı olan fakir ve hasta, kalbin tüm duyguları
yenilendi ve yeniden canlandırıldı, çünkü insan benzer bir yenilenme gerektiriyor
zaman, kendine çok monoton olmayabilir. Ben de mi
Size hatırlatın, bununla kendi topraklarının daha fazlası haline geldiği anlamına gelir
Sevgili ve sevildi mi? Bahsetmeden, uzaktan insanlar
Ülkeler tanıştı ve biri bunu ve
bir diğer; Uzaklar arasında sevgi ve aynı zamanda evlilikler sözleşmeli
dağcılar ve dolayısıyla yararlı, dindarlık ve bir
Harika ve Doğa Sevgisi için eğilim eline gitti
Elinde. "" Bütün bunlar, "dedi Edmond," ancak onun içinde konuşabilirsin
iyilik, Huguenots putperestlik çağırıyor. "

"Çok olurdu," diye cevapladı yaşlı adam, "Zulüm, nefret ve
Malice, bu sevgi ve şenlikten heyecan duyuyordu. Tehlikeli olabilir
Festivali şimdi kutlamak için, özellikle de kesintiye uğraması gerekiyorsa
diğer tarafın meraklıları tarafından. Ancak geçmiş yıllarda var
Pekize bakamayan Protestanlar bile gördüm
Gözyaşı dökmeden tören. Çünkü sadece benzer bir şekilde, ne zaman
İnsan, en sevilen duygularını sanki
evde, tamamen çocukça ve sanatsız bir ruhtayken çiziyor
Tanrısına ya da temsilcisine, annesine veya azizlerine yakın,
(isimsiz olana daha yakın inandığı) oynar ve spor yapar
Korkunç, ibadet edilen, tüm ciddiyet ve tüm ciddi
Pomp, o zaman insanlık en saf ve en basit görünüyor. Her yaş, hepsi
Milletler aynıdır, istedikleri gibi düşünmelerine ve ibadet etmelerine izin verin,
Asla onsuz yapamadım ve sık sık ne olduğumuz
serbest düşünenlerden veya reformculardan haber almak zorunda kaldığımız, yine
eski devrilen putperestliği tanıttı, sadece haklı olarak anlaşılırsa,
Sevginin ruhu içinde, insan zihninin yenilenmesi,
Kutsal susuzluğunun bu kaynağının bitkin olmasına asla izin vermeyin. Ama istismar
Ve hata kendilerini insan her şeye bağlayın. Gerçekten de en çok
Güzel vücut sadece toprak ve tozdan oluşur; Ve yine de güzellik
Tarlaların nemli kilinden daha yüce. "

Böylece Edmond, eski düşüncelerini garip dudaklardan duymak zorunda kaldı
ayrıntılı. Yaşlı adamın varlığından o kadar etkilendi ki
Kendini ona ne kadar gayretli bir Katolik olduğunu keşfetmeye mecbur hissetti
kendisi bir zamanlar olmuştu ve vardı ama kısa bir süre önce
Huguenot İnanç; Ancak sessizdi.
Kurtuluşlar ve amacına inmiş olduğu amaç
vadiler.

"Anlamak kolay," diye cevapladı yaşlı adam, "
Bu sıkıntılı zamanlar partilerini terk eder ve tersini arar
yan, onlara ne isteyen; Bu sevgi bu tür girişimleri yapar
Bu girişimler başarısız olsa da, kendisiyle uzlaştı. Benim
Canım, genç dostum, itirafınla aklımı hatırlıyorsun, senin
Çarşamba ve varlık benim en canlı renklerde kendi geçmiş gençliğim,
Ve itirafla itiraf etmekten kaçınamıyorum,
güven için güven. Gerçekten size vermeye cazip geliyorum
küçük sınırlı hayatımın tarihi, neredeyse sadece deneyimledi
Zihnin duyguları. "

Kendilerini bir çardakta oturdular, daha önce plantain durdu
Üzümlerle iç içe geçmiş, yeşil ormanlık dağlar açıktı ve
Brook'un mırıltısı yalnızlık yoluyla hoş bir şekilde yankılanırken
Zaman zaman, köy kilisesinin çanları nedeniyle
Yarın festivali, monoton ve ciddi tonlarını ortaya çıkardı.

"Hollanda'dan geliyorum," diye başladı rahip, "
Çok erken bir dönemde kaybettiğim Huguenot ebeveynleri. Koruyucularım
dünyevi fikirli erkekler, kendilerini daha çok koruma konusunda kendilerini rahatsız etti
Bana sağlam bir eğitim vermekten daha küçük servetim ve bu nedenle
Bir öğretmene sevk edildiğim, kiminle birlikte
Kendim, çok memnun kaldım. Kapsamlı bilgi sahibi bir adamdı,
Ayrıca çok seyahat eden ve önemli bir zaman ikamet etmişti
Londra. İyi bir aileden indi ve kendisine sahipti
Biraz dokunma, her gün tanıştı ve satın aldı.
Birçok Beaux espritinin ve buradaki mahkemelerin güveni ve
Ahlakı, sahip olabileceği kadar acı çekmemiş olsa da
korkuya, en azından dini ilkeleri, asla
çok güçlüydü, bu ilişki ile tamamen boğuldu ve
yok edildi. Bilgi, anlayış onun için en önemliydi,
Ancak kendini dini ibadetle şiire ve aynı zamanda adadı
Eski Yunanlıların tarihine. Kimse daha etkili olamaz
Ondan daha, bu konularda büyütüldüğünde. Bu duyguların
Çok canlı bir eğilime sahip olduğum için, beni etkilemeli, çok
doğal; Öğretmenim bana en yetenekli ölümlüler gibi görünüyordu ve onun
Kararlar benim kehanetlerimdi. Hala onun hafızasını onurlandırabilsem de, yapmalıyım
Yine de, o zaman kesinlikle görünen şeyde bir zayıflık olarak sansür
Ben onun en büyük forte, yani, Hıristiyanlığın Sevimli alay konusu
ve her dinin; çeşitli mezhepler yerine diğerleri
Hıristiyan Kilisesi, hicivlerinden bir serbest bırakıldı; şimdiki
geçmişte olduğu gibi, gelişimin tarihi, gizemleri, hepsi
onun alay konusunun ve elçilerin, hatta kurtarıcının
kendisi, onun tarafından kurtulmadı, ne kadar daha az Luther veya Calvin ve
Zwingli, hatta böyle adlandırılan mistikler, içinde oluşmak isteyen
Kendileri Tanrı'yı ​​tanımak için tuhaf bir ruh. Aklım yakında olmuştu
Onunla o kadar yakından bağlantılı ki, orada dayanamadım ki
benim için benim için herhangi bir din olmalı, herhangi bir dindar duygular
Kalbimde hiç ortaya çıkmalı. Gerçekten de eski kahramanlarım vardı
dünya, Grecian antik çağları, yüksek fikirli Romalılar,
Hayallerde parladığım vatanseverlik, şiirin sınırsız alanları
zekâ ve mizah bahçeleri; ve Sophocles ve Eschylus'tan, bunlar
Anlaşılmayan bir ruh dünyasının hayalperestleri, bunlar bana görünüyordu
Ruhumu sallama gücüne sahip olabilecek çoğu yüce nesne.
Kısa sürede dürüstçe ve gerçekten bir Hıristiyan olmaktan utandım,
Çeşitli kurgu dünyasını, belirsiz olduğunu düşündüğümde
Grek mitolojisi, bu bayram ve gözlükler, yüce heykeller ve
Soylu Tapınaklar: O halde caydırıcı haçtaki teslimatçı,
Ve fakir öğrencileri? Bu yoksulluk inancı ve
talihsizlik, bu fedakarlıklarla karşılaştırıldığında hiçbir şeye düşmedi ve
Kamu Geçit Töreni ve Pindarik İlahiler Jübile mi? Ben de yapmadım
Kendimi topluluk ve gençliğimin en donuk günü arasında hesaba kat,
Hayat, mezhebimizin kilisesine alındığım mıydı?
Geleneksel törenler. Her kelime bana saçmalık görünüyordu, hepsi
ciddiyet bozulması, öfkeyle sadece sorulara cevap verdim ve
Hala kilisede iken, bir daha asla ziyarete yemin etmedim:
Ancak uzun zamandır gözlemlediğim çelişkili ve aptal yemin etti. Bir
Daha sonraki dönem, dünyaya tekrar girdiğimde,
güçlü fikir olarak adlandırıldı, özel ya da halka açıktı
inanç. Hepsi açıkça alay etmedi; Bu öfkeyi onaylamadı,
Ama sadece zayıf insanları hata yapmama veya olma hissinden
mutsuz, kendileri daha iyi bir şey olmamasına rağmen veya yapamamış
eski, sefil masal dışında herhangi bir şey üretmek,
Bağlantı, biri genellikle diğerine çelişir. Birçoğu zorla reddedildi
Kurtarıcının tarihi tamamen, diğerleri daha da kötüsü,
sadece talihsiz bir isyancı ve en iyisi, ahlaki bir adam, ama
Gerçekten de, görüşlerine göre Sokrates'den çok daha düşük olmalı,
hayatı daha net ve doktrinleri daha anlaşılır görünüyordu.
Katolik Kilisesi'nin bir
tökezleyen blok ve kim,
Deccalılar, akıllarının tüm gücünü, bahane altında
Protestan özgürlüğünü korumak, atomlara gözyaşı dökmek ve şekil bozmamak
Katolik kardeşleri, kilisenin tarihi, manevi ve
Geçici yönetmelikler, en barbarca: Böylece bunun arkasında
Yanlış isimler altında hayal ettiler, imha edebildiler
Hıristiyanlığın kendisi, bunun için onlar için nefret ediyordu, değil
bu ya da o parti. Bütün bunlar benim için çok belirgindi ve yardımımı ödünç verdim
Sınırlı gücümün izin vereceği kadar. Yaşına geldim
olgunluk ve görüşlerim sadece daha derin köklü hale geldi. BEN
Seyahat ettim, dünyayı gördüm, ama sadece yanda,
Önyargılar. Dindar aydınlanmış Hıristiyanlar ile tanışırsam ortaya çıktılar
Bana göre sadece garip düzensiz ruhlar olarak, belki de sözlere layık
Yazık ki. Bir Alman kasabasında kitaptan küstahlıktan çıkardım
Kütüphaneden kendi konutuma bir Alman mistikinin
Daha iyi eğlence istemek için kendimi alay ruhuna yönlendirin
saçma ve aptallığın deliliği ile. Bilinçsiz olarak vardı
Yangın markasını evime getirdi, yakında tüm bunları alevler aldı
Gurur ve dünyevi emplikin yapısı. Yaprakları çevirdim, okudum
Ve güldü, tekrar okuyun ve en azından şiirsel olanı buldu. .
Kitap bana dinlenmedi, çekildiğini hissettim, işkence gördü
Ben ve utançımla yakında kendime itiraf etmek zorunda kaldım,
bana talimat verdiği bağlantı, güç ve ruh içeren ve
Sadece gördüğüm bahçeler, çiçekler ve aşk ağaçları çiçek açtı
bir atık çöl. Sunum beni ele geçirdi, başka bir Tanrı'nın yönetebileceği
Ondan daha fazla evren, doğa hakkında coşkulu görüşlerimde ya da benim
Şiirsel ilhamlar, keşfetmeye istekliydim veya
Frivolity girdapında kabul edin.

"Birkaç hafta süren endişe ve meditasyondan sonra aklım çok etkilendi,
Kutsal Kutsal Yazıları okumayı özlemişti. Çok sayıda benim
Tanıdıklar, kitap koleksiyoncuları bile veya sahip olan
Kapsamlı kütüphaneler, bu kitabı hane halklarında bulundu. Utandım hissettim
Ben de hiç buna gerek yoktu. O zamandan beri bu hazine oldu
Seyahatlerimde sadık arkadaşım. Yalnız ve kutsanmış okudum
anlar ve her susamış kişinin ne hissettiğini deneyimliyor, kim
aşağılama duyarlı, mutlak çaresizlik duygusunun
Tamamen soyu tükenmiş değil, bu gerçekten de bu kadar vazgeçilmez bir şekilde gerekli
manevi kelime, ekilmemiş kalpte kök salabilir.
İnanç! Bu sıklıkla tartışmalı, saldırıya uğradı ve çeşitli kelimeleri açıkladı.
Ah! bunu deneyimleyen, gücüyle ortaya çıktığı, o
itiraz etmeyecek. Kendimi vahiyden çekemedim,
İnanç, kelimeleri, görüntüleri, dilini çok zaferle yaptı
Silah ihtişamında ışıltılı müjde ruhumdan deliyor,
Ve tüm enerjilerim ebedi sevginin esirleri oldu ve şimdi
Hizmette mutlu ve kutsanmış, tatlı kölelikte. Eski benim
Rab'be karşı isyan bana kötü ve aşağılık görünüyordu ve benim
hor görme yolundan döndü, artık onun çılgınlığını anlamadı
erken bilgelik. Birçoğu, bu inanç, alçakgönüllülük ve sınırsız hayal
Rab'be güven, enerjilerimizi öldürmekten başka bir şey değildir,
düşünme fakültesi ve sonuç olarak öfkeyle veya titremede geri çekilir
yine de bazen konuşan bu rejenerasyon çalışmasından
uzaktan dolaylı olarak duyarsız kalplerine. Mutsuz erkekler! Öyle
Çok korkunç inanç, önce kapasitelerini enerjilere yükseltir ve
Ruhlarında yeni ışıklar ve alevler. O olmadan,
Mesih'i ortaya çıkardı, derin düşüncede bir anlam yok, tarihte ruh yok, hayır
Doğada teselli ve varlığımızda tuhaflık yok. Sanat, aşk,
Ona sahip olan mizah, o zaman özgür oyun-sadakalar. Ne kadar neşeli
tatlı, evet sarhoş edici ve merhametle dolu, neşeli ve gülümseyerek
Hıristiyanlık, modern sanatın tüm gerçek eserleri aracılığıyla ortaya çıkıyor mu?
Ne kadar kutsanmış ve hoş, büyüklüğünde ve dolgunluğundayken
Eski dünya, ama vefat eden nazik bir melankolik ruh gibi
Bulut olarak, anlık olarak güzel manzara üzerinde
Baharın parlaklığı. "Yaşlı adam durakladı ve Edmond dedi ki:" Oh! Nasıl
İsteyerek seni dinliyorum ve tüm duyguları hatırlıyorum ve
Fırtınalı gençliğimin zaferleri. "

"Daha önce reddettiğim şey," diye devam etti rahip, "şimdi
Ruhumun en acil isteği, çünkü hissettim, ne kadar bir Hıristiyan
Cemaat, birlikte birlikte, güçlendirmeli ve yükseltmeli
bireysel. Bu nedenle kiliseyi ziyaret ettim ve katılmak istedim
mezhebime ibadet. Ama zihnimin çok fazla olup olmadığı
tedirgin, ya da belki de yanlış olana düştüğümde, göründü
Kilisenin vaaz ederek kendini aştığı her yerde. Tüm
kendi açıklamalarını ve yakın akıl yürütme felsefelerini tercih etti
Rab'bin sözüne göre, hepsi Mesih'ten utanıyordu ve O'nu reddetti
ustaca bükülmüş cümlelerde, onu yanlış yorumladılar, sadece onlar
onu kendi zayıf ihtiyaçlarına yaklaştırabilir, sanki kendisi ve onun
öğrenciler hizmetkar olarak aydınlanmış zamanlarına bağlı olmalıdır
ve kilisenin sextonları. İyi biliyordum, her inanan denetçinin
ve Layman kendi gücüyle yapabilmek için bir rahip olmalı
Değersiz olanı iyiye dönüştür, ama tüm hayati enerjilerim battı
beni çevreleyenlerin ortasında; tiz şarkı sersemletti
Ben ve bütün bir boşluk bıraktı ve neredeyse beni tekrar geri getirdi
Umutsuzluk Durumu Durumu. Benim açımdan kesinlikle mantıksızdı
Herkesin yeni zehirlenmesinden katılması gerektiğini istemek
Diken bağ. Şimdi hissetmeye zorlandım, o fanatizm ve
Sınırların ötesine adım atmak, soğuk kalantan daha kötüydü ve
işaretin altında ilgisiz. Seyahatlerime devam ettim ve kavga ettim
Arkadaşımla, zaten eski bir tanıdık, kim ikisi de yapamayan
Ya da tüm duygularımda paylaşmazdı. Böylece Nismes'e vardık; Orası
Kaderim, bütünüm için uzun süre kalmam gerektiğini belirledi
Tamamen uyandırılan yaşam belirlenmeli ve çözülmelidir. Arkadaşım, bir
Bazı Lacoste, beni yeni duyguların beklediği bir eve tanıttı
Beni kutsayacak kadar işkence etmek için. "

"Lacoste!" diye bağırdı Edmond, "Belki de-ama benim
Saygıdeğer arkadaşım, yanılmış olabilirim. "

"Eski arkadaşım," rahibi takip etti, "uzun boylu ve sağlamdı
Söz, his ve nazik kelimenin her anlamında yakışıklı adam, ama
anlamsız ve her dinden uzakta, kısa bir süre olduğum gibi
önceden. Bu arkadaş beni değerli bir aileyle tanıştırdı
Yakında, iyi adam ve mükemmel karısı olduğu gibi sulh hakimi
Bu kadar misafirperver, günlük meskenim oldum. Bir oğulları vardı, sevimli
coşkusu ona güvenimi hızla sağlayan genç, çünkü
Lacoste tüm dini ilkelere itiraz ettiği kadar genç beauvais
Onları sıcak bir şekilde değerlendirmek, gönüllü yaşadı ve din için: o
Katolik partisinin en gayretli savunucusu,
tanıştı. "

"Gökler!" diye bağırdı Edmond, "O zaman, saygıdeğer adam, Edmond
Parlamento danışmanını sık sık duyduğum Watelet
Gençliğinin favori arkadaşı olarak konuşuyor mu? "

Uzun bir duraklama başladı.-"Gerçekten öyle," dedi yaşlı rahip silme
Gözyaşları uzakta, "genç hevesli beauvais şimdi eski olmalı
Adam; Ben de yaşlandım! Evet, gerçekten, bir dönem var
Kalbimiz inanmayı reddediyor, hayatını yücelten tek başına
Her birimiz garip bir kurguya, harika bir hikayeye. O hala
O zaman yaşamak? Ah, sevgili chevalier, sen onun gibisin.
Beni bu kadar ayrılmaz bir şekilde sana bağlayan büyü bu. "

Edmond babasından bahsetti, ama derin duygularına rağmen, o
O anda onu keşfetmenin imkansız olduğunu hissetti,
oğlu. Yaşlı adamın ondan kurtulduğu bir zamandan sonra
Ajitasyon, daha sakin bir şekilde devam etti: "en çok katkıda bulunanlar
Genç arkadaşımın baba konutunu büyülü bir
Benim için bahçe, genç ve güzel kadınların toplumu muydu,
orada toplandı. Ha'nın kendisi sevimli bir kıza bağlı kaldı ve o
Onunla sendikasını bekledi. Lucy'nin duyguları
tam olarak kendisine karşılık geldi ve onları daha yakın çeken her şey
Birbirleri az çok varoluşlarına gömüldü ve
İlham veren ilahi. Yaşlı Beauvais sadece yüksek ssanmaya gülümsedi
Gençlerin hissi, çünkü kendisi dindar olmasına rağmen,
aşırı erişimden korkuyordu ve bu dini ecstasy ona
çok. Şimdi hevesimle tapınağı yüksek ruhlarla ziyaret ettim
arkadaş. Tanrı'nın hizmetinin ciddiyeti, durgunluk, büyüleyici
şarkı söylemek
burada kendini görünür bir şekilde sunmaya çalışan gizem,
Düzenli duyular, kalbimi taşıdı. Zaten bakmaya alışkın
Bir bilmecenin her şeyi, gizli bir sevginin gizemi olarak,
Kitlenin kutlanması bana yükseltilmiş ve ilahi olarak ortaya çıktı
aynı anda tip ve yerine getirme olarak vahiy ve sanat eseri
ve her kelime konuşulan veya kulağımın üzerine düştüğü gibi söylendi
anlamı, kalbimden bir cıvata geri döndü. Sanat ve Doğa
Gözlerimin önünde değişti, su elemanı yüceltildi,
ateş, kilisenin yanı sıra evin ışığında da, ben
Doğanın sırrının tüm tenorunu algıladı ve tanıdı. .
Geceler birbirimize tüm bunları vermemiz için çok kısa oldu
aklımızda ortaya çıktı. Genç bir abbe, hafif, mucize inanan bir tutkun
açık havada veya içindeki istişarelerimizde genellikle üçüncüydü
kapılar ve öğrenmesi, eski efsanelerdeki bilgisi ve tarihleri
Kilise tüm manevi hareketlerimize ve varlığımıza verdi, evet,
Arkadaşım, gençliğimin bu pembe dönemi düğün festivali gibiydi
Ruhumun ve adlandırılmaması gereken kederler zaten hazırlanıyordu
Bana ne kadar zayıf, ne kadar zayıf adamı öğretmek için bu zevkin ortası
ve kalıyor. "

"Ve bu abbe," diye bağırdı Edmond, sonuncusu neredeyse duymamış
"Aubigny olarak adlandırılmadı mı?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı papaz çok şaşkınlıkla, "görünüyor
Gerçekten de gençliğimin tüm arkadaşlarını biliyorsunuz. "

"Parlamento danışmanı aracılığıyla," diye yanıtladı Edmond, "
Gençliğinin mevsimini anısına hatırlamayı sever. Ama sana dua ediyorum
anlatılarınıza devam etmek için. Lacoste'nin olmak istemediğinden korkuyorum
İttifakınızdaki dördüncü. "

"Talihsiz adam," dedi rahip, "zaten böyle oldu
Bizimle gizli, her gün bizden çekildi, yine de
Baba konutunu sık sık ziyaret etmeye devam etti. Buna rağmen
Onunla hafifçe başa çıkmayı kabul ettiğimizi, bizimle ilgili alay etmemiz heyecanlı
Öfkemiz ve onun soğukluğu tüm uzlaşmacı çabalarımızı reddetti. BT
önceden belirlenmiş değildi, günlerimizin huzurlu olarak akması gerektiği,
rahatsız edilmemiş neşe. "Arkadaşımın evini ziyaret eden genç kızlar arasında, bir sonraki
Gelinine olan sevgi, en narin bir öfor ve
Gözlerimin şimdiye kadar tuttuğu güzel görünüm. Daha az göz kamaştırdı
Lucy'den daha, ama yine de daha çok daha rafine idi. Zihni
Ayrıca bu dünyadan zaten soyutlanmış, istekleri yönlendirildi
Manastır, bir rahibenin hayatı en çok arzu edilen gibi görünüyordu.
Neyse ki bu eğilim, ailesinin görüşleriyle çakıştı,
Kim olduğu gibi, tüm servetin tamamını devredmesini diledi
Oğul üzerinde, böylece daha önemli bir istasyonu işgal edebilir
Dünyada. Reformumu tamamlamak için bilgisi
Aşk sadece derinden etkilenen zihnimi istiyordu. Euphemie ve ben Drew
Birbirimizin yakınında, varlığımız gibi hızlı bir şekilde tanıdık olduk.
Uzun yıllardır sadece bu tanıdık bekliyordu. Biz
Kardeşim, henüz merak edemedikten önce
Bu karşılıklı güvenin hızlılığı. Yakında yapamayacağımızı hissettik
Birbiriniz olmadan bana tüm düşüncelerini ve duygularını söyleyebilirdi
onları ailesine verebileceğinden daha kolay ve güvenilir.
Kadın arkadaşlarına yapmaya cesaret ettiğinden daha fazlası. Kalbim
en tatlı yasada yüzer; Sesi sesiyle,
Hafif gözüne bakış, ayak izini duyduğumda, içeri girdiğinde
Bahçe, sadece onu düşündüğümde bile, aklım sanki
mutlulukla daldı. Böylece saf Soar'ın ruhları bile yüceltildi
Kutsal kaderlerine doğru, tüm tutkundan uzaklaşmış ve
Sorgu, tüm şiddetli teşviklerden. Ve yine de bilmiyordum
Sevilen: Bu kelimenin aklıma girmesine hiç izin vermemiştim.

"Gelecekteki gizlenmiş yaşamında, azizler ve onların
Mucizeler ve Euphemie içimde en inanan öğrenciye sahipti. Ödünç verdi
Coşkum ve günler ve haftalar vefatlar için eşit derecede özenli kulak
hoş bir rüyada. O İtalya, gerçekten ne olursa olsun,
Dünyada tamamen unutmuştum.

"Beauvais, en çok yatan bir ülke evine sahip oldu
Ülkenin güzel kısmı. Aileyi takip ettim ve hayranım
Euphemie de anne için arkadaşlarına eşlik etti.
Oğlunun gelecekteki gelini harika kıza saygı duydu. Ne tekil
Kalbin konuşmaları ve çıkışları! Dünya ve hepsi
Bizi çevreledi, gerçekten isimler uygulamamız gereken, kayboldu
Bizden ve ruhlarımız sanki cennetin masumiyetindeymiş gibi
kendileri, her istekten geçersiz, ama en doğuştan gelen, nüfuz etti,
en kutsal aşk. Birbirimizi kelimeler olmadan anladık ve hepsi
Bu dünyevi kaçmıştı, kıskançlık, şüphe ya da
Ruhlarımızda güvensizlik ortaya çıktı.

"Birçoğu göksel bir istifa ruhunu ifade eden efsaneler
En yüksek olan gizemli iradesi, bir feragat, neredeyse bir
Mesih'in ateşli sevgisinde benliğin yok edilmesi, derin bir ölümlü
Merhamet Seven hayranlık içinde, sarhoş coşkumuz
özellikle bu duygular tarafından uyandı ve beslendi. Bunların çoğu
Masallar itici ve her düşünceye aykırıdır, bunlar tartıştık
Onları süslemek için ince ve ustaca yorumlarla
daha hafif ruh. Ama bu gelenek türünün en güzeli
Bizi korudu, ancak aynı zamanda
en çok uyandırılmamış ruhu tarafından yanlış anlaşılan ve saçma bulundu
ve dünyevi fikirli olanlar tarafından itici. Eski hayatın hayatı ve tarihi
Hermits, daha sonraki buluşun çoğu olabilir,
bir zamanlar manevi şeyler tarafından hareket ettirilirler, dokunaklı bir mucize sunarlar.
Aziz Francis'in meditasyonları hakkında ne söyleyeyim, onun ateşli aşkı
ve bu adama ortaya çıkan ve mevcut olan vizyonlardan
Mükemmel alçakgönüllülük, merhamet ve kalıcı kalbinin tutkusu mu?
O sadece bir zamanlar dünyanın ihtişamını bilen, küstah
ona uygulayan güç, bu öfkeyi haklı olarak kavrayabilir
akıl. Ayrıca sık sık müjdeyi okuruz ve sonra bir titreme gibi
birçok meraklısı sık sık gözlemlendi, tüm vücudumun üzerinden geldi,
Özellikle yalnızlıkteyken, çekingenlik ve utanç beni kısıtladı
Toplum derin duygularımı ortaya çıkarmaktan gözlem. Bu çerçevede
Zihin, bir sabah Euphemie'den ayrıldım, Kutsal Yazılar'ın bazı bölümleri
yeni okunmuştu. Kendimi en emekli noktaya attım
Bahçe, gözyaşlarıma ücretsiz bir kurs vermek için. Bütün dünya
İçimde acıma duygularını uyandırdım, böyle bir taşma yaşadım
ezilen kalbimdeki aşk, neredeyse patladı,
kendi keyfi; Luke'daki pasajları tekrar okudum, Mesih nasıl tanıştım
Zavallı dul ve oğlunun ölü bedeni ve şefkatle
gençleri ölümden uyandırdı. Tanımlayabilecek hiçbir kelime yok
Aklımın durumu. Bir dizi hizmetkâr olan yaşlı Beauvais sadece
kovalamaca geri dönüyor. Beni bulma konusunda şaşkın olabilir
Bu durum, ama beni bir susturucu selamlama ile geçti. Ortaya çıktım ve
Şimdi muazzam bir güçte olduğu gibi, bana sahip oldu. Şüphesiz dedi ki
Kendi kendime, hiç kimse henüz sevmediği gibi; Tanrı'nın Ruhu,
Sevmeye sevinmek için sana karışan babanın kendisinin
herkese sempati duyun; Bunlarda, etkilendim bu yüce anlar
Ebedi gerçekle, ben kendim, ben oğlum, tanrı
Tanrım, --- Ve bu ağaçları hareket ettirmemi ne engellemelidir, bu taşlar
Yaşam sözüyle, diğer biçimlere dönüşebilirler ve
gücümü kanıtla, beni dolaşan meleklere çağıralım,
Hizmetimi yapmak için gözle görülür bir şekilde?-Evet! Bırak denemeye izin ver
Girişli-Titreyen ve korku bana geldi, hayrete düştüm ve içeri girdim
çaresizlik; Aksine alçakgönüllülükte kendimi yaratıcısımın önünde indirdim, ben
Kendimi geri aldığını hissettim, şimdi şeytani kibirimi algıladığım için
saf alçakgönüllülük ve sevgiden yükselmişti; En çok deneyimlemiştim
Tanrı'dan korkulu bir müstehcen, tam şu anda benim
Fakülteler kendimi ona daha yakın hissettim.

"Ruhumun deliliğin eşiğinde başını döndüğü bu an
Ve çılgınlık, o zamandan beri bana en korkunç olanı gibi görünüyordu
hayatım. Şimdi kendimi ve insan doğasını ve aynı zamanda tehlikeyi anladım
sevginin hevesli tecavüzleri. O zaman gerçekten kendim
tüm meraklıların geçtiği köprü, dar yol (hiç
Parlak bir şekilde parlıyor, ancak cehennem altında yatıyor) erdem ve mengene arasında,
sevgi ve nezaketten yola çıkan bilgelik ve varsayım arasında
Nefret ve cinayet ve şimdi kutsal olmayan bir ruhun ne olduğunu öğrenmiştim
Anabaptistleri ve adamitleri hareket ettirdi ve belki de parlıyor ve
Birçoğu isyancılar arasında bir kalp. Ah! Oğlum, adam en zayıf ve
acımasız varlık, ona ne kadar çok ödünç verilirse, o kadar çok cevap verdi,
Sevginin ruhu daha parlak olursa, daha karanlık yanar
Reprobation; Ona cennetten verdiği hediyeler onun korkunç olabilir
Düşmanlar, o kadar hızlı duran kimse yok, ama o
Ayrıca düşer. Efsanelerim bana bunu zaten öğretmişti, ama ben mahkum oldum
Bu ölümcül düşüşte ilk önce hissedin. "

"Bu yüzden hala cehennem ve şeytan?" uzun bir duraklamadan sonra Edmond diye bağırdı.
"Ancak hafifçe konuştunuz ve ilk başta rahip
Kınama sonunda izler. Oh talihsiz cavalier sen ve
Marion! Ve siz mutsuz çocuklar, Lisping dilleri Şeytan
Rab'bin adını ve tövbeyi uyandırdı. "

"Öyleyse buna ne diyelim?" dedi yaşlı adam hafifçe "
Doğrudan Tanrı'ya karşı mı? Kesinlikle o korkutucu figüre ihtiyacımız yok,
onu kişisel olarak temsil etmek için hangi sapıklığın hayal ettiği; Biz
gerçekten ona bu muazzam özellikleri atfetmek zorunda değil,
Mucize arama icat etti, inanılmaz bir şekilde, ama çok daha kötüsü
Bizim için daha zayıf, kendi içinde o kadar güçsüz olursa: ne kadar zayıf
O zaman kendimizin bu kadar çok büyük ölçüde aşılmasına izin veriyoruz
Gölge, bu yanılsama, bu verimsizlik, bu hiçlik mi? Nasıl bizim
Rahipler bu önerileri sansürleyebilir ve onları şeytani olarak temsil edebilir
Bilmiyorum, ama kendimde yaşadığım benim için yeterli,
tüm enerjilerimizin böyle bir hissi, ilahi sevgi içinde var olabilir,
o zaman Tanrı'dan değil, onun aşağılık
düşman ve dikkat etmeliyiz, çünkü biz, Tanrı'nın imajı,
Kendi demeritlerimiz sayesinde, olduğu gibi, sadece gölgelerdir. "

Yaşlı adam ortaya çıktı ve bahçede birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdü
Bu hatırlamaların heyecanlandığı duyguyu bastırın. Edmond
derin düşünce içinde kaldı ve
kendi deneyimine sahip papaz. Şimdi onları bir diğerinde görmeli mi
Işık mı yoksa hayatının kariyerinden etkilenmelerini ister misiniz? O olurdu
Daha memnun kaldı, duygularını yürekten yutmuş olabilir mi
Bununla birlikte, kime karşı, eğilime ve
Gençliğini kendi ebeveyni ile geçirdiği ruh ilişkisi
onu çekti. Papaz gülümseyerek geri döndü ve kendini tekrar oturdu
ince araştırmacının yanında. "Aksi halde olamaz
hayat, "O Tavsiye Edildi", her duygu, her toplum, her eğilim
Ve dostluğun tarihi var, hepsi yükseliyor, en yüksek zirveye ulaşıyor
Ve tekrar düşüyor. Böylece tekilimizdeki en keyifli concord vardı
Samimiyet zaten kayboldu, biz algılayabilmemiz
değiştirmek. Acı çeken Lacoste, Lucy için şiddetli bir tutku tasarlamıştı,
Ve nazik, dindar yaratık bu hesapta çok mutsuz hissetti.
Aynı zamanda genç Beauvais'e ayrılmış olmasına rağmen. -Den
Önce ikincisi bundan utandı, sonra can sıkıldı ve tahriş oldu
şimdiye kadar çok bağlı olduğu Lacoste'ye karşı
Bu aceleci insan için gizli bir eğilimin
Gelini ondan gözle görülür bir şekilde yabancılaştırdı. Bu karşılıklı kısıtlamada
İki arkadaş birbirlerinden kaçındı, ancak buluşmaya zorlandılar
Şirket: Açık bir iletişim ve karşılıklı anlayış görünüyordu
imkansız, böylece rancor daha da derin kök aldı, özellikle
Bir süre sonra, kısıtlamak için çok az çaba sarf eden Lacoste
Beauvais'e olan isteksizliğine açıkça ihanet ediyor. Ama kendi durumum
Duygular böyleydi, yakında başkalarını gözlemlemekten diskalifiye oldum
Etrafımda. Euphemie'nin kardeşi, ailesinin gururu,
tüm tüketim görünüşüne sahip olan hastalık ve şimdi
Ebeveynler, kızlarını bir ayrım adamıyla evlendirmeyi düşündü,
onun adıyla ve büyük servetleri sürdürülebilir
dünya. Euphemie bu konuda benimle ilk konuştuğunda, o
Tamamen emzirilmemiş; Sesi, sanki
Bir arkadaştan bahsetmişken. Benimle aptalca bir ilişki kuruyormuş gibi hissettim
Olasılıksız masal, çok saf, yüce ve ulaşılamaz benim fantezim vardı
onu boyadı. Neredeyse kendimi kolayca ikna edebilirdim
Evlilik şeması akşam yıldızı ile yansıtıyordu. Ama geceleri,
Yalnız kanepemde, işlerin yönü başka bir form aldı: yine
Öğrenmeye mahkum muydum ve ne kadar acı verici! kendimi ve dünyayı tanımak. Dünyaya ait mi? Kendime sordum, o zaman önce değil
Bana? Bana, zaten ait olduğu, ruhum onun içinde yaşarken!

"Şimdiye kadar en tatlı olanı uyuyan gizli Ardor
Zehirlenme, tomurcuktan patladı ve çiçek açtı ve gibi parladı
Bin mor yaprakları açan nadir bir çiçek. Şimdi hissettim
iyice, ilk kez, o zamana kadar ne düşünmüştüm
Sadece dünyevi, göksel kökenliydi. Kendimi aradığımı gördüm
gerçek bir ayin olarak yenileme aşkım, yüce sembolü
evlilik, nadiren olduğu gibi kutsal mükemmellikte, belki de asla bulunamadı
yeryüzünde. Euphemie planlarımdan korkuyordu, ateşli ikna,
ve girişimci ruhum. Ne kadar tereddüt ederse, çekingenliği
Tutkumu arttırdığımda, ona garip bir varlık gibi görünüyordum
O zamana kadar hiç bilmiyordu. O uyanacaktı
Huzurlu bir şekilde durdu, böylece aşkım bunu istedi, ama şok oldu
Ebeveynlerini herhangi bir şekilde kederleme düşüncesi, onlara karşı çıkma düşüncesi
onun doğal olmayan bir günahı ve elopement, güç ve
ölüm, sadece hassas zihnini karıştırdı, kükremesinde olduğu gibi
Şelale Hiçbir konuşma duyulamaz. Yüksek işlenmiş tutkum neredeyse büyüdü
çılgınlığa; Beni sevmediğini, ondan nefret ettiğimi,
Zaten sevgilerini kıskançlıkla damatına çevirdi
Lanetli, hem onu ​​hem de kendimi öldürmek için tehditkar: tüm bu çılgınca
İfadeler acı ve sevimli bir sabırla dinledi. Böylece
O zaman bu cennet benim için yok edildi ve siyah şeytanlar üzerimde sırıttı
aynı yerlerden, sarhoş kulağımdan önce
Angel'ın kanatlarının çırpılması, bu yüzden eskiden tatlı bir gülümsemeden
Radyant yüzüm, çiğ ile parlayan güller gibi üzerimde çiçek açtı
Sabah pembe ışığı.

"Şüphesiz o günlerde düşündüğümde ruhum tekrar gençleşiyor. Oh! O
sadece hatırlamalarının yalnızlığında yaşayan yaşlı değil,
Evet. Zavallı Lacoste ile işler kendimden daha kötü devam etti. O
boşa harcandı ve ölüm için diledi. Sık sık aradı
korkulu kelimeler. Görünüşünde yürekten bir şey vardı. Arkadaşım
Beauvais de solgun olmuştu, gençliği buharlaşıyordu. Ah! orada
değerinden şüphe etmek zorunda kalacak kadar korkunç bir şey yok
sevilen nesne; Bu, umutsuz sevgiden daha fazla acı verir. Ve
Bu Pangs, şanssız adam şimdi yok oldu. Lucy benim için bir bulmacaydı
Ayrıca, ona bakabildiğimde, o yanı sıra Euphemie
kısıtlanmış ve çekingen, arandı ve aynı çadırda kaçınıldı
Yalnızlık, kalbin taşmasını her birine dökmeyi özlemiş
diğer veya sevgilileri, ancak zamanı bulamadı ya da belki de
yeterli cesaret vermiyor. Tüm aynı adamlar, kim, ama kısa bir süre
Daha önce Concord'da cennet tonları gibi birlikte geliyordu, şimdi
birbirlerine karşı bağdaşma bağırarak çığlık attı; Görünen kutsallık
insan çılgınlığına dönüşmüştü ve her biri diğerini az anlamıştı
kendisi gibi. Yaşlı Beauvais biraz korkunç görünüyordu
karışıklık, çünkü sık sık hepimize karanlık ve nüfuz ederek baktı
bakışlar.

"Bu bükülmüş düğüm kendini tekrar çözdü. Euphemie's
Kardeş toparlanmaya başladı, eski projeler öne çıkarıldı
Yine ve ezici tutkum,
Sakin bir istifa dereceleri. Sadece durum buydu, çünkü ben
Ben sözde haklarımı iyi yapmaya karar verdi, ben algılayana kadar
Narin Euphemie bu fırtınada yok olmalı; Lucy uzunluğunda ilan edildi
Beauvais için kendisi ve onun çok samimi olduğu keşfedildi
Lacoste ile ilişki, rezervinin nedeni yalnızdı
o. Korku onun içinde yükselmişti, kendisi eğimli olabilir
rakibinin özgür düşünen görüşlerine. O kadar harikaydı ki sevgisi
onun kilisesi, onun sevgili feda etmek için çözdüğü için
nişan almaktan ziyade,
Tamamen küfür olarak kabul edilir. Ve bu doğru, o kadar gayretliyiz
gerçeği ve ilahi vasfı sadece bir biçimde tanımak için daha fazla lakost
İnanılmazlığını ifade etmek için her fırsatı yakalayın. Gerçekten de,
kendi içinde hissettiği sefil, belirli bir makyaj tarafından aradı
Zihin gücünü kanıtlamak için her vesileden yararlanın
alaycı ve şiddetli tutku patlamalarında, onun sefilliği vermişti
Duygularına ne kadar acı bir dönüş, bazen aramızda duruyordu
İlham veren bir ateizme peygamberi gibi, bu tür tekil benzeri kullandı ve
figüratif ifadeler, çok dokunaklı ve yükseltilmiş bir dilde,
Dindar Maidens içten terörle ondan uzaklaştı.

"Hepimiz ağlamayı bıraktık, uzlaştık ve barışçıl, sessiz kaldık
Kalpler, Lacoste acıklı duygularımızın ortasına girdiğinde ve
dini konuşma. Beauvais ona ne öğrendiklerini duyurdu
Lucy'den ve o (Lacoste) toplumumuzdan ayrılmalıdır.
sevgililerin mutluluğunu ve yaklaşmalarını bozmayabilir
Evlilik, belki de bunu imkansız hale getirir. Bu darbe düştü
Beklenmedik bir şekilde talihsiz Lacoste; tüm zayıflamış, bakımı giyilmiş
Çerçeve, konvülsiyonlarda sanki şiddetle titredi, uzun bir
Kelimeleri bulma zamanı ve sonunda renksizlerinden aktı
Dudaklar, bizi ikna etmeye çalıştı, böyle bir sürgün cümlesi
Eski arkadaşlar en azından çok zordu, bastıramadı
Tutkusu çok hızlı ya da tamamen iknalarından kurtulmak için, ama
her ikisiyle de savaştığını ve onlara karşı daha büyük bir şekilde çabalayacağını
Şirketimizde enerji. Ama Beauvais bu gün erkekçe silahlıydı
cesaret ve çözüm, şimdiye kadar Lucy ile olan ilişkisi vardı
onu çok mutsuz yaptı; Hemen ayrılmasında ısrar etti
barış-yıkıcı; Abbe Aubigny onunla birlikte, nazik öfor.
endişeliydi ve Lucy'nin kendisi en çok karar verdi; Ben de buna katıldım
koro ve hepimiz oybirliğiyle, bir sesle olduğu gibi,
Tanrısız olan artık yanımızda durmamalı; Bu bizim görevimizdi, aşk
Mesih'in kendisi O'nu yasaklamamızı istedi, çünkü onun aracılığıyla
Bizimle ilişki, dinimiz çok kötü olurdu, belki
nesli tükenmekte olan. Lacoste algıladığında, dini gayretimizde sağlamız,
Duaları ve aşağılamaları bıraktı ve muazzam bir öfke üstesinden geldi
ipotekli adam, gözleri ateş etti ve kendini ve bizi lanetledi
En acı infazlarla-asla mutluluk bulamayacağımız,
Bu sefalet bizi takip edebilir, beauvais kederden başka bir şey yok olamaz
ve bu evlilikten üzüntü ve felaket görmek için yaşayabileceğini,
Sıkıntı ve en sevgili çocuklarında suç. "

Edmond derin iç çekti. "Böylece," diye devam etti rahip, "sefil yaptı
Adam bizi terk eder ve evden bir deli gibi koştu; Ama kısa
Bizi duyularımıza hatırlamak ve bize nüfuz etmek için sadece zaman zorunluydu
yanan bir utanç ile. En dindar zihin öfkesinde, duygularında
En saf aşk, hayal ettiğimiz gibi, bir arkadaşa karşı acımasız kalmıştık
Kardeş, bir arkadaşa doğru, hoşgörü ve merhameti hak eden,
Her ne kadar hata yoluna girmiş olsa da. Beauvais
İlk olarak kendini hatırlayan ve kendimize ve hepimize kızıyordu;
Soğuk kanla kazıklara kınayan sorgulayıcı olarak bizi azarladı
Onlarla görüşte farklılık gösterenler. Bir haberci hızla
kasabadaki ikametgahına gönderildi, ama zaten öfkesinde vardı
Bundan sonra kimse kim olduğunu bilmiyordu. Parçalara çarpmıştı
orada evdeki her şey ve devasa gücü ile
onu yatıştırmaya çalışan genç bir garsonun kullanıldığı,
Talihsiz delikanlı cerrahlara ölü olarak verilmişti. O vardı
Kafasını savunmadan attığı masalar ve sandalyelerle kesin
Oğlum ve her iki bacağını da ezdi,
iyileşmek. Eğer ilk utanmış olsaydık, şimdi gizli olurduk
Bu genç olduğunu öğrendiğimizde kendimiz yeryüzünün mağaralarında
delikanlı, en sıradan bir şekilde ve herhangi bir bilgi olmadan yetiştirildi,
Duygularını kurtarır kurtarır, zorlayıcı işkence sırasında
Yaralarının giyinmesinden, insan için Tanrı'ya dua etmişti,
onu yaraladı, affedecek ve mutsuz adamı başardı
ifade edilemez bir şekilde, istenmiş olması için sonsuz sefil olmalıydı
üzüntüsünde masum bir insana düşmek. Gerçek kim
Hıristiyan? Kendimize, dinin profesörünün
Aşk? Ah! Çok gayretliydik, çok şey öğrendiğimizi düşündük,
En derin doktrini öğretebildik, her gün aşağıya baktık
daha az aydınlanmış olanlara aşağılayıcı yazık
Yüce duygularımıza duyarlı,-ama şimdi itiraf etmek zorunda kaldık
Kendimize, henüz diğer tarafında duruyorduk
başlangıç; Sadece sefil akademisyenler olarak olmamız gerekiyordu
genç ve cahil bir garsonun talimatına gitmeye mecbur kaldı
Han.

"Sonuç olarak. Arkadaşım evliliğini henüz kutlamadan önce benim
Euphemie perdeyi aldı. Aynı gün, böylece bunu ayarlamıştık, ben
Kendimi kilisesinin koynuna alınmamı sağladı. İlk başta ben
Keşiş olmayı amaçladı, ancak geciktiğim gibi,
uzaktan bir rahip kutsanın ve buna aktarıldı
Dağların yalnız kısmı. O zamandan beri hiç duymadım
Friends, Euphemie; Hatta onları tekrar görmekten kaçınmak istedim,
Derin, hayati yaraların acılarını yenilemeyebilirim. Ve yine de
Ama zayıflık, üzüntü yolundan uzaklaşmak için.-
Karanlık ve iki arkadaş ışıklı odaya tamir etti,
Küçük akşam yemeği. Daha önce orada bulunan genç köylüler,
Yeniden girdi ve onlarla birlikte genç ve güzel bir kız yönetti. İkincisi
Papazları çiçekleri ve süslemeleri yaptı.
Yarın Tanrı'nın annesinin imajını süslemek için tasarlandı. 'Şimdi,
Sonunda, 'dedi genç ve mutlu caspar,' zaman gel, rahip
Efendim, Louison'umu eve götürebileceğimi, gelinimi. Nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyorsun
Yarın festivalini hala bakire olarak harcamak istedi.
Meryemimizi taşıyabileceğini ve şarkı söyleyebileceğini. Olmuştur
Benim için yeterince üzüntü, mutluluğumu bu kadar uzun süre ertelemeye zorlanacak
bir zaman; Ama bir zamanlar dindar inatçiliğine devam etti. Kuyu,
Gerçekten böyle bir Hıristiyan karısına sahip olmak değerlidir, böyle bir kutsal
hazine. Her şey yolunda, her şey henüz bu kadar müreffeh oldu;
İnsan kaderini yerleştirdiğinde, neyin arasına neyin olabileceğini kim söyleyebilir?
Bunlar gibi denemelerde ve kendisini saatler ve günlere bağlar. Fakat
Her şey zaten düğün için düzenlenmiş ve tüm tehlike ve korku
aşıldı. ' 'Ne kadar konuşuyorsun.' Blushing Louison,
Gözleri yaklaşan mutluluğuna güldü; ve hepsinin yerine getirilmesi
onun dilekleri. İki yıldır sana dost oldum, ama
Ben bu hesapta Tanrı'nın annesini daha az mı seviyorsun? Ah! tarih gibi tarih
bize geldi, çok etkileyici ve bu nedenle olmalıyız
ona minnettarım. Bak sana, daha önce garip genç beyefendi
Köy burada durdu, etrafta çok fazla bir şey yoktu.
orman. Asma yok, burada zeytin ağacı bulunamayacaktı. Sonra fakir gitti
Kesmek için vahşi ormana uzaktan gelen odun kesici
ticareti için bir ağaç aşağı. Ve ona yumurtadan çıkarken duydu
iç çekiş ve dinlerken bir şarkı söyleme. Kasvetli bir ışık ortaya çıktı
Orman ve ağacın üstünde, meşe gövdesinde, sanki bir
Tanrı'nın annesini oyayın ve ona bir kilise inşa etmesini emretti
çok nokta. Adam mucizeyi tanıdı, odun temizlendi ve
Kilisemizin sunağının arkasında hala aynı eski meşe gövdesi
hangi kutsal bakirenin bir tanıklık olarak çok eski zamanından itibaren yaşadığı
ve bir hatırlama. Böylece iyi kilisemiz kuruldu, böylece
Köy yükseldi ve erkekler sevgili noktaya yaklaştı, Mary bizim
Dolayısıyla artık yalnızlık içinde kalmazdı. Caspar'a bak, bu yüzden ama için
Zarif annemiz, ev olmazdı, burada kimse ve sevgilimiz
Ebeveynin evi ve ben ve sen dünyada olmazsın
Dünyanın bu yeri ve tüm bunlar için ona minnettar olmalıyız. '

"İyi ve iyi," dedi Caspar, "ama sadece çok sevimli olduğu için,
Kesinlikle bize tüm kalbi, mutluluğumuzla
uzun zaman önce. Tanrı ve Azizler bizim gibi değil, öyle
Gerçek onuru ihmal ettiğimiz küçük bir noktada hırslı. "" Değil mi
Doğru, Caspar, "dedi Louison, gülerek,"
Düğmeler hazır olmamıştı, isteyerek erteleyeceksin
Düğün? "Böylece gülmek ve jesting yapmak için tekrar geri çekildiler
En iyi nasıl ekleyebileceklerine danışmak istedikleri katip
Sunak çiçek ve çelenk. Yaşlı adam mutlu hissetti
Bu çocuk benzeri güvenle ona yaklaşmayı severdi ve
ona bir baba kadar saygı duyarken, aynı zamanda
Oyun ve merhamette onunla korkusuzca ilişkilendirildi. Edmond mezardı
ve melankolik; Uykuya ayrılma zamanı geldiğinde, aniden
Rahip sordu, elini kavrarken: "Eh, Rahip Efendim,
Sonra daha sonra istasyonunuzda o mutluluğu bulun
Gençliğinde mi hayal ettiniz? "

"Mutluluk," dedi yaşlı adam, "Erkekler böyle ne diyor? Ve ne
Eğer gerçekte karşılanacak olsaydı, hayalleri olurdu.
Yakında başlangıçta, acı üzüntü ile de gördüm
hevesli, aynı çağrıdaki yoldaşlarımın, amirlerimin
yanan gayretime katılmıyor; gerçekten onaylamadı veya ilan edildi
sapkınlık ve sahte coşku. Onların çok fazla işgal etmişlerdi
topluluk, durumlarının sağlanması, etkileri
dünya ve ruhların bağlanması, içinde ardor tutturmak veya
benim için çok gerekli olan duygulara olan inancı arayan
hayat. Biraz geç, öğretmenlerimin öğretmenlerini incelemeyi üstlendim
Şimdi kiliseyi terk etti ve tamamen olmadıklarını keşfetti
Fantiding yaptığım gibi Hıristiyanlığa karşı inimik. Algıladığımı düşündüm
Giderek daha belirgin bir şekilde birçok yol Rab'be yol açar ve o,
Kendisinin vaat ettiği gibi, evinde birçok konut hazırladı.
Kilisenin altına ayrılan yenilikçiler, birçoğu arzu,
Havariler ve önceki öğretmenler zaten diledi. Umarım bu
Disunion sadece kelimenin sonsuzluğunu koruyacaktır. Ben de algıladım
manevi bir devlet oluşturmak, büyük bir topluluğu temsil etmek, harika bir
Eğer bu yalnızlık coşkusunun kontrol edilmesi, eğer olsaydı,
sadece anayasayı korumak için, tek başına
şimdiki zaman için doğuştan gelen sevgi ruhunu mümkün kılar
gelecek için ve buna bir iltica hazırlar. Benim için verildi
Burada tüm dünyadan emekli olan küçük bir komünde yaşama arzusu,
Neredeyse bir keşiş gibi ve böylece kendim için yeterli. Vücudu onurlandırıyorum
Kilisemizden ve ona kızgın değilim, çünkü ruhu yok; BEN
Mektubu affedin, eğer bazen imha gibi görünüyorsa
Ruh, çünkü Yüce'nin bilgeliğine ve sevgisine güveniyorum,
Böylece herkesi amaçlarına ulaşır. "

Böylece ayrıldılar, Edmond uyuyamadı. Hepsi ne kadar ajitasyon yaptı
Bu yaşlı adamın sözleri, beklenmedik bir şekilde tanıştığı onun üzerinde çalışıyor
Babası çocukluğunda sık sık onunla konuştu. Hissetti
sorunlu ve hararetle dua etti, bu isyanın uzunluğu
heyecanlanmak için gönderilmişti, bu vadide öfkelenmeyebilir.
Bu huzurlu münzevi saygıdeğer başkan. Ama gerçekten en iyi olduğunu biliyordu
Bu imkansız, korkunç olay ne kadar kaçınılmaz olmalı. İçinde
Kısa gecekondu, korkulu rüyalar ona işkence etti ve şafak vakti
sabah, onu göndermek için Lacoste'ye dağın üzerinde acele etti
Roland ve Cavalier.




                              Bölüm IX.


Bu arada Martin'in yarası, dikkatli bakımı yoluyla
Doktor, şaşırtıcı derecede gelişmişti. Eveline yakında olmuştu
ona aşina oldu ve genç adam
Baba ona doat. Kendini alçakgönüllü bir özveri ile uyguladı
Her küçük hizmeti gerçekleştirin ve sadece yapabildiğinde mutluydu
Beauvais efendisinden bir gülümseme kazanın. Baba şimdi geri döndüğünde
Kızı ile tarlalardan, ikincisi ona şöyle dedi: "Değil değil mi?
Doğru, Papa, büyüdüğümde ben de evlenmek zorunda kalacağım. "

"Muhtemelen," diye cevapladı Beauvais efendisi, "o zaman," diye devam etti o,
"Bana bir koca için genç yakışıklı Martin'i ver." "O zaman lütfen
Seni çok mu çok mu? "Diye sordu Baba.

"Sadece bu hesapta değil," dedi Eveline, "ama sevmeliyim
iyi bir evlilik yapmak için ve duyduğum gibi, kişi
sık sık buluşuyor. Ama Martin'imizle mükemmel mutlu olmalıyım,
Ve kendinizi zaten oğlunmuş gibi davranıyor. Ve ben,
Ona söylediğimde Martin! Sana burada otur! Tekrar kalk!
O çiçeği oraya benim için getir! Şimdi bana bir şey söyle! Ya da git, ben
Şimdi bir süre yalnız kalmak istiyorum! Böylece her şeyi tam olarak yapıyor
Daha önce hiç görmediğim gibi bir sinyalde. Ne Martha ne de Joseph,
ve en azından eski inatçı Frantz, bu sonsuza dek azarladı,
Böylece bana bir kelimeye itaat ederdi; Böyle akıllı, iyi giyimli,
mantıklı koca, şey daha da kötüleşebilir ve bu nedenle yapacağım
Martin'i seçin, bana izin verirsen. "" Ama o sadece bir hizmetçi "dedi
Danışman. "Kendin söyledin," diye adamış çocuğu, "
Görünüşünde sıradan olmaktan çok bir şey vardı. O
Kesinlikle saygın insanların oğlu; İsyan aracılığıyla biz de
sefalete düşmüştü ve henüz bizim için daha kötü olabilir,
Bu nedenle yardım için zamanlara bakın. "

"Ve eğer sana sahip olmayacaksa?"

"Bu sabah ona zaten sordum, sonra oldukça yüksek sesle güldü,
Daha önce hiç görmediğim şey, ama daha sonra oldukça oldu
Tekrar mezar, iç çekti ve alnından öptü. Bence öyle
Oldukça cevap ver. "

Trelked Bower'ın altındaki küçük bahçede, Godfred ve
Oaken masasında oturan uzun dubois; Karısı meşguldü
mutfak. İkisi tarafından oturdular; Müzisyen o anda
canlı bir performansın ortasında. "Duyuyor musun, dedikodu," diye bağırdı o,
"Bastiğimde ve aşağı sakladığımda ses, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet," dedi Godfrey, "yeterince oldukça." "Şey, katılın," dedi
Dubois, "Şimdi nasıl geçiyorum ve Quaver'ı vuruyorum, daha sonra
derin tonlarda titriyor ve elim burada çalışıyor
basta. Şimdi bu çok sesli kompozisyonu anlıyor musunuz? Dinlemek!
Bakın, ben buna temel kompozisyon diyorum. "

"Evet, güzel," dedi Godfred-"Şimdi tüm pençelerini hareket ettirebilir."

"Aptal köpeğini düşünme," diye bağırdı Dubois, "
Çoğu zaman bir lulli sonatını duyacak kadar şanslı olun. Topla
Birlikte iyi düşünceler. Hist! Şimdi aniden geçiyoruz
daireler? ST! Duyuyor musun? Ah! Pasaj mükemmel. "

"Bu akşam pirinç karmaşası yemeli," dedi Godfred.

"Müziğe katlanabilir misin, Peter Florval?" Müzisyen ağladı, hevesle
devlet danışmanına hitap etmek; "Birçok sinir onu destekleyemez.
Şimdi sonuca varıyoruz. Forte! Forte! Sınır! devam etmek!
Ne düşünüyorsun? Ah, şimdi geliyor, en zor pasaj. Bu bir
Parmak ve beceri gerektiren kompozisyon. Sağ ve sol uçuyor.
Şimdi basta sağ elimle oynuyorum, şimdi
tiz. Bakın, şimdi elleri geçerek çalışıyorum; Şimdi on parmağın hepsiyle!
Ve tekrar! Ve tekrar! Gerçekten yardım etmek için dirseklerimi almam gerekiyor. Bitti!
sevk etmek! Ah, takdire şayan yazılmış. Öyle düşünmüyor musun, dedikodu? "

"İlk başta sadece dikkatle koşmasına izin verilmesine rağmen," dedi
Godfred.

"Hala o köpek kaprisleri?" dedi dubois, somurtkan, "Banish, dua ediyorum,
Zihninizden ve bir zamanlar tamamen yaşadığı dört ayaklı düşünceler
Sanat için. "

"Daha sonra ilahi çubuğu kesmeliyim," dedi Godfred yüksek sesle
kendine ses.

"Durmak!" Uzun müzisyeni ağladı, o atlarken, "Burada bana hatırlatıyorsun
Bir düşünce, bir süredir size vermek istedim. Biliyor musunuz
Böyle şeylerle ne yapmalı? "

"Öyleyse," dedi Godfred, "
ve böylece birkaç komşuya hizmet etti. "

"Ve hazineler!" diye bağırdı Dubois.

"Su," dedi cerrah, "yeterince değerlidir; asla yapmadım
başka bir şey denedi. "

"Belki biliyorsun," diye devam etti dedikodu; "Henüz on yıl değil
önce, Jacob Aymar'dan beri Dauphine'den
Diviny-çubuk, çok daha önce işlenmiş bir cinayet. Hikaye
O zamanlar Paris ve Lyons'ta en büyük his yarattı. Ben
Sonra Paris'te kardeşimle, evrensel olarak kutlanan büyük doktor,
Ve kendimi bu kadar mucizevi yapabilen basit köylüyü gördüm
tapular. Çok spekülatif bir filozof olan kardeşim onarıldı
bu olağanüstü keşifte ve her türlü
kayda değer makaleler, kişilerin varlığında sözde deneyler
ayrım ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldular. Ama çubuk kesilmelidir
gece yarısı, dolunayda ve
O zaman kelime. "

"Bu batıl inanç," dedi Godfred, "herhangi bir çubuk amaca cevap verebilir,
El hediyeye sahipse. "

"Ne biliyorsun," diye bağırdı eskiden aceleyle, "
Occulta? Her zaman şüphecilerin yanındaysınız, her şeyde. Yapmak
Musa'nın personelinin böyle bir ilahi çubuktan başka bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Su kadar kolay para keşfetmelidir; Gerçekten de tahmin etmeli
düşünceler ve böylece gelecekteki suçları ortadan kaldırır. Her şehir, her
Makul bir hükümet altındaki köy, ayrıcalıklı olmalıdır
Rod-Walker. "

"Emzet," dedi Godfred, "zaten yeterince felaket olur
Bu batıl inanç. Aptal fındık çubuğu sırtlara uygulanmalıdır
tüm bu arkadaşlardan. "

Müzisyen alaycı bir yüz yaptı ve öfkeyle cevap verirdi
Eveline yüksek sesle sevinç duydu "Ah!" eski bir köylü geçti, takip etti
büyük bir köpek tarafından. Beauvais'in efendisi yükselmişti, Eveline kızardı ve
Babasından bir işaret geride kaldı. Eski köylü atış
Bower'a bakış arayışı, ancak danışman olumsuz görünüyordu,
mevcut olanlar onu gözlemleyebilmeden ve köylü
Şirketle tanışmadan yola çıktı.
Ama o kadar büyük köpek değil, havayı en kısa sürede saklamamıştı
Anında bahçenin palinglerinin üzerine sıçradı ve uluyan ve
Sevinçle sızlanmak, yüzlerce oynak gambolun içine atladı
Danışman ve kızı ve sonra uzanan, iki pençesini üzerine koydu
Kişileri ve Frolics'i yeniden tavsiye etti. Boşuna
Eveline diye bağırdı, "Uzakta, uzak! Bu iğrenç garip köpek ne istiyor?
İşte? "Kızgın gibi davranmak istedi, ama saçma mastikler
Tanınmış Hector, onu yüksek sesle gülmeye zorladı.

"Peter Florval," dedi Dubois, "Köpek tarafından bilinmelisin."

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı danışman, biraz utandı; "O
Eski mahallemdeki bir çiftlikten gelmiş olmalı. "

"Öyle olabilir," diye cevapladı müzisyen "ama köylü olsa da
buraya geldi; Onu bizden korkuttu? Elbette biz değiliz
çok büyük insanlar. "

Hector, şimdi eski frantz düdüğünü uzaktan duydu, durdu
Alert'e uygun, danışmana sorgulayarak baktı ve sonra
Frantz'ı bekliyor gibiydi ve tekrar Eveline dans etti; uzunluğunda,
Ancak, ikinci bir yüksek düdük onu çağırdı. Danışman, "Ben
gidip yaşlı adamın benim için bilinip bilinmediğini görmeliyim, benimle gel
kızı. "İkisi de bahçeyi terk etti." Biri kolayca biter
temkinli,
hizmetkar; "Sadece buradan geçen şeyle bilseydin, daha iyiydi
aynı anda gelmiş. Ama henüz Bay Vila ile konuşmadınız mı? "" Bu
onu ziyaret etmem imkansız oldu, "dedi Frantz,"
Yolculuk beni çok uzun süre gözaltına aldı: bir kaza beni bu köye getiriyor,
gerçekten, büyük ölçüde büyük ölçüde kraliyetçiler olduğunu varsaymadım
Gruplar dağları kuşatma durumunda tutuyor, beni geri çevirmeme zorladı
Yüksek yoldan. Ama şimdi sevgili efendim, kimse geçemez
Sınırlar, saatler ve önlemler iki katına çıkarıldı; herkes
Ülkede zaten şüpheleniliyor, daha ne kadar arzu almalı
Bırakmak için, hükümetten gelen pasaportlar bile artık
saygın. "

Franz'ın Vila'ya St. Hippolite'e gitmesi gerektiği konusunda anlaştı ve
bir süre sonra haberlerle geri dönün, ancak asla,
Arkadaşlar arasında mektup veya makale getirmek için daha erken bir dönem. Ne zaman
Danışman, ikincisi olan çocuğuyla birlikte konutuna döndü
dedi, "Hayatımda asla Hector'u bu kadar aptalca düşünmemeliydim;
En ufak bir ilgiyi ödememek, ona uzun süredir işaretler yapmış olabilirim
Sevdiğim gibi ve yine de avlayıp başka beceri özelliklerini yapabilir,
Asla öğrenememeliydim; Ama gerçekten ne zaman bende
Ona en ufak bir eğlence hakkında bilgi vermek istedi ya da kardeşim gittiğinde
dışarıda ve yakında geri döneceğini, beni hiç anlamadı. Eğer öyleyse
Sadece bizim insanlarda da durum böyle değil. Belki de bu şekilde koşarız
Tıpkı bize çok fazla ima eden meleklerin yanında küçük köpekler gibi
Yine de dili ve gerçek anlamı asla anlayamayacağımız. "

"En azından," dedi baba, "insan buna çok derin dalmamalı
ne de cüretkar bir coşku ile kendisiyle sınırlama arzusu
onu yaratıcısı tarafından reddetti. Ancak bunu anlayamazsın
Yine de benim küçük kızım. "

"Şanlı olmalı," diye cevapladı küçük olanı, "
Tanrı tarafından bize izin verilen düşünceler. Bize verdiği her şey
Eğer dindar ve nazik olursak, derecelere göre! Her zaman zevkle sahip olduğum şey
yaptığını gördüm, saatlerce harika kitaplarınıza otururken,
tek bir kelimeyi anlamadım ve sık sık kalktın
Gözlerin sevinçle ve yansıtmaya devam etti; Ne kadar iyi düşünemiyorsun
Görünüşe göre ve mantıklı bir adamı görmek ne kadar güzel bir manzara
derin meditasyon yaptı. "

Dost evlerine döndüler ve diğerleriyle Martin
onları bekliyorlardı. "Gerçekten iğrenç," diye başladı Dame Barbara,
"Camelsarts o kadar zorlayıcı hale geldi ki bu yıl hayır
Sadece altı ligden uzanan alaçlar köye gidebilir
buradan. Biri üç saat içinde dağdan geçebilir ve ben asla
Bir yıl önce bir şeyleri düzenlemenin ihmalinde geçirmeden önce. "

"Şimdi A-Days O zaman kilise festivali yok mu?" Dubois sordu. "Kuyu
Hiç şaşmamalı; Hayır, yıllık büyük pazarlar bile kaldırıldı. "

"Türk Büyük Sultan ve Heathinish Marrelburgh
tamamen içine düştüğümüz isyancılarla bir ittifakı olumsuzladı
Miserere, çünkü siyasi konjonktifin ne olabileceğini bilemiyorum
Bu yıl bize üretim: Tüm göstergeler, sadece papazımız
Dün, belirli bir mülk vaat et ve gerçekten sıkışmış olabiliriz
Yeni Yıl tarafından Çamurda Hızlı. "

"Dua et, bize dedikodu yap," dedi Dubois gülümseyerek, "
Hangi gerçekten de aksine rüzgarın var ve haklı değilsin
(Laviren) hakkındaki yapışmayı anlayın. "

"Kendimi böyle ifade ederek," diye tekrarladı Barbara'yı sabırsızlıkla, "
Herhangi bir şekilde sermaye çıkarınızı boşa harcıyor mu? Ben sadece kendime ekliyorum
Ve ne zaman mesikamentlere ihtiyaç duyabilsem, yaşlı adamım var ve
Bana garip bir laxirung teklif etmesine gerek yok.

"Bu tür ifadeler ve kavramlar gerçekten uygun değil. Ne yapmalı
Onurlu kuzen düşünüyor mu? Kesinlikle özgürce yaşadığımızı hayal ediyor
Birlikte evliydik. Sabit kalır
gerçek, bir zamanlar bir virtoso olan her zaman bir daha asla bir
Basit fikirli adam, o pomoloji, iyi kalpli veya
Hormanlık. "

"Bu konuda ısınma dedikodu," dedi müzisyen, "Asla
seni rahatsız etmeyi hayal etti. "

"Artık yok," dedi öfkeyle, "bana rüyalar ve rüyalar hakkında;
çünkü onlar benim için benim için sonnearing benim için
Masa orada. Bir zamanlar hayal etmedi, yaşlılığında
parmak tahtası olarak hizmet edin.-

"Barış," dedi Godfred, "hepsini anlamıyorsun, Barbara,
Oradaki insanlar toplanıyor: o zaman mesele nedir? Bize izin ver
dedikodu kılıfı oynuyor, kendi parmaklarını kullanıyor ve değil
Senin, ama yeni bir şey olmalıydı, duymak istiyorum, biz
Komşularımızı sorgulamalı. "

Böylece bilinçsizce farklı konuşmaları birlikte atmak,
çünkü merak ediyordu ve yine de cevap vermek istiyordu, şimdi
kaçan bir kişiden talep edildi, mahallenin neden bu şekilde göründüğü
bir kargaşa içinde. Şimdi akıllı ateşleme yakın duyuldu. "Harika olmalı
Vadinin her tarafında karışıklık, "dedi bir ülke kadını.

Bahçeyi bıraktı ve küçük silahların ateşlenmesi belirgindi
Havada olduğu için duydum.

"Ugh!" Şimdi dağa tırmanabilen Dubois içini çekti. "Duymalı
Orada çok daha belirgin bir şekilde. "

"Sevmiyorum," dedi Godfred, "savaş ve savaşla ilgili bir şeyim var
çığlık atıyor. Talihsiz, güzel, huzurlu köyler, şimdiye kadar var
Hiçbir şey duymadım, en başta bir kez dışında, şimdi yine biz
kötü ziyareti al. "

"Orada," diye düşündü kadın, "mucize çalışmaları var
Tanrı'nın annesinin heykeli, hepsini koruyacak, isyancılar
buna karşı herhangi bir şeyi etkileyemez: ateş ve kılıç, toplar
Ve darbeler göksel mucizeye karşı hüküm süremez. "

Müstakil hafif süvari köyü ovuşturdu. Yolu sordular ve
Kesildikleri arkadaşlarına yeniden katılmayı istedi
dağlar.

Trompeter, memura önem yüzüne yaklaşırken
Ona atların üzerine bir dağ yoluna dikkat çekti.
zorunlu olarak, onların yoluna girebilir. "Kendim vardı
Kraliyet Muhafızlarında hizmet etmekten onur; "Gururla ekledi." Ne olarak? "
diye sordu genç subay. "Bana verildi," dedi eski, "
Alayın ilk trompetçisi olun. Nasıl gidiyor Sir Captain,
isyancılar? "
Tekrar buluşana kadar cevap verin. Knaves, şeytan tarafından ele geçirilir ve
Bizimle kötü bir şekilde. Onları havaya uçurabilirsen,
Seni bize götür. "

Bunun üzerine hepsi dörtnala, tüm vücut bir patlama yaptı
kahkaha. "Hizmet artık daha önce olduğu gibi değil," diye gözlemlendi
Dubois, "Eski, gerçek asker benzeri cesaret
moda övünme ve saygıdeğer yaş ve deneyim değeri yok
ham şeritler arasında. "




                               Bölüm X.


Bu şekilde Edmond'un önde gelen bir rol oynadığı felaket ve
Çok geç tövbe etti, şimdi patladı. Cavalier, bu sefer kim yürüttü
Birliklerin her hareketi, planlarını bu kadar ihtiyatlı bir şekilde bağlamıştı;
Valor ve servet, infazlarında kendisi için çok elverişliydi ve
Her taraftaki emrini, kanamayı düşünen düşmanın
İçinde, kendilerini kuşatıldığını gördü. Kraliyetçiler vermek zorunda kaldı
yol ve tuzağa düşürüldü ve dar vadilere sürüldü.
güçlerini kullanamadı, süvari kesildi ve
Askerler ne olursa olsun, rakipleriyle tanıştılar,
avantajlı yerli yüksekliklerden savaştı.

Sabah, yapılan düzenlemeye uygun olarak, köy
Alay, çanların şenlikli sesinde harekete geçirildi. Kilise
Çelenk ve çiçeklerle güzelce dekore edilmiş; Katip başladı
organı oynayın ve ortak giyinmiş olan yaşlı ve genç montaj
genç kızlara katılmak ve takip etmek için tatil kıyafetleri
kiliseye alayı. Yaşlı rahip daha önce duruyordu
Sunak, cemaati bekleyen, aniden bir panik ele geçirildiğinde ve
onları hareketsiz hale getirdi, çünkü yüksek sesle ve yinelenen bir ateş
Elde yakın duyuldu. "İsa, Maria!" diye bağırdı kızlar
Ve çiçek zincirleri kollarından düştü, genç adamlar konuştu
Silahlar ve savunma ve yaşlılar alarm içinde birbirlerine baktı. .
Ateş yaklaştı ve rahip ve katip zaten vazgeçmişti
kilise. Her şey korkulu ve endişeli bir beklenti. Mezmur Şarkı
şimdi dik dağdan duyuldu. "Onlar kurtuluşlar!"
yüksek sesle ve terörle çığlık attı; Aynı anda bir alay
Rezerv soldan vadiye koştu. Kurtuluşlar taşındı
Yukarıda çöktürüldü ve bağları atladı ve aşağı kaydı,
Şaşkınlar, aptallar arasında taş ve toplar fırlattılar ve
Keyifli Asker Kütlesi. Boşuna memurlar onlara ilham verdi,
Bazıları atlarıyla düştü, diğerleri
sağdaki vadinin çıkışı. Alay ve din adamları,
Cemaat, savaşçılarla karıştı, onlar
henüz duyularını kurtarabildiler. Birkaç kişi sadece uçmayı başardı
evlerine.

"Dövüldüler!" diye bağırdı Catinat öfkeyle, harika bir
Kara At ve kükredi, "onlardan sonra!
Tanrım! Ve bu evlere ateş ve kılıç atın ve putperest
Tapınaklar! "Ravanel yanında küçük bir ata bindi ve zaten
kanla boyandı, çünkü katliamda en başta kaldı. Favart,
Stephen, Anton ve küçücük Francois, çevik bir şekilde boğulmuştu
dağ. Evler zaten uzaktan yanıyordu, çığlık
sakinlerden gelen cinayetten, sevinçli bağırışlarla karıştı
galipler ve silahların çatışması. Stephen şimdi almaya çalıştı
Alayı lideri olarak genç Caspar'ın Crucifix
taşındı, ama ikincisi onu zorla kafasına çarptı,
adil kilitlerinin kanla bulaştığını ve
Başka bir nefes çekerek yere düştü. Anton, kunduracı
Bunu gördü, Caspar'a öfkeyle düştü: "Zalim putperestleri yırttı
Parçalar! "diye bağırdı ve Caspar'ı kısa kılıcıyla vurdu.
Silahlarını boynunda kullanma noktasında, böylece bir anda
kan akışı ile kırmızıydı. Louison, sevgilisinin olduğunu gören
Kayıp, keder çığlık attı, kısa, güdük Anton'u yırttı
Saç yere, ve beynini çubuğun çubuğu ile dövdü
Caliper'ın düşmesine izin verdiği Crucifix. Öldürücü bir bağırış
Bloodrusness, bıkkın bir birliklerden korkmuş bir şekilde çaldı
İsyancılar ve Francois güzel Louison'u ilk kesen oldu,
bunun üzerine her yazlıkta, her bir yazlıkta,
sokak, her küçük köprüde ve zaten yanan kilisede,
Gurgling Brook kısa süre sonra kan kırmızısı dalgalar halinde yuvarlandı.

Bu arada Edmond kasvetli ve umutsuzca yukarıda durdu
dik kaya ve şimdi belirgin bir şekilde gördüm, şimdi duman tarafından gizlendi
Altındaki köyün sokakları ve evleri. Duman şimdi yuvarlandı
Kraliyetçilerin hepsi kaçtı, kısa bir çığlık ve ağlama,
Sakinlerin hepsi katledildi, kır evleri sağ ve sol yandı, yangın
Tüm ağaçların içinden parladı ve şimdi alevler kilisede ortaya çıktı ve
misafirperver bir şekilde korunmuş olan ayaklarının altında barışçıl konut
O gece, zaten duman sütunlarında yuvarlandı, ateş
Kısaca çatıyı kaldırdı ve aşağıda evrensel bir yıkım parıltısı vardı
ve ölüm, kanlı, sıçrayan dere, hepsi ateşli gibi
Dün bir Eden'in çiçek açtığı Cehennem Nehri. Yeşil Ağaçlar
kendilerini ateşli akarsulardan savundular, ancak
bükün ve gücüne verir. Parlayan dalgalar göklere doğru patladı
Kilise kulesi üzerinden ve çocukken, bilinçsizce gülümseyen,
Ölümde bile, saat bir kez daha vurdu ve son
zaman ve sonra kulenin ve çatının kirişleriyle düştü
Ateş ve duman uçurumuna yüksek sesle çarpıyor.

Edmond herkese kayıtsız oturdu ve daha fazla düşünce yoktu.
Bir süre sonra, kardeşlerinin birliğinin yüksekliklere yükseldiğini gördü.
farklı yollar. Bertrand kısa süre sonra başka bir yolda ortaya çıktı
Birkaç atlı ile monte edilmiş. "Yenildin mi?" Edmond'a sordu
Yanında toplandılar. "Hayır," diye bağırdı Bertrand, "Tanrı bize verdi
Zafer rekabet edin, vadiler cesetlerle doludur.
kraliyetçiler; Cavalier kaçaklara karşı ilerlemiş; Dolambaçlı
şimdi muhtemelen başka bir sütunu dövdü ve Solomon üçüncü
bölüm. Ancak, Cavalier'in bildiği gibi, birkaç atın kaçtığını, o
bir devre yapabilecekleri ve arkaya düşebilecekleri korkular,
Bu nedenle hala bu yükseklikleri işgal ediyor. "

Edmond'un köyde neler olduğunu sorma cesareti yoktu
ama Bertrand kendi isteğinden başladı. "Şimdi, bir kez, zor
Kalpler intikamımızı tatmak zorunda kaldı, uzunluğunda var
Ellerimizi kanlarında yıkadı. Bizi korkacaklar kardeşim; .
Günümüzde kaçanların titremesi, diğerlerine öğretecek
Titreme de. Melekleri yok etmek gibi, Ravanel ve Catinat yollarını kesti
Onlar aracılığıyla, bu duruyor, düşmandan hiçbiri merhamet beklemiyor. BEN
Şimdi harika bir festivali kutlamak için etkinleştirildi, böyle bir
Jubilee şimdiye kadar dilediğim gibi. Ama çoğu kardeşimiz ve bizim
En iyisi orada aşağıda. Umutsuz köylüler kendilerini silahlandırdılar
Askerlerden neredeyse daha fazla sayıda. Ah! Zavallı Francois,
Çocuk canavarlar, Anton ve flüt oyuncusu tarafından parçalandı,
Stephen, boncuklarını parçaladı, kötü adamlardan biri benim
Kardeş, fakir adam zaten yaralandığında, ateşe, hatta
Sefil katip Everard'ımız tarafından katledildi, bunun üzerine konuştum
Rogue, doğrudan derin bir kuyuya topuklu. "

"Peki yaşlı rahip?" diye sordu Edmond, neredeyse duyulabilir,

"O," dedi birliklerden biri, "Onunla uzun süre gördüm.
Karşılıklı kargaşanın ortasında dua kitabı; sağ ve sol
Erkekler ve kadınlar onun yanında öldürüldü, bu yüzden şimdi, şimdi, şimdi bu
Bir ya da ona vurmalı. Ama sanki onu görmemişler gibiydi
Tümü. Daha sonra onu gözden kaçırdım; Elbette orada yatıyor olmalı
ölü bedenler arasında. Ondan bir şey biliyor musun kardeşim
Christophe? "

Kanla benekli vahşi görünümlü bir adam, küçültücü ve siyah, bütün
Kıl saçlarla neredeyse büyümüş yüz, sırıtarak şöyle dedi: "Eski
Grey başlı knave kesinlikle bir büyücü, çünkü zaten
putperestlerin birkaçını öldürdü ve hala ayakta durmaya devam etti
sessizce orada ve yoldaşlarımın hiçbirinin hedeflemediğinden rahatsız oldum
Ona, öfkemde onu aşağı indirmek için ilerledim; Zaten kolumu kaldırdım
Sonra hayalet bana sessizce baktı ve eski ince dudakları
Gülümsedi, sanki ağlıyormuş gibi, ama sana söylüyorum,
Büyük mavi gözler böyle bir büyü gözlerimden kalbime vurdu,
dehşete kapıldım, kolumu folyo yaptırdım ve hiçbir şey yapamadım
Rascal. Uzun bir süre sonra, kendimi biraz dinlendirmek istedim, algıladım
hala siyah giysilerde,
Savaşçılar, alev ve duman yoluyla ve katledilenler üzerinde dolaşıyor,
Mükemmel bir şekilde toplandı ve sanki kimse ona zarar veremezdi. Bence o
Yanan kiliseye gitti ve muhtemelen orada yakılacak. "

Edmond bu korkulu resitalde hayallerinden tekrar hayata uyandı.
"Böylece konuk talep ediyor mu," dedi kendi kendine, "
Arkadaşının arkadaşının. Buna Aşk Aşk denmiyor mu? Şimdi hayırım
misafirperver resepsiyon için sana daha uzun borçlu. "

"Hollo! Hollo!" Christophe'yi çılgınca bağırdı. "Kardeşlerimiz
Baal'ın kurban eden rahibini getirmek. Çok daha iyi, olacak
Tanrı'yı ​​gören Tanrı'nın gözünden önce katledilin. "

Edmond, sefil üzerine bir bakış attı, sonra aşağı baktı ve
Altında zaten yakın tanındı Papaz bağlı, favart,
Swarthy Eustace ve diğer kurtuluşlar sürüklüyordu. "Buraya getiriyoruz
Knave sevgili kardeşler, "diye bağırdı Favart, tıpkı bir firma kazandıkları gibi
Seviye kaydı ve yaşlı adamı kordonlarla sürükledi.

Yorgun rahip hazırlandığında,
Gençlik üzerindeki cennetin iradesine lassitude, acıma ve istifa,
ikincisinin saçlarının terörle durduğunu. "Tanrı seni selamlıyor
ganimetinle!
aralarında, yaşlı adama bir bakışla bile yaklaşan, böyle biri için
Dişlerimle yırtılacak mıyım. "Favart ve Eustace geri adım attı
soluk ve Edmond kendini saygıdeğer adamın kordonlarını gevşetti.
onu kollarına bastırdı, gri kafasını zonklayan göğsüne koydu,
ve konvulsif bir hıçkırık tüm ifadeyi önledi ve onu kısıtladı
göz yaşları. "Neden," dedi yaşlı adam, "
dinlenmek? Zavallı çoban, sürü kesildikleri? ""
Bu? "Christophe'yi seslendirdi, öfkeyle kekeliyor;" Bizi soyacaklar
kanımızla satın aldığımız mülkümüzün? Kaldık
yanan kiliselerde tüketilecek altın ve gümüş, ancak hayatı
Idolater bizim ganimetimiz. Ve bunu bizden kim alacak? Bir korkak, kim
Bir kılıç çizmeden, burada uzaktan güvenli, düşündü
hayatımız tehlikeye girer. Bununla birlikte! Mürted kendimiziz
Henüz terk etmemiş bir putpererden gelen gibi taşırsak
eski kötülük. "

Kutsal adama koşardı ama Edmond onu yakaladı
yıldırımın hızlılığı ve onu bu kadar dev güçle attı
Tüm uzuvlarının sarsıldığı kaya ve görünüşe göre yalan söylemeye devam etti
anlamsız. Eski favart bunu öfkeyle tuttu ve Eustace,
Kömür-Burner, öfkeli oldu. Bertrand çılgınca ileri adım attı ve
Bir grup istiridye canlandırıcı Edmond ve rahip bastırdı.
"Sen kimsin?" diye bağırdı Favart, "Üstat'ı en çok oynuyorsun
Burada? Burada asil olmayanı hareket ettirecek misin? "-Rahibi ele geçirdi ve
Eustace ayrıca ona bir el koydu. Edmond onlara adım atarken,
Eustace, eski alışkın itaatten, bekletin ve Favart
Güçlü gençler tarafından geri çekildi. "Lord, Edmond, Beauvais!" diye bağırdı
Adamım, "Kralımız!" Birbirleriyle mücadele ettiler ve Edmond onu fırlattı
dağın aşağısında. "Kardeşimizin boynu kırıldı!" Hepsi ağladı
çılgınca birlikte ve Edmond'a çekildi, bu da
Taze bir birlik olan İbrahim Mazel'in anı kaybolmuştu
Geldi: Clary, Castanet, Marion ve Vila bunlar arasındaydı. Başından sonuna kadar
Mazel'e Saygı Sessizdi ve Edmond
arkadaşların önünde ilişki. "Biz acımasız olmazdık
savunmasız, "dedi Mazel. Clary Roland'ın ekspres komutanını hatırladı
rahip yedekleyin; Etkili Marion,
Grumblers ve Rahip'in, rehberlerin
Kendilerini katledilenlerin üniformalarında giydirmelidir, olmalıdır
Florac'a yürütüldü, orada onun korunmasını iddia edebilir
üst. Edmond bu hizmeti kendi başına almayı teklif etti ve Eustace
Ve kardeşlerin birçoğu bu seferde ona eşlik edecekti.

Konuşma ve anlaşmazlık kesintiye uğradı, bu dağınık ve kesildi
Yenilen Askerlerle Birliği Cavalier ile Birliği Off Band Advanced
önlemek istedi. Birkaç süvari onları karşılamaya gitti, piyade
kendilerini sıraya koydu ve sanguinary bir savaş yeniden başladı
yükseklik. Mazel onları açtı ve isyancıların cesareti
Zaten cesaretini kırmış olan ordu yol verin. Edmond ve onun
Takipçiler genç kaptan ve onun hafif atıyla birlikteydi.
İnatçı bir savaşta uzakta maruz kaldı. Gençlerin atı
İnsan zaten öldürüldü, ama cesur ve tartışılmaz bir şekilde savaştı,
Her ne kadar çok az söz verebilirdi> kendiliğinden şanslı bir sorun. Edmond
Gelişmiş ve ağladı, "teslim genç adam; cesurca davranıyorsun,
Burada işe yaramaz bir şekilde öldürülürse beni üzer. sana söz veriyorum
Bazı bizim için değiş tokuş edilene kadar koruma ve iyi tedavi
mahkumlar aldı. "

"Sefil asi!" diye bağırdı kaptan, "sanırım, yaparım
Sen gibi bir kötü adamdan afı mı alıyorsun? Seni biliyorum Beauvais,
yalancı, mürted; Nismes'deki cellat seni zaten bekliyor.
O vadiye bak, yangın çıkarıcı ve yine de iyilikten bahsediyor
Tedavi! "--- Gençliğe bakarak baktı, ona baktı
kılıç ve tabancasını Edmond'a ateşledi, kaçırdı ve Edmond
Moment bir topu göğsünden vurdu, böylece öldü. .
Kalan, hala monte edilmiş olan yakın dövüşte öldürüldü
Kaya aşağı yükseklikten hızla kaçtı, Mazel ve onun
Takipçiler zaten düşmanı takip ediyorlardı.

Edmond ona eşlik edecek olanlarla indi. Bir bağda
Hızlı bir şekilde hazırlanabilecek yasa ve tutumlu ücretten keyif aldım
onlara. Yaşlı adam birkaç damla şarapla canlandı. "Beauvais, sanat
Sen benim oğlum? "Edmond ile yalnız gördüğü gibi başladı.-" Ben
vaftiz adınız Edmond'dan sonra, "dedi" dedi. olarak
Babamın seni nasıl sevdiği kanıtı. "

"Ah, gençliğimin sevgili arkadaşın," dedi derin iç çeken yaşlı adam,
"Neden bu koşullar altında oğlunu tanımak zorundayım?
Bu şekilde o zaman sevginiz, dini ilhamlarımızın hayallerine sahip
somutlaşmış mı? Bu yüzden fanatik sunumlarımız yerine getiriliyor mu? Bunlara
cinayetler ve yanmalar, bu korkunç zulümlere uyanmalıyız ve
Bütün gençlik çılgınlığımızı ve illüzyonumuzu mı arıyorsunuz? Ah! Kesinlikle zavallı Louison, senin
Koruma sevgisi kötü bir şekilde yeniden telafi edildi. Haklıydın
Talihsiz Caspar, hangi anda ve neyin
Mutluluğunuzun sonlandırılacağı acılar. Şimdi birlikte yatıyorsun
kanlı kucaklama. Neden kendime söyleyemiyorum, hayır, bu bir rüya!
Uyanık sen sefil yaşlı adam ve komünunu bul, çocuklarını,
Eski sakin, tatlı barış ve sevgili kilisenin tekrarını söyle!
Var! Var! Sana, zavallı, masum! ve üç katlı
Bu dehşeti bu uzak vadilere getiren sefiller. "-
Başını kapladı ve acı bir şekilde ağladı.

Alacakaranlık kendini genişletiyordu. Papaz bir kez daha ziyaret etmek istedi
Kilisesinin kalıntıları ve dağa indiler. Edmond ve
Rahip düşmüş duvarlar arasında yalnız gitti. Hepsi yok edildi
Birlikte, alter sadece hala kaldı ve bakire heykeli
tolere edilebilir şekilde korunmuş olsa da karardı. Yaşlı adam onu ​​indirdi ve
bir uzaktan gömüldü. "Bu nedenle?" diye sordu Edmond. "Olmayacak
Çokluk, "dedi yaşlı adam,"
Bu heykel, bu yığınında hala korunan tek şey
Kül? Kimin korkunç kan senkenliğinin kuşatılabileceğini kim bilebilir?
Bu kaza, buna bağlı ne korkunç, doyumsuz intikam
bahane altında tatmin etmek için Tanrı adına ahşap sembol
Ebedi aşk, asla uyanmaması gereken korkunç duygu
insanın göğsünü. Hayır, zamanlarda masum bir eğlence ne olabilir?
barış ve mutluluk ve yüceltme, editör, dindar bir
kurum, bir zamanlar vahşise genellikle insan zihni için bir afiş olur
İsyan sallandı, bu da tüm dehşetleri tarafındani bir şekilde takip etti.
cehennem. Bunu gömmeseydim kendimi bir katil olarak görmeliyim
günümüzde koruyucu, komşularımız fakir korunmasız olarak interek olacağı gibi
Yarın. Ebedi kararname aksi takdirde, kolayca
sorunumu gereksiz kılmak. "

Kalıntılardan tekrar yayınlandıkları gibi, uzun figür tarafından karşılandılar
Lacoste. "Edmond," diye bağırdı o, "sen ve compeers'ınız bir
lanet olası ticaret. Kendimi bütün gün gizli tuttum
büyüklüğe bakmayabilir. İbadetin töreni de
haşin. Tanrınız hoşgörülüdür, çünkü aksi halde kendini
İçinde biraz daha titiz. Zaten her birini deneyimlediğimi sanıyordum
her bedeni anladı; Ama şimdiki lisemde hala
Birçok yeni şey öğrenin. "

Her biri tekrar bir arkadaş bulduğu gibi Lacoste ve Rahip ne kadar şaşırmıştı
gençliğinin diğerinde. "O zaman o dindar, iç çeken, gençsin"
diye bağırdı Lacoste şaşkınlık içinde, öforunun gözünde
Tüm Empyraeum'u görüp buldunuz mu? Şimdi çiçeklerin üzerinde uzaklaşıyoruz
dini elysium'unuz. Ama bu gözler ve burunlar için sıkıca bas
Artık topuklarımızı hissetmiyor, bu yüzler sadece atılan maskeler,
Dünkü galadan hala yalan söylüyor. Evet, bu maskeli kişiler
çok fazla kıyafeti yok ettiler, bir daha asla onarılamazlar, var
abartılı küstahlık ile bir kerede ezilenlere indirgenmiştir. Evet! Evet!
Edmond, Rahip Cordelier, o zamandan beri saçları beyaz oldu,
İlk patlayan çayırın sarı çiçekleri gibi.
Euphemie nerede? Lucy, o günlerin gözyaşlarımız ve iç çekiyor nerede?
Bir anda biraz yaşlı bir adam oldun: ve doğru değil mi?
Bu genç duyguların size bazen bile hitap etmesi, ama
Dumb çocuklar, karşılaşmaları ile mi? Şimdi biraz yap
Mucize, aşırı sevginizle ve bu ölüleri tekrar uyandırdı
Yolumuza burada yalan. Ama soru şu ki, sana teşekkür edip etmeyecekleri
Bunun için, bir zamanlar diğer tarafa bir adım attılar, ancak
daha ziyade boyun kıran bir şekilde; çünkü yakından incelenirse,
Yaşam, lanet olası sıkıcı ve temel bir olaydır ve eğer biri ise
Her gün böyle şakalar bekleyin, bunlar üzerinde uygulandığı gibi
Buradaki arkadaşlar, o zaman gerçekten kötü alışkanlıklarda batmış olmalı, değil
Bu sefil varoluşa bir son vermek için tek bir yara ile
boğaz. Ama gerçekten hepimiziz.

Bu konuşmalarda geceyi geçtiler. Saygıdeğer papaz
cevap verdi ama çok az. Yorulumu da ona izin vermedi, ki
Harika, genellikle dinlenmeye mecbur kaldı. Saatler geçerken
Daha ajited oldu ve günlerini hızla bitirmek istedi.
Sevgili komünlerinin kalıntılarında, çünkü neden olması gerektiğini bilmiyordu
Hala yaşamak istiyor. Edmond onunla birlikte ve sevgiyle konuştu,
bir oğul olarak ve yaşlı adam gençliğin tüm kötülüğünü yürekten affetti
Ona çekmişti, "Yapabilseydim, sadece babanı daha önce bir kez daha gör
Benim ölümüm! "diye düşündü çok etkiledi ya da-
Daha fazlasını söyle, ama Edmond ne demek istediğini tahmin etti. Reped ettikten sonra
Birkaç kez, şafak vakti ile bir köye ulaştılar,
bazı yeşil ağaçlar arasında hoş bir şekilde. Kahvaltıda karar verdiler
Burada, Florac'a giden yollara devam edebilmek için Edmond hissetti
Sanki tüm hayatı ve varlığı rüya ve sisde çözünecekti. Gibi
küçük bir evin önüne geldiler, üst hikaye bazı erkekler
ortaya çıktı, ama kimin alayıların gözünde geri çekildi,
Edmond kendi kendine dedi, "Ben deli olma noktasındayım, çünkü şimdi
Aklımın figürlerine bakın; Gerçekten de babamı algıladım gibiydim
ve Christine ve Eveline; Ve sadece burada ikisine eşlik ettiğim için
gençliğinin arkadaşları. "Bir eski hanını soracaklardı
küçük bir bahçede otlar toplayan adam, karısı çıktığında
evin ve kendisinin olduğu için ona eşlik etmesi için yalvardı
Inn'deki iş ve onu bulmak o kadar kolay değildi, çünkü
başka bir sokakta ve yolun dışına yatıyordu
Ancak çok az iş devam etti ve herhangi bir iletişimim yoktu
Yüksek yol. Bu bilgilerle, sohbetçi onlara düzgün bir şekilde eşlik etti
Little Inn yerin. İnsanlar sadece yükselmişti ve
Askerleri gördüklerinde dehşete kapılmıştı, çünkü değil,
Çok uzak bir bölge, tüm ülke terörle doluydu. Şarap,
Ekmek ve sıcak içecek de yorgun gezginleri yeniden canlandırdı ve Eustace
Ve Bertrand, bazılarıyla birlikte izledi, olmayabilirler
beklenmedik bir şekilde şaşırdım. "Evinizin üst hikayesinde kim yaşıyor?"
sordu yaşlı kadından Edmond.

"Ah! İyi gökler!" O cevap verdi, "Onlar zavallı talihsiz insanlar,
Kötü isyancıların mülkiyeti yandı. Bir köylü, fakir bir kuzen
Benimkinden şimdi kızı ve kız kardeşinin oğlu ile kaçtı ve
Ev sahiplerinin efendisinin olduğu Gazap Flambeau'nun
Onun öfkesinde bizi ev aydınlatacak, zaten bizim yolunda değil
Küçük yazlık. Güvenlik veya güvenlik şimdi bir gün olduğu için
Eskiden? Şüphesiz, her şey sıkıntı ve savaş ve en garip
Fatality, sadece eskide olduğu gibi, burada ve orada erkekleri burada yönlendirir
Muhteşem hikayeler ve sorunlar sadece artar ve şüphe
büyür. Birinin sadece bir askeri gördüğü yerde,
köstebek deliği, en iyi ve kesin olmasına rağmen
inanç."

"Trompetçiniz henüz geri dönmedi mi?"

"Temiz kaybolmuş olmalı," diye cevapladı yaşlı kadın; "Ama benim
Aptal kocası knave hakkında üzülüyor ve bazılarının
Dağlarda kendisine talihsizlik gelmiş olmalı, çünkü uzun
Körükler zaten yaşlıydı ve parçalandı ve bazen sorunlu
kötü bir öksürük. Sanki bu tür vagabondlar hakkında çok önemli gibi, çok fazla
saygın insanlar daha fazla bağlantısı olan çimleri ısırır ve
Moonseignor'u burada oynamak isteyen maceracıdan daha fazla otorite. "

"Evet, gerçekten," dedi ev sahibi, "ama
Katolikler, özellikle fakir din adamları ve eskileri ile birlikte,
Orada saygıdeğer Lord, şimdi kim kaçtı? Bazıları söyleniyor
Dün Florac'a zaten varmıştı. Manastırlar da acı çekiyor. A
Wayfarer gece buraya geldi,
Birkaç kutsal kadının ziyarette bulunduğu bir kaleye saldırı
Nismes veya Montpellier'e ait olabilir. Haçlar ve sefalet
tüm toprak. Ve talihsizlik nereden geldi? Her taraf bırakır
diğer taraftan suçla. "

Tekrar öne çıktılar ve izlemeye devam etmek için yerleştirilenler
Birliğe tekrar katıldı. Ateşli bir kırmızıl
Gözün ulaşabileceği sürece,
Vadi, gökyüzü en tekil ve çeşitli yanma ile aydınlatılmış
ışıklar. Soldaki bir seçkinliğe yerleştirilen bir odundan,
Yaşlı kadın görevlisi ve "Ah, Tanrı övgü alacak, kraliyet görüyorum
Askerler! Yardım, benim iyi metresim! "Geri koştu ve eski bir rahibeyi yönetti
bayılma ortaya çıktı. Yaklaştılar, onu şarapla canlandırdılar. Ne zaman
Rahip, soyadının aradığını duydu, diye bağırdı, "Euphemie!" Ve
ondan önce düştü. O öyleydi, zorlukla kaçmıştı
Burning Kalesi'nden görevlisiyle birlikte
Gece en büyük ıstırap. Yaşlı adam ona adını söyledi. "Hast
O zaman zaman zaman gençliğimizi düşündün mü? "
Ses, "hayatı unutabilir mi?" kapanışla ölmekte olan öforu yanıtladı
gözler. "Ve sen Edmond?" ---- "Senin için yaşadım, seninle ölüyorum," diye konuştu
Yaşlı adam ve her ikisi de süresi doldu
birbirlerini tekrar harika bulmanın neden olduğu, ışınları
Sabah kutsal özelliklerinde bir ihtişam gibi parladı.

Florac'tan gelen ve sahipleri Edmond'dan duyulan arabalar
kısa hesap, cesetleri kasabaya aktardı,
kutsanmış zeminde karıştı.




                        İkinci cildin sonu.



              J. Teuten, Bond Street, Chelsea tarafından basılmıştır. Projenin Sonu Gutenberg, CeVennes'deki isyanın e -kitabı,
Tarihi Roman, Ludwig Tieck ve Madam Burette

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBELLION IN THE CEVENNES, VOL II ***

***** This file should be named 31739.txt or 31739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/3/31739/

Produced by Charles Bowen, from page scans by Google Books.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
