*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aus meinem Koenigreich
Yazar: Carmen Sylva
Yayın Tarihi: March 22, 2010 [EBook #31731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aus meinem Koenigreich, by Carmen Sylva

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aus meinem Koenigreich

Author: Carmen Sylva

Editor: Wilhelm Bernhardt

Release Date: March 22, 2010 [EBook #31731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUS MEINEM KOeNIGREICH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Bu metin, metin okuyucularının dosyanın "gerçek" (Unicode/UTF-8) sürümünü kullanamadığı kullanıcılar için tasarlanmıştır. Birkaç karakter, özellikle
Notlar ve Kelime Dağarcığı'nda, değiştirildi:

e o
e ve o üzerindeki "uzun" işareti yerine sirkumfleksle gösterildi
[)i]
i ile breve veya "kısa" işareti "açıldı" ve parantez içinde gösterildi
"-
Kelime Dağarcığı'nda çoğul biçimler için kullanılan umlautlu satır, iki ayrı karakter olarak gösterildi
{petra}
Notlar'daki Yunanca kelimeler çevrildi ve {parantez içinde gösterildi}
"..."
Tüm Almanca metinlerde kullanılan orijinal "alçak-yüksek" tırnak işaretleri guillemet olarak gösterildi; İngilizce tırnak işaretleri düz "daktilo" biçimine sahiptir.

Notlar her sayfada 1'den başlayarak numaralandırıldı. Bu numaralandırma korundu; eklenen ilk sayı [1.2] fiziksel sayfayı temsil eder.
Ana metnin kenar boşluğuna basılan satır numaraları Notlar'da kullanılmadı ve e-metinden çıkarıldı. Parantezler ve soru işaretleri
orijinal.

Bu tür karakter biçimleri Notlar ve Kelime Dağarcığı'nda görünür:

_italik_
~fraktur~ ("Gotik") türü
Orijinal kitapta, tüm Almanca metinler fraktur olarak basılmıştır. Çoğul eklerine ilişkin kelime dağarcığı referanslarında ~işaretleri~ atlanmıştır:
(_pl._ ~-en~ yerine (_pl._ -en)
. Tersine, aynı ~işaretleri~ Almanca hikayelerde fraktur olmayanı
("antiqua") göstermek için kullanılır.
+bold+ ve +gesperrt+ (aralıklı)
Görsel karmaşayı azaltmak için her ikisi için de aynı işaretleme kullanılmıştır.
Almancada, kalın yazı tipi yalnızca ana girdilerde kullanılırken, gesperrt
yalnızca örneklerde kullanılır; İngilizcede yalnızca kalın yazı tipi kullanılır.

Bu sembollerin hiçbiri başka bir amaç için kullanılmadığından, dikkatinizi dağıtırlarsa
genel olarak silinebilirler.

Tipografik hatalar e-metnin sonunda listelenmiştir.

Beş hikaye şunlardır:

Piatra Arsa
Die Jipi
Die Hexenburg
Der Tschachlau
Riul Doamnei]

[İllüstrasyon: "Carmen Sylva."]

Heath'in Modern Dil Serisi

~AUS MEINEM KOeNIGREICH~

Karpat Dağları'ndan Hikayeler


"CARMEN SYLVA" tarafından

(Romenya Kraliçesi Elisabeth)

_Erken Okuma İçin Seçilmiş ve Düzenlenmiştir
Giriş, Notlar ve Kelime Bilgisiyle


Dr. WILHELM BERNHARDT tarafından

BOSTON, ABD
D. C. HEATH & CO., Yayıncılar
1900

GİRİŞ

I

RUMENLER VE DİLLERİ

Çok uzun zaman önce, Rumenler, _yani_, Moldova ve Eflak, adlarıyla pek bilinmiyordu ve ancak XIX. yüzyılın ortalarından beri Aşağı Tuna'nın sahne olduğu ciddi olaylar sayesinde öne çıktılar. Artık Doğu Avrupa nüfusunun en önemli unsurlarından birini oluşturduklarını biliyoruz. Slav, Türk veya Macar olsunlar komşularından temelde farklılar. Ve bir şekilde eski Romalıların torunları olduklarını, ancak Greko-Latin ailesinin diğer uluslarından ayrı yaşadıklarını biliyoruz. Bu Latince konuşan ulusun kökeni hala gizemini koruyor. Getae ve Latinleştirilmiş Dakyalıların torunları mı? Yoksa İmparator Trajan (M.S. 98-117) tarafından oraya getirilen İtalyan kolonistlerin kanı mı baskın? Günümüzün Rumenleri, Türklerin uzun egemenliği sırasında dillerine giren tüm Sırpça, Yunanca ve Türkçe sözcüklerden arındırmak için can atıyorlar. Dillerini, yakından ilişkili olduğu İtalyanca ile aynı seviyeye getirmek için cilalamaya çalışıyorlar. Aşağı Tuna ve Karpat Dağları arasında konuşulan Rumen dilinin sözcüklerinin yaklaşık yarısı Latince iken, diğer bileşen öğelerinin kökleri Slavca, Arnavutça, Yunanca, Macarca, Türkçe ve Almancada aranmalıdır. Ancak, bilinen hiçbir dile ait olmayan birkaç yüz kelime kalmıştır ve bunların, M.S.'den sonraki ikinci yüzyılın başlarında, Roma işgali sırasında Aşağı Tuna'nın her iki yakasında konuşulan eski Dakyaca'nın bir kalıntısı olduğu varsayılmaktadır.

II

"CARMEN SYLVA," ROMANYA'NIN ŞAİR-KRALİÇESİ

Romanya'nın şair-kraliçesi Carmen Sylva, şiir koleksiyonunun açılış dizelerinde, kendi seçtiği o hoş sesli
başlığı nereden aldığını bize anlatır: CARMEN - "Şarkı" - ona mutluluk ve rahatlık veren ve SYLVA - "Orman" - kuşlar arasında şarkı söylemeyi öğrendiği yer. Çocukluğundan beri düzyazı ve şiirle hikayeler anlatmak onun en büyük zevki olmuştur.

Rumen Kraliçesi Elisabeth, Prens Hermann of Neuwied'in kızıdır ve 29 Aralık 1843'te doğmuştur. Neuwied, Ren Nehri kıyısında, Ehrenbreitenstein yakınlarında küçük bir prenslikti ve ailesi, Ren Nehri'nin o kısmında, her kayalık yüksekliğin bir romantizmi ve her yeşil vadinin bir efsanesi olduğu
Neuwied'in şirin eski kasabasına kısa bir mesafedeki "Monrepos" şatosunda yaşayan yaşlı ve onurlu bir aileydi. Küçük prensesin ilk gençliğinde, köy çocukları onun tek oyun arkadaşlarıydı. Daha çocukken şiirsel bir zevk ve yetenek geliştirdi. Dokuz yaşında yazmaya başladı. On altı yaşında görevleri uzun ve zordu: Tarih, diller (Latince, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce), dil bilgisi, aritmetik, geometri ve edebiyat okudu ve eğlence için şiir, tarih ve tiyatro okudu. On sekiz ila yirmi dört yaşları arasında okudu, seyahat etti ve fakirlere ders verdi. Hem
öğretmenlik için hem yeteneği hem de eğilimi vardı ve aslında
kendisini bir okul öğretmeni pozisyonuna hazırlıyordu, ta ki
Romanya Prensi ile evliliği planını
gerçekleştirmesini engelleyene kadar.

1866'da, Hohenzollern Prensi Karl, Avrupa güçleri tarafından
Romanya Prensi
ünvanıyla
Moldo-Wallachia tahtına oturtuldu. Kendisinin etkili ve enerjik bir yönetici olduğunu kanıtladı ve
popülerliği kısa sürede o kadar iyi bir şekilde yerleşti ki,
soyunun prensliğe devam etmesini sağlayabilmek için
kur yapmaya
gitti. Daha önceki yıllarda Berlin Sarayı'nda Prenses Elisabeth of Neuwied ile
tanışmıştı ve orada neredeyse onun hayatını kurtarıyordu. Merdivenlerden inerken ayağı kaydı ve o zamanlar yakışıklı genç bir teğmen olan yiğit prens onu kollarına alıp kurtarmasaydı, sonucun ne olacağını kimse bilemezdi. Her neyse, prenses ve annesi 1868'de Köln'deyken, o zamanlar Romanya Prensi I. Carol olan Prens Karl onları ziyaret etti. "Ne kadar da yakışıklı bir adam oldu!" diye haykırdı Prenses Elisabeth. "Evet," diye cevapladı annesi, "ve o da senin elini istemek için burada." "Herkesin hayran olması gereken bir adam," diye cevapladı prenses ve ertesi gün Aşağı Tuna'daki genç hükümdarla nişanı resmen ilan edildi. Kasım 1869'da evlendiler ve aynı ayın 22'sinde Prenses Elisabeth ilk kez
Rumen topraklarına ayak bastı ve binlerce insan tarafından karşılandı, insanlar ona hoş geldin ve selam olarak Rumen ilahisini söyledi.
Prens Carol ile birlikteyken son derece mutluydu; ona tapıyordu ve
onun kendisinin daha iyi biri olduğunu ilan etti. Küçük bir kızları oldu, ancak
birkaç kısa mutlu annelik yılından sonra Kraliçe, tüm umutlarının gömüldüğünü hissettiği
küçük bir mezarın önünde acıyla eğildi.

İşte o zaman, evlat edindiği ülkenin çocuklarının iyiliği için çalışmaya, onlara Karpat Dağları sakinleri arasında var olan folklor hazinelerini göstermeye ve Rumen köylü yaşamı ve köylü sadakati hakkındaki basit hikayeleri anlatarak onları vatanseverlikle eğitmede üzerine düşeni yapmaya karar verdi. Kendi çocuğunu kaybeden o kral yürek, dışarı çıktı ve bir milletin çocuklarını kendi çocuğu yapmaya çalıştı ve başardı. Yıl
yıl, Karpatlar'daki güzel şatosundan, vahşi Pelesch'in daha sakin ruh halleriyle ona hikayelerini fısıldadığı yerden, şair kraliçe
kendini Rumen çocuklarının yararına yazmaya adadı ve her yıl kocasıyla (1881'de Romanya Kralı ilan edilmişti) halkı arasında sempati bağını daha da yakınlaştırdı ve daha da eminleştirdi.

Kraliçenin en bilinen kitabı olan "_Aus Carmen Sylva's Koenigreich_" şu şekilde ortaya çıktı: 1882 baharında, Rumen Halk Eğitimi Bakanı Majestelerine, yılın sonunda en iyi öğrencilere verilecek bir ödül kitabı olarak krallığın halk okullarında kullanılabilecek bir kitap yazmaya tenezzül edip etmeyeceğini sordu. Kraliçe bu isteğe hemen razı oldu ve sonuç Karpatlar'daki evinin etrafındaki dağlardan ve vadilerden, kendi eliyle çizdiği resimlerle,
hoş hikayeler ve efsaneler oldu.
Bunlar Almanca yazılmış ve Romence'ye çevrilmişti. Bu kitaptan,
mevcut cilt, Editörün, genç İngiliz ve Amerikalı
okuyucuların en çok ilgisini çekebileceğini düşündüğü hikayelerden bir seçki içeriyor.

"Carmen Sylva'nın" hikayelerinin özel cazibesi, düşünce ve dilin tatlı sadeliği, tüm geleneksel yöntemlerden bağımsızlığı ve
sade güzelliğidir.--Dil bilgisi ve açıklayıcı Notlar ve eksiksiz bir Kelime Dağarcığı ile desteklenen bu "Carmen Sylva'nın Krallığından Hikayeler"in, Almanca öğrenimlerinin ilk yılının ikinci yarısından itibaren yeni başlayanların eline avantajlı bir şekilde verilebilecek mükemmel ve büyüleyici bir okuma kitabı olması bekleniyor.

Anında okuma için metin, ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri için en uygun olacaktır.

WASHINGTON, D.C., Ekim, 1899. Aus meinem Koenigreich I Piatra Arsa[1.1] Stolz war die schoene Pauna,[1.2] sehr stolz. Hiç bu kadar iğrenç bir şey yapmadınız, Augen'i Schwarzen Brauen'e batırmayın, bir kez daha iyi bir şey yapın ve bir Adlernase yapın. Ihr Mund war eher gros, aber schoen geschnitten, und wenn[1.3] sie sprach veya lachte, sah man die beiden Zahnreihen leuchten. Ihre schwarzen Zoepfe lagen wie eine Krone ueber der Stirn, und die Leute nannten sie scherzweise ~Pui de Imparat~[1.4] (Kaiser's Junges), wenn ihren breiten Schultern ve büyük Schritten dahinging ve den Kopf hielt, aynı zamanda doğru[1.5] ve diğerleri. Hiç bir zaman, Tanna'nın vorbeiging'inde ve daha sonra, konuşmamızda Hora[1.6] ile birlikte Kopf zu'da savaşacaksınız.
Wenn man[1.7] sie aber mit ihm Neckte, schoss ihr[1.8] das Rot in die Wangen ve bir scharfe Antwort strafte den Uebermuetigen.

Tannas war von den uebrigen Burschen sehr beneidet, als man[1.9] die Verlobung fuer ganz sicher hielt. Das Land mit Krieg ueberzogen ve Tannas muste fort, mit dem Heere zur Donau hinab.[2.1] Pauna verschluckte ihre Thraenen vor den Leuten; ob sie aber nicht heimlich einige vergossen,[2.2] wagte niemand sie zu fragen.

Immer verstand sie es so[2.3] eine der zu sein, die im Dorfe Nachricht vom Heere erhielten, ve wie[2.4] man sich[2.5] von den ersten Schlachten erzaehlte, musste sie sie sich an das steinerne Kreuz lehnen, am Eingang des Schwindlig, yani en çok da Pauna'dan bahsediyoruz.
Nachts[2.6], daha fazla Schlaf bulmak ve sık sık bir şeyler bulmak zorundaydı, ve Schreckbilder nicht zu sehen, Tannas von Wunden'in daha sonra veya daha fazla zaman geçirmesi gerekiyordu.

Yani sass sie einmal in dunkler Nacht auf ihrem Bettrande, noch angekleidet, und wusste nicht, dass draussen einer ums Haus schlich ve jetzt zu ihrem Fensterchen burada. Hiçbir şey yapmadınız, her zaman iyi bir şey yaptınız,[2.7], geçmişteki gelişmelerle birlikte, daha sonra da çok şey yaşadık. Fenster'la birlikte bir fırtına koptu ve bir kez daha, Dunkel'in bir kez daha zorlanmasıyla Kopf'un üzerine sıçradı. Da savaş[2. 9] es ihr, als saehe sie Tannas, und im naechsten Augenblick hoerte sie sich leise rufen:[2.10] "Pauna, bitte, liebe Pauna, komm doch[2.11] zu mir heraus! Fuerchte Dich nicht, ich bin es,[2.12 ] Tannalar!"

Schon hatte Pauna die Hand auf der Thuerklinke; jetzt stand sie draussen ve yakıt sich sogleich umfasst. Şimdi kolunuzu açın ve şunu söyleyin: "Bist Du es aber auch?[3.1] Durdurmak en iyisi mi?"

"Hier, fuehle Dein Ringlein, Pauna, und hier die Muenze an meinem Halse, ich konnte es nicht aushalten, ich musste sehen, ob Du mir treu seist!"[3.2] "Wer hat Dich denn vom Heere fortgeschickt?"

"Mich? Niemand!"

"Niemand? Und Du bist hier? Ist denn kein Krieg mehr?"

"O doch,[3.3] es ist noch Krieg, ich aber bin heimlich fort aus Liebe zu Dir, Pauna."

"Aus Liebe zu mir?" Pauna lachte rauh ve kurz auf. "Glaubst Du denn, dass es mich freut, einen Fahnenfluechtigen zum[3.4] Geliebten zu haben? Geh mir aus den Augen!"

"Aber Pauna! Ist das Deine ganze Liebe? In den Tod, ins Verderben schickst Du mich!"

"Geh, wohin Du willst, aber das sage ich Dir, nie werde[3.5] ich Dein Weib; denn meinen Mann verachten zu muessen, das ertrage ich nicht!"

"Du has einen andern gern!"

"Nein, Tannas, Dich allein, Dich habe ich gern und habe Naechte um Dich gewacht; das[3.6] aber hat mir nicht getraeumt, dass ich einen Feigling zum Schatz habe!" Pauna begrub das[3.7] Gesicht in die Haende und weinte.

"Ich dachte, Du wuerdest mich mit Freuden aufnehmen und mich bei Dir verbergen!"

"Ah, Schande!" Rief das junge Maedchen. "O die Schande, dass ich mich Dir verlobt,[4.1] aber ich sage Dir, eher soll der Bucegi[4.2] brennen, ehe ich Dein Weib werde!"

"Und ich sage Dir," diye bağırdı Tannas, "Du sollst mich nicht wiedersehen, bis ich ein Krueppel bin oder tot!"

Bu Augenblicke standen sich[4.3] die beiden jungen Leute mit so funkelnden Blicken gegenueber, dass ihre Augen im Dunkel leuchteten.

Da fiilen bir Schein'in Hoehe'de olması ve daha sonra, bir başkasının Felsenspitze des Bucegi zu yapıştırıcısı olması. Immer warward[4.4] die Glut, bis eine rote Flamme Sterne zu spruehen schien. Bu, [4.5] Versteinert ile mümkündür. Da gingen in den Nachbarhaeusern die Fenster auf; die Leute riefen einander zu, es sei Waldbrand, nein, sagten andere, der Berg brenne. Die Hunde wurden laut. Öl Haehne kraehten.

Da faste Pauna den jungen Mann bei den Schultern ve ihn weit von sich stossend rief sie: "Fort von hier, verbirg Dein Gesicht! Sonst sterbe ich vor Scham!" Öğleden sonra ve Licht'te biraz eğlendim. Herzen sah sie Tannas nach, wie er im Schatten der Haeuser davonschlich, sah den Berg'in parıltısı ve uzun dunkel werden ve gab keine Antwort, ancak adam sief, das Wunder zu sehen.

Von dem Tage ve fand adam Pauna ausserordentlich bleich; Laecheln, Lippen'le daha fazla kırbaçlandı, bu yüzden çok daha güzel bir şey oldu ve en kısa sürede Neckwort'a bir kez daha kavuştu. Yine de bu çok zor, savaş çoğu zaman çok zor, dass sie sie sich an den Brunnenrand setzte ve mit de Wasser die Stirn kuehlte. Zuweilen, Brunnen'de çok fazla travma geçirdi veya Bucegi'den basit bir plan yaptı. Mit einem Mal beginn man zu sagen, Tannas sei im Dorfe gewesen; dieser und jener wollte[5.1], Schein des Brennenden Berges gesehen haben ve sogar seine Stimme hatte man mit der[5.2] von Pauna gehort.

Als diese daueber befragt wurde, perlten Schweisstropfen auf ihrer Stirn ve um ihre Lippen, die leise zitterten, als sie sagte: "War nicht alles hala ve dunkel bei mir, als der Berg brannte?"

Paunas Mutter schuettelte den Kopf, biss auf[5.3] die Unterlippe und meinte, es[5.4] geschaehen allerhand merkwuerdige Zeichen in dieser boesen Zeit. Da kam die Nachricht, es sei eine grosse, moerderische Schlacht geschlagen worden, Pauna erfuhr es diesmal zuletzt, ging rasch heim, schnuerte ihr Buendel, nahm einen Kuerbis und Mamaliga[5. 5] bir Tuche mit ve als die Mutter aengstlich fragte, wohin sie wolle,[5.6] sagte sie nur: "Ich komme[5.7] kel wieder, Mutter, habe keine Angst um mich!"

       * * * * * Schlachtfeld gebreitet'in der Abenddaemmerung gecikmesinde; Toten'in en iyi hizmeti, Pferde'nin bir sterbend veya başka bir şeyle ilgili bir fikir vermesiydi. Um, Schlachtfeld klang'ında Jammern'den daha fazla vakit geçirmeden ve hiç vakit kaybetmeden izlemeyi başardım. Almanya'da her şeyi bir kez daha yapın, sonra bir gün geçirin ve sonra bir gün geçirin. Arkadaşlarınızla ve Feind'inizle, bir Trunk ile çok şey başardınız ve tüm gençliğinizi ele geçirdiniz. Jetzt, voellig Nacht'a ve Mond'un Schaurige Staette'e ihtiyacı var. Geceleri onun arkasına dalın, onun yanına ve dört bir yanına diz çökün, bir kez daha Sterbenden Haupt an ihre Brust ve böyle bir graesslich entstellten Leichen nach einem Ring ve bir Muenze am Halse.

Nur einmal taumelte sie entsetzt zurueck, sie Weiber eine Leiche pluendern sah.

Bu kaleyi, kel bir haldeyken, [6.1] size ihanet edecek bir şeyle tanıştırın.

       * * * * * Schlummer'daki Lager savaşına ve Mondschein'de Schlachtfeld'deki Pauna'ya bir kez daha göz attık; manchmal rief sie leise: "Tannasse!" Çoğu zaman, bir bagaja geri dönerler, bu da Haupt'ta trajik bir yolculuktur ve bir bagaja ihtiyaç duyulur. Der Morgen, leise zu grauen und das Mondlicht bleicher zu werden, da sah sie etwas glaenzen, und wie sie ipucu, lag ein toter halb entkleidet da, hatte aber mit der El, ve bir kleiner Ring schimmerte, etwas, das er um den Hals trug, so fest ergriffen, dass man [6.2] offenbar darauf[6.3] verzichtet,[6.4] ihm die Finger zu oeffnen.

Pauna erkannte ihren Ring ve mit dem Aufschrei: "Tannasse!" sie neben der Leiche hin, deren Gesicht, mit Blut ueberstroemt, kaum zu[7.1] erkennen savaşıyla battı. Nach wenigen Augenblicken kam Pauna wieder zu[7.2] sich und startn, dass geliebte Gesicht zu waschen; sie sah, mit herabstroemenden Thraenen, dass beide Augen samt der Nase von einem Saebelhiebe durchschnitten waren, sah aber auch, dass das Blut wieder hervorquoll. Nun war sie sicher, ihr Geliebter sei nicht tot ve eilte seine Lippen zu benetzen und seine Wunde mit ihrem Tuche zu fiilinden.
Daha yeni başladı ve daha sonra Luft'ta el ele tutuşarak Paunas Gesicht'in en iyi adını verdi: "Meine Pauna!" bu çok önemli. "Lass mich sterben, ich bin kör, ich bin nichts mehr auf der Welt!" "Doh, doh!" rief Pauna, "Du bist mein Geliebter und, will's[7.4] Gott, mein Mann, in kurzer Zeit; nur hala jetzt, hala!" -- * * * * * Morgen'in çok sevdiği bir şey var, Wochen, Pauna Tag ve Nacht ile Tannasses Lager'da ve daha sonra başka bir şeyle uğraştı. Das sah man[7.5] Wanderer die Strasse, Dorf kommeninde: bir Blinden im Soldatenmantel, mit dem Ehrenzeichen auf der Brust ve bir Maedchen, das[7.6] sorgum dolu bir fuehrte ve das mit freudigem Laecheln den Voruebergehenden sagte: "Hier ist mein Braeutigam! Er ist ein Held! Seht das Zeichen auf seiner Brust!"

"Und in seinem Gesicht!" Fuegte Tannas seufzend hinzu.

Noch nie war eine so grosse Hochzeit gewesen; von fern ve nah stroemten die Leute herbei, um die schoene Pauna zu bedauern an der Seite des Blinden. Sie aber laechelte allen zu ve sagte: "Ich bin stolz! Ich habe einen zum[8.1] Mann! Und gottlob, dass ich stark bin, ich kann fuer uns beide schaffen!"

Berg aber, den man hatte brennen sehen, nannte man ~Piatra arsa~, "den fiilrannten Stein", denn Hirten und Gemsjaeger schworen, sie haetten dort die Felsen verkohlt gefunden.




II Die Jipi[9.1] Bucegi Grubunda[9.2], Jipi'nin zaman içinde ve yıldızlarla birlikte[9.3] çok iyi bir performans sergilemesi mümkün değil. Zwischen ihnen stuerzt in staeubendem Wasserfall die Urlatoare,[9.4] "die Heulende," zu Thal und tobt, bahnbrechend, zur Prahova[9.5] hinab. Adam sagt, die Jipi seien vor[9.7] uralten Zeiten Zwillingsbrueder gewesen, die sich[9.8] so lieb gehabt, dass keiner[9.9] ohne den andern bleiben konnte, dass keiner einen Bissen Brot annahm, den er nicht dem Ve yine de, dostum, bir adamdan birinden bir parça daha vardı, ve diğer Antwort gevezelikleri. Wenn der eine sich weh gethan, weinte der andere und lies[9.10] sich gar nicht troesten. Morgen ve Abend'le çok okullusunuz, Lanzen'le çok şakacısınız, Pfeile'yle çok sert ve genç Baeren'le çok sertsiniz. Mutter, Stolz ve Freude ile Lockenkoepfe arasında bir anlaşma yaptı ve şöyle konuştu: "Andrei[9.11] ve Mirea, meine schoenen Soehne, moeget[9.12] Ihr so ​​beruehmt werden, dass die Steine ​​Von Euch reden!" -- Her zaman bir Geschlecht ve hatten bir Burg auf hohem[9.13] Felsenkegel, auf dem sie sie sie, als gehoerte[9.14] ganze Welt ve çoğu zaman sarkan sie scherzend, sie koennten[10.1] zusammen nur _eine_ Frau mirasçısı, da sie gewiss nicht zwei gleichgeartete Frauen finden wuerden. En iyi[10.2] sei es, sie varis[10.3] gar nicht.
Davon, Mutter'ın hiçbir şey yapmadığını, ardından da[10.4] daha sonra[10.5] Kinder auf den Knieen wiegen ve ihnen Schlummerlieder singen'i kullanacağını söyledi.

Sık sık şarkı söylediniz[10.6] diğer Lieder'i,[10.7] waehrend sie spann, ve die beiden Juenglinge umgaben sie zaertlich, Andrei kniete ihr[10.8] zu Fuessen, auf auf Kissen, Mirea lehnte mit[10.9] dem Arm auf der Mutter Stuhl ve sog den Duft ihres Haares ein, das in dicken, braunen Flechten unter dem feinen, weissen Schleier[10.10] schimmerte.
"Unsere Mutter ist noch eine ganz junge Frau!" sagte Andrei.

"Ja," rief Mirea, "sie hat noch kein graues Haerchen!"[10.11] "Und keine Falte!" ergaenzte Andrei. "Wir finden keine Frau, die Deiner[10.12] wert ist!" Mirea'ya konuşun ve Schleier'i Mutter Haupt'a yazın. "Du stellst sie alle in den Schatten!" Andrei'yi ve elin parmaklarını kuesste den, harika bir solma aralığına dönüştürün. "Mein Vater war einglucklicher Mann!" Rif Mirea.

"Ve bir de Kinder'i yapıştır!" Fuegte Andrei Hinzu. Die Mutter, Wechselrede und erzaehlte ihnen Geschichten von der Grossmutter ve der rauhen Zeit, der die[10.13] gelebt, von ihrem gestrengen Vater ve noch gestrengerem Gemahl.

Die Mahlzeiten, welche die drei mit einnahmen, waren so heiter, ass waere das Haus voll Gesellschaft, wenn aber wirklich Gaeste kamen, wurden sie stiller, wie es der Wuerde des Hauses ziemte. Çok büyük bir Gastgeber ve Brachten Manche Nacht auf dem Boden zu, bir yüreklilikle Lager den Fremden'den.

Allen Menschen, bu konuda çok iyi bir iş çıkardı.

       * * * * * Eines Tages, Brueder'in en çok öfkelendiği ve en çok öfkelendiği şey olan çelik gibi sert bir şekilde uyarılır. Endlich, Spur'un yanında yer aldı ve Brummen'i övdü, böylece Stein'ın Hinabrollen'i de iyi bir performans gösterdi. Augenblicke aber'de, Mirea den Wurfspiess schleudern wollte,[11.3] flog aus einem nahen Gehoelze ein andrer Speer dem Tiere[11.4] gerade in die Weiche, worauf glockenhelles[11.5] Gelaechter erklang. Der Baer richtete sich auf und schritt auf den Hinterbeinen dem Gehoelz zu,[11.6] wuetendem Brummen ile. Andrei sah die Gefahr, welcher der kuehne Jaeger sich befand ve waehrend Mirea trotzig sagte: "Moege er die Jagd bedigen, die er angefangen!" Andrei: "Hoertest Du nicht, es war ein Knabe!"
warf sich dem Baeren,[11.7] der ihn ueberragte, in den Weg und bohrte ihm sein Messer bis an das Heft in die Schulter. Der Baer hieb in die Luft ve stuerzte dann tot zusammen. "O wie schade!" Stimme ve Gebuesch, Kurzem Gewande'de, Sandalen ve bir Pelzmuetze ile birlikte, vahşi ve cesur Locken hervorstahlen'e kadar harika bir eğitime sahip. Bu, altın [12.1] çekirdek ve beyin ile daha iyi bir artış sağlar ve bu da Brauen'i daha iyi hale getirir. Von den Schultern, Mantel'in Schneeweissem'inde, Ziegenhaar'ın Elinde, Messer ile Andrei'nin bir araya gelerek, Fusses'i[12.2] Baeren'in yaptığı gibi bir şeyle karşı karşıya bıraktı. "Wie schade!" rief sie wieder, "nun habe ich ihn nicht erlegt!" ve Thraenen Augen'de iş gördü. Andrei, Baeren'den beschaemt ve ihanete uğradı, ancak bu, daha sonra Maedchen'den daha iyi bir şey olarak kabul edildi.
Fussspitze'nin Seviyesi, ohne[12.4] zu wissen, öyleydi ki, bir ihren Unmut zu verbergen; da wandte sich der Baer noch einmal und hieb nach ihr. Augenblick koğuşunda[12.5] sie zurueckgerissen und einem:[12.6] "Unverstaendiges Kind!" Scheltend von[12.7] Mirea auf die Fuesse gestellt. Verwundert sah sie die Hoehe, denn die Stimme war dieselbe die des Jungen Mannes vor ihr ve nun gar das Gesicht zum Verwechseln aehnlich. Mit offnem Munde, wie ein kleines Kind, sah sie von einem Bruder zum andern, bis alle drei in ein stuermisches, nicht enden wollendes Gelaechter ausbrachen. "Ihr seid ja[12.8] ikiz!" rief das Maedchen, "wie zwei Haselnuesse in _einer_ Schale!"

"Wir sind auch Haselnuesse aus derselben Schale," sagte Andrei, "wer bist Du denn, kleine Waldfee? Du bist doch nicht etwa eine verkappte Hexe, die uns verderben wird?"

"Biz iyiyiz!" sagte das Maedchen, "ich bin vielleicht eine Hexe, mein Grossvater hat es schon oft gesagt, und ich bin[13.1] doch erst eine Woche bei ihm."

Mirea'da "Wir moechten[13.2] Dich gleich[13.3] als schlimme[13.4] Hexe behandeln und Dich auf unsrer Burg gefangen setzen, da Du auf unserm Grund und Boden ohne Erlaubnis gejagt" yaz.

"Wir haben auch eine schlimme Mutter auf der Burg!" sagte Andrei.

"Bu yüzden?" rief das Maedchen, "die muss ich sehen, ich bin Eure Gefangene!"

Bir tane daha satın alın, büyük bir araziden [13.5], en iyi şekilde yararlanın ve Bruedern ile Burg zu'nun en iyi schwindligsten'inden bir şeyler satın alın. Roxana,[13.7] sah zum Fenster hinaus und wunderte sich, fuer einen jungen Hirten ihre Soehne mitbraechten idi.[13.8] Hinterher trug man den Baeren auf Baumaesten.

Ayrıca Burg'un gelmesiyle birlikte Bayan Roxana şöyle dedi: "Aber, mein Gott,[13.9] das ist ja[13.10] Maedchen! Wo haben sie denn das[13.11] gefunden?" Bir Augenblicke, gençlik Schritte ve Stimmen im Hofe'dan, Halle'den ve Saal'dan geliyor.

"Mırıldan!" Mirea, "hier geten wir einen Gefangenen, einen Jaeger, der uns die Jagd verdorben! Soll seine Strafe sein miydi?"

Bayan Roxana, genç Maedchen'i büyük Bangigkeit ile aldattı; sie haette[14.1] sie am liebsten wieder yani schnell als moeglich fortgeschickt;
Bu savaş, Anblick'le birlikte Bayan Roxana'nın en iyi şekilde yararlandığı ve genç Maedchen'in çok iyi bir şekilde kazandığı bir savaştı. "Ich denke die aergste Strafe fuer sie wird[14.2] wohl sein, mit mir alten Frau einige Stunden zu spinnen!"

"O ganz und gar nicht; ich spinne so fein wie eine Fee; der Wurfspiess hat meine Hand nicht schwer gemacht. Und das Alter betrifft, bu yüzden befinde ich mich soeben in der einzigen Gesellschaft meines Grossvaters, der den ganzen Tag im Sessel sitzt, und der immer einschlaeft, wenn ich ihm erzaehlen iradeydi." Indem sie sprach, nahm sie ihren sie ab und wollte ihn niederlegen, Andrei aber kam ihr hoeflich zuvor. Bayan Roxana, Pelzmuetze'yi tercih etti ve krause'de Stirn'e ulaştı. Bir gece daha iyi vakit geçirin ve Mutter ile Soehne'nin size ihanet etmesini sağlayın. "Wie heisst Du denn, liebes Kind?" Fragte jetzt Frau Roxana.

"Ich heisse Urlanda;[14.3] welch haesslicher Name, nicht wahr! Rolanda[14.4] wollten sie mich nennen, aber weil ich çok vahşi bir savaş ve çok viel Spektakel gemacht habe, wurde Urlanda daraus." Her şeyi bir kez daha kolaylaştırın. "Mein Grossvater wohnt auf der andern Seite der Berge;[15.1] ich bin heute weit gelaufen."

"Nun, dann wird Dir die Mahlzeit munden, die unsrer[15.2] wartet."

Doğu okullarında savaşla ilgili eğitim gördünüz ve Silberzeug'un iyi eğitimlerini aldınız.

Genç Maenner, Weine zu'dan çok şey öğrendi ve bu, Wasser'ın farklı bir şekilde yaptığı bir şeydi, Frauen, bir Wasser genuegen gibi yatıyor. Gespraech dahinin Anmutig diş ipi; man erzaehlte sich Baerenabenteuer,[15.3] bir başkasının parasına dalın, ve Rolanda sich darin ueberbieten yatıyor; sie wusste immer noch unglaublicheres zu erzaehlen, ve böyle bir tonda, als wenn sie einen Eid darauf schwoeren wollte. Stellte, Ward Mirea Eifrig ve Meinte , er habe[15.5] sie vor bir Umarmung des Baeren bewahrt'a izin verdi. "Gut," rief sie heiter, "dass ich Euch beiden mein Leben verdanke; sonst koennte[15.6] ich meinen Lebensretter niemals erkennen!"

Nach Tisch, Kunkel ve Spindel'i ele geçirdi; sie wollte zeigen, dass ihr Spinnen keine Baerengschichte sei. Brueder'in yanından geçerken ölür. Ve Faden'in bir parçası olarak, Spinne'de bir glich de (15.7), bu yüzden Bayan Roxana'nın büyük bir Bewunderung'u olan bir savaş ve gleichmaessig savaşı var.

"Ich kann auch sehr schoen sticken," sagte das junge Maedchen, "das hat mich meine Mutter gelehrt, die[16.1] stickte wie eine Fee und hat gemeint, sie wuerde meine Wildheit zaehmen mit so schoenen Arbeiten; aber ich war immer schneller fertig als sie dachte ve ehe sie sich dessen versah, war ich schon wieder draussen, im Gestuete veya auf der Jagd."

Bir şey söylemek istiyorum: "Jetzt ist das Gestuet ist das Gestuet ist ve reiten cann auch nicht in the elenden Bergen, man hat garkeinen Platz! Ach! da sind die Pferde!" rahatladım ve Stuhl'dan fırladım. "Ich muss jetzt fort,[16.2] sonst komme ich nicht vor der Nacht heim, und der Grossvater kann gewiss schelten, wenn er will; öyle şapkalı Augenbrauen ve öyle aşağılık Falten davul[16.3] herum!"

Roxana'yı kırın, Elinize geçin, Brueder'ı bir Schwenken ile bir Pudelmuetze ile karşı karşıya getirin, Locken savaşıyla savaşın, [16.4] ve Knabe ile Sattel'de Wirbelwind ile savaşın.

Die Brueder, en iyi şekilde, daha sonra Gast bis zur Grenze des Besitztums zu begleiten ve tüm drei lachten und gruessten zu Frau Roxana hinauf, die mit ernsten Augen ve laechelndem Munde hinabsah. Herzen'in Sorge'sinde gecikme var, sie wusste nicht weshalb und haette gern die Soehne zu sich zurueckgerufen.

Rolanda bergauf ve bergab galoppieren ve war kaum daran[16.6] zu verhindern; Eskiden Mitleid fuer die Pferde rege gemacht wurde, lies sie nach und sagte seufzend: "Diese wandelnden Stuehle nennt Ihr Pferde!"

Da[17.1] burada Nacht die, lud sie die Brueder ein, nun beim Grossvater einzukehren. Der alte Herr sass am[17.2] Ofen und strich seinen schneeweissen Bart, der ihm weit ueber die Brust hinabreichte.

"Wo war denn der Wildfang wieder?" Daha iyi konuşun.

"In schrecklicher Gefangenschaft wegen Jagdfrevels, und hier sind meine Verfolger gleich mitgekommen, sie wollten sehen, ob ich die Wahrheit gesagt habe."

Der Alte betrachtete wohlgefaellig die beiden jungen Leute, die in ehrerbietiger Haltung vor ihm stehen blieben. Kel savaş, Abendmahlzeit gerichtet ve verlief nicht minder ass das Mittagsmahl Frau Roxana'ya ait. İlk başta Andrei ve Mirea, Blumen'le birlikte bir Fenster'in yardımıyla hiçbir şey yapmadılar. Wie[17.3] sie aber in die Hoehe blickten, das das Fenster zu ve sie sahen niemand.

Dieser Tag war der Anfang von einer langen Reihe von Besuchen ve Gegenbesuchen, von Jagden, Ritten ve heimlichen Stunden, der Plauderei gewidmet.

Rolanda, çok daha iyi bir şey yapmak için doğru olanı yaptı; sonra her şeyi ele alalım ve böylece dünyanın her yerine ulaşacağız; der Grossvater werde nicht lange mehr leben, und dann wisse sie nicht, wohin.[17.4] "O welche Beleidigung!" Andrei, "Deine Brueder'la birlikte değil miyiz? Heimat fuer Dich'den mi bahsediyoruz?"

"Ha die Mutter Dich nicht lieb?" Fuegte Mirea hinzu.

Wieder zog Frau Roxanas Herz sich aengstlich zusammen ve doch hatte sie das wilde Kind unendlich lieb gewonnen.

       * * * * * Kurze Zeit nach diesem Gespraeche erklang rasender Hufschlag den Berg hinauf, zum Hofe burada; Rolanda Ohne Muetze ve Locken arasında bir savaş var. Totenblass stuerzte sie zu Frau Roxana burada: "Ich bitte Euch um Gotteswillen, behaltet mich bei Euch! Der Grossvater ist tot, ich habe ihm die Augen zugedrueckt, ich habe ihn gewaschen und angezogen und in den Sarg und in Grab gelegt und habe mich nicht gefuerchtet; aber da sind die Verwandten gekommen, eine ganze Schar und haben sich um das Erbe gestritten und gerauft und haben mich wuetend gescholten, da er mir etwas vermacht, ve einem kahlen Scheitel begehrte mich gleich zur[18.1] Hu! Da habe ich mi gefuerchtet! Öyleyse bir Kerl! Ich habe ihm aber gesagt, dass ich Urlanda heisse und so boese bin, dass mich gar niemand mirasçı kann. Ben çok gar keinen Mann, ich bleiben olacağım, bu yüzden lange Ihr mich nicht hinausjagt!" Bayan Roxana hatte alle Muehe, die hervorsprudelnden Worte zu verstehen und hatte dann noch mehr zu thun, das aufgeregte Maedchen zu beruhigen.
Her zaman bir saat içinde, kilitli bir şekilde kilitleyin ve Kammer'in küçük bir yerinde ateş edin, sık sık orada olun, ve daha sonra, her zaman en iyi şekilde, bu yüzden bir gün içinde bir gün geçirin.

Rolanda warf sich ihr in die Armé und kuesste ihre Haende ve versprach, çok sanft zu werden, çok sanft, daha iğrenç, daha sakin Bakın! Bayan Roxana laechelte und meinte, die Sanftmut werde kommen, wenn sie einmal Frau[19.1] sei.

"Aber ich Frau werden'i keine edecek, ich ein Maedchen bleiben und frei, frei, wie ein Vogel'e dalacak!"

Bayan Roxana, Stimmen ihrer Soehne'den biraz zaman aldı ve bir süre sonra Rolanda'yı parçaladı, böylece heranlaufen sehen'den ayrıldı.

       * * * * * Es[19.3] war eine merkwuerdige Wandlung in dem Benehmen der Brueder, seit der Stunde, dass Rolanda bei ihnen war. Sen de Schwester'in en küçük çocuğuydun, çocukluğundan beri okul okulları ve koğuşları vardı. Çok daha fazla şey başardınız, ancak daha sonra Wegen'e kavuşamadınız ve Rolanda, Mutter'ın yanında, savaş ve travmalarla ve iyi şanslar ile daha da mutlu oldu. Hiç de güzel olmayan bir şeydi, çoğu zaman Bruder zum ve daha fazlası, aynı zamanda da bir kez daha göz önüne alındığında, her şey yolunda gitti. Çoğu zaman çok fazla zaman harcamadık, ama hiç bir zaman, Mutter'ın geri dönüşü olmayan bir şey oldu.
Bayan Roxana, Betruebnis'le birlikte, bir kez daha Wolke ueber ihrem Hause sich zusammenzog ve weinte noch viel heimlicher als Rolanda, seitdem jeder ihrer Soehne einzeln ihr in der Daemmerstunde büyük seine, unbezwingbare Liebe gebeichtet ve hinzugefuegt: "Glaubst Du, mein Ne kadar doğru bir şey mi? -- Frau Roxana trug manche Kerze ins Bergkirchlein zu Lespes[20. 1] ve hoffte durch die muehsame Wallfahrt den Himmel guenstig zu stimmen, dass nicht ein grosses Unglueck ueber sie hereinbreche.[20.2] Rolanda savaşı, unbeschreiblicher Aufregung'da der letzten Zeit'ta; bu yüzden Mirea ve Andrei'den çok şey öğrendik, her zaman iyi bir şey yaptık ve Maedchen Herz'e daha iyi hizmet verdi; sie hatte eben beide lieb, viel zu lieb, um einen ungluecklich zu machen; sie konnte sie[20.3] ve herzen'in hiçbir trennen ile ilgisi yok, bu yüzden Augen ile daha iyiyiz. Sie wolle Frau Roxana nichts sagen, um ihr nicht zu thun, ve sah, wie die die die Brueder sich[20.4] nicht mehr mochten[20.5] ve sogar scharfe Worte wechselten, sonst nie geschehen oldu.

       * * * * * Da rief eines Tages Frau Roxana die drei zu sich und sprach: "Ich habe Eurer Herzen[21.1] schweren Kampf schon allzulange mit angesehen. Einer von Euch muss ein schweres Opfer Bringen, damit der andreglucklich werde."[ 21.2] "Ja, einer von uns muss[21.3] aus der Welt!" Mirea dumpf'ı sprach.

"Um Gotteswillen," dedi Rolanda, "doch[21.4] nicht kaempfen um mich!"

"O nein," diye sprach Andrei und laechelte wehmuetig, "das waere[21.5] unmoeglich; man kann allein gehen."

Frau Roxana hob die Haende: "O Ihr Gottlosen Kinder! Habe ich Euch so schwach geboren und erzogen, dass keiner Kraft hat, den ersten Schmerz zu tragen! Rolanda, bis morgen sollst Du Bedenkzeit haben; bis morgen wollen wir Kraft und Mut gewinnen!" "

Yani trennten sie sich.

Andrei aber schlug einen Waldweg ein nach Lespes, kniete im Felsenkirchlein nieder und sprach: "Mein Gott! Du kennst mein Herz und meine _Kraft_! Gieb, dass ich keine Suende begehe, an mir selbst, an meiner Mutter, an meinem Bruder, an dein Weibe, das ich liebe, wenn sie mich nicht nehmen will, so mache mich zu Stein, kahretsin ich nichts mehr fuehlen muss!" -- Bir kez daha Wege war Mirea auch zur Kirche gekommen ve hatte dasselbe gebetet. Bir kez daha bir tıklama yapın ve evinize bir kez daha göz atın; bu çok iyi, bu da bir seçenektir.

Bayan Roxana, Haare'nin eski Silberfaeden'i olan Schleier ile birlikte yeni bir Morgen bleich'e sahip.

Die beiden jungen Leute sahen aus, als gingen[22.1] sie in den Tod, nur Rolanda trat freudestrahlenden Antlitzes[22.2] burada. Es war eine Verklaerung ueber sie ausgegossen, die sie ueberirdisch schoen machte; sie erschien einen Kopf groesser und sprach mit sanftem Wohlklang: "Tretet mit mir hinaus, meine einzigen Teuern; unter Gottes Himmel soll die Entscheidung düşmüş!"

Web sitenizi ziyaret ederek, Wach'lar ve Augen ile birlikte daha fazla bilgi edinebilirsiniz, böylece Himmel'in her şeyi yapabilirsiniz. Auf schwindelnd steilem Absturz blieb sie stehen und kniete vor Frau Roxana nieder: "Segne mich, Mutter!" konuş sie. Bayan Roxana, Lockenhaupt Okulu'ndan bir gün önce ayrıldı.

"Und jetzt," sprach Rolanda mit heller[22.3] Stimme, "jetzt hoert mich an! Ich habe Euch beide so lieb, so unendlich lieb, mehr als mich selber, mehr als mein Leben, darum kann ich mich keinem geben, aber wer mich aus dem Abgrund holt, des[22.4] Weib ich sein!"

       * * * * * Bir elinle bir el kırbaçla, Vogel'i, Felsenrand'la birlikte, hiç de eski olmayan bir bağla kırbaçla. Aber-ah Wunder! -- Stuerzen[22.5], Luft hava kuvvetlerinin bir parçası olan Wasserfall'da, bir Braeutlicher Schleier ile birlikte Verwandelte sie sich. Brueder'in bir gün sonra, hiçbir şey yapmadan, Felsen'den, Arme Felsen'den, Herzen Stein'dan ve Himmel'den çok daha azıyla yetinmesiyle sonuçlandı.

Die unglueckliche Mutter aber breitete die Arme aus und rief: "Und ich allein soll leben! Ey Himmel, hast Du denn kein Erbarmen?" Ve bir çocuk olarak, Erde'nin en iyi çocuklarından biri olan Armen fiel sie zur. Ve sonra, her şey yolunda gidiyor, Moos'ta daha fazla, daha fazla ve daha iyi bir şekilde ve Felsen zur Haelfte einhuellte.
Bu yüzden geceyi geçirin ve çok derinlere dalın, çılgına dönün, braeutlich weisse Urlatoare, die opferfreudigen Soehne, die Jipi ve deren treue, zaertliche Mutter.




III Die Hexenburg Wenn man im Prahovathal[24.1] hinaufgeht, so kann man Cetatea Babei,[23.2] "die Hexenburg," nicht sehen, weil sie hinter dem Bucegi,[24.3] liegt. Her şeyi zaman içinde ve planla [24.5] yıkın; Von dort bis zu den Jipi[24.6] Liegt Ewiger Schnee.

Vor[24.7] langen, langen Zeiten, as noch die Woelfe[24.8] die Herden hueteten, und Adler ve Tauben bei einander nisteten, bir de Burg'un arkasında durup, der es[24.9] sehr emsig zuging. Büyük bir heyecan, Eilige Schritte'nin arkasındaydı. Türkiye'de bir ışık ve enerji kaynağı olarak, ve bir ticari marka olarak, Gesang'ın Schnurren ve Schnurren'den yararlanmasını ve durmasını sağladı. Die Leute im Thal blickten scheu hinauf und fluesterten: "Sie spinnt wieder!"
Die dort oben spann, war die Herrin der Burg, eine schlimme Zauberin, der die Bergmaennlein alles Gold aus dem Erdenschoss brachten, damit sie fuer alle Braeute den Goldfaden[24.11] spaenne,[24.12] der am Hochzeitstage ihre Haeupter schmueckt . Das Gold, Massen bei[24.13] ihr ausgeschuettet'te; sie wog und waehlte und wehe dem Bergmaennlein, welches[24.14] das gehoerige Mass nicht gebracht; Das wurde zwischen Stamm und Rinde, çok sayıda Baumes geklemmt, bis es das das letzte Koernchen Goldes[25.1] hergegeben, veya es wurde ihm nur der Bart eingeklemmt, ve da konnte es zappeln ve ach und wehe schreien, -- die Alte machte taube Ohren. Namen Baba Coaja'dan[25.2] "Mutter Rinde" diye söz edin veya bir Brotkruste ile çok sert bir savaş yapacağız ve böylece başka bir kişiyle koşacağız. Her şeyi altın renginde döndürmeyi ve daha sonra çok daha fazlasını elde etmeyi unutmayın. Eine wunderschoene Tochter hatte Baba Coaja, die hiess Alba,[25.3] "die Weisse", denn sie war weiss wie der Schnee, der die Bergspitzen bestaendig bedeckt. Samt ile bir Haut ve Samt ile bir Augen ve Goldfaeden ile Haar, Mutter'ın açıklığıyla.

Bir kez daha savaşırken, daha iyi bir şey yapmak istiyorsanız, ve daha kolay ve daha özgür olmanız için, altın renginde ve daha sonra Kellern'in her yerinde, her şeyi yüz ve daha fazla zaman geçirmeniz gerekir.

Diese Arbeit war aber der holden Maid sehr zur Last, weil die Mutter alllerlei boese Sprueche und Zauber şarkı söyledi ve murmelte, waehrend sie spann, bu yüzden dass jeder Braut schon ihr Teil Unglueck ve Herzeleid mitgegeben savaşı, sobald die Goldfaeden auf ihrem Haupte geruht, ve Alba Ungemachs'ta çok şey yaşadım, bu yüzden en iyim var. Evet, bir gün önce Mutter'ın savaşa girmesine izin verin ve Stueck'e kadar uzanın, böylece cesaretiniz kırılır. Als aber Baba Coaja nach Hause kam, wurde sie ganz wuetend, schlug ihre Tochter unbarmherzig und sagte: "Du sollst nicht eher mirasçısı, als bis Du Dein eigenes Gespinst wieder erkennst!" ve kahretsin[26.1] Stueck'in onlara karşı savaşması.

Die Alte war im Herzen froh, dass sie einen Vorwand hatte, ihre Tochter bei sich zu behalten, da ihr kehanet savaşı, Alba werde[26.2] sehr ungluecklich werden und frueh sterben. Das einzige Wesen auf der Welt, das sie lieb hatte, savaş Kind'i elinde tutuyor; wie[26.3] sehr sie sich aber bemuehte, Alba[26.4] Freude zu machen mit schoenen Kleidern und allerhand huebschen Saechelchen, - sie brachte doch keine Farbe in ihre Wangen und kein Lachen in ihre Augen; denn das einzige, wonach sich das Maegdlein sehnte, war Freiheit ve die ward ihr nicht zu teil. Wie gern[26.5], Baeumen gewandelt'in altında einmaldi, Berges Schmueckten'den, sie sie sie'den. Dort, Gras'ta hiç vakit geçirmiyor ve yaz ile kış arasında savaş sürüyor. Wenn der Wind um die Burg heulte and tobte, Stuecke Reissen'deyken, herz'de çok travmatik bir durum var; Sık sık Kamin'le sass sie ve Feuer'de yıldızlar, Funkenspruehen zu ve garnichts ile birlikte.

Manchmal lauschte sie den unheimlichen Gesaengen der Mutter, waehrend das Schnurren des Rades ve das Heulen des Sturmes sich mischten, ve sonra dachte sie darueber[27.1] nach, warum ihre Mutter den Braeuten soviel Bitternis in die Goldfaeden spinne,[27.2] warum denn die Menschen nicht und froehlich aussaehe, der doch immer froehlich aussaehe. Grund'la tanışın ve daha sonra Denken'e sevinin.

"Mutter," sagte sie einmal und stuetzte das Kinn auf die Hand, - "sind denn die Menschen gerade so wie Du und ich, veya haben sie eine andere Gestalt und andere Gedanken?"

"Gehen Dich die Menschen an mıydı? Sie sind alle sehr boese und wuerden Dir nur uebles thun, wenn sie Dich bekommen koennten."

"Aber neulich kam ein wunderschoenes Tier unsern Berg herauf, und darauf sass einer, der war viel schoener als alle Bergmaennlein; er hatte schwarze Locken und gar keinen Bart[27.3] und einen Purpurmantel - war das kein Mensch?"

Die Alte erschrak heftig bei dieser Rede und sprach: "Wenn _der_[27.4] noch einmal hier heraufkommt, so werde ich ihm den Hals brechen, und die[27.5] im Thale werden ihn nie wieder sehen!"

"Ah Mutter! Perşembe das nicht! Er savaş çok schoen!"

"Wenn Du noch einmal an ihn denkst, so sperre ich Dich in den Keller, das sage ich Dir und lasse Dich Gold wiegen Tag und Nacht; Du sot[27.6] so wie so[27.7] schon gar nichts mehr in der letzten Zeit und öyle daldım ki ve Fragen'i hiç bırakmadım, Dein Herz begehrt miydi?"

"Hayır, Mutter, ich moechte auch ein so schoenes Tier haben und darauf sitzen. Hier sind immer nur Schafe, auf denen[28.1] kann man nicht sitzen."

"Jetzt willst Du gar noch ein Pferd haben, Du thoerichtes Kind! Siehst Du denn nicht, dass es lebensgefaehrlich ist, hier zu reiten? Das Gras ist glatt, und die Abgruende sind tief, und ein Fehltritt, so liegt man zerschmettert da unten!" "

Alba dachte lange darueber[28.2] nach, warum es fuer die Pferde gefaehrlich sei, da doch die Schafe so sicher gingen; sie bekam auch auch auch hierauf queine Antwort, da sie nicht zu fragen wagte. Die Bergmaennlein kamen ihr nunch viel haesslicher vor, als frueher, ve das Gold war ihr çok zürriyet, sie konnte es gar nicht mehr sehen. Bir okulunuz var, Pferd ve Gençler arasında, bunlar Hals'ın en ucuzu, ancak daha kolay olduğu sürece. Auch hierauf fand sie keine Antwort, wie sehr[28.4] sie auch nachdachte. -- Einige Zeit darauf ritt der schoene Juengling, Berg'den daha fazla; Neugier'deyken, Mauern ve Felsbloecken'in en iyi olduğu gewaltigen Burg'daydık.

Bir Koenigssohn ve hiess Porfirie[28.5] ve savaş nicht[28.6] gewohnt, etwas nicht zu koennen; seiner stuermischen Doğa savaşı jede Schwierigkeit willkommen. Wenn man ihm vom heiraten prach, sagte er, er wille seine braut for theinem[29.1] Drachen entreissen veya bir başka Felsen pfluecken, nur nicht so ganz gemuetlich Freiwerber Schicken ve bir tane gewoehnliche Hochzeit machen.

Alba war gerade damit[29.2] beschaeftigt sich zu schmuecken, als Zeitvertreib, nachdem sie den[29.3] ganzen Morgen Gold gehaspelt. Bu, bir Alp gülü[29,4] ile iyi bir şekilde bir araya gelerek, iyi bir geri dönüş elde etmek için iyi bir fırsat ve zaman kazandırdı. Ben altın Guertel'le savaşırken, bir zamanlar iyi bir savaş olan Schulter'in daha iyi bir Samtmantel'i vardı. Um das schneeweisse Haelschen, sie Smaragden, Taubeneier, Bergmaennlein'de çok iğrenç ve daha sonra Spiegel'de olduğu gibi, onlarla hiç bağlantı kurmadan, altın renginde bir gecikmeyle parıldayan bir şey. Nein, sie muste wirklich schlecht sehen,[29.6] oder der Spiegel war schlecht; denn jetzt schlug sie sich ins Gesicht und rief: "Wie haesslich bin ich! Nein, wie haesslich! Darum versteckt mich die Mutter vor allen Menschen, und giebt mir schoene Kleider und Juwelen, wie einer Koenigin, um zu vergessen, wie haesslich ich bin !"

Onların [29.7] Augenblick'i Felsen'den ve entsetzensstarren ile birlikte Augen, Burg erschiene'den daha geniş olan Hals'ın en iyilerinden biri olan Fremde'den daha iyi bir seçim yaptı. Bunu yapmamız gerekiyor, ama bir kez daha. Mantel ve düz Haaren'la birlikte bir mücevher kırbaçladık, [30.1], bir çocuk için sonnenstrahlen olarak adlandırıldı.

Genç Koenig, çok daha iyi bir hayat sürdü, ayrıca[30.3] Fuss die Steine ​​nicht'ten de memnun kaldı ve çok iyi bir Bewunderung'a sahip oldu. Er fragte sich, welch' Koenigskind, Welche Bergfee ihm da entgegenfloege, ve nun göz kırptı sie mit beiden Armen ve geniş gruplar: "Zurueck! zurueck! Komm' nicht hier herauf! Es waere Dein Tod!"

"Und waere es mein Tod," daha doğrusu, "so wuerde ich froehlich sterben, da ich die schoenste Maid erblickt, die je auf Erden gewandelt!"

Alba blieb vor ihm stehen, ein leises Rot ueberflog ihre Wangen, und ihn mit grossen[30.4] Augen anschauend sagte sie: "Bin ich denn schoen?"

"Ja, wunderschoen, so reizen bist Du mit Deinem Goldenen Haar und Deinen Goldenen Augen, dass ich Dich liebe, von dieser Stunde an!"

"Und ich liebe Dich auch!" sagte die unschuldige Hizmetçi, die nicht wusste, dass man unter[30.5] den Menschen gewoehnlich nicht sagt, man denkt idi. -- "Aber sage nicht, mein Haar sei gold, Gold ist ja[30.6] so haesslich!"

"Haesslich mi?" Der Koenigssohn lachte. "Das habe ich noch nie gehoert? Hast Du denn so viel Gold gesehen, dass Du es haesslich findest?"

"Ach ja, ich sehe ja nichts als Gold, statt gruener Baeume nur Gold, statt Blumen Gold, statt Menschen Gold, solche Haufen!" sie breitete ihre Arme aus und drehte sich um sich selbst. "O wie viel lieber[31.1] moechte ich auf dem schoenen Tier sitzen! Ich habe noch nie ein Pferd gesehen, darf ich's anruehren?"

"Ja, freilich, streicheln[31.2] sogar und zu mir heraufsteigen auch; Du sollst reiten, so lange Du willst!"

Er hiess[31.3] sie, ihren Fuss auf den seinigen stellen ve beide Haende in die seinigen legen, bu yüzden zog er sie vor sich auf den Sattel, schlang den um sie ve gab dem Pferd die Sporen. Er dachte, sie wuerde sich fuerchten; Unschuld aber gar nicht ein, denn sie kannte keine Gefahr. Sobald der Boden weich wurde, gab er die Zuegel nach, ve fort jagten sie, Waldesschatten'in altında kel, kel ueber blumige Wiesen.

Alba jauchzte, klatschte in die Haende und rief: "Schneller! noch schneller!"

Böylece, şehrin en güzel yerinde, bir gün önce bir Huegel zum Koenigsschloss zu gelangen'e ulaştık. Da wurde es[31.4] ploetzlich der Maid bange: "Sind das alles[31.5] Menschen?" Fragte sie, aynı zamanda Schritt durch die Strassen ritten. "Und die kleinen Haeuser blaest der Wind nicht um?"

"Hayır!" lachte Porfirie. "Hier weht der Wind nicht so, wie dort oben bei Euch!"

"Merhaba, meine Leute," daha derin, "hier gete ich Euch Eure Koenigin! Sie ist a Wunderblume ve ich habe sie mir vom Felsen gepflueckt."

"Aber ich bin keine Koenigin!" Alba erschrocken sagte.

"Ich, ich bin ein Koenig, und da Du mein Weib wirst, so wirst Du Koenigin!"

"Dein Weib? Aber ich sollte ja keinen Mann haben, sagte meine Mutter."

"Das hat sie nur so gesagt, weil sie wusste, dass keiner Dich haben sollte, ausser mir!"

"Bist Du denn gar nicht boese?"

"Hayır, ich bin nicht boese."

"Du bist de kein Mensch?"

"Doch, das[32.1] bin ich. " "Aber die Mutter sagt, alle Menschen sind boese, und ich soll nichts mit ihnen zu schaffen haben." "Wer ist denn Deine Mutter?" "Das weiss ich nicht; sie spinnt Gold." "Spinnt Gold mu? Zu denn miydi?" "Fuer Braeute; aber ich will kein Gold bei meiner Hochzeit haben!" fuegte sie rasch hinzu und griff nach ihrem Kopfe, als muesste sie ihn vor der schlimmen Beruehrung schuetzen. "Das wird aber doch nicht anders gehen"[32.3] sagte Porfirie, "die Leute wuerden sich wundern. Hier bin ich zu Hause, jetzt reiten wir in den Hof ein, und Du mustst mit meiner Mutter freundlich reden." "Ist sie alt und haesslich?" "Nein, sie ist sehr schoen und stolz." "Was ist stolz?" sagte Alba Porfirie, Augen'de öylece dizginlendi; Maid'den sonra Dienern die Zuegel'e doğru ilerledi; , sie die die steinstufen heraufzugeleiten, bir kez daha iyi bir şey yapın. hohe, stattliche Frau, von[33.1] vielen Maedchen umgeben, und spann schoene, gelbe Seide. Alle erhoben sich von der beit ve blickten voll staunender[33.2] Freude auf das herrliche Paar, das eben im Glorienschein der untergehenden Sonne unter dem Portal erschien.

"Merhaba, Mutter," diyen Porfirie, "ist Eure[33.3] liebe Tochter, mein suesses Ehegemahl, das ich ganz nahe beim Himmel gefunden, und ich bin noch[33.4] gar nicht sicher, dass es[33.5] nicht ein Himmelsbewohner ist , Augenblick Fluegel'in önerdiği gibi uns[33.6] enteilen kann!" "O Du wunderschoene Frau!" rief Alba und fiel zu den Fuessen der Koenigin, die sie guetig aufhob und kuesste. "Und Du spinnst auch, nur viel, viel schoener als meine Mutter; denn Du spinnst'ti, ist so zart und fein wie Schneeflocken und Blumenblaetter!" "Was spinnt denn Deine Mutter?" "Ach immer das harte, haessliche Gold!" "Altın!" okullar çalıyor im Kreise, manche lachten und glaubten es nicht "Kannst Du auch Gold spinnen?" "Ich kann, aber darf nicht." Lippen'den bir kez daha, bu çok iyi bir şeydi[34.1] Bugün, bir miktar para kazanmanın ve kazanmanın bir yolu olarak, iyi bir insan olduğumuz için, Maedchen wuessten, von[34.2] hepimiz için iyi bir şeydi. den Brautschleier gesponnen wuerde'de. Ve bu yüzden her şey çok uzak ve yakın, Mutter'ı daha iyi bir şekilde denemek için, Mutter'ın kendisi de daha iyi bir şey olarak adlandırılıyor ve bu da Bergmaennlein'in bu kadar başarılı olmasını sağlıyor.

Sie wurde von ihrer Pein erloest, indem der Maedchen fluesterte: "Das Kleid ist Samt, echter, weisser Samt!" "Und die Juwelen? Von wem sind die Juwelen?" sagte eine andere etwas lauter.

"Von meinen Freunden", buna karşılık Alba. "Wollt Ihr sie haben? Ich habe noch viel solches Spielzeug zu Hause" ve die Smaragden vom Halse loesend, gab sie jedem der Maedchen einen derselben.

Mit den Perlenschnueren haette[34.3] sie es ebenso gemacht, wenn die Koenigin sie nicht daran verhindert haette.

"Sind denn Deine Freunde so reich?" parçala sie.

"Das weiss ich nicht. Was ist denn reich? Sie Bringen alles in Saecken aus der Erde herauf, und wenn sie nicht genug Bringen, so werden sie gestraft."

Das Gesicht der Koenigin finster, sie nahm ihren Sohn bei Seite und sprach: "Das Maegdlein ist keine andere, als die Tochter der abscheulichen Hexe Baba Coaja. Fuehre sie schnell wieder dahin, wo Du sie geholt hast, sie Nur Unglueck'i içeri al Unser Haus."

"Nur das fordere nicht von mir, Mutter", sprach der junge Koenig erbleichend. "Ich liebe die holde, unschuldsvolle Maid mit Allen Gedanken, mit dem Blut in meinen Adern, mit jedem Atemzug! Und waere[35.1] sie Baba Coaja yabancı bir kişide, ich koennte nicht von ihr lassen!"

Koenigin, Maid Kammer'in Gemache'ye gitmesine izin vermedi ve şimdi de Tage'in evine gitti. Die Koenigin, yabancıyla birlikte olacak El yeni Tochter schmuecken; sie hatte aber einen schweren Kampf mit ihr zu bestehen, da diese durchaus keinen auf ihr Haupt haben wollte. Bir gün boyunca, bir gün boyunca, Decken'den sonra, Diwans Schmueckten'den sonra, her bir harika Thraenen ile bat ve flehte, çok daha iyi[35.2] daha iyi. Die Koenigin solle ihr etwas von ihrem schoenen Seidengespinst auf die Haare legen, nur dass schreckliche Gold nicht!

Bir vuruş yapın ve çalın, bir göz kırpın;
Zwei Maedchen, Haende ile birlikte altın Schleier'in en iyilerinden biri oldu. Alle erwarteten nun einen Ausbruch von Zorn ve Verzweiflung. Aber Alba koğuş hala ganz. Bleich wie der Tod neigte sie das Haupt unter der Last: "Du bist haerter als meine Mutter!" sagte sie;
"die[36.1] wollte mich keinem Manne geben, damit ich nicht ungluecklich wuerde,[36.2] Du aber rufst selber das Leid auf mich herab!"

Niemand verstand diese Rede, und Alba war nicht dazu[36.3] zu bewegen, sie zu erklaeren, das allgemeine Misstrauen vermehrte idi. Bu yüzden o kadar trajik ki, Volk'un daha fazla hizmet vermemesi ve hiçbir zaman hiçbir şey yapmaması için hiçbir şey yapmaması gerekiyor.

Ben, kel ve kel bir adamla savaştım, aynı zamanda Koenig'in genç Schaetzen'inden ve Koenig'den çok daha iyi bir dizel yakıtla, Naehe zu betrachten'de. Ihm[36.5] savaş es nicht um die Schaetze zu thun; er dachte nur daran,[36.6] sein junges Weib wieder laecheln zu sehen, und meinte, wenn er ihr die Sachen holte, die sie besessen, so werde sie froehlich werden.

Sowie sie aber hoerte, Porfirie beabsichtige nach ihrer Burg zurueckzureiten, erschrak sie heftig und bat ve beschwor ihn, das nicht zu thun! "Es wird Dein Tod sein, ganz gewiss!"

Er aber liess nicht nicht bereden, und je[36.8] mehr sie ihm die Gefahr schilderte, die ihn dort erwarte, um so mehr reizte ihn eben diese Gefahr, ve ganz heimlich machte er sich auf den Weg, as sie noch im Schlummer gecikmesi. Bu, Baba Coaja'nın Burg'u tarafından ortaya çıktı. Die aber sah ihn von weitem und rief ihm entgegen: "Fluch ueber Dich, der Du mein Kind entfuehrt hast, um es ungluecklich zu machen! Da, saettige die Habgier, die Dich zu mir zuruecktreibt, Du Ungluecklicher! Ich habe nichts nach Dir gefragt ,[37.1] böyle bir Du mich miydi?"

Mit diesen Worten schuettete sie Juwelen in endlosen Massen auf die Reiter nieder; die Edelsteine ​​aber wurden in der Luft zu Eis und Schnee und wirbelten dergestalt,[37.2] dass die Ungluecklichen sich nicht wehren konnten, und geblendet den Weg nicht mehr sahen. Die meisten stuerzten in den Abgrund; der junge Koenig, der im Rachedurst sich der Burg naeherte, um die Alte zu erwuergen, ward demassen eingehuellt, dass kel kein Glied daha fazla ruehren konnte, ve bevor er noch ein Wort hervorbrachte, savaş onların Schnee begraben'e göre. Baba Coaja lachte haemisch und sagte: "Jetzt wird sie kommen, zu ihm, und nicht zu mir, aber sie kommt zu mir und nicht zu ihm! Ich habe[37.3] mein Kind wieder, das nicht in der boesen Welt bleiben soll, und unter den Menschen, die ich hasse!"

       * * * * * Ve hiç de öyle değil, Alba'nın, Wandern Matt'le birlikte, Berg'in herauf'undan Staube'nin savaşıyla ilgili olarak Samtkleide'yi seviyorum.

"Vay, ne var?" Fragte sie mit blassen Lippen.

"Bu yüzden!" sprach die Alte, "mir[37.4] bist Du entlaufen, mit einem fremden Mann, und kommst wieder und fragst nicht nach mir, sondern nach ihm? Er ist nicht hier!" -- "Doch,[38.1] doch, ich fand seine Spur, bis zu dem Schnee dort!"

"Weiter kam er auch[38.2] nicht!" Lachte die Alte. "Er ist in Deinen Edelsteinen erstickt!"

Bir Schneeflaeche'de bir Schrei stuerzte Alba auf die Schneeflaeche ve ihren Haenden sie wegzuscharren ile başladı. Aber umsonst. Zu schwer lag die Decke, die den Geliebten verhuellte, zu fest war sie gefroren! Mit dem Ausruf: "Ah, Mutter! Mutter! Hast Du mir gethan mıydı?" alan Alba tot neben Eis und Schnee hin. Baba Coaja öyle bir şey yaptı ki, Berg'in istediği gibi hareket etti, Burg'u şaşırttı ve Golde'yi gerçek anlamda memnun etti. -- An der Stelle aber, wo die schoene Alba ihr Leben ausgehaucht hatte, keimte eine weisse Blume in weissem Samtkleide auf, die man seitdem "Alba Regina"[38.3] zu deutsch "Edelweiss"[38.4] genannt hat. Geliebten'in en iyi Schnee'si olduğunu düşünün, bu yüzden savaşırken dizginleriz ve dizginleriz. -- Edelsteine'deki Schnee'nin daha iyi olduğu ve bir Jungfrau bahisine sahip olduğu biliniyor. -- Das Stueck Goldfaden, das Alba gesponnen, sucht man noch immer ve jede Braut hofft, sie habe es erhascht; darum fuerchtet sich keine vor den Goldfaeden,[38.5] die so gefaehrlich sind, sondern jede glaubt, ihr sei das Glueck beschert.




IV Der Tschachlau In der Moldau[39.1] steht ein maechtiger Berg, fast so hoch wie der Bucegi;[39.2] der heisst der Tschachlau; Bucegi'den başka bir şey değil, Thal'ın emporsteigt ve seinen schneegekroenten Gipfel leuchten laesst, bir Wahrzeichen rumaenischen Heldentums'u ile iyi bir Vorberge gerade'dir.

       * * * * * Bir Morgen, bu sefer Baerenjaeger ile Berg'in Schritten'i arasında bir değişime neden oldu.

Mosch[39.3] Gloantza war weit und breit wegen seiner kuehnen Jagden bekannt; Hoehle des Baeren'de şarap içiyoruz, bir Wachslicht am Ende des Buechsenlaufs ve Schoss den Baren tot ile.
Erzaehler'in savaşı, Mosch Gloantza'nın genç yaştaki Leuten die Zeit vertrieb ve von ihnen wohl iletten savaşıyla sonuçlandı.

Jetzt, bir başka Nebel'de, o kadar da kel ve durağan bir şapka ki, ve çok güzel bir şey, bir gün bir Felsplatte ve bir başka resmi tabloyla birlikte, bir gün önce bir Muttergottesbild'de bir Maedchen savaşıyla sonuçlandı. [40.1] Versammelt, das sie eifrig mit Kraenzen ve Blumen schmueckten, waehrend sie durch die weissen, wogenden Nebel von der ganzen Welt abgeschnitten waren.

Mosch Gloantza, bir Blitz ile Fuessen'e saldırdı ve Donner'la birlikte Erdbeben ile bir araya geldi.

"Ah! Mosch Gloantza!" okul es[40.2] von allen Seiten. "Willkommen hier oben! Wir Bringen der Mutter Gottes Blumen, weil sie hier immer Wolken hat, und siehe, nun hat sie schon den Segen gesandt! Jetzt erzaehle uns was,[40.3] erzaehle!" -- Der alte Mann schob die Pelzmuetze zurueck und die buschigen Augenbrauen in die Hoehe: "Was soll ich denn erzaehlen?"

"Von alten, alten Zeiten!" riefen die Maedchen, zogen ihn auf ein Felsstueck nieder und sammelten sich um ihn, die einen setzten sich ihm zu Fuessen, die andern blieben vor ihm stehen, noch andere erschienen lachend auf den Felsen ueber ihm und legten sich dorthin, um besser zu hoeren. Er aber hub ve: "Wisst ihr denn, we wen den Tschachlau gemacht hat?"

"Hayır" -- "Ja! ah vay be!" okul es ringum; "Gott[40.4] doğaldır!"

"Fehlgeschossen!"[40.5] rief der Alte, "der liebe Gott hat die Sonne gemacht und die andern Berge und die Fluesse, aber den Tschachlau, den[40.6] haben die Rumaenen gemacht."

"Rumaenen ölmek mi?" Maedchen'den başka bir şey değil.

       * * * * * "Vor langen, langen Jahren, es[41.1] weiss kein Mensch, wie lange, da war hier ein grosser Krieg. Die Feinde, die zum Dniestr[41.2] heranrueckten, waren gar nicht wie Menschen, sondern wie wilde Daha fazlasını yapın ve daha fazlasını yapın, bu yüzden Zitronen ile daha iyi çalışın ve daha sonra daha fazla bilgi edinin ve daha fazlasını yapın. Ostwind ile birlikte. 5] sanırım, tüm bunlar Umsehen Verzehrt'te ve güzel geceler Boden'de gerçekleşti. Die Kunde von ihnen hatte das Land mit Schrecken erfuellt, doch waren die Rumaenen entschlossen, ihren Boden bis aufs aeusserste zu verteidigen. Her zaman Volke ile birlikte, yüksek bir savaşla[41.6] ve çok uzun bir süre, Holzstaebe[41.7] Schreiben konnten'deki Messer ile birlikte bir kez daha, ve Dinyester'de bir çok şeyle, Die Schwaerme von Grausamen Heuschrecken nicht herueberzulassen. Der Kampf war lang und heiss, ve das Wasser des Dniestr war rot von Blut ve schwer von Leichen, aber die Leute ohne Augen liesen sich durch nichts nichts erschrecken. Und wie viele man ihrer auch[41.8], es kamen mehr ve mehr, drei fuer einen, der gefallen war.
Bu, daha iyi bir seçimdir ve daha iyi bir seçim yapmak için daha iyi bir fırsata sahip olmanız gerekir, bu yüzden daha fazla şansa sahip olmak için bir şeyler yapın. Die Leichen im Dniestr, son derece iyi bir Bruecke, ueber welche die kleinen Pferde herueberkamen ve die Rumaenen, eski Fluss, den Pruth,[42.1] zurueckziehen, um sich dort von neuem zu verteidigen. Die Schlacht dauerte acht Tage; Blutrot ging die Sonne auf, blutrot sie unter ve Blutrot waren Fluss und Feld. Endlich sprach der Fuerst[42.2] der gelbhaarigen Leute: "Wir muessen weichen, aber wo finden wir ein Bollwerk gegen diese Drachen?"

"Wir haben noch ein schoenes Land!" Rumaenen'i ve Weg'i ziyaret edin. Da rief ihr weiser Fuerst: "Hoert mich an, Ihr Mannen![42.3] Ein jeder von Euch nehme[42.4] eine Hand voll Erde und werfe sie vor sich!"

Bunu yaparken, bir savaşla karşı karşıyayız ve çok daha kötü bir savaşa sahibiz, bu kel ve büyük bir Berg gebaut'tan, sonra da Tschachlau'dan, Kaukland'dan Gelbhaarigen'e kadar.

Noch bevor die furchtbaren Feinde herangestuermt waren, die der Wolken, and die Heere lagerten auf demselben auf unerreichbarer Hoehe.
Daha fazla bilgi edinin ve daha fazla bilgi edinin. Die Drachen unten gedachten aber, sie auszuhungern und umzingelten den Berg, bu yüzden dass keiner mehr herunter konnte. saettigte, nachdem sie alle Weiber und Kinder, die sich nicht hatten fluechten koennen, getoetet ve alle Wohnungen in Brand gesteckt hatten.

Das Schlimmste War der Durst. Berg'in hiç görülmemiş bir savaşı var, bu yüzden bir Quellen gebeni ve Krug Wasser'ı, çok daha büyük bir savaşla, bir başkası ya da başka bir Leben ile tanıştırdık. In dieser grossen Not gingen die Fuersten schon zu Rate, ob sie nicht einen Ausfall machen wollten und kaempfend zu Grunde gehen.

Da trat ein Hirte vor sie hin, jung und schoen, mit langen schwarzen Locken und Augen, schwarz wie Kohlen, der sprach: "Ich habe Tag und Nacht gesonnen, den Drachen da unten den Untergang zu bereiten; denn sie haben vor meinen Augen meiner Gelebten Maid die Brust durchstochen, sie so an Baumstamm genagelt, den[43.2] ihren Pferden an die Schweife gebunden und sie fortgeschleift, dass eine blutige Strasse den Weg bezeichnete, auf dem sie von dannen gejagt, bis von der wundervollen Maid nichts daha fazla savaş, as eine lange Haarstraehne, Baum geschlungen'de çok iyi bir festival. Ich weiss, wie ich meinen Rachedurst befriedigen kann, wenn ich auch[43.3] tod erleiden muss'tan çok daha fazlasını seçebildik. Bir zamanlar çok şey yaşadım ve bir yıldız gibi, kaybettiğim ve kaybettiğim bir adam var. Euch zeigen'i göreceğim;
wenn Ihr tief genug gegraben, so gehe ich hinab und sage den Drachen dort unten, ich wolle ihnen den Weg zeigen, wie sie den Berg stuermen koennen, ve wenn ich den Bucium[43.4] hoeren lasse, yani Waelzt den Berg auf sie herunter, aber nicht eher, damit ihrer[44. 1] genug beisammen sind, und Ihr ueber Geroell und Leichen entkommen koennt!" "Wie heisst Du denn, Du Tapferer?" sprachen die Fuerste. "Ich heisse Bujor." "Weisst Du denn, Bujor, was Dich erwartet, wenn sie Dich als Betrueger erkennen?" "Ich weiss es," sprach der junge Mann mit gerunzelten Brauen, "ich sah, wie sie die Unschuld behandeln, was werden sie den Schuldigen thun!" "Und Du fuerchtest Dich nicht?" "Wovor soll ich mich denn noch fuerchten, da mir das Leben leid ist, ohne meine Maid, die ich habe sterben sehen! Mich kann der Tod nicht schrecken!" -- Sie gruben nun Tag und Nacht eine tife Rinne in den Berg, sie trugen so viele Steine ​​zusammen, als sie nur[44.2] finden konnten, alles keine leichte Arbeit war, da sie von Durst Aber endlich war die Erde genug gelockert, um beim ersten Anprall hinabzustuerzen, und Bujor nahm von ihnen Abschied, machte das Zeichen des Kreuzes[44.3] ve stieg zu Thal, er wolle mit dem Fuersten sprechen, er. sei dem Verhungern nahe ve wolle viele vom Tode geri alın.

Aynı zamanda, her zaman olduğu gibi, genç Manne doch das Herz'den de yararlanıyoruz; denn der Fuerst sah ganz entsetzlich aus. Ihr Euch vorstellen, Ihr Euch nur[44.4] von Grausamkeit und Bosheit denken konken ve dann ist das das noch lammfromm gegen[45.1] des Drachenfuersten Gesicht.

Lippen sırıtıyor ve gülüyordu, bu yüzden bujor erzaehlte, er wolle ihm eine Stelle zeigen, die ganz unbewacht sei ve an der leicht den Berg erstuermen koenne.

"Wenn Du mich aber irre fuehrst," sprach der Fuerst, "so wirst Du so sterben, dass der Tod Dir als suesses Labsal erscheinen wird." "So geschehe[45.2] mir," sprach Bujor ernst und bat um einen Trunk Wasser. Die Nacht brach dunkel und sternlos burada, Schweigsamen Scharen'de Feinde zum Tschachlau heran; Çok uzun zaman sonra, bu çok güzel bir şey, Berge seien, bevor er das Zeichen gab; Bucium Versteckt Savaşı'nda Stelle genau'ydu ve Herzen'in söylediği gibi: Wenn es ihm nicht gelang, sein Horn and die Lippen zu setzen, ohne dass[45.3] die Drachen es merkten, öyle miydi? -- Her şey yolunda gidiyor ve drenajda da değişiklik var;
jetzt sie zu steigen'e başladı ve bucium'da gecikme yaşandı.

Bujor nahm ihn fest in die Hand, sah sich noch einmal unter den Feinden um, machte das Kreuz ve blies aus aller Kraft. Augenblick'te, bir kez daha bir gezi ve bir gezi için bir fırsat var. Bu çok güzel bir şey, bu da Berg sich bewegen ve hoerte ein Droehnen, ayrıca Erdenschoss sich aufthaete, bir Angstgeheul ringum'dan sonra ve daha sonra, bir kez daha, bir kez daha, von tausenden von Feinden. Die Rumaenen aber stuermten zu Thal, ueber Schutt ve Erde ve Leichen von Menschen ve Pferden kalesi; Bu koğuş Gemetzel'in, Maiskoerner geschichtet ile Schaedel ve Gliedmassen fand'ları gibi hiçbir şey yapmadığı bir yer. Die Feinde wichen zurueck, und die Rumaenen bahnten sich[46.1] den Weg in die Berge, wo sie geborgen waren; die Drachen gaben es endlich auf, sie zu verfolgen, und jagten in andere Laender davon, sie[46.2] zu verheeren.

Bujor war aber nicht tot; Bir Stein, bir gedeckt, anstatt[46.3] ihn zu zerschmettern, bu yüzden dass die nachstuerzende Erde leichter auf ihm geschichtet lag ve ihm etwas Luft gewaehrte.

Nach mehrreren Stunden, Schlinge ve seinem Halse'den başka bir şey değil; her ne kadar çok iyi olsa da, yakıt bir enerji kaynağı, sağlam bir el, ölmek ve ölmek hiç bir şey ifade etmiyor. Er gedachte, sie mit den Zaehnen zu zerbeissen, da merkte er, dass er keine Zaehne mehr hatte, und wenn er sich zu viel bewegte, rollte die die bitki ve begte mehr ve mehr den Raum, hoş geldiniz. Çok uzun ve çok uzun bir el çantası, Schlinge ve Kopf'tan bir dolap var. Jetzt çok iyi durumda. Büyük Vorsicht, Maulwurf'ta, Almanya'da, Stein Schönend'in altındaki Platz'da başladı ve bu da çok iyi oldu. Sık sık kaybolmanız gerekir, sonra suya dalın, havayı güzelleştirin, bir totenla birlikte kalın, ancak Wege'in konnte'sinden başka bir şey değil.

Aber endlich, endlich koğuşu bir cehenneme, bu yüzden Dicke'in parmakları var, bir eli var ve gövdeleri havalanıp burada ölüyor. Anstrengung'un serbest bırakılması çok kolay. Als er den Tag sah, war er ohnmaechtig. Çok uzun zaman oldu, ama hiç değil. Als er die Augen aufschlug, wares es ringum totenstill; Arkadaşlarım ve Feind'ler çok fazla zaman harcadılar ve bu gecikmenin altındaydı, das stand nicht mehr auf, um zu erzaehlen, geschehen sei idi. Bujor kam sich gar nicht vor wie in brüt bir savaş, der er doch war, sondern wie in silahlı, verlassenes Menschenkind, das gar kein Recht hatte, am Leben zu sein, da es[47.2] tot war, fuer Freund und Feind. Açlık ve Durst'u yeniden düzenleyerek Beinen zu Thal'a geçiş yaptık. Lieber, Drachen'in Gespiesst ve Geschleift Werden'i ile aynı zamanda Hunger'ın[47.3] sterben'i, daha sonra Leichen'e göre daha iyi olacak. Aber kein Feind liess[47.4] sich sehen, und Bujor konnte zum Fluss gelangen, seinen Durst zu stillen; dann sah er sich um, wo die Seinen menteşeleri sein koennten.
Auf[47.5] Tage im Umkreise gab[47.6] es keine Menschen dort; was[47.7] Beine hatte, war entflohen, und was nicht fliehen konnte, war getoetet.
Bujor wandte sich den Bergen zu; dort konnten die Heere sein, die wie[48.1] vom Erdboden verschwunden waren. Er schlug aber einen falschen Weg ein und kam weiter und weiter von ihnen ab. Bir yere varmadan önce, gezogen için daha fazla bilgi edinin. Endlich war er das[48.2] Suchen muede und dachte: "Sie halten mich ja doch fuer tot, warum suche ich sie noch?" Berge'de daha uzun süre kaldık ve Schaefer'e doğru ilerledik, bu da daha iyi bir şey.

Wenn er dann abends[48.4] den Hirten seine Geschichte erzaehlte, so lachten sie ueber seine schoene Erfindung, denn bis zu ihnen war der Kriegslaerm nicht gedrungen, sie hatten auch die Drachen nicht gesehen und Bujors eingeschlagene Zaehne schrieben sie einem Streite zu. Şunu söyleyin: "Bujor erzaehlt oft seine Geschichte, dass sie schon selber glaubt!" -- * * * * * "Der Arme!" riefen die Maedchen, als Mosch Gloantza hala savaş. "Maka[48.5] er denn dann mıydı?" -- "Immer dort geblieben mi?" -- "Wurde er nie belohnt, fuer seine Heldenthat?" bu yüzden einander sırasında Fragen der Maedchen'i schwirrten die.

Mosch Gloantza aber hatte seinen Tabak herausgenommen, seine Pfeife gestopft, rauchte behaglich ve schuettelte nur den Kopf zu allen den Fragen. "Geht ihn suchen" sagte er endlich; "vielleicht hat ihm Gott zum Lohn ein langes, langes Leben geschenkt!"

"Dann ist er gar zu alt und unheimlich!" riefen die Maedchen ve tanzten eine Hora,[48.6] um Bujor zu vergessen.




V Riul Doamnei[49.1] Unweit dem[49.2] Gebirgsstaedtchen Campa Lungo[49.3] Windet sich ein frischer, klarer Bach dahin, der Riul Doamnei, "der Bach der Fuerstin" genannt. Bette'de Bach'ın altın saçması, Fingernagel'de çok iğrenç bir hal aldı ve bu savaş, Bette'in altın alemaliyle savaştı. Ve savaş çok büyük, das ging so zu: * * * * * Rumaenenland'da savaş bir büyük Açlık değil, bir Açlık değil, wie man seit Menchengedenken nichts aehnliches gesehen. Zuerst waren die Heuschrecken gekommen, Solchen Schwaermen'de, dass sie die Sonne verdunkelten, und wo sie sich niederliessen, da war das schoenste Aehrenfeld in einigen kahl wie eine Tenne, die Baeume ohne ein einziges Blatt, bir yaz mevsiminde ihren nackten Aesten ile başladı , dessen ewig blauer Himmel die Hitze immer[49. 4] daha da büyük yalanlar, bu yüzden Luft savaşında Nacht keine Erfrischung mehr de var. Her şey yeni bir savaş gibi görünüyor, Wolke von Heuschrecken'den başka bir şey değil, bu da yeni bir Gruen zu senken. Bu yüzden, hiç de durgun olmayan bir kale ve hanımlar, hiçbir zaman bu kadar zorlanmadan savaşıyor, kadın, Petroleum'un begiesst'iyle ve hepsi de Brand Steckt'te brüt bir şekilde ölüyor. Kanonen, bir adamla birlikte, uçmak, bir şeyler yapmak ve bunu yapmak için çok fazla şey yapmamak için çok az şey ifade ediyor.

Nach den Heuschrecken, Polen von Norden'in eingefallen'i, Ungarn von Westen ve Tuerken von Süeden'i uyardı ve böylece Haeuser'in fiili ve das vieh geraubt'u oldu. Jetzt hatten alle diese Feinde das Land verlassen, hatten aber Fieber ve Seuchen unter Menschen ve Tieren zurueckgelassen. Mit schwarzen Lippen ve Wunden am[50.3] Koerper gingen die Menchen umher. Das Vieh, Massen auf den dierren Feldern'de çok daha fazla konuşma yaptı. Nur die Hunde ve Raben hatten gute Tage.
Hava Kuvvetleri Hitze'ye doğru hareket etti ve bir süre sonra, bir Pesthauch'un bir Erkek Savaşçısı olduğu ve bu nedenle de Stunden'ın yıldızı gibi bir şeyle karşı karşıya kaldığımızı belirttik. Man[50.4] hoerte keine Klagen mehr, denn dumpfe Verzweiflung hatte alles zum Schweigen gebracht. Es[50.5] laeutete keine Glocke mehr, es gab weder Sonn-[50.6] noch Feiertag; auch keine Arbeit, denn man hatte keine Ochsen zum Pfluegen und kein Korn zum Saeen. Wie Gespenster schlichen die Menschen umher. Kaum fanden sich[50.7] noch Leute, die Toten zu verscharren. Viele blieben, samt dem Vieh, auf dem Felde liegen.

Die Schoene Fuerstin Irina[50.8] herz vor Mitleid brechen ile birlikte çalışıyor. Siz de tüm gençliğinizi Ermenistan'dan yana kullanın; sie hatte mit ihrem letzten Gelde Vieh gekauft fuer die Bauern; das war aber gleich der Seuche erlegen. Açlık Gespeist'i, daha küçük bir çocuk için daha iyi bir şey olarak görmek mümkün. Verzweiflungsvoll sie am Fenster'da durdu, Haende und betete'yi çaldı: "Lieber Gott![51.1] Hast Du mich denn ganz verlassen? Willst Du unser armes Land ganz vernichten? Haben wir denn so viel gesuendigt, dass wir solche[51.2] Heimsuchung ertragen muessen ?" -- Da kam ein leises, kuehles Wehen herein, mit einem so suessen Duft, wie von dem schoensten Blumengarten, und eine silberne Stimme sagte: "Aus einem Flusse wird Dir Hilfe erwachsen. Suche nur!"[51.3] Da ging sie zum Fuersten , ihrem Gemahl, und zu ihren Kindern, nahm Abschied und sagte, sie werde kel wiederkommen. Şunu bilmelisiniz ki, tüm kaliteniz için bu geçerli. Bunu o kadar kalabalık ve o kadar güzel ki, hepsi Vertrauen ve Hoffnung gewannen; denn sie verschwieg ihnen,[51.5] dass sie nicht einmal[51.6] wusste, sie suchen solle idi.

Fluessen'den sonra Sommerglut'ta bir geziye başladınız. Şimdi Olto[51.8]'yu, Gin'i, Buzlu'yu, Sereth'i, büyük ve küçük bir Fluessen'i seviyorum. Spaerlich, Gestein'in yanından geçti ve son olarak, Wasser'ın gece boyunca fluesterten ve son derece sert ve cesur olmasını sağladı.

"Lieber Gott!" betete die Fuerstin. "Lass doch[52.1] eine kleine Wolke erscheinen, wenn ich den Fluss gefunden, der mir helfen soll!" Aber es kam keine Wolke. Hiçbir şey yapmamak için, çok az zaman harcayarak[52.2] ve çok daha fazla iş yaparak[52.3] bir şeyler yapın. Zoegernd, Herzen'e dalmış bir Schritte dahinin, je kleiner ve unbedeutender der Bach ihr erschien.

Von den Steinen,[52.5] bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha bir şeyler bul ve bul: "Ich finde nichts, gar nichts! Und vielleicht verhungern and sterben unterdes meine Kinder! Vielleicht war mein Gedanke thoericht, ein Hirngespinst, eine Luege" !" Wie[52.6] sie so sprach, war[52. 7] es ihr, as filele ein Schatten ueber sie. Bu gün, büyük bir artışla, ilk yakıtla birlikte daha da büyük bir hale geldi. Bunu yapın; Heide'de bir savaş yok ve Augen erhob'la birlikte, sonne bir Wolke kleinen'in gerisinde kaldı ve çok daha büyük bir çaba gösterdi.

Irina, Schreck'le tanışmaya başladı. Gitmelisin, yoksa savaş Irrtum'da mı daha kolay? "Lieber Gott!" betete sie, "wenn ölür der Fluss ist, yani lass die Wolke groesser werden und Regen düşmüş; denn schon der Regen ist Segen und hilft aus viler Değil!" Biraz daha derine dalın; evet, Wolke wurde groesser; sie ging schneller, ja, sie lief, bis sie vor Schwaeche nicht mehr konnte;[53.1] da beginnen einige grosse schwere Tropfen zu düşmüş. Haenden ve Haaren ile Lippen'in, Augen'in, Haenden'in ve Haaren'in arasında dolaşın.

Rauschte ve riselte es[53.3] onu ele geçirmeye çalışıyor ve bir Wolkenbruch los'ta bir mal var. İçten içe, Flussbett'te bir Lehm var, Fluss zu schwellen başladı ve daha sonra, bir Fluss ile birlikte çok büyük öfkeler başladı.
Yenilenmenin daha kolay olması için, Furcht'a doğru bir adım atarak, güvenli ve güvenli bir şekilde hareket etmeniz gerekir. Es regnete den[53.5] ganzen Tag ve die ganze Nacht. Fuerstin savaşı öyle nass ki, Bach ile Kleidern'in ipi arasında bir şey var. Bunu [53.7] kullanarak yapın, her gece daha fazla etiketleyin ve bir gece daha geçirin. Gebirge'de ve arazide sık sık seyahat edin. Endlich blieb sie am Ufer liegen und schlief ein, waehrend der Regen auf sie niederstroemte und das Wasser immer hoeher schwoll, ayrıca [53.8] nach ihr greifen und sie fortschwemmen.

Von Frost bunu gördü. Da stand in der Morgenluft die leuchtende Sonne so frisch, als haette sie selber ein Bad genomen und siehe, der Bach war nicht mehr braun, sondern klar und blau wie die Luft, ve im Grunde göz kırpıp parıldayan ve parıldayan[53.9] wie lauter Sonnenstrahlen . Irina Gewand'daydı ve daha sonra iyi vakit geçirdi. Sie muste sehen, çok harika bir şeydi. Ve işte, altınla savaş! Im Wasser, Knie'nin yanındaydı ve övgü ve övgü aldım. Altın! Altın! Nun konnte sie helfen. Daha fazla bilgi edinin ve aynı zamanda daha fazla bilgi edinin ve daha sonra daha fazla bilgi edinmek için daha fazla bilgi edinin. Nun aber schnell nach Hause mit ihrem Schatz, den sie vor ihren Gemahl ausschuettete! Die Kinder noch lebten, wenn auch[54.1] daha büyük Schwaeche ve Erschoepfung'da, ve erkannten sie fast nicht, yani savaş sie abgemagert ve sonnverbrannt. Laender und Mais, Samen und Vieh, und der Fluss wurde nicht muede, zu harcamak, bis der Not ein Ende war und lachendes Gruen und fette Weide wieder die rumaenischen Gefilde deste. Volk'un Bach'ın "Riul Doamnei" adlı eserini okuması ve Altın'ın Eigentum olarak kabul edilmesinin yanı sıra, Landes'in de ötesinde olması da mümkün değil. Die spaeteren Fuerstinnen muessen es aber wohl[54.2] daha iyi bir fikir sahibi oldu, bu nedenle Fluss daha az bilgi sahibi oldu ve dass Gold, daha yüksek ve daha sonra Müzede bulunan bir Bauer darin bulgusu.


       * * * * * * * * * NOTLAR I ~Piatra Arsa~ +Sayfa 1.+--1. ~+Piatra Arsa+~ (Romanya, Graeco-Latince'den: +{petra}+; +petra+; [İtal. +pietra+] "kaya", "taş"; ve +arsa+ [ardeo, ardere, arsi'nin mükemmel parçası , +arsum+, "yanmak", "yanmak"]).

2. ~+Pau'na+~ (üç hece), Rumen, bir kız ismi.

3. ~+wenn+~ (belirsiz--tekrarlanan eylem), _ne zaman, ne zaman_.

4. +Pui de Imparat+ (Rumen, Lat.: +pullus+, [İng. +pullet+]
"küçük", "küçük", "genç"; ve Rumen ablatifi = Lat. genit. tekil.
+imperator+, "imparator"un.

5. ~+als truege+ . . . ~ (geçmiş zaman kipi), gerçek olmayan koşul
~+als+~ (= ~als ob, als wenn, wie wenn~) sonrasında, _sanki bir şey taşıyormuş gibi_
("başının üstünde" anlaşılıyor).

6. ~die +Hora+~ (Romen, ~H~'yi ~Loch~'daki ~ch~ gibi gırtlaktan telaffuz edin
veya ~Buch~; Greko-Latince'den: +{choros}+, +{choreia}+; +chorus+,
+chorea+), _dans, country-vals_.

7. ~+man+~ (tanımsız pers. zamir) +one+, _they, people_; sıklıkla deyimsel olarak İngilizce edilgen tarafından
çevrilir.

8. ~+ihr+~ (pers. zamirinin deyimsel dat.'ı) ~in die Wangen~ sahip olmak için.
zamir ~in +ihre+ Wangen~.

9. ~+man+~ (deyim), bkz. not 7.

+Sayfa 2.+--1. ~+zur Donau hinab+~, _yani_ Karpat Yaylalarından
_Romen ovasına_ kadar, _Aşağı Tuna_'nın kuzeyinde.

2. ~+vergossen+~ (~habe~ veya ~haette~ ima edilir), yardımcı fiil atlanmıştır, "bağımlı" cümlelerde
sık sık olduğu gibi.

3. ~+so+~, burada: _böyle bir şekilde, as_, veya _so, as . . ._

4. ~+wie+~, ~als~ için bağlaç (sohbet sözcüğü), _when_.

5. ~+sich+~, dat. (burada karşılıklı zamir = _each other, one another_).

6. ~+nachts+~ (belirsiz zaman _when_'in zarf genit.'i), ~tags, morgens, abends~ ile analojiyle oluşturulmuştur, ancak ~Nacht~ dişildir.

7. ~+sei+~ (dolaylı dilek kipi)--başka bir kişinin alıntı yapılmayan "ifadesi", "düşüncesi" veya "inancı".

8. ~+es+~ (indef.) ~klopfte~, _there_ bir kapı çalındı, veya = ~jemand klopfte~, _birisi kapıyı çalıyordu.

9. ~+es war ihr+~ (deyim) = ~es schien ihr, es kam ihr so ​​vor~.

10. ~sie hoerte sich +rufen+~, geçişli mastar. anlam,
lit.: "birinin onu çağırdığını duydu," _kendisinin çağrıldığını duydu_.

11. ~+doch+~ (zarf deyimi) emir kipiyle birlikte isteğe güç katar
= _lütfen! olmaz mı?_

12. ~+ich+ bin +es+~ (deyim öbeği, lit.: "Ben oyum") = İngilizce?

13. ~+sich+ legen~ (geçmek için dönüşlü biçim. sık sık), _konulmak,
yerleştirilmek_.

+Sayfa 3.+--1. ~+auch+~ (zarf deyimi), burada = _gerçekten, gerçekten_.

2. ~+seist+~, dolaylı olarak anlatıldığında, bağımlı bir soruda subjonktif.

3. ~+o doch!+~ (deyim öbeği) = ~o ja~; ~o gewiss~, _oh yes_; _sure
enough_.

4. ~+zum+~ (belirli artikel, deyim), bir (_as my_) olarak, bir için
(_for my_).

5. ~+werde+~ (şimdiki zaman) ~ich~, gelecek zaman için ~werde ich +werden+~, Almanca'da
sık sık.

6. ~+das+~ (bir sonraki cümlenin içeriğini deyimsel olarak tahmin eder), çevrilmeden kalır.

7. ~+das+ Gesicht~, belirli artikel deyimsel olarak sahip olmak için. zamir
= ~+ihr+ Gesicht~.

+Sayfa 4.+--1. ~+verlobt+~. Deyim? Bkz. sayfa 2, not 2.

2. ~+der Bucegi+~ veya ~Bucsecs~ (telaffuzu ~Butschedsch'~), _Mount
Butschetje_, Karpat Dağları'nın en yüksek noktası
(veya Transilvanya Alpleri), 9528 feet yüksekliğinde.

3. ~+sich+~, yansımalı veya karşılıklı zamir? Bkz. sayfa 2, not 5.

4. ~+ward+~ (~werden~'in geçmiş zamanının eski biçimi), şu anda ~wurde~'den daha az kullanılıyor.

5. ~+wie+~ (burada = ~als wie~), _sanki_.

+Sayfa 5.+--1. ~+wollte+~, burada = ~behauptete~, _iddia edilen, iddia edilen_.

2. ~+der+~, burada = ~derjenigen~, bu nedenle vurgulu.

3. ~biss +auf+ die Unterlippe~, İngilizce'de edat yoktur; comp. ~+mit+ Steinen werfen~, taş atmak; ~+mit+ dem Kopfe schuetteln~, başını sallamak; ~+mit+ den Zaehnen knirschen~, gıcırdatmak (dişlerini gıcırdatmak); ~+auf+ dem Piano spielen~, piyano çalmak için; ~+in+ die Haende klatschen~, el çırpmak, vb. 4. ~+es+~ (giriş konusu, mantıksal özne ~"Zeichen"~ fiilden sonra gelir), _there . . ._ 5. ~+Mamali'ga+~, Doğu Avrupa halklarının en sevdiği yemek;
Mısır unundan hazırlanan İtalyan "Polenta" cevabını veriyor. Türkçe: Çev.: _mısır
unu-lapası_ veya _hominy_.

6. ~+wolle+~ (deyim. modal yardımcı fiillerden sonra hareket fiilinin infinitive'inin çıkarılması) = ~+gehen+ wolle~.--Neden subjonktif
kipi? Bkz. sayfa 3, not 2.

7. ~+komme+~. Deyim? Bkz. sayfa 3, not 5.

+Sayfa 6.+--1. "Amacı" ifade etmek için = İng. _için_, infinitive ile birlikte
~+um+ . . . +zu+~ birleşimi kullanılır; ~um~ cümlenin başında ve ~zu~ infinitive ile birlikte her zamanki yerini alır.

2. ~+man+~, _they_, yukarıda belirtilen yağmacıları ifade eder.

3. ~+darauf'+~ çevrilmeden kalır. Neden? Bkz. sayfa 3, not 6. 4. ~+verzichtet+~, deyim. yardımcının ihmal edilmesi; yalnızca hangi maddelerde? Bkz. sayfa 2, not 2. +Sayfa 7.+--1. ~+zu+ erkennen +war+~ (~zu~ ile yardımcı ~sein~ ve mastar her zaman pasif anlamdadır) = ~erkannt werden konnte~.

2. ~+wieder zu sich kommen+~ (deyim), _iyileşmek_ veya _kişinin kendini toplaması, yeniden kendisi olması_.

3. ~er hoerte seinen Namen +nennen+~. Deyimi açıklayın! Komp. ~sie hoerte sich +rufen+~, sayfa 2, not 10. 4. ~+will's Gott+~ (koşullu ters çevirme, ~wenn~ atlanmıştır) = ~wenn es Gott (öyleyse) will~.

5. ~+adam+~. Nasıl işlenir? Bkz. sayfa 1, not 7. 6. ~ein Maedchen, +das+~, ~Maedchen~'in gramer cinsiyeti nedeniyle nötrdür.


+Sayfa 8.+--1. ~zu+m+ Mann~. Deyim mi? Komp. ~zu+m+ Geliebten~, sayfa 3, not 4. II ~Die Jipi~ +Sayfa 9.+--1. ~+Die Jipi+~ (Almanca'daki gibi telaffuz edilir) Slavca +jipu+,
"çubuk", "sopa", Karpat Dağları'ndaki iki yüksek zirvenin adı.

2. ~+der Bucegi+~, bkz. sayfa 4, not 2. 3. ~+sich+~, dönüşlü veya karşılıklı zamir? Bkz. sayfa 2, not 5.

4. ~+die Urlatoare+~ (Rumence, oa = o olarak telaffuz edilir, Lat.: +ululare+,
"ulumak", "kükremek" ," kelimesi tam anlamıyla: "Kükreyen Nehir") Karpat Dağları'ndaki
bir dağ akıntısının adı.

5. ~+die Prahova+~ (~h~ gırtlaktan), Karpat Dağları'nın güney yamacından yükselen sayısız nehirden biri
Romen ovasına doğru uzanır ve sol tarafta Aşağı Tuna'ya katılır.

6. ~+seien+~. Ruh halinin hesabını ver! Bkz. sayfa 2, not 7. 7. ~+vor+~ (zamana ait), _ago_.

8. ~+sich+~. Formu açıklayın!

9. ~+keiner+~ (yok), burada = ~keiner von beiden~, _hiçbiri_ (bunlardan).

10. ~er liess +sich+ nicht troesten~ (pasif duyuyla dönüşlü), olamaz. . ._ 11. ~+An'dre[)i]+~ (üç heceli), ~+Mirea+~ (~ea~ = e (Fransızca) olarak telaffuz edilir), özel isimler = Ger. ~Andreas~ ve ~Friedrich~ (+mir+, Slav. = ~Friede~, barış), İng. _Andrew_ ve _Frederick_ (Fred[dy]).

12. ~+moeget+~ (istek kipi) ~ihr . . . werden~, _Olmanı
istiyorum_.

13. ~auf +hohem+ Felsenkegel~, İngilizcede belirsiz artikel ile.

14. ~+gehoerte+~. Ruh hali? Neden? Bkz. sayfa 1, not 5.

+Sayfa 10.+--1. ~+koennten+~. Subjonktifi hesaba katın; Bkz. sayfa 2,
not 7.

2. ~+am besten+~, yüklem en üstünlük derecesi aşağıdakilerden oluşur ~an dem~ (kısaltılmış
~am~) ve en üstünlük derecesinin tarihi, _en iyi_.

3. ~+sie hei'rateten+~ (koşullu için geçmiş zaman subj.) = ~wenn sie . . .
mirasçı ~.

4. ~+wollte+~, burada = ~wuenschte~.

5. ~+ihrer Soehne Kinder+~, daha yaygın olanı için ~die Kinder ihrer Soehne~.

6. ~+des Abends+~. Genetiğin gücü? Bkz. ~nachts~, sayfa 2, not 6. 7. ~+die alten Lieder+~, yani ülkenin eski baladları.

8. ~+ihr+ zu Fuessen~. Komp. ~+ihr+ in die Wangen~, sayfa 1, not 8. Deyimleri açıklayın!

9. ~lehnte +mit+ dem Arm~, İngilizce'de edat yoktur; bkz. sayfa 5, not 3. 10. ~+der weisse Schleier+~. _En iyi dokuya sahip, eğrilmiş altınla iç içe geçmiş beyaz bir örtü (bu nedenle sıklıkla der ~Goldfaden~ veya pl. ~die
Goldfaeden~, "altın iplikler" olarak adlandırılır), Doğu Avrupa'daki evli kadınların başlarındaki en dikkat çekici süstür.

11. ~kein graues +Haerchen+~ (deyim. küçültme ekinin kullanımı), _biraz_ (en ufak bir parça) _gri saç_ değil.

12. ~+Deiner+~ (~Du~'nun genit. hali) ~wert sıfatına bağlı ~.

13. ~+die+~ (vurgulu.) = ~diese~ veya ~dieselbe~ veya ~sie~.

+Sayfa 11.+--1. ~+es+ wird mir wohl~ (kişisel olmayan deyim), _Rahatım_ ;
_Mutlu hissediyorum_.

2. ~+ihm+ auf der Spur~. Deyim mi? Komp. ~ihr in die Wangen~, sayfa 1, not 8 ve ~ihr zu Fuessen~, sayfa 10, not 8. 3. ~+wollte+~, burada = ~im Begriff war~, _was_ (_about_) _to_.

4. ~+dem Tiere+~ (deyim. dat.) ~in die Weiche~, ~in die Weiche +des Tieres+~ (genit.) için.

5. ~+glockenhelles Gelaechter+~, İngilizce. indef ile. madde.

6. ~dem Gehoelze +zu+~. _to, doğru, yönünde anlamındaki ~zu~ edatı kendi durumunu takip eder; ancak ~zu~, ayrılabilir bileşik fiil ~zu'schreiten~'nin öneki olarak da alınabilir.

7. ~+dem Baeren+ in den Weg~ = ? Bkz. ~+dem Tiere+ in die Weiche~, yukarıdaki not 4.


+Sayfa 12.+--1. ~mit +altın+ Kern~. Deyim mi? Komp. ~auf hohem Felsenkegel~ (sayfa 9, not 13) ve ~glockenhelles Gelaechter~ (sayfa 11, not 5).

2. ~+festen Fusses+~ (tavır zarfı ile oluşturulan cümle) = ~mit festem Fusse~, yani ~standhaft~, _steadfast_(ly), _firm_(ly).

3. ~er haette +gern+~ (ifade), _hoşuna giderdi_.

4. ~+ohne+~ edatı, ~+zu+~ ve mastar, _-ing_'deki fiil-isim ile İngilizce _without_'a karşılık gelir. ~ohne dass~ (~ohne . . . zu~ için) hakkında, bkz. sayfa 45, not 3.

5. ~+ward+~ = ? Bkz. sayfa 4, not 4.

6. ~+mit einem+~ (dat. neut .), ~"Unverstaendiges Kind!"~ sözcükleri isimdir; tercüme _şöyle bir açıklama ile:_

7. (~gestellt~, pass.) ~+von+~, _by_.

8. ~+ja+~ (zarf. deyim ) = _neden! biliyorsun_ (küfür).

+Sayfa 13.+--1. ~ich +bin+~ (deyim) ~bei ihm~. Almanca şimdiki
zaman kipi _olmuş ve hala olan_ şeyi ifade eder, İngilizce mükemmel zaman kipine benzer gergin. Çeviri: _Onunla birlikteydim_.

2. ~+moechten+~ (might), _hoşuna gitmeli_.

3. ~+gleich+~ (sohbet), ~sogleich~, _hemen, hemen_ anlamında.

4. ~als +schlimme+ Hexe~. Deyim? Comp. ~mit goldenem Kern; auf hohem
Felsenkegel~.

5. ~+an+~ (+on+), _to_; _for, at_; _near, near by, by_. ~an~ edatını çevirirken her zaman büyük özen gösterilmelidir, çünkü yalnızca bir İngilizce "on"a yanıt verdiği birkaç durum.

6. ~der Burg +zu+~. Bkz. sayfa 11, not 6.

7. ~+Roxana+~, _Roxane_, Doğu'da yaygın olan kadın ismi.--Güzelliğiyle
ünlenen, M.Ö. 327 yılında Makedonya'lı Büyük İskender ile evlenen Baktriya Prensesi Roxana'ydı. 8. ~+mitbraechten+~ (geçmiş özne). Ruh halini hesaba katın! Bkz. sayfa 3, not
2. Soruyu doğrudan sorun!

9. ~+"mein Gott!"+~ kelimesi kelimesine çevrilmemelidir, çünkü anlamı şudur: _"Aman Tanrım!"_ veya _"Aman Tanrım!"_'dan başka bir şey değil

10. ~+ja+~. Bkz. sayfa 12, not 8.

11. ~+das+~ (vurgu) = ~dieses~ veya ~dasselbe ~. Nötr için hesap;
bkz. sayfa 7, not 6.

+Sayfa 14.+--1. ~sie haette +am liebsten+~ (~gern~'in en üst lat.), _o
en çok
beğenirdi_. Karşılaştır. ~er haette +gern+~ (sayfa 12, not 3).

2. ~+wird+ (wohl) +sein+~, deyim. Şimdiki zaman yerine fut. zamanının kullanılması, varsayım veya olasılığı ifade etmek için, ~wohl~
veya ~doch~ zarflarının eklenmesiyle, daha açık bir şekilde anlamlandır; çev. _is_, (as)
_I suppose_.

3. ~+Urlanda+~, ~Urlatoare~ ile aynı köken ve anlamdadır (bkz. sayfa
9, not 4).

4. ~+Rolanda+~, kız ismi, kadın. ~Rolandus~'un ("Hruodlandus"), Şarlman'ın sarayında
yaşayan
12 paladinin en ünlüsü.--Ünsüz r'nin +Ro+(landa)'yı +Ur+(landa)'ya dönüştürmesiyle ilgili olarak, comp. Aşağıdaki Almanca-İngilizce eş anlamlılar:
th+ir+d -- ~d+ri+tte~; +fri+ght --~+Fur+cht~; th+rough+ -- ~d+ur+ch~,
ve lehçe. B+ir+mingham için B+ri+mingham biçimi.

+Sayfa 15.+--1. ~+auf der andern Seite der Berge+~, _yani_ Karpat Dağları'nın
kuzey yamacında = Transilvanya'da (~"Siebenbuergen"~), artık Avusturya-Macaristan'ın bir taç toprağı.

2. ~+unsrer+~ veya ~unserer~ (~wir~'in genit.), ~warten~'e bağlı, arkaik. ve şiirsel. modern ~warten auf'un inşaatı. . .~ 3. ~+Baerenabenteuer+~ (+ayı-maceraları+), = ayı hikayeleri, "balık hikayeleri"; _inanılmaz av maceraları_. Komp. şu ifade: ~jemandem einen Baeren~ (= ~eine Baerengschichte~) ~aufbinden~, birisini kandırmak için.

4. ~+wollte+~ (deyim), burada = _was_ (istekli veya) _hazır_. Komp.
~sie +wollte+~ (_istendi, diledi_) ~ihrer Soehne Kinder auf ihren Knieen wiegen~ (sayfa 10, not 4) ve ~als er den Wurfspiess schleudern +wollte+~ (_yapmak üzereydi, yapmak üzereydi_), sayfa 11, not 3. 5. ~er +habe+~. Mod? Neden? Doğrudan alıntı mı?

6. ~+koennte+~ (koşullu dilek kipi), koşullu ~wuerde için. . .
koennen~.

7. ~+dem+~, vurguyla. Neden? Bkz. sayfa 5, not 2. +Sayfa 16.+--1. ~+die+~ (vurguyla) = ~diese~ veya ~sie~. Bunun göreceli olmadığı ne kadar biliniyor?

2. ~+fort+~, hareket fiilinin infinitif hali, ~gehen~ gibi, ima ediliyor.

3. ~darum~ (~darum'~ için konuşma dili), onlar hakkında; ~+davul herum'+~, _onların etrafında_ (onlar).

4. ~+hinaus'+~, mükemmel. parçacık. ~gegangen, gesprungen, geeilt~ vb. gibi bir hareket fiilinin ima edilmesi.

5. ~+es+ lag ihr +die Sorge+ auf dem Herzen~, ~"es"~ giriş ve gramer konusu olurken, mantıksal özne (~"die Sorge"~) fiilden sonra gelir = ~die Sorge lag ihr auf dem Herzen~.

6. ~+daran'+~--bir öncekine atıfta bulunur--_bunu yaparken_.


+Sayfa 17.+--1. ~+da+~ (bağlaç), zamansal (olarak, ne zaman) veya nedensel (olarak, o zamandan beri)?

2. ~+am+ Ofen~ (bkz. sayfa 13, not 5) = ?

3. ~+wie+~ (bağlaç), konuşma. için? Bkz. sayfa 2, not 4. 4. ~+wohin'+~ (eliptik.) ~"sie gehen sollte"~ anlaşılmaktadır.


+Sayfa 18.+--1. ~zu+r+~ (Deyim?) ~Frau~. Komp. ~zu+m+ Geliebten~ (sayfa 3, not 4) ve ~zu+m+ Mann~ (sayfa 8, not 1).


+Sayfa 19.+--1. ~+Frau+~ (burada = _evli kadın, birinin karısı_), İngilizce'de indef ile. madde.

2. ~+hatten+ heransausen sehen~. Göreceli cümledeki fiilin
normal olmayan konumuna dikkat edin, bu yapı şimdi eskisinden daha sık karşılaşılır.

3. ~+es+~ (giriş), _there . . ._

+Sayfa 20. +--1. ~+Lespes+~, Karpat Dağları'ndaki
Prahova (nehir) vadisindeki köy ve kutsal tapınak. Romanya'nın (= Moldavya ve Eflak) Hristiyan nüfusunun büyük çoğunluğunun Yunan veya Doğu Katolik Kilisesi.

2. ~+hereinbreche+~ (pres. subj.). "Amaç"ı ifade eden ~dass~ (= ~auf dass,
damit~) bağlacını subjonktif takip eder.

3. ~+sie+~ (nesne ), _onlara_.

4. ~+sich+~ (karşılıklı zamir) = ?

5. ~+moegen+~ (halk dilinde mutlak fiil olarak kullanılır), _beğenmek_; _ayakta durmak_; _katlanmak_.


+Sayfa 21.+--1. ~+Eurer Herzen Kampf+~. Komp. ~ihrer Soehne Kinder~ (sayfa 10, not 5).

2. ~+werde+~ (bas. subj.). Ruh halini hesaba katın; bkz. sayfa 20, not 2. 3. ~+muss+~. Deyim mi? Bkz. sayfa 5, not 6. 4. ~+doch nicht+~ (eliptik.) = ~ihr wollt doch nicht~ veya ~ich hoffe (ich denke) ihr wollt nicht. . .~ 5. ~+waere+~ (koşullu subj.) koşullu ~wuerde için. . . işte~.

6. ~+sich+~. Zamirin biçimini açıklayın!

7. ~+habe+~ (basın subj.). Bkz. sayfa 2, not 7. +Sayfa 22.+--1. ~+gingen+~ (geçmiş subj.). Ruh halini hesaba katın; bkz.
sayfa 1, not 5. 2. ~+freudestrahlenden Antlitzes+~ (zarf hâli hali ile oluşturulmuş cümle) = ? Komp. ~festen Fusses~ (sayfa 12, not 2).

3. ~+ve Stimme+~. Deyim mi? Komp. ~auf hohem Felsenkegel~ (sayfa 9, not 13) ve ~mit Goldenem Kern~ (sayfa 12, not 1).

4. ~+wer+ mich . . . holt, +des+ Weib sein~ = ~ich weib +des+~ (obsol. = ~dessen~ veya ~desjenigen~, _of him_) ~sein, +der+~ (_who_) ~mich . . . bekle~. Bağlaşık zamirinin yalın hali ~+der+, +wer+~ veya ~+derjenige+, +welcher+~ (_he_), _who_'dur.

5. ~+im Stuerzen+~ (_-ing_'deki İngilizce biçimine karşılık gelen fiil-isim), _in_ veya _while fall. . ._ +Sayfa 23.+--1. ~+wurden+~ (mutlak fiil ~"werden"~'in geçmiş hali), burada =
_değiştirildi_ veya _döndürüldü . . ._

III

~Die Hexenburg~

+Sayfa 24.+--1. ~+das Prahovathal+~, _vadi Prahova_ (nehir), bkz.
sayfa 9, not 5.

2. ~+Cetatea+~ (~tschetate~ telaffuzu, Romence, Latince: +civitas+,
Fransızca: +cite+; İtalyanca: +cittadella+), "_borough_," " _kale_."
~+Babe[)i]+~ (üç heceli, Rumen, genit. Slavca +baba+'nın tekili)
"yaşlı kadın", "cadı."

3. ~+der Bucegi+~, bkz. sayfa 4, not 2. 4. ~+als spitzer Kegel+~. Deyim mi? Komp. ~auf hohem Felsenkegel, Goldenem Kern ile, Heller Stimme ile~.

5. ~+scheint+~ (görünüyor, görünüyor), _sanki_ görünüyor.

6. ~+die Jipi+~, bkz. sayfa 9, not 1. 7. ~+vor+~ (zamana ait) = ?

8. ~+als die Woelfe die Herden hueteten und Adler und Tauben bei einander nisteten+~, yani her şeyin Cennetteki gibi olduğu altın çağda.

9. ~+es+~ (indef.), _şeyler, işler, hayat_.

10. ~+die+~ (vurgu) = ~die, welche~ (karşılıklı telaffuz), _she_ (bir
şey), _who . . ._

11. ~+der Goldfaden+~ (altın iplik) veya çoğul ~Goldfaeden ~, _yani _
Rumen gelin duvağı, eğrilmiş altınla iç içe; bkz. sayfa 10, not 10.

12. ~+spaenne+~ (geçmiş subj.). Neden? bkz. sayfa 20, not 2.

13. ~+bei+~, _by, near, at, at the house of, in, with, among_. Burada = ?

14. ~+welches+~ (nötr),
~Bergmaennlein~'ın dilbilgisi cinsiyeti nedeniyle.

+Sayfa 25.+--1. ~das letzte Koernchen +Goldes+~ (basit bir ölçü
isminden sonraki genit. artık kullanılmayan ve şiirseldir), daha yaygın olan
~Koernchen +Gold+~ için.

2. ~+Baba+~ (bkz. sayfa 24, not 2). ~+Coaja+~ (iki heceli, oa
= o ve j Almanca'daki gibi telaffuz edilir), Romence, Latince "korteks" ve İngilizce "mantar" ile ilişkilidir.

3. ~+Alba+~ (Lat.: +albus, a, um+, "beyaz").

4. ~+es+~ (giriş ve dilbilgisi öznesi). Mantıksal özne mi? Bkz.
sayfa 16, not 5.

+Sayfa 26.+--1. ~+da'mit+~ (vurgu.) = ~+hier+mit; mit +diesen+ Worten~.

2. ~+werde+~. Neden subjonktif? Bkz. sayfa 2, not 7.

3. ~+wie sehr+ (wie sehr . . . auch)~, _ne kadar çok olursa olsun, ne kadar
çok olursa olsun_.

4. ~+Alba+~, burada: datif durum.

5. ~+wie gern waere sie+~. Komp. ~er haette gern~ (sayfa 12, not 3) ve ~sie haette am liebsten~ (sayfa 14, not 1).

6. Herz+~ (deyim. impers. deyim), _I_ (kasvetli hissetmeye başlıyorum_ (ağır, depresif, melankoli), _kalbim ağırlaşıyor_.


+Sayfa 27.+--1. ~+darue'ber+~ (+over it+) deyimsel. Aşağıdaki cümlenin içeriğini tahmin ederek çevrilmeden kalır. Komp. ~darauf~ (sayfa 6, not 3).

2. ~+döndürme+~. Neden dilek kipi? Bkz. sayfa 3, not 2. Doğrudan soru mu?

3. ~+er hatte gar keinen Bart+~, genç ve pürüzsüz yüzlüydü, bu yüzden
uzun gri sakallı yaşlı cücelerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

4. ~+der+~ (vurgu.) = ~jener~, _o adam, o adam_.

5. ~+die im Thale+~ (eliptik.), ~die Leute, die im Thale wohnen~,
_vadidekiler_ için.

6. ~+du thust+~ (şimdiki zaman). Deyimin açıklamasını yapın! Bkz. sayfa 13, not 1.

7. ~+so wie so+~ (sohbet ifadesi), _her neyse, her halükarda_.

8. ~+so+~ (= ~so faul~ veya ~so muessig~) ~+dasitzen+~ (sohbet ifadesi), _zamanını boşa harcamak_.

+Sayfa 28.+--1. ~+de'nen+~ (vurgu), gösteri için. zamir (~diesen~, _these_) veya pers. zamir (~ihnen~, _them_). Göreceli olmadığı nasıl görüldü?

2. ~+darue'ber+~, çevrilmeden kalır. Neden? Bkz. sayfa 27, not 1. 3. ~+sich sehen lassen+~ (pasif anlamda dönüşlü ifade), _to be_ görülmek. Komp. ~er liess +sich+ nicht troesten~ (sayfa 9, not 10).

4. ~+böylece+ . . . +ah+~ = ? Bkz. sayfa 26, not 3. 5. ~+Porfi'rie+~ (üç heceli), özel ad, Graeco-Latince'den: +{Porphyrios}+; +Porphyrius+ (= "Mor Taşıyıcı"), _Porphyry_.

6. ~+nicht+ gewohnt, etwas +nicht+ zu koennen~ (vurgulu bir onaylamanın gücüyle iki olumsuz), = ~gewohnt, +alles und jedes+ zu koennen~, _wont_ (eğilimli, alışmış) _tüm planlarını_ (veya _tasarımlarını_) gerçekleştirmek için.


+Sayfa 29.+--1. ~+einem Drachen+~ (dativ'in özel anlamı, çoğunlukla ~ent-~ önekiyle bileşik fiillerden sonra) ~+entreissen+~, _bir ejderhadan
kapmak_.

2. ~+damit'+~ (+therewith+, +with it+) çevrilmemiş olarak kalır. Neden? Karşılaştır.
~+darue'ber+~ (sayfa 27, not 1).

3. ~+den ganzen Morgen+~, zamanın süresini ifade eden accusative: _how
long?_

4. ~+die Alpenrose+~ (ayrıca ~Almenrausch~ veya ~Alpenfeuer~ olarak da bilinir),
botanikçilerin "RHODODENDRON HIRSUTUM"u, en güzel ve en pahalı alpin çiçeklerinden biri, bizim Mor Azalea veya
Pinxter-Çiçeğimizle akraba.

5. ~+kam+~ (+came+). "Kişileştirme"nin retorik figürüne dikkat edin, bu, cansız nesneleri sanki hayat ve eylemle donatılmış gibi temsil etmekten oluşur, bazen Almanca'da İngilizce'den daha az kullanılan pasif sesin yerine kullanılan bir deyimdir; çev. _was
put_ veya _placed_.

6. ~+schlecht sehen+~, burada: _zayıf gözlere sahip olmak, kısa_
(veya _yakın-_) _görme engelli_ olmak.

7. ~+dem+~, vurgulu. Neden?

8. ~+sollte+~ (+should+), _was to_; _was_ (_dedi_ veya) _tehdit
ed to . . ._

+Sayfa 30.+--1. ~+die Haare+~ (deyim. çoğul), _hair_; comp. ~die Luefte~,
air.

2. ~+sich+ fangen~ (genellikle pasif için refleksif), _yakalanmak_.

3. ~+als+~, burada = ~als wenn~; bkz. sayfa 1, not 5.

4. ~+Einen mit grossen Augen anschauen+~, şaşkınlık ve hayret ifade eden bir ifade

5. ~+unter+~ = +under+ (yer); _among_ (sayı?) = Burada = ?

6. ~+ja+~ (zarf deyimi) = ? bkz. sayfa 12, not 8. Ayrıca bkz. sayfa 31,
1. satır (metnin) ve orada bulunan iki kelimeden hangisinin ~ja~ olumlu parçacık (= _yes_) ve hangisinin zarf deyimi (= _why!_ veya
_you know_) olduğunu belirtin.

+Sayfa 31.+--1. ~gern~ (olumlu), "memnuniyetle", "isteyerek"; ~lieber~ (karşılaştırmalı), "oldukça", "daha iyi"; ~am liebsten~ (üstünlük), "hepsinden iyisi"; ~+ich moechte lieber+~, _Yapmalıyım_ (daha doğrusu diliyorum) _tercih_.

2. ~+streicheln sogar+~ (eliptik. ~"darfst du es"~ ima edilmektedir).

3. ~+heissen+~ = 1) isme _veya_ çağırmak için; 2) _veya_ adlandırılacak; 3) _teklif vermek, sipariş vermek_. İşte =?

4. ~+es+~ (deyim.) ~wird mir bange~ (kişisel olmayan ifade), _Korkuyorum, huzursuz hissetmeye başlıyorum_.

5. ~+das alles+~ (nötr tekil, deyimsel olarak farklı cinsiyetteki kişilerle ilgili) masc için. ve kadın. pl. ~alle diese (Leute)~, _tüm
bunlar_.

+Sayfa 32.+--1. ~+das+ bin ich~, öncekine geri döner. "olmak" fiilinden hemen önce veya sonra gelen İngilizce _this_ (_that_), _these_ (_those_), Almancada nötr zamiri ~dieses~ (genellikle ~dies~ veya ~das~ olarak kısaltılır) ile çevrilir, atıfta bulunulan ismin sayısına veya cinsiyetine bakılmaksızın.

2. ~+zu was?+~ burada = ~fuer was? zu welchem ​​Zwecke?~ _hangi amaçla?_

3. ~es geht~ (impers. cümlesi), yapılabilir, yapılacak; ~+es wird nicht anders gehen+~ (geleceğin deyimsel kullanımı hakkında, bkz. sayfa 14, not 2), _bu başka türlü yapılamaz_ (ya da _onsuz_), _sanırım_.


+Sayfa 33.+--1. (~umgeben~, geçer.) ~+von+~ = ?

2. ~+staunender Freude+~, genel, bağımlı sıfat. ~voll~, _dolu . . ._ 3. ~+Euer, Eu(e)re, Euer+~ pers'in iyelik hali. Zamir ~Ihr~, önceki dilde kibar hitapta (= modern ~Sie~), _your_ kullanılırdı.

4. ~+noch gar nicht+~ (zarf. deyim), _henüz değil, hiçbir şekilde_.

5. ~+es+~ (nötr) ~das Ehegemahl~, obsol'a atıfta bulunur. (= 1. koca; 2. eş), çev. _o_.

6. ~+uns+~. Dava? Bağımlı mı? Nasıl oluşturulur? Bkz. sayfa 29, not 1. +Sayfa 34.+--1. ~+beim Spinnen+~, comp. ~im Stuerzen~, sayfa 22, not 5. 2. (~gesponnen~, pass.) ~+von+~ = ?

3. ~sie +haette+ . . . gemacht~ (koşullu için geçmiş özne) = ~sie +wuerde+ gemacht +haben+~.


+Sayfa 35.+--1. ~+waere sie+~ (koşulun ters çevrilmesi, ihmal edildi) = ~wenn sie waere~; comp. ~will's Gott~ (sayfa 7, not 4).

2. ~+moege+ verschonen, +solle+ legen~ (dolaylı subj.). Direkt: ~"Verschont mich!"~ ~"Lege mir auf die Haare!"~ +Sayfa 36.+--1. ~+öl+~, vurguyla. Neden?

2. ~+iyi+~. Mod? Neden? Bkz. sayfa 20, not 2. 3. ~+dazu'.+~ Deyim? Bkz. sayfa 27, not 1. 4. ~+am Hofe+~ (_sahada_) ve ~auf dem Hofe~ (bahçede) arasında ayrım yapın.

5. ~+es+ ist mir um etwas zu thun~ (emir ifadesi), _Bir şeye önem veriyorum_.

6. ~+daran'+~ ([_of_] üzerinde). Deyim mi?

7. ~er liess +sich+ nicht bereden~ (pasif için dönüşlü) = ? Komp. ~er liess sich nicht troesten~ (sayfa 9, not 10).

8. ~+çok daha fazlası+ . . . +um so mehr+~ (daha yaygın olan ~desto mehr~ için), korelasyon, _the more . . . daha fazlası. . ._ +Sayfa 37.+--1. ~warum?~ için ~+was?+~ (konuşma) 2. ~+der'gestalt+~ (~+der+~ [vurgu] ~Gestalt~, ~von +der+ Gestalt~), zarf genitiyle oluşturulmuş cümle. şu şekilde, şu şekilde, şu ölçüde veya derecede; sin. ~+der+massen~ (= ~von~ veya ~in +dem+ Masse~), 5 satır aşağıda.

3. ~+ich habe+~ (deyim, gelecek için şimdiki zaman) = ?

4. ~+mir+ . . . +ent+laufen~. Datifin gücü? Bkz. sayfa 29, not 1. +Sayfa 38.+--1. ~+doch, doch!+~ (zarf. deyim), bkz. sayfa 3, not 3. 2. ~+auch+~ (deyim.) İngilizce'de atlayın!

3. ~+Alba Regi'na+~ (Rumen, ~re-dschi'na~ olarak telaffuz edilir; Latincedekiyle aynı biçim: +alba+ "beyaz" ve +regina+ "kraliçe", "kraliçe gibi,
kraliçe gibi"). _Kraliçe Alba_ veya _Kraliçe gibi_ (= Asil) _Beyaz_ = ~Edelweiss~.

4. ~+das E'delweiss+~, botanikçilerin "LEONTOPODIUM ALPINUM"u, İngilizce
"Aslan ayağı" _veya_ "Padelion" (Fransızca +Pas-de-lion+), büyük, tüylü ve yıldız benzeri beyaz çiçekleri turistler tarafından
çok
değerlendirilen yünlü bir dağ bitkisi. Çeviride bitkinin Almanca adını koruyun.

5. ~+die Goldfaeden+~, bkz. sayfa 10, not 10 ve ayrıca sayfa 24, not 11.

IV

~Der Tschachlau~

+Sayfa 39.+--1. ~+die Moldau+~, (prensliği) +Moldavia+, Romanya krallığının
kuzeydoğu kısmı.

2. ~+der Bucegi+~, bkz. sayfa 4, not 2. 3. ~+Mosch+~ (Romen dili) = ~der Alte~.

4. ~er +ging+~ (tekrarlanan eylem), o giderdi.

5. ~+nur+~ (zarf deyimi), _ever_ veya _possible_.


+Sayfa 40.+--1. ~+bir Muttergottesbild versammelt+~. Komp. sayfa 20, not 1. 2. ~okul +es+~ (belirsiz), yani _sesler_ duyuldu.

3. ~+oldu+~ (konuşma), ~veydi~ için.

4. ~+der liebe Gott+~ (en popüler ifade), _iyi Tanrı_ veya _Cennetteki iyi babamız_.

5. ~+fehlgeschossen!+~ (veya ~fehlgetroffen!~) perf. partic., lit.:
"hedefi kaçırdı", ünlemlerde eliptik olarak kullanılır; çev.: _tamamen
yanlış!_ veya _oldukça dışarıda!_

6. (~den Tschachlau~,) ~+den+~ (vurgulu), nesnenin
tekrarı; İngilizcede atlanır!

+Sayfa 41.+--1. ~+es+ weiss kein Mensch~, (~es~ giriş veya
dilbilgisi öznesi, fiilden sonra gelen mantıksal özne ~kein Mensch~) = ~kein Mensch weiss~.

2. ~+der Dniestr+~ (Rusça, "Dnyestr" olarak telaffuz edilir), güneybatı Rusya'da Odessa yakınlarından Karadeniz'e dökülen büyük bir nehir.

3. ~+klein und krumm, flache Gesichter, gelb wie Citronen, kleine Augen+~, Asya'dan gelen vahşi bir ırk olan ve ilk kez M.S. 370 yıllarında Avrupa'ya akın eden Hunların şaşmaz özellikleri.

4. ~+sie waren mit ihren Pferden zusammengewachsen+~, bu yüzden efsaneydi çünkü onlar yaşadılar ve her zaman at sırtında görüldüler. Komp. Centaurların muhteşem ırkına ilişkin antik Yunan efsanesi.

5. ~+wo+ sie +hin+kamen~ (ayrılmış) daha yaygın olan ~+wohin+ sie kamen~ için.

6. ~+ein Volk von heller Haut, blauaeugig, hoch gewachsen, mit langem,
gelbem Haar+~, M.Ö. ikinci yüzyılda Baltık kıyılarını, orijinal yurtlarını terk edip Karadeniz civarındaki toprakları ele geçiren ve böylece eski
Romenlerin Doğu komşuları haline gelen bir Cermen kabilesi olan Getae ("Gotlar")'yi ifade eder.

7. ~+einige konnten mit dem Messer in Holzstaebe schreiben+~, _bazıları_(söğüt-)_çubuklarına_ _harfleri_ (veya çizikleri) kesme_ (veya çizme) sanatını biliyordu, bu, eski Cermen kabilelerinin rahipleri tarafından büyücülük amacıyla, genellikle söğüt olmak üzere, düzeltilmiş ağaç parçalarına
kesilen ve bunlara
"run-stafas" adı verilen runik karakterlere atıfta bulunuyordu.

8. ~wie viele +auch+~ (deyim), _kaç tane olursa olsun_.

9. ~+den+ Tod~, İngilizce makale yok.

10. ~+einen+~, ~Pfeil~'e karşılık gelir.


+Sayfa 42.+--1. ~+der Pruth+~ (Almanca'da olduğu gibi telaffuz edilir), Rusya ile Romanya arasındaki sınır nehri.

2. ~+der Fuerst der gelbhaarigen Leute+~, yani Ostrogotların (Doğu Gotları) kralı Hermanarich, MS 375 yılında Hunlara yenik düştü.

3. ~der Mann~ isminin çift çoğulu vardır: ~die Maenner~, _men_ ve ~+die Mannen+~, _vassallar, savaşçılar_.

4. ~jeder +nehme!+~ (emir kipinin 3. şahıs tekilinin eksik olması nedeniyle), _herkes alsın!_ 5. ~+sie+~ (vurguyla), _onlar kendileri_ (yani Rumenliler).

6. ~+herunter bağlantısı+~. Deyim mi? Bkz. sayfa 5, not 6. +Sayfa 43.+--1. ~+es+~ (indef.) ~konnte keine . . . geben~, _there_ hayır olabilir. . .

2. ~+den+~ (vurguyla) = ~diesen, den letztern~, _bu, ikincisi_.

3. ~+wenn+ . . . +auch+~, _olsa bile, olup olmadığı önemli değil_.

4. ~+der Bucium+~ (Romen, ~Butschum~ olarak telaffuz edilir, Greko-Latince:
{bous}; _bos_). Karşılaştır. Latince: "+bucina+" veya "+buccina+", eski Romalıların askeri kamplarında sinyallerin çalındığı
aletin adı.
Çev. _çoban borusu_.

+Sayfa 44.+--1. ~+ihrer+~ (bölüm hâli), _of of the_, ~genug~'a bağlıdır.

2. ~so viele Steine, als sie +nur+~ (zarf. deyim), bkz. sayfa 39, not 5. 3. ~+machte das Zeichen des Kreuzes+~, Katoliklerin bağlılıkla yaptığı gibi.

4. ~+oldu+ . . . +nur+~, _ne olursa olsun, ne kadar_.


+Sayfa 45.+--1. ~+gegen+~ (+karşı+), burada: _ile karşılaştırıldığında, ile karşılaştırıldığında_.

2. ~+gesche'he+~ (isteğe bağlı sıfat, "imtiyaz" ifade eden), _olabilir_; _yapılabilir_.

3. ~+tabii ki+ . . . merkten~. ~ohne~ edatı, özne değişikliği olduğunda ~mit zu~ fiilinin fiilimsi halini yönetemez (bkz. sayfa 12, not 4), ancak bu durumda ~dass~ ile başlayan bir cümle gelmelidir.

+Sayfa 46.+- -1. ~+sich+~ (refleks zamirinin dat. çoğulu), sahip olmak için.
zamir ~+ihren+ Weg~, bkz. sayfa 1, not 8.

2. ~+sie+~, ~Laender~'ı ifade eder.

3 . ~ohne~ edatında olduğu gibi (bkz. sayfa 12, not 4), ~zu~ edatıyla

~+anstatt+~ (veya ~statt~) edatıyla
kullanılır, çünkü

infinitive'in öznesi, Önde gelen fiilin. 
İngilizce'ye _-ing_ fiil-isim ile _yerine_ karşılık gelir.

4. ~+wieder zu sich kommen+~ (ifade), bkz. sayfa 7, not 2. +Sayfa 47.+--1. ~+was+~ (= ~das, was~, bağıntılı), indef. nötr şarkı söyle.
mask için. ve kadın. pl. ~+öl+, +hoşgeldin+~.

2. ~+es+~ (nötr). ~Menschenkind~'in gramer cinsiyetiyle uyumuna dikkat edin.

3. ~+Açlık+ sterben~ (tavır zarfı ile oluşturulmuş deyimsel deyim), _açlıktan ölmek, açlıktan ölmek_.

4. ~her yalan +sich+ sehen~. Nasıl işlenir? Komp. ~er lies sich nicht troesten~ (sayfa 9, not 10) ve ~wenn er sich wieder sehen liese~ (sayfa 28, not 3).

5. ~+auf+~ (zaman, ileriye dönük), _for_.

6. İngilizce deyimler, _there, There are, kişisel olmayan ~es'lerle ~sein~ veya ~geben~ ile ifade edilir. ~sein~ ile fiil aşağıdaki yüklem ismine uyar (örneğin ~es +waren+ keine Menschen dort~), ancak ~geben~ ile fiil her zaman tekil kalır (örneğin ~es gab keinen Menschen dort~ ve ~+es gab+~ [_vardı ._] ~+keine Menschen dort+~).

7. ~+oldu+~ (= ~das idi~ veya ~alles idi~). Deyim? Yukarıdaki 1. nota bakın.

+Sayfa 48.+--1. ~+wie+~ (= ~als wie~, _as if_), _seemed_.

2. ~+das Suchen+~, accus., while ~des Suchens ~ (genit. ~muede~'den sonra,
_bir şeyden yorgun_), modern kullanıma daha uygun olurdu.

3. ~+es+~ (deyim), öncekine geri döner ve
çevrilmemiş olarak kalır.

4. ~+abends+~, genitifin gücü? Bkz. ~nachts~, sayfa 2, not 6.

5. ~+machte+~ (kolok.), ~that~ için.

6. ~+eine Hora+~, comp. sayfa 1, not 6.

V ~Riul Doamnei~

+Sayfa 49.+--1. ~+Ri'ul+~ (Rumence, ~+Ri+~ = Lat.: +rivus+; İng.:
+river+; İspanyolca, Portekizce, +rio+; ve ~+ul+~, isme eklenen Romence'de belirli artikel) , "_dere_"; ~+Doamnei+~ (Romen, "domne[)i] olarak telaffuz edilir," "doamna"nın gen. tekili = Lat. +domina+) "_prensesin_," _Kraliçenin_. ~+Riul Doamnei+~, Aşağı Tuna'nın kollarından biri olan Argesch'e dökülen
bir dağ deresinin adı.

2. ~unweit +dem+~ (dat.), ~unweit +des+~ (gen.) için pek de yaygın olmayan

3. ~+Campa Lungo+~ (Romen, Latince: +Campus Longus+, "Longfield";
"Longmeadow"), Karpatlar'ın güney yamacında, Romanya'nın başkenti Bükreş'in yaklaşık 100 mil kuzeyinde bir dağ kasabası ve yazlık tatil yeri.

4. ~+immer groesser+~ = ~groesser und groesser~.

+Sayfa 50.+--1 . ~+es+~ (belirsiz), ya ~Heuschrecken~'e atıfta bulunur
ya da genel olarak alınır = _şeyler_ veya _işler_.

2. ~+auch noch nicht+~, _henüz değil . . . either_ ya da _neither . . . Daha sonra_.

3. ~+am Koerper+~ (şarkı söyleyin; toplu olarak), pl. ~an ihren Koerpern~.

4. ~+adam+~. Deyimsel olarak nasıl dönüştürülür? Bkz. sayfa 1, not 7. 5. ~+es+~ (giriş) = ? Bkz. sayfa 41, not 1. 6. ~+Sonn-noch Feiertag+~ (~Sonn-~ aynı zamanda ~tag~'a aittir) = ~Sonntag noch Feiertag~.

7. ~Leute fanden +sich+~. Deyim mi? Bkz. sayfa 2, not 13. 8. ~+Iri'na+~ (Almanca'daki gibi telaffuz edilir), Romence, kadın adı, Yunanca'dan: +{Eirene}+ (= "Barış"), _Irene_.


+Sayfa 51.+--1. ~+"Lieber Gott!"+~ Tanrı'nın popüler bir hitap şekli; bkz.
sayfa 40, not 4.

2. ~+solche+~ veya (tanımsız artikeli ile) ~eine solche . . .~ veya ~solch
eine . . .~

3. ~suche +nur+~ (zarf. deyim), ikna edici bir emir kipiyle,
_sadece_ onu aramaya git (veya ara)! _do_ onu ara!

4. ~+that+~ (+did+), burada: _acted_ veya _appeared_ veya _proceeded_.

5. ~+ihnen+~ (mahrumiyet bildiren datif). Nasıl çevrilebilir? Bkz. sayfa 29, not 1.

6. ~+nicht einma'l+~ (tanımsız), _hatta değil_.

7. ~den Fluessen +nach+~, "yönünde" anlamında, ~nach~ edatı burada durumunu takip eder: nehirlerin _yukarısında_.

8. ~+Olto, Gin, Buzlu, Sereth+~ ve ~+Argesch+~ (sekiz satır aşağıda),
Karpat Dağları'nın güney yamacından yükselen, Rumen ovasını geçen ve soldaki Aşağı Tuna'ya katılan çok sayıda nehirden birkaçının adıdır.

+Sayfa 52.+--1. ~+doch+~ (zarf. deyim), emir kipiyle isteğe güç katar; _lütfen! yapmaz mısınız?_

2. ~+den Argesch+~, der. sayfa 49, not 1 ve sayfa 51, not 8.

3. ~+wollte+~ = 1. istenen, arzulanan; 2. _yaklaşıktı, bu noktadaydı_; 3. iddia etti, iddia etti. İşte =?

4. ~+immer schwererem+~ (bkz. sayfa 49, not 4), burada = ~um so schwererem~ veya ~desto schwererem Herzen~, _kalbi daha ağır_ (veya _daha üzgün_), ~je kleiner~, _daha küçük . . ._ 5. ~+von den Steinen, bir sie ging, ermattet+~, ~von dem Gehen~ (veya ~Wandern~) ~ve Steinen'in ermattet'i için.

6. ~+wie+~ (bağlaç), halk dilinde ? Bkz. sayfa 2, not 4. 7. ~+es war ihr+~ (cümle) = ? Bkz. sayfa 2, not 9. +Sayfa 53.+--1. ~+bağlantı+~. Deyim mi? Bkz. sayfa 5, not 6. 2. ~sie sog +sie+~, ikinci ~sie~, gösteri yerine kullanılarak pekâlâ önlenebilirdi. zamir ~dizel~.

3. ~+es+~ (indef.) ~rauschte und rieselte~, bir hışırtı ve çiseleyen yağmur vardı.

4. ~+öfke+~. Perf'in deyimsel kullanımına dikkat edin. parçacık. ~kommen~'den sonra gelen bir hareket fiilinin geliş tarzını ifade etmek için kullanılır. Çeviri
_kükreyen_.

5. ~+bir Etiket+~. Suçlayıcının gücü? Bkz. sayfa 29, not 3. 6. ~+es+~ (indef.), ~das Wasser~ için.

7. ~değnek +sie+ daha sonra~; bkz. yukarıdaki not 2.

8. ~als +wollte+~, _sanki öyleymiş gibi. . ._ Neden geçmiş dilek kipi? Bkz.
sayfa 1, not 5. 9. ~+es+~ (indef.), _something_.

10. ~+oldu+~, _neydi_ (_buydu_).


+Sayfa 54.+--1. ~+wenn auch+~ (= ~obgleich, obschon, wiewohl~), _rağmen_.

2. ~+wohl+~ (zarf. deyim), _muhtemelen_; _şüphesiz_; _Sanırım_.


       * * * * * * * * * KELİME +A+ ~+A'bend+~, _m._ (_pl._ -e), akşam;
  ~abends~, akşam, gece.

~+A'benddaemmerung+~, _f._, akşam-alacakaranlık, alacakaranlık (akşamın).

~+A'bendmahlzeit+~, _f._ (_pl._ -tr), akşam yemeği, çay.

~+a'ber+~, ancak;
  ~saber doch~, yine de tüm bunlara rağmen.

~+ab'fressen+ (frass, gefressen)~, yemek, otlatmak.

~+ab'geschnitten+~, bkz. ~abschneiden~.

~+ab'geschossen+~, bkz. ~abschiessen~.

~+Ab'grund+~, _m._ (_pl._ "-e), uçurum, uçurum. ~+ab'holen+~, çağırmak _veya_ gelmek, buluşmak. ~+ab'kommen+ (kam, gekommen)~, ayrılmak; dolaşmak (~von~'dan). ~+ab'magern+~, zayıflamak, etini kaybetmek. ~+ab'nehmen+ (nahm, genommen)~ , kalkış yapmak, korkunç, kötü, iğrenç ~+Ab'schied+~, _m._, ayrılmak, ayrılmak; ~von Einem Abschied nehmen~, birine veda etmek, ateş etmek. uçmak.

~+ab'schlagen+ (schlug, geschlagen)~, püskürtmek (saldırı).

~+ab'schneiden+ (schnitt, geschnitten)~, kesmek için; ayırmak.

~+ab'setzen+~, durmak, ara vermek.

~+Ab'sturz+~, _m._ (_pl._ "-e), uçurum. ~+ab'wehren+~, savuşturmak için. ~+ab'zuholen+~, bkz. ~abholen~. ~+ach!+~ (_interj._), ah! oh! ~ach ja~, oh evet (gerçekten); ~ach und wehe schreien~, iç çekmek ve ağlamak, inlemek ve inlemek. ~+acht+~, sekiz bir hafta;

~+ach'ten+~, dikkat etmek (bir şeye, ~auf~).

~+Ack'er+~, _m._ (_çoğul._ "-), tarla.

~+A'der+~, _f._ (_çoğul._ -n), damar.

~+Ad'ler+~, _m._ (_çoğul._ -), kartal. ~+Ad'lernase+~, _f._ (_çoğul._ -n), kartal burunlu (_veya_ kancalı) burun.

~+aehn'lich+~, benzeyen, (a)benzer, benzer;
~zum Verwechseln aehnlich~, o kadar benzer ki biri kolayca diğeriyle karıştırılabilir, _veya_ birini diğerinden ayırt etmek mümkün değil.

~+Aeh'renfeld+~, _n._ (_çoğul._ -n), mısır tarlası (başakta).

~+al'le+~, hepsi.

~+allein'+~, yalnız, tek başına, kendi başına (kendisi, vb.); terk edilmiş.

~+al'lemal+~, her zaman, her zaman, bir kere ve sonsuza dek.

~+al'lerhand+~, her türlü (_veya_ çeşit).

~+al'lerlei+~, her çeşit (_veya_ tür).

~+al'les+~, (her şey ve) her şey.

~+allgemein'+~, ortak, genel, evrensel.

~+all'zulange+~, çok uzun, tamamen çok uzun.

~+Al'penrose+~, _f._ (_çoğul._ -n), dağ gülü, "ormangülü."

~+als+~, gibi, gibi; daha;
(_bağlaç._) ne zaman (= ~sobald als~) hemen; (= ~als ob~) sanki;
~als bis~, kadar, bundan;
~nicht eher als~, daha önce değil.

~+al'so+~, o zaman, bu nedenle.

~+alt+~, eski, kadim;
~der Alte~, yaşlı adam;
~die Alte~, yaşlı kadın;
~die Alten~, yaşlılar.

~+Al'ter+~, _n._, ​​(yaşlılık) yaş.

~+am+~ = ~an dem~.

~+an+~ (_dat. accus._), at, near, by; to, against; on.

~+An'blick+~, _m._, bak, görüş.

~+an'dere+ (der)~, diğer;
~keine andere~, başka hiç kimse.

~+an'ders+~ (_zarf._), aksi takdirde.

~+An'drei+~ (_Romen_), Andrew.

~+An'fang+~, _m._ (_pl._ "-e), başlangıç, açılış. ~+an'fangen+ (fing, gefangen)~, başlamak için. ~+an'gehen+ (ging, gegangen)~, ilgilenmek, ilgilenmek. ~+an'gekleidet+~, bkz. ~ankleiden~. ~+an'gesehen+~, bkz. ~ansehen~. ~+an'gezogen+~, bkz. ~anziehen~. ~+An'griff+~, _m._ (_pl._ -e), saldırı ~+Angst+~, _f._ (_pl._ "-e), endişe, endişe (~um~ için).

~+Angst'geheul+~, _n._ (_collect._), sıkıntıdan ağlama (_veya_ çığlık), sıkıntıdan ağlama _veya_ çığlıkları.

~+aengst'lich+~, endişeli(ly), korkmuş, dehşet içinde.

~+an'halten+ (hielt, gehalten)~, dizginlemek, (bir atı) çekmek.

~+an'heben+ (hob [hub], gehoben)~, başlamak (konuşmak), birinin söylemine girmek.

~+an'hoeren+~, dinlemek, kulak vermek (birine, _accus._).

~+an'kleiden+~, giyinmek, giyinmek.

~+an'mutig+~, hoş(ly), hoş(ly).

~+an'nehmen+ (nahm, genommen)~, almak, kabul etmek.

~+An'prall+~, _m._, şok, başlangıç.

~+an'rauschen+~, acele etmek için.

~+an'richten+~, hazırlamak için; sebep olmak, yapmak, yapmak;
~Unheil anrichten~, (birisine) zarar vermek.

~+an'ruehren+~, dokunmak.

~+ans+~ = ~an das~.

~+an'schauen+~, (birine, _accus._) bakmak.

~+an'schielen+~, şaşı bakmak _veya_ dik dik bakmak, şaşı bakmak.

~+an'sehen+ (sah, gesehen)~, (birine, _veya_ üzerine bakmak, _accus._);
~mit ansehen~, tanık olmak; geçmesine izin vermek.

~+an'starren+~, (birine, _accus._) dik dik bakmak.

~+anstatt'+~ (_genit._), yerine;
~anstatt zu~, _ile inf._, yerine _. . .-ing_.

~+An'strengung+~, _f._ (_pl._ -tr), çaba, çaba.

~+Ant'litz+~, _n._ (_pl._ -e), yüz.

~+Ant'wort+~, _f._ (_pl._ -tr), cevapla, cevapla, karşılık ver;
  ~Antwort geben~, cevaplamak, cevaplamak.

~+ant'worten+~, yanıtlamak için (biri, _dat._), yanıtlamak için.

~+an'wenden+~, kullanmak, kullanmak.

~+an'ziehen+ (zog, gezogen)~, çekmek; giyinmek;
  ~anziehend~, çekici.

~+an'zuhoeren+~, bkz. ~anhoeren~.

~+Ar'beit+~, _f._ (_pl._ -en), iş, istihdam.

~+ar'beiten+~, çalışmak, yapmak.

~+arg+~, sert (ceza).

~+aerg'ste+ (der)~, bkz. ~arg~.

~+Arm+~, _m._ (_çoğul._ -e), arm.

~+arm+~, fakir, sefil;
~der Arme~, fakir adam, fakir adam;
~die Armen~, fakir, fakir insanlar.

~+Ast+~, _m._ (_çoğul._ "-e), dal (bir ağacın), ince dal.

~+a'temlos+~, nefessiz, soluksuz.

~+A'temzug+~, _m._ (_çoğul._ "-e), (nefes) çekişi, solunum.

~+at'men+~, nefes almak.

~+auch+~, also, too, aynı şekilde;
~auch nicht~, hiçbiri.

~+auf+~ (_dat.accus._), on, on; (_time_) için.

~+auf'geben+ (gab, gegeben)~, pes etmek.

~+auf'gehen+ (ging, gegangen)~, açmak (_intrans._), açılacak;
    doğmak (güneş).

~+auf'gehoben+~, bkz. ~aufheben~.

~+auf'geregt+~, bkz. ~aufregen~. ~+auf'heben+ (ocak, gehoben)~, yükseltmek, kaldırmak (yukarı); tutmak, muhafaza etmek; sergilemek.

~+auf'hoeren+~, durmak, durmak.

~+auf'keimen+~, filizlenmek, filizlenmek.

~+auf'lachen+~, kahkahalara boğulmak için.

~+auf'nehmen+ (nahm, genommen)~, almak, hoş karşılamak.

~+auf'regen+~, heyecanlandırmak.

~+Auf'regung+~, _f._ (_pl._ -tr), duygu, heyecan.

~+auf'richten+, sich~, kişinin kendini yükseltmesi; kalkmak için.

~+auf'saugen+ (sog, gesogen)~, emmek, özümsemek, yakalamak (yağmur suyu).

~+auf'schlagen+ (schlug, geschlagen)~, (gözleri) açmak.

~+Auf'schrei+~, _m._ (_pl._ -e), çığlık, çığlık.

~+auf'sehen+ (sah, gesehen)~, yukarı bakmak için.

~+auf'springen+ (sprang, gesprungen)~, yukarı atlamak (_veya_ başlatmak için).

~+auf'stehen+ (ayakta durmak, gestanden)~, kalkmak, kalkmak.

~+auf'thaete+~ (_geçmiş subj._), bkz. ~aufthun~.

~+auf'thun+ (that, gethan)~, açmak için (_trans._);
  ~sich aufthun~, açmak, (_intrans._) açmak.

~+Auf'trag+~, _m._ (_pl._ "-e), düzen, yön. ~+auf'wachen+~, uyanmak. ~+auf'winden+ (asa, gewunden)~, sarmak, sarmak ~+Au'ge+~, _n._ (_pl._ -n), göz ~+Au'genblick+~, _m._ (_pl._ -e), göz kırpma anı; Au'genbraue+~, _f._ (_pl._ -n), göz-kaş ~+Au'genschlitz+~, _m._ (_pl._ -e) = ~Schlitzauge~, _n._, ​​göz yarık; yarık göz; ~+aus+~ (_dat._), dışarı, itibaren, ile ilgili.

~+aus'brechen+ (brach, gebrochen)~, patlamak için; gitmek için.

~+aus'breiten+~, yayılmak için.

~+Aus'bruch+~, _m._ (_pl._ "-e), salgın, patlama. ~+auseinan'dersprengen+~, patlamayla ayrılmak, dağılmak, saçılmak.

~+Aus'fall+~, _m._ (_pl._ "-e), sally, "sorti." ~+aus'gegossen+~, bkz. ~ausgiessen~. ~+aus'gehaengt+~, bkz. ~aushaengen~. ~ +aus'giessen+ (goss, gegossen)~, dökmek, yaymak, ~+aus'halten+ (hielt, gehalten)~, dayanmak, dayanmak, dayanmak. line. ~+aus'hauchen+~, nefes vermek; ~das Leben aushauchen~, son nefesini vermek, ~+aus'hungern+~, teslim olmak için açlıktan ölmek. _pl._ -e), haykırış, bağırmak.

~+aus'schuetten+~, boşaltmak, uzanmak, yatırmak.

~+aus'sehen+ (sah, gesehen)~, bakmak, görünmek.

~+aus'stossen+ (stiess, gestossen)~, söylemek, boşalmak (ağlama).

~+aus'strecken+~, uzanmak için.

~+aus'winden+ (asa, gewunden)~, sıkmak için.

~+au'sser+~ (_dat._), yanına, kaydet.

~+ausseror'dentlich+~, olağanüstü (-ily), alışılmadık(ly), nadir (ly).

~+aeu'sserste+ (der)~, en aşırı, aşırı;
  ~bis aufs aeusserste~, sonuna kadar.

~+aus'ziehen+ (zog, gezogen)~, _or_'u çizmek için çıkarmak, çıkarmak.

+B+

~+Ba'ba+~ (_Slav_), anne, yaşlı kadın.

~+Bach+~, _m._ (_çoğul._ "-e), dere, koy.

~+Bad+~, _n ._ (_çoğul._ "-er), banyo.

~+ba'den+~, yıkanmak, yıkanmak.

~+bahn'brechen+ (brach, gebrochen)~, zorla yolunu açmak.

~+bah'nen+~, (yolu) temizlemek.

~+kel+~, yakında, çok geçmeden;
~kel . . . kel~, yakında . . . yakında, şimdi . . . sonra, sırayla,
dönüşümlü olarak.

~+ban'g(e) +~, huzursuz, endişeli;
~es wird mir bange~, korkuyorum _ya da_ tedirgin oluyorum.

~+Ban'gigkeit+~, _f._, kaygı, huzursuzluk, dehşet.

~+Baer+~, _m._ (_çoğul._ -en), ayı.

~+Bae'renabenteuer+~, _n._ (_çoğul._ - ), avlanma hikayesi.

~+Bae'renjaeger+~, _m._ (_çoğul._ -), ayı avcısı.

~+Bart+~, _m._ (_çoğul._ "-e), sakal.

~+yarasa, ba'ten+~, bkz. ~ısırılmış~.

~+bau'en+~, inşa etmek, yığmak, oluşturmak.

~+Bau'er+~, _er._ (_çoğul._ -n), köylü, çiftçi, taşralı. ~+Baum+~, _m._ (_çoğul._ "-e), ağaç.

~+Baum'ast+~, _m._ (_çoğul._ "-e), (bir ağacın) dalı.

~+baum'los+~, ağaçsız, çorak, çorak.

~+Baum'stamm+~, _m._ ( _çoğul._ "-e), ağaç gövdesi.

~+beab'sichtigen+~, niyet etmek.

~+bedau'ern+~, acımak, hissetmek.

~+bede'cken+~, örtmek _veya_ serpiştirmek. ~+Bedenk'zeit+~, _f._, düşünme _ya da_ tefekkür zamanı,
nefes alma zamanı, düşünme.

~+been'digen+~, bitirmek, yerleşmek.

~+been'gen+~, daraltmak, sınırlamak, sınır.

~+befahl'+~, bkz. ~befehlen~.

~+befan'gen+~ (_perf. partic._), şaşkın, kafası karışık, mahcup.

~+Befan'genheit+~, _f._, karışıklık, mahcubiyet. ~+befeh'len+ (befahl, befohlen)~, emretmek, talimat vermek, hücum etmek.

~+befe'stigen+~, tutturmak için.

~+befin'den+ (befand, befunden), sich~, kendini bulmak, olmak, var olmak.

~+befle'cken+~, lekelemek, lekelemek;
  ~vom Staube befleckt~, tozla kaplı.

~+befra'gen+~, sorgulamak, sorgulamak.

~+befrie'digen+~, tatmin etmek için.

~+başladı+~, bkz. ~başlıyor~.

~+begeh'en+ (yalvarmak, başladıgen)~, taahhüt etmek, yapmak.

~+begeh'ren+~, arzulamak, şevkle dilemek, istemek (için, ~zu~).

~+begie'ssen+ (begoss, begossen)~, serpmek için.

~+begin'nen+ (begann, begonnen)~, başlamak, yola çıkmak.

~+beglei'ten+~, refakat etmek, refakat etmek.

~+Beglei'ter+~, _m._ (_pl._ -), tamamlayıcı.

~+begra'ben+ (begrub, begraben)~, gömmek.

~+begrue'ssen+~, selamlamak, hoş karşılamak.

~+behag'lich+~, rahat (-bly), neşeli(ly), memnun(ly), rahatsız edilmemiş.

~+behal'ten+ (behielt, behalten)~, tutmak.

~+behan'deln+~, tedavi etmek.

~+beherzt'+~, cesur(ly), yiğit yürekli(ly).

~+behut'sam+~, ihtiyatlı(ly), ihtiyatlı(ly).

~+bei+~ (_dat._), evinde, yakınında, yanında, evinde; bu vesileyle;
  ~bei Dir~, evinizde;
  ~bei meinem Grossvater~, büyükbabamın evinde.

~+beich'ten+~, itiraf etmek.

~+bei'de+~, her ikisi de; her ikisi de (bunlardan).

~+beim+~ = ~bei de~.

~+Bein+~, _n._ (_pl._ -e), bacak, ayak.

~+beisam'men+~, (yakın) birlikte.

~+bei'ssen+ (biss, gebissen)~, ısırmak, kemirmek.

~+bekannt'+~, biliniyor (~wegen~ için).

~+bekom'men+ (bekam, bekommen)~, almak, almak.

~+Belei'digung+~, _f._ (_çoğul._ -en), hakaret.

~+beloh'nen+~, ödüllendirmek.

~+bemue'hen+, sich~, çabalamak, denemek.

~+Beneh'men+ ~, _n._, ​​davranış, görgü.

~+benei'den+~, kıskanmak.

~+bene'tzen+~, ıslatmak, nemlendirmek.

~+bere'den+~, ikna etmek;
~sich bereden lassen~, ikna olmak.

~+berei'ten+~, hazırlamak, hazırlamak, donatmak, döşemek;
~Einem den Untergang bereiten~, birinin yıkımına yol açmak.

~+Berg+~, _m._ (_çoğul._ - e), dağ.

~+bergab'+~, yokuş aşağı.

~+bergab'fliegen+ (flog, geflogen)~, uçmak _veya_ yokuş aşağı koşmak.

~+bergauf'+~, yokuş yukarı.

~+ber'gen+ (barg, geborgen)~, kurtarmak, sığınmak;
  ~geborgen~, güvenlik içinde.

~+Berg'fee+~, _f._ (_pl._ -en), dağ perisi.

~+Berg'kirchlein+~, _n._ (_pl._ -), dağ şapeli.

~+Berg'maennlein+~, _n._ (_pl._ -), dağ perisi, cüce.

~+Berg'spitze+~, _f._ (_pl._ -n), dağın zirvesi.

~+beruh'igen+~, yatıştırmak için.

~+beruehmt'+~, ünlü, tanınmış, kutlanmış.

~+berueh'ren+~, dokunmak.

~+Beruehr'ung+~, _f._ (_pl._ -en), dokunun, iletişime geçin.

~+beschaef'tigen+~, meşgul olmak için;
  ~sich beschaeftigen~, kişinin kendi kendine meşgul olması.

~+beschae'men+~, birini kendinden utandırmak;
  ~beschaemt~, utandım.

~+beschei'nen+ (beschien, beschienen)~, parlamak, aydınlanmak.

~+besche'ren+~, vermek, ihsan etmek, sunmak; kadere (_veya_'ya, _dat._'ya).

~+beschwoe'ren+ (beschwor, beschworen)~, büyü yapmak; yalvarmak.

~+beses'sen+ (besass, besessen)~, sahip olmak, sahip olmak.

~+Besitz'tum+~, _n._ (_pl._ "-er), mülk, mülk. ~+beson'ders+~, özellikle, özellikle. ~+bes'ser+~, bkz. ~gut~. ~+bestan' den+~, bkz. ~+bestaen'dig+~, sürekli(ly), kalıcı(ly). ~+be'ste+ (der)~, en iyi; ~zum besten halten~, oyunu _veya_ eğlenceli hale getirmek için. ~+beste'hen+ (bestand, bestanden)~, gitmek _veya_ geçmek, karşılaşmak; ~+bestel'len+~, sipariş etmek. düzeltmek, karar vermek, belirlemek için ~+Besuch'+~, _m._ (_pl._ -e), ziyaret edin, çağrı.

~+beta'ten+~, hissetmek (parmaklarla), dokunmak.

~+be'ten+~, dua etmek, dua etmek (Tanrı'ya).

~+betrach'ten+~, görmek, bakmak (üzerinde, üzerinde, _accus._);
~sich betrachten~, bakmak (üzerinde, üzerinde), incelemek;
~in der Naehe betrachten~, yakından incelemek.

~+betref'fen+ (betraf, betroffen) ~, bakmak, ilgilenmek.

~+betre'ten+ (betrat, betreten)~, üzerine basmak _veya_ ayak basmak, ayak basmak

~+Betrueb'nis+~, _f._, üzüntü, keder, sıkıntı.

~ +Betrue'ger+~, _m._ (_çoğul._ -), hilekar, sahtekâr.

~+Bett+~, _n._ (_çoğul._ -en), yatak, kanal (bir nehrin). ~+Bett'rand+~, _m._ (_pl._ "-er), karyola, karyola. ~+bevor'+~, önce, ere; ~bevor noch~, hatta önce. ~+bewah'ren+~, to korumak için _or_ (~vor~'dan) 1. ~+bewe'gen+~, taşımak için; ~sich bewegen~, taşımak için (_intrans._) 2. ~+bewe'gen+ (bewog, bewogen)~, ~+bewoh'nen+~, (bir odayı) işgal etmek. ~+Bewun'derung+~, _f._, hayranlık. ~+bezeich'nen+~, büyülemek. işaret.

~+Bild+~, _n._ (_pl._ -er), resim; canlı resim, "tablo" sahnesi.

~+bil'den+~, oluşturmak.

~+bin+, ich~, (_pres. auxil. v._ ~sein~ göstergesi), am, I. ~+bin'den+ (bant, gebunden)~, bağlamak, bağlamak, tutturmak.

~+bis+~ (~bis an~ [_accus._]; ~bis nach, bis zu~ [_dat._]), Until, to, up to;
  (_conj._) tarihine kadar.

~+Bis'sen+~, _m._ (_pl._ -), bit, lokma.

~+bist+, du~, (_pres. auxil. v._ ~sein~ göstergesi), art (sen), are (Sen).

~+biss+~, bkz. ~beissen~.

~+bit'ten+ (bat, gebeten)~, yalvarmak, yalvarmak, yalvarmak;
  ~ısırıldım~, istemek;
  ~ısır!~ lütfen! dua etmek!

~+Bit'ternis+~, _f._, acı.

~+bla'sen+ (blies, geblasen)~, üflemek.

~+patlama+ . . . +um+~, bkz. ~umblasen~.

~+Blatt+~, _n._ (_pl._ "-er), yaprak. ~+blau+~, mavi. ~+blau'aeugig+~, mavi gözlü. ~+blei'ben+ (blieb, geblieben)~, to kalmak, kalmak; ~liegen bleiben~, yalan söylemeye devam etmek; ~+bleich+~, solgun durmak. , göz kamaştırmak için ~+Blick+~, _m._ (_pl._ -e), bakış; ~+bli'cken+~, bakmak (~in die Hoehe blicken~); yukarı ~+blick'te+ (blickten) . ~hinaufblicken~.

~+blick'te+ . . . +hinue'ber+~, bkz. ~hinueberblicken~.

~+blieb+ . . . +zurueck'+~, bkz. ~zurueckbleiben~.

~+blies+~, bkz. ~blasen~.

~+kör+~, kör;
  ~der Blinde~, kör adam.

~+blin'ken+~, parlamak için.

~+Blitz+~, _m._ (_pl._ -e), yıldırım.

~+blueh'en+~, çiçek açmak.

~+Blu'me+~, _f._ (_pl._ -n), çiçek.

~+Blu'menblatt+~, _n._ (_pl._ "-er), çiçek-yaprak, petal.

~+Blu'mengarten+~, _m._ (_çoğul._ "-), çiçek bahçesi.

~+blu'mig+~, çiçekli.

~+Blut+~, _n._, ​​kan.

~+blu'tig+~, kanlı .

~+blut'rot+~, kan kırmızısı.

~+Bo'den+~, _m._, zemin, toprak; toprak; zemin (bir odanın);
~auf dem Boden~, zeminde;
~unser Grund und Boden~, bizim mülkümüz (_veya_ bölge); bina.

~+boh'ren+~, delmek, itmek.

~+Boll'werk+~, _n._ (_çoğul._ -e), siper; koruma.

~+boe 'se+ (der)~, temelsiz, kötü, sert, kötü, uğursuz.

~+Bos'heit+~, _f._, kötülük, kötülük.

~+Bo'te+~, _m._ (_pl._ -n), haberci, vekil, elçi.

~+brach+ . . . +burada+~, bkz. ~buradabrechen~.

~+brach+ . . . +los+~, bkz. ~losbrechen~.

~+brach'te; brach'ten+~, bkz. ~getiren~.

~+brach'ten+ . . . +zu+~, bkz. ~zubringen~.

~+Brand+~, _m._ (_pl._ "-e), yanma, ateş; ~in Brand stecken~, ateşe vermek. ~+brann'te+~, bkz. ~brennen~. ~+Brau'e+~ , _f._ (_pl._ -n), (göz-)kaş.

~+braun+~, kahverengi, kızıl; koyu; çamurlu.

~+brau'sen+~, kükremek, gök gürültüsü.

~+Braut+~, _f._ (_pl._ "-e), gelin. ~+Braeu'tigam+~, _m._ (_pl._ -e), (gelin-damat), amaçlanan. ~+braeut 'lich+~, gelin ~+Braut'schleier+~, _m._ (_pl._ -), gelin duvağı ~+breit+~, geniş-; kanatlı; uzak; ~weit und breit~, ~+brei'ten+~, ~+breiten~. nen+ (brannte, gebrannt)~, yanmak, olmak ışıklı.

~+brin'gen+ (brachte, gebracht)~, getirmek, meydana getirmek, başarmak, neden olmak;
  bir fedakarlık yapmak;
  ~zum Schweigen Bringen~, sessizliğe.

~+getiren+ . . . +herauf'+~, bkz. ~heraufbringen~.

~+Brot+~, _n._ (_pl._ -e), (somun) ekmek.

~+Brot'kruste+~, _f._ (_pl._ -n), ekmek kabuğu.

~+Brue'cke+~, _f._ (_pl._ -n), köprü.

~+Bru'der+~, _m._ (_pl._ "-), kardeşim. ~+brum'men+~, hırıldamak; ~das Brummen~, hırıldamak.

~+Brun'nen+~, _m._ (_çoğul._ -), kuyu, kaynak, çeşme.

~+Brun'nenrand+~, _m._ (_çoğul._ "-er), bir kuyunun bordürü _veya_ astarı.

~ +Brust+~, _f._ (_çoğul. _ "-e), göğüs, göğüs kafesi; kalp.

~+Buech'senlauf+~, _m._ (_çoğul._ "-e), tüfek namlusu.

~+Bu'cium+~, _m._ (_Rumen_), inek boynuzu, çoban boynuzu.

~+Buen'del+~, _n._ (_çoğul._ -), paket, paket; çanta ve yük.

~+Burg+~, _f._ (_çoğul._ -en), kale.

~+Bur'sch(e)+~, _m._ (_çoğul._ ~Burschen~), genç adam.

~+bu'schig+~, çalımsı; tüylü, püsküllü.

+C+

~+Cam'pa+~ (_Rumen_), tarla.

~+Cetate'a+~ (_Rumen_), kale, şato, ilçe.

~+Citro'ne+~, _f._ (_çoğul_ -n), limon, limon kabuğu.

~+Coa'ja+~ (_Slav_), kabuk, kabuk.

+D+

~+da+~ (_zarf_), orada, o zaman;
(_bağlaç_) as, since, whereas;
~da unten~, orada, aşağıda;
~es war nichts mehr da, als . . .~, geriye sadece . . . kaldı.

~+dabei'+~ (vurgu. ~da'bei~), böylece, burada; onun (tarafından) içinde;
bu (girişimde), girişimde.

~+Dach+~, _n._ (_pl._ "-er), çatı. ~+dach'te+~, bkz. ~denken~. ~+dach'te+ . . . +nach+~, bkz. ~nachdenken~. ~+daher'fliegen+ (flog, geflogen)~, uçmak için _veya_ acele etmek için. ~+dahin'+~ (vurgu. ~da'hin~), orada, oraya ~+dahin'f. liesen+ (diş ipi, geflossen)~, süzülerek ilerlemek, ~+dahin'fluestern+~, fısıltı gibi akmak; (kıkırdamak _veya_ mırıldanmak) ~+dahin'gehen+ (ging, gegangen)~, geçmek için. _or_ hızla ilerlemek.

~+dahin'lenken+~, oraya yönlendirmek.

~+dahin'winden+ (değnek, gewunden), sich~, dolaşmak; dolaşmak
_or_ along.

~+da'liegen+ (lag, gelegen)~, orada yatmak.

~+da'mals+~, o zaman, o günlerde.

~+damit'+~ (vurgu. ~da'mit~), bununla birlikte, bununla birlikte (bununla birlikte);
onlarla birlikte; bu kelimelerle;
(_conj._) ki, bunun için.

~+Daem'merstunde+~, _f._ (_çoğul._ -n), alacakaranlık saati; akşam karanlığı.

~+dank'bar+~, minnettar.

~+dan'ken+~, teşekkür etmek.

~+dann+~, sonra, bunun üzerine.

~+dan'nen+~ (_zarf._), orada;
~von dannen~, oradan, uzakta.

~+daran'+~ (vurgu. ~da'ran~), bunun üzerinde, ondan, ondan, onun hakkında.

~+darauf'+~ (vurgu. ~da'rauf~), bunun üzerinde, bunun üzerinde; bunun üzerinde; bunun üzerine,
daha sonra.

~+daraus'+~ (vurgu. ~da'raus~), bunun (bunun).

~+darf+~, bkz. ~duerfen~.

~+darin'+~ (vurgu. ~da'rin~), orada; bunun içinde (bunun içinde), orada,
aynısının içinde.

~+darue'ber+~ (vurgu. ~da'rueber~), bunun üzerinde; bunun _veya_ şunun üzerinde;
bu konu hakkında.

~+darum'+~ (vurgu ~da'rum~), etrafında _veya_ onun (_veya_ onların) etrafında;
bunun (_veya_ bunların) etrafında; bu nedenle, bu nedenle.

~+darun'ter+~, altında (altında); aralarında (aralarında), onların arasında.

~+das+~ (_demonst. pron._), o, bu.

~+da'sitzen+ (sass, gesessen)~, orada oturmak.

~+dass+~, o; böylece; bunun için.

~+dau'ern+~, devam etmek;
~es dauerte nicht lange~, uzun sürmedi (öncesinde . . .).

~+davon'+~ (vurgu ~da'von~), onun, bunun.

~+davon'jagen+~, acele etmek _veya_ kaçmak.

~+davon'schleichen+ (schlich, geschlichen)~, çalmak için.

~+dazu'+~ (vurgu. ~da'zu~), buna, ona.

~+De'cke+~, _f._ (_pl._ -n), kapak, kaplama.

~+de'cken+~, örtmek için.

~+Dein, Dei'ne, Dein+~ (_possess.pron._), senin, senin.

~+de'nen+~ (_relat._) = ~welchen~, ki bu; kim, (_demonst._) = ~diesen, ihnen~, bunlar, onlar.

~+den'ken+ (dachte, gedacht)~, düşünmek (~an~), varsaymak, hayal etmek;
  ~sich denken~, hayal etmek.

~+denn+~ (_explet._), söyle! Daha sonra;
  (_conj._) için, o zamandan beri.

~+der, die, das+~ (_article_), the;
  (_relat._) kim, hangisi.

~+de'ren+~ (_genit. of relat. pron._), kimin, hangisinin (kimin).

~+der'gestalt+~, böyle bir yapıdadır; bu şekilde; bu kadar.

~+der'jenige, die'jenige, das'jenige+~, bu.

~+der'massen+~ = ~dergestalt~.

~+dersel'be, diesel'be, dassel'be+~, aynı; o (o, o).

~+des'sen+~ (_genit. of demost. pron._), of it;
  (_relat._) kimin, hangisinin.

~+deutsch+~, Almanca;
  ~zu deutsch~ (= ~auf deutsch~), Almanca.

~+Dich+~ (_pers.pron._), sen, sen.

~+dicht+~, kalın, sıkı, yoğun;
  (_adv._) kapat (_veya_ yakın, açık).

~+sik+~, kalın, ağır.

~+Di'cke+~, _f._, kalınlık, genişlik.

~+Die'ner+~, _m._ (_pl._ -), hizmetçi. ~+die'ser, die'se, die'ses+~, bu (biri); o (biri); aynı;
~dieser und jener~, biri ve diğeri.

~+dies'mal+~, bu sefer.

~+Dir+~ (_pers. pron._), (to) thee, (to) you.

~+Di'wan+~, _m._ (_çoğul._ [-e] -s), divan, sopha.

~+Do'amnei+~ (_Rumen_), prensesin.

~+doch+~ (_zarf._), yine de, ancak;
(_explet._) kesinlikle, sonuçta, biliyorsun;
(_interj._) o evet, evet!
~aber doch~, tüm bunlara rağmen;
~du bist doch nicht~, umarım değilsindir.

~+Do'nau+~, _f._, Tuna (nehir).

~+Don'ner+~, _m._ (_çoğul._ -), gök gürültüsü.

~+dop'pelt+~, çift, ikişerli.

~+Dorf+~, _n._ (_çoğul._ "-er), köy.

~+dort+~, orada.

~+dorthin'+~, oraya, orada.

~+Dra'che+~, _m._ (_çoğul._ -n), ejderha, canavar.

~+Dra'chenfuerst+~, _m._, (_çoğul._ -en), ejderhaların _veya_
canavarların prensi.

~+draen'gen+, sich~, kalabalık etmek, sıkıştırmak, kalabalık etmek.

~+drau'ssen+~, dışarıda, dışında, dışarıda, evin dışında.

~+dre'hen+~, dönmek;
~sich drehen~, dönmek (yuvarlanmak).

~+drei+~, üç;
~die drei~, üç, üçlü.

~+drin'gen+ (drang, gedrungen)~, ileri doğru bastırmak, yolunu zorlamak;
  ~bis zu Einem dringen~, birine ulaşmak için.

~+drit'te+ (der)~, üçüncü.

~+droeh'nen+~, gürlemek, gürlemek.

~+saçma+ . . . +herauf'+~, bkz. ~heraufdroehnen~.

~+drue'cken+~, (to, ~an~) tuşuna basmak için.

~+darum+~ (_colloq._) ~darum~ için.

~+Du+~ (_pers.pron._), sen, sen.

~+Duft+~, _m._ (_pl._ "-e), koku, parfüm, koku. ~+dumpf+~, donuk, ağır(-ily); kasvetli(-ily), içi boş bir sesle.

~+Dun'kel+~, _n._, ​​karanlık.

~+dun'kel+~ (_attrib._ ~dunkler, dunkle, dunkles~), koyu, siyah.

~+durch+~ (_accus._), aracılığıyla; aracılığıyla.

~+durchaus'+~, kesinlikle, olumlu.

~+durchfor'schen+~, keşfetmek, aramak.

~+durchrei'ten+ (durchritt, durchritten)~, geçmek, geçmek _veya_ geçmek (at sırtında).

~+durchs+~ = ~durch das~.

~+durchschnei'den+ (durchschnitt, durchschnitten)~, _veya_ boyunca kesmek için.

~+durchschnit'ten+~, bkz. ~durchschneiden~.

~+durchschrei'ten+ (durchschritt, durchschritten)~, uzun adımlarla yürümek (yürümek, geçmek).

~+durch'sichtig+~, şeffaf.

~+durchste'chen+ (durchstach, durchstochen)~, içinden geçmek (kılıç veya mızrakla), delmek.

~+duer'fen+~ (_pres.indic._ ~darf, darfst, darf; duerfen~, vb.), ~durfte, gedurft~; izin verilebilir, özgür olabilir, bir hakka sahip olabilir;
  ~niemand sollte duerfen~, başka hiç kimsenin buna hakkı olmamalıdır. . .

~+duerf'ten+~, bkz. ~duerfen~.

~+duerr+~, kuru, çorak.

~+Durst+~, _m._, susuzluk.

~+due'ster+~, karanlık, kasvetli; tehdit ediyor.


+E+ ~+e'ben+~ (_adv._), just; (= ~soeben~), tam şimdi, tam o zaman;
  ~eben dieser~, sadece bu, tam da bu.

~+e'benso+~, aynen öyle.

~+e'bensolcher, -solche, -solches+~, aynı türden _veya_ desenden.

~+echt+~, gerçek, gerçek.

~+E'cke+~, _f._ (_pl._ -n), köşe, açı.

~+e'del+~ (_attrib._ ~edler, edle, edles~), asil.

~+E'delstein+~, _m._ (_pl._ -e), değerli taş, mücevher, mücevher.

~+E'delweiss+~, _n._ (lit. SOYLU-BEYAZ), aslan ayağı, padelion
(_bir bitki_).

~+e'he+~, önce, daha;
~eher . . . ehe~, daha (daha erken) . . . daha, ~noch . . . ehe~,
(hala) daha önce . . .

~+E'hegemahl+~, _n._ (_eski._), eş, karı.

~+e'her+~, daha erken, daha;
~eher . . . ehe~, daha (daha erken) . . . daha.

~+Eh'renzeichen+~, _n._ (_çoğul._ -), şeref nişanı, cesaret madalyası.

~+ehr'erbietig+~, saygılı(ca), saygılı(ca).

~+Ei'che+~, _f._ (_çoğul._ -n), meşe.

~+Eid+~, _m._ (_çoğul._ -e), yemin.

~+eif'rig+~, hevesli(ce), gayretli(ce).

~+ei'gen+~ (_attrib._ ~eigner, eigne, eignes~), kişinin kendi;
~in eigner Person~, şahsen.

~+ei'gentlich+~ (_zarf._), tam anlamıyla; aslında, gerçekten.

~+Ei'gentum+~, _n._, ​​özellik.

~+ei'len+~, acele etmek, telaş etmek.

~+ei'lig+~, aceleci (-ily), hızlı (-ily).

~+eil'te fort+~, bkz. ~forteilen~.

~+eil'te+ . . . +herauf'+~, bkz. ~heraufeilen~.

~+ein, ei'ne, ein+~, a (an), one;
  ~was fuer ein (eine, ein)~, ne . . ., ne tür bir . . . ~+einan'der+~, birbirlerine, birbirlerine;
  ~durch einander~, birbirleri aracılığıyla;
  ~birbirleriyle~birbirleriyle;
  ~neben einander~, yan yana (birbirlerinin);
  ~von einander~, birbirlerinden;
  ~zu einander~, birbirlerine.

~+ei'ner, ei'ne, ei'nes+~, biri (onlardan), biri; bir şey.

~+ein'fallen+ (fiel, gefallen)~, düşmek veya üzerine düşmek;
    istila etmek, inmek;
  (_impers._) ~es faellt mir gar nicht ein~, bunu hayal etmiyorum, aklıma girmiyor.

~+Ein'gang+~, _m._ (_pl._ "-e), giriş. ~+ein'gehuellt+~, bkz. ~einhuellen~. ~+ein'geschlossen+~, bkz. ~einschliessen~. ~+ein'huellen+ ~, sarmak, sarmak, ~+ei'nige+~, birkaç; birkaç ~+ein'kehren+~, ~+ein'klemmen+~, sıkıştırmak için. ~+ein'laden+ (lud, geladen)~, davet etmek için 1. ~+ein'mal+~ (_definite_), bir kez, bir kez 2. ~+einmal'+~ (_indef._), bir kez. , bir zamanlar ~noch einmal~, bir zamanlar; Daha.

~+ein'nehmen+ (nahm, genommen)~, almak.

~+ein'raeumen+~, vazgeçmek, boyun eğmek, vazgeçmek (to, _dat._).

~+ein'reiten+ (ritt, geritten)~, binmek, içeri girmek (at sırtında).

~+ein'richten+~, düzenlemek için.

~+ein'saugen+ (sog, gesogen)~, özümsemek için; nefes almak.

~+ein'schlafen+ (schlief, geschlafen)~, uykuya dalmak.

~+ein'schlagen+ (schlug, geschlagen)~, vurmak, yenmek; nakavt etmek;
  ~einen Weg einschlagen~, bir yolu takip etmek veya takip etmek.

~+ein'schliessen+ (schloss, geschlossen)~, kilitlemek veya kilitlemek, (bir odaya) hapsetmek.

~+einst'mals+~, bir kez, bir gün (gelecekte).

~+ein'zeln+~, tek(ly), ayrı(ly), bireysel(ly).

~+ein'zige+ (der)~, tek, yalnızca (bir), özel.

~+ein'zukehren+~, bkz. ~einkehren~.

~+ein'zuraeumen+~, bkz. ~einraeumen~.

~+ein'zurichten+~, bkz. ~enrichten~.

~+Eis+~, _n._, ​​buz.

~+e'lend+~, sefil (-bly), sefil(ly).

~+El'fenbeinkamm+~, _m._ (_çoğul._ "-e), fildişi tarak.

~+El'tern+~, _çoğul._, ebeveynler.

~+empor'+~, yukarı, yukarıya doğru.

~+empor' ragen+~, çıkıntı yapmak, ayakta durmak _ya da_ dışarı çıkmak, kule gibi yükselmek.

~+empor'reiten+ (ritt, geritten)~, yukarı _ya da_ yukarı doğru sürmek.

~+empor'steigen+ (stieg, gestiegen)~, tırmanmak , yükselmek, yükselmek.

~+em'sig+~, çalışkan(ca), meşgul (-ily).

~+En'de+~, _n._ (_çoğul._ -n), son;
~am Ende~, sonunda.

~+en'den+~, bitirmek, sonuçlandırmak;
~nicht enden wollend~, sonsuz, hiç bitmeyen, sınırsız.

~+end'lich+~, sonunda, nihayet.

~+end'los+~, sonsuz, sınırsız, muazzam.

~+eng+~, dar.

~+entde'cken+~, keşfetmek.

~+entei'len+~, kaçmak (birinden, _dat._).

~+entflie'hen+ (entfloh, entflohen)~, kaçmak, uzaklaşmak, kurtulmak
(birinden, _dat._) .

~+entfueh'ren+~, kaçırmak.

~+entge'genfliegen+ (flog, geflogen)~, uçmak _veya_ (birisine, _dat._) doğru koşmak.

~+entge'genfloege+~, bkz. ~entgegenfliegen~ .

~+entge'genrufen+ (rief, gerufen)~, çağırmak (to birine bağırmak, _dat._ ~+entklei'den+~, soyunmak, soyunmak.

~+entkom'men+ (entkam, entkommen)~, kaçmak, inmek.

~+entlang'+~ (_accus._, _postposit._), birlikte.

~+entlang'streifen+~, birlikte gezinmek (dolaşmak).

~+entlau'fen+ (entlief, entlaufen)~, kaçmak için (dan, _dat._).

~+entrei'ssen+ (giriş, giriş)~, kapmak için (dan, _dat._).

~+Entschei'dung+~, _f._ (_pl._ -tr), karar, konu;
  ~die Entscheidung faellt~, mesele çözüldü; bir seçim yapılır.

~+entschlie'ssen+ (entschloss, entschlossen)~, çözmek, belirlemek.

~+entsetz'ensstarr+~, dehşete kapılmış.

~+entsetz'lich+~, berbat (-bly), berbat(ly), devasa(ly).

~+entsetzt'+~, dehşete kapılmış, dehşete düşmüş.

~+entstel'len+~, şeklini bozmak, sakatlamak.

~+er+~, o (o).

~+Erbar'men+~, _n._, ​​yazık.

~+Er'be+~, _n._, ​​miras, miras.

~+erblei'chen+~, büyümek _veya_ solgunlaşmak.

~+erbli'cken+~, görmek, algılamak.

~+Erd'beben+~, _n._ (_pl._ -), deprem.

~+Er'de+~, _f._, dünya; dünyanın içi _veya_ rahmi; zemin, toprak;
kir; (bir odanın) tabanı;
~auf Erden~, dünyada, güneşin altında.

~+Er'denschoss+ ~, _m._, dünyanın iç kısmı (_veya_ rahmi). ~+erfah'ren+ (erfuhr, erfahren)~, öğrenmek, bilgi sahibi olmak.

~+Erfin'dung+~, _f._ (_pl._ -tr), buluş; yalan.

~+erfor'schen+~, keşfetmek, incelemek.

~+Erfri'schung+~, _f._ (_pl._ -en), canlandırıcı, dinlence.

~+erfuel'len+~, doldurmak için; (korkuyla) saldırmak.

~+ergaen'zen+~, tamamlamak, tamamlamak.

~+ergrei'fen+ (ergriff, ergriffen)~, ele geçirmek, ele geçirmek.

~+erhal'ten+ (erhielt, erhalten)~, almak, almak.

~+erha'schen+~, yakalamak, ele geçirmek, ele geçirmek.

~+erhe'ben+ (erhob, erhoben)~, yükseltmek, kaldırmak;
  ~sich erheben~, kişinin kendini yükseltmesi; yükselmek, başlamak.

~+erhiel'ten+~, bkz. ~erhalten~.

~+erhi'tzen+~, ısıtmak için.

~+erkal'ten+~, üşümek;
  ~serkaltet~, ölü, ölü veya ceset.

~+erken'nen+ (erkannte, erkannt)~, tanımak, keşfetmek.

~+erklae'ren+~, açıklamak gerekirse.

~+erklin'gen+ (erklang, erklungen)~, yankılanmak, çınlamak;
    duyulmak.

~+Erlaub'nis+~, _f._, izin, lisans;
  ~ohne Erlaubnis jagen~, kaçak avlamak.

1. ~+erle'gen+~ (_infinitive_), (oyunu) öldürmek.

2. ~+erle'gen+~ (_perf. partic._), bkz. ~erliegen~.

~+erlei'den+ (erlitt, erlitten)~ , acı çekmek.

~+erlie'gen+ (erlag, erlegen)~, (_dat._)'a boyun eğmek.

~+erloe'sen+~, serbest bırakmak, teslim etmek, kurtarmak.

~+ermat'ten+~, yorulmak _veya_ bitkin düşmek.

~+ernst+~, ciddi(ce), ciddi(ce), sert(ce).

~+ernst'haft+~, ciddi(ce).

~+errei'chen+~, ulaşmak, ulaşmak .

~+erschal'len+~, yankılanmak, duyulmak.

~+erschei'nen+ (erschien, erschienen)~, görünmek, ortaya çıkmak.

~+erschien'+~, bkz. ~erscheinen~.

~+Erschoepf'ung+~, _f._, yorgunluk.

~+erschre'cken+ (erschrak, erschrocken)~, irkilmek _veya_ şaşkınlığa uğramak (_veya_ tarafından, ~bei~'de).

~+erst+~ (_adv._), yalnızca, ancak daha önce değil.

~+er'ste+ (der)~, ilk olarak; en erken.

~+ersti'cken+~, boğulmak (_veya_ ile, ~an~ ile), boğulmak, boğulmak.

~+erstuer'men+~, almak (fırtına _veya_ saldırı yoluyla).

~+ertra'gen+ (ertrug, ertragen)~, katlanmak, acı çekmek, ayakta durmak.

~+erwach'sen+ (erwuchs, erwachsen)~, büyümek, ortaya çıkmak, filizlenmek,
ilerlemek.

~+erwar'ten+ ~, beklemek, beklemek, ummak; yüzleşmek.

~+erwuer'gen+~, boğmak, boğazlamak; öldürmek, katletmek.

~+erzaeh'len+~, söylemek.

~+Erzaeh'ler+~ , _m._ (_çoğul._ -), hikaye anlatıcısı.

~+erzieh'en+ (erzog, erzogen)~, yetiştirmek, eğitmek.

~+erzo'gen+~, bkz. ~erziehen~.

~+es+~ , o, bir şey; orada.

~+et'wa+~, belki.

~+et'was+~, bir şey, bir nebze.

~+Euch+~ (_dat. ve accus. çoğul pers. pron._), (size)

~+Eu'er, Eu'(e)re, Eu 'er+~ (_poss. pron._), senin.

~+e'wig+~, ebedi(lik), sürekli(lik).

+F+

~+Fa'den+~, _m._ (_çoğul._ "-), konu.

~+Fah'nenfluechtige(r)+~, _m._ (_çoğul._ ~Fahnenfluechtige[n]~), firari. ~+fal'len+ (fiel, gefallen)~, düşmek _veya_ kendini birinin ayaklarına atmak;
savaşta düşmek = öldürülmek;
~Einem zu Fuessen fallen~, düşmek _veya_ kendini birinin ayaklarına atmak.

~+ falsch+~, yanlış; yanlış (yol).

~+Fal'te+~, _f._ (_çoğul._ -n), katlamak; kırışmak.

~+fal'ten+~, katlamak.

~+fand+~, bkz. ~finden ~.

~+fan'gen+ (fing, gefangen)~, yakalamak, ele geçirmek, esir almak;
  ~gefangen setzen~, hapsetmek, gözaltında tutmak;
  ~der (öl) Gefangene~, mahkum.

~+Far'be+~, _f._ (_pl._ -n), (taze, yüksek) renk;
  ~Farbe. . . Renk getirmek, meydana getirmek (neden olmak, üretmek).

~+fas'sen+~, ele geçirmek.

~+hızlı+~, neredeyse, neredeyse; zorlu.

~+Ücret+~, _f._ (_pl._ -en), peri.

~+fehl'geschossen+~, bkz. ~fehlschiessen~.

~+fehl'schiessen+ (schoss, geschossen)~, hedefi kaçırmak için;
  ~fehlgeschossen!~ tamamen yanılıyor! oldukça dışarıda.

~+Fehl'tritt+~, _m._ (_pl._ -e), yanlış adım, kayma.

~+Fei'ertag+~, _m._ (_çoğul._ -e), tatil.

~+Feig'ling+~, _m._ (_çoğul._ -e), korkak.

~+fein+~, ince, zayıf , narin, yumuşak.

~+Feind+~, _m._ (_çoğul._ -e), düşman, hasım.

~+feind'lich+~, düşmanca.

~+Feld+~, _n._ (_çoğul._ -e), tarla; (= ~Gefilde~, _n._), tarlalar, ovalar.

~+Fels'block+~, _m._ (_çoğul._ "-e), büyük kaya parçası, blok.

~+Fel'sen+~, _m._ (_çoğul._ -), kaya, kayalık.

~+Fel'senkegel+~, _m._ (_çoğul. _ -), (şeker-dağı), kayalık yükseklik
_veya_ uçurum.

~+Fel'senkirchlein+~, _n._ (_çoğul._ -), dağ-şapeli.

~+Fel'senrand+~, _m._ (_çoğul._ "-er), bir kayanın kenarı.

~+Fel'senspitze+~, _f._ (_çoğul._ -n), zirve, kayalık.

~+Fels'platte+~, _f._ (_çoğul._ -n), kaya rafı.

~+Fels'stueck+~, _n._ (_çoğul._ -e), kaya parçası, kaya.

~+Fen'ster+~, _n._ (_çoğul._ -), pencere;
~am Fenster~, pencerenin yanında (_veya_ yakınında).

~+Fen'sterchen+~, _n._ (_çoğul._ -), küçük (küçük) pencere.

~+fern+~, uzak (uzakta), uzakta;
~von fern~, uzaktan, _veya_ bir mesafe.

~+fer'tig+~, bitti;
  ~mit etwas fertig sein~, bir şeyi yapmış veya bitirmiş olmak.

~+fest+~, sıkı(ly), sıkı(ly);
  ~festen Fusses~, yerinden kıpırdamadan.

~+fett+~, şişman, zengin.

~+feucht+~, nemli, nemli.

~+Feu'er+~, _n._ (_pl._ -), ateş.

~+Fie'ber+~, _n._ (_pl._ -), ateş.

~+saha+~, bkz. ~düşmüş~.

~+alan+ . . . +ein+~, bkz. ~einfallen~.

~+alan+ . . . +hin+~, bkz. ~infallen~.

~+fie'le+~ (_past subj._), bkz. ~fallen~.

~+fin'den+ (fand, gefunden)~, bulmak, almak;
  ~sich finden~, bulunacak.

~+fing+ . . . +an+~, bkz. ~anfangen~.

~+Fin'ger+~, _m._ (_pl._ -), parmak.

~+Fin'gernagel+~, _m._ (_çoğul._ "-), tırnak.

~+fin'ster+~, karanlık; kasvetli; sert, uğursuz.

~+flach+~, düz.

~+Flam'me+~, _f._ (_çoğul._ -n), alev.

~+flat'tern+~, yüzmek, gevşekçe sarkmak, dalgalanmak.

~+Flech'te+~, _f._ (_çoğul._ -n), örgü _veya_ saç (saç).

~+fle'hen+~, yalvarmak, yakarmak, yalvarmak.

~+flie'gen+ (flog, geflogen)~, uçmak, süpürmek, atılmak, hızla geçmek

~+flie'hen+ (floh, geflohen)~, kaçmak, almak uçuş.

~+flie'ssen+ (diş ipi, geflossen)~, akmak.

~+flog+~, bkz. ~fliegen~.

~+flog+ . . . +bergab'+~, bkz. ~bergabfliegen~.

~+flog+ . . . +zu+~, bkz. ~zufliegen~.

~+floss+~, bkz. ~fliessen~.

~+diş ipi+ . . . +dahin'+~, bkz. ~dahinfliessen~.

~+Fluch+~, _m._ (_pl._ "-e), lanet; ~Fluch ueber dich!~ sana bir lanet! ~+fluech'ten+, sich~, kaçmak, uçmak. ~+Flue'gel+~, _m._ (_pl._ -), kanat.

~+bacanın kıç kısmı+~, fısıldamak için.

~+baca+ . . . +dahin'+~, bkz. ~dahinfluestern~.

~+Fluss+~, _er._ (_çoğul._ "-e), nehir.

~+Fluss'bett+~, _n._ (_çoğul._ -en), bir nehrin yatağı.

~+Flut+~, _f._ (_çoğul._ -en), sel.

~+for'dern+~, talep etmek, sormak.

~+fort+~, uzakta; devam, boyunca;
~er musste fort~, ayrılmak zorundaydı;
~ich bin fort~, ayrıldım _ya da_ gittim.

~+fort'eilen+~, aceleyle uzaklaşmak.

~+fort'gehen+ (ging, gegangen)~, devam etmek, (yürümeye) devam etmek.

~+fort'geschickt+~, bkz. ~fortschicken~.

~+fort'schicken+~, _ya da_ birini izne çıkarmak; kovmak.

~+fort'schleifen+~, sürüklemek (_veya_ sürükleyerek götürmek) _veya_ boyunca.

~+fort'schwemmen+~, yıkamak, götürmek.

~+fort'waehren+~, devam etmek (olmak), sürmek.

~+fort'wischen+~, silmek, kurutmak (gözyaşlarını).

~+Fra'ge+~, _f._ (_çoğul._ -n), soru, soruşturma.

~+fra'gen+~, sormak, soruşturmak (için, ~nach~);
~nichts nach Einem fragen~, birisiyle _veya_ ilgilenmemek.

~+Frau+~, _f._ (_çoğul._ -n), kadın, hanımefendi (Leydi), Bayan, "Frau", eş;
~Frau Roxana~, "Frau" Roxane.

~+Frau'engestalt+~, _f._ (_pl._ -en), kadınsı figür, kadın.

~+frei+~, ücretsiz;
  ~sich frei arbeiten~, kişinin kendini özgürleştirmesi, kişinin kendini özgür bırakması.

~+frei'en+~, mahkemeye (bir bayan); evlenmek.

~+Frei'heit+~, _f._ (_pl._ -en), özgürlük, özgürlük.

~+frei'lich+~, elbette, gerçekten.

~+Frei'werber+~, _m._ (_pl._ -), çöpçatan, yardımcı-wooer.

~+fremd+~, garip; yabancı;
  ~der Fremde~ (~ein Fremde~), yabancı, ziyaretçi, misafir;
  ~ein fremder Mann~, bir yabancı.

~+Freu'de+~, _f._ (_pl._ -n), sevinç, zevk;
  ~mit Freuden~, memnuniyetle, sevinçle;
  ~Einem eine Freude machen~, birine neşe vermek.

~+freu'destrahlen+~, neşeyle ışıldamak.

~+freu'dig+~, memnun(ly), neşeli(ly), neşeli(ly).

~+freu'en+~ (= ~erfreuen~), zevk vermek, zevk vermek;
  ~es freut mich~, bana keyif veriyor.

~+Freund+~, _m._ (_pl._ -e), arkadaş.

~+freund'lich+~, nazik(ly), hoş(ly).

~+frie'ren+ (fror, gefroren)~, soğuk olmak; (= ~gefrieren~) donmak, donmak.

~+frisch+~, taze, serin, canlı. ~+froh+~, mutlu, neşeli, neşeli.

~+froeh'lich+~, sevinçle, neşeli.

~+Frost+~, _m._ don, soğuk, ürperti;
~von Frost geschuettelt~, soğuktan titreme.

~+frue'h(e)+~, erken; genç yaşlarda.

~+frue'her+~, daha erken, eski; önce; eskiden, eski zamanlarda.

~+Frueh'licht+~, _n._ (_çoğul._ -er), sabah ışığı.

~+fueg'te+ . . . +hinzu'+~, bkz. ~hinzufuegen~.

~+fueh'len+~, hissetmek.

~+fueh'ren+~, yönlendirmek, rehberlik etmek, yönlendirmek; taşımak;
~irre fuehren~, yanlış yola sürüklemek, yanlış yönlendirmek.

~+yakıt'len+~, doldurmak için.

~+fun'keln+~, ışıldamak.

~+fun'kenspruehen+~, kıvılcım çıkarmak için;
  ~das Funkenspruehen~, kıvılcımlar yayar, parıldar.

~+fuer+~ (_accus._), for, as; ile;
  (_adv._) ~was fuer ein (eine, ein)~, ne a . . ., ne tür bir . . .

~+Furcht+~, _f._, korku, korku.

~+furcht'bar+~, korkunç (-bly), berbat (-bly).

~+fuerch'ten+~, korkmak, korkmak;
  ~der Gefuerchtete~, en çok korkulan;
  ~sich fuerchten~, korkmak veya korku içinde olmak.

~+Fuerst+~, _m._ (_pl._ -en), (hüküm süren) prens; cetvel.

~+Fuer'stin+~, _f._ (_pl._ -nen), (hüküm süren) prenses.

~+Fuss+~, _m._ (_pl._ "-e), ayak; alt; ~festen Fusses~, yerinden kıpırdamadan; ~zu Fuessen~, birinin ayağının dibinde. ~+Fuss'spitze+~, _f._ (_pl._ -n), ayağın noktası. +G+ ~+gab+~, bkz. ~geben~. ~+gab+ . . . +nach+~, bkz. ~nachge ben~. ~+ga'ben+ . +auf+~, ~+galoppie'ren+~, dörtnala.
  ~ein ganz klein wenig~, çok az.

~+gar+~, hiç; hatta daha da özellikle;
  ~gar nicht~, hiç de değil; hiçbir şekilde;
  ~gar zu alt~, tamamen çok eski;
  ~gar kein~, hayır. . . kesinlikle hayır. . . Her neyse.

~+Gast+~, _m._ (_pl._ "-e), misafir. ~+Gast'geber+~, _m._ (_pl._ -), ev sahibi, şovmen. ~+gebae'ren+ (gebar, geboren)~, doğurmak, doğurmak. ~+ge'ben+ (gab, gegeben)~, vermek, ihsan etmek (üzerine, _dat._); ~es giebt~, var (ther) e are); var (bulundu); cevap vermek için.

~+gebe'tet+~, bkz. ~beten~.

~+Gebir'ge+~, _n._ (_pl._ -), dağ silsilesi, (Karpat) dağları.

~+Gebirgs'staedtchen+~, _n._ (_pl._ -), dağ kasabası.

~+geblen'det+~, bkz. ~blenden~.

~+gebo'ren+~, bkz. ~gebaeren~.

~+gebor'gen+~, bkz. ~bergen~.

~+gebracht'+~, bkz. ~gebracht~.

~+gebrei'tet+~, bkz. ~breiten~.

~+gebun'den+~, bkz. ~binden~.

~+Gebuesch'+~, _n._ (_pl._ -e), çalılık, ağaç altı.

~+gedach'te; gedach'ten+~, bkz. ~gedenken~.

~+Gedan'ke(n)+~, _m._ (_pl._ ~Gedanken~), düşünce, fikir, fikir.

~+geden'ken+ (gedachte, gedacht)~, dikkatli olmak gerekirse (of, _genit._);
    akıl sahibi olmak, akıl sahibi olmak, düşünmek.

~+gedrun'gen+~, bkz. ~dringen~.

~+Gefahr'+~, _f._ (_pl._ -en), tehlike.

~+gefaehr'lich+~, tehlikeli.

~+gefal'tet+~, bkz. ~falten~.

~+Gefan'gene(r)+~, _m._, _f._ (_pl._ ~Gefangene[n]~), mahkum.

~+Gefan'genschaft+~, _f._, esaret, hapis.

~+Gefil'de+~, _n._ (_pl._ -), alanlar.

~+gefrie'ren+ (gefror, gefroren)~, donmak, donmak.

~+gefro'ren+~, bkz. ~frieren~ ve ~gefrieren~.

~+Gefuehl'+~, _n._ (_pl._ -e), duygu, bilinç.

~+gefun'den+~, bkz. ~finden~.

~+ge'gen+~ (_accus._), karşı, itibaren, of; için, doğru; ile karşılaştırıldığında (karşılaştırıldığında).

~+Ge'genbesuch+~, _m._ (_pl._ -e), geri dönüş-ziyaret, karşılığında ziyaret.

~+gegenue'ber+~ (_dat._, _postpositive_), karşıda, yüz yüze.

~+gegenue'berstehen+ (ayakta durmak, gestanden), sich~, yüz yüze durmak (ayakta durmak).

~+gehabt'+~, bkz. _auxil. v._ ~haben~.

~+ge'he+ . . . +hinab'+~, bkz. ~hinabgehen~.

~+ge'hen+ (ging, gegangen)~, gitmek, gelmek, ayrılmak, ayrılmak;
    yürümek, hareket etmek.

~+ge'hen+ . . . +an+~, bkz. ~angehen~.

~+Gehoelz'+~, _n._ (_pl._ -e), çalılık, koru.

~+gehoe'ren+~, ait olmak (to, _dat._).

~+gehoe'rig+~, gerekli, atanmış, zorunlu, vadesi gelmiş.

~+Gelaech'ter+~, _n._, ​​gülme, kahkaha.

~+gelan'gen+~, varmak (at, ~zu~), gelmek _veya_ almak (to, ~zu~),
ulaşmak. ~+gelb+~, sarı.

~+gelb'haarig+~, sarı saçlı.

~+Geld+~, _n._ (_pl._ -er), para.

~+gelen+~, bkz. ~liegen~.

~+geliebt'+~, bkz. ~lieben~.

~+Gelieb'te(r)+~, _m._ (_pl._ ~Geliebte[n]~), sevgili.

~+gelin'gen+ (gelang, gelungen)~, başarılı olmak, başarmak;
  ~"es" gelingt mir~, başardım (in, ~zu~).

~+gelit'ten+~, bkz. ~leiden~.

~+Gemach'+~, _n._ (_çoğul._ "-er), oda, daire.

~+Gemahl'+~, _m._ (_çoğul._ -e), eş, koca.

~+Gemetz'el+ ~, _n._ (_çoğul._ -), katliam, kasaplık, katliam.

~+Gem'se+~, _f._ (_çoğul._ -n), dağ keçisi.

~+Gems'jaeger+~, _m._ (_çoğul ._ -), dağ keçisi avcısı.

~+gemuet'lich+~, kolay (-ily), rahat (-bly).

~+genau'+~, tam olarak, dikkatlice, kapsamlı bir şekilde. ~+genug'+~, yeterli, yeterli(lik).

~+genue'gen+~, yeterli olmak;
~sich genuegen lassen~, memnun olmak _veya_ tatmin olmak (ile, ~an~).

~+gera'de+~ (_zarf_), tam, doğrudan, tam olarak, doğru.

~+gern+~, memnuniyetle, memnuniyetle, isteyerek;
~gern haben~, beğenmek, sevmek;
~er vertrieb gern die Zeit~, zamanı geçirmekten hoşlanırdı (aldatırdı)

~+Geroell'+~, _n._ (_toplamak._), kaya taşları, moloz -taşlar.

~+Geruch'+~, _m._ (_çoğul._ "-e), koku, koku.

~+gesandt'+~, bkz. ~senden~.

~+Gesang'+~, _m._ (_pl._ "-e), şarkı söyleme, şarkı. ~+geschaeh'en+~ (_geçmiş subj._ of ~geschehen~). ~+gescheh'en+ (geschah, geschehen) ~, gerçekleşmesi, gerçekleşmesi; ~+Geschenk'+~, _n._ (_pl._ -e), hediye, mevcut. ), hikaye, hikaye; ~+Geschlecht'+~, _n._ (_pl._ -er), ~+geschlun'gen+~, bkz. ~+geschnit'ten+~. , bkz. ~+geschwun'gen+~, bkz. ~schwingen~.

~+Gesell'schaft+~, _f._ (_pl._ -tr), şirket, ziyaretçiler, misafirler.

~+Gesicht'+~, _n._ (_pl._ -er), yüz.

~+geson'nen+~, bkz. ~sinnen~.

~+Gespenst'+~, _n._ (_pl._ -er), hayalet.

~+Gespinst'+~, _n._ (_pl._ -e), eğirme, ağ, tekstil kumaşı.

~+Gespraech'+~, _n._ (_pl._ -e), konuşma, konuşma.

~+Gestalt'+~, _f._ (_pl._ -tr), form, şekil.

~+gestan'den+~, bkz. ~stehen~.

~+gesteh'en+ (gestant, gestanden)~, itiraf etmek, itiraf etmek ilan etmek.

~+Gestein'+~, _n._ (_toplamak._), kayalar.

~+ge'stern+~, dün.

~+gestreng'+~, katı, titiz.

~+gestrit'ten+~, bkz. ~streiten ~.

~+Gestuet'+~, _n._ (_çoğul._ -e), stud, studdery.

~+gethan'+~, bkz. ~thun~.

~+getrennt'+~, bkz. ~trennen~.

~+ gewah'ren+~, farkına varmak, görmek, algılamak.

~+gewaeh'ren+~, izin vermek, vermek, teslim etmek.

~+gewal'tig+~, kudretli, muhteşem, yükselen.

~+Gewand'+~, _n._ (_pl._ "-er), elbise, elbise, giysi. ~+gewe'sen+~, bkz. _auxil. v._ ~sein~. ~+gewin'nen+ (gewann, gewonnen)~, kazanmak, kazanmak, elde etmek; ~lieb gewinnen~, düşkün olmak (_accus._), kesinlikle(ly), şüphesiz(lyanz gewiss~); , şüphesiz, ~+gewoehn'lich+~, sıradan (-ily), yaygın olarak, geleneksel (-ily), alışılmamış, alışılmış ~+. gewonnen+~, bkz. ~gewinnen~, bkz. ~+gezo'gen+~, bkz. ~ziehen~.

~+ging (gingen)+ . . . +auf+~, bkz. ~aufgehen~.

~+ging+ . . . +fort+~, bkz. ~forgehen~.

~+ging+ . . . +heim+~, bkz. ~heimgehen~.

~+ging+ . . . +hinauf'+~, bkz. ~hinaufgehen~.

~+ging+ . . . +un'ter+~, bkz. ~untergehen~.

~+ging+ . . . +voran'+~, bkz. ~vorangehen~.

~+ging+ . . . +wei'ter+~, bkz. ~weitergehen~.

~+ging+ . . . +zu+~, bkz. ~zugehen~.

~+gin'gen+ . . . +hinaus'+~, bkz. ~hinousgehen~.

~+gin'gen+ . . . +umher'+~, bkz. ~umhergehen~.

~+Gipf'el+~, _m._ (_pl._ -), üst, tepe.

~+Glanz+~, _m._, parlaklık, parlama, parlaklık.

~+glaen'zen+~, parlamak, parıldamak.

~+glatt+~, pürüzsüz, kaygan.

~+glaet'ten+~, pürüzsüzleştirmek için.

~+glau'ben+~, inanmak, düşünmek.

~+gleich+~ (_colloq._) = ~sogleich~, doğrudan, derhal, hazırlıksız.

~+glei'chen+ (glich, geglichen)~, _or_'a eşit olacak ve (bir şey, _dat._) ile eşleşecek.

~+gleich'geartet+~, uyumlu, cana yakın.

~+gleich'maessig+~, tek tip, düzenli.

~+glich+~, bkz. ~gleichen~.

~+Glied+~, _n._ (_pl._ -er), uzuv.

~+Glied'massen+~, _pl._, uzuvlar (vücudun).

~+glim'men+~, parıldamak, parlamak. ~+glitz'ern+~, parıldamak, ışıldamak.

~+Gloan'tza+~ (_Romen_), özel isim.

~+Glo'cke+~, _f._ (_çoğul._ -n), çan.

~+glo'ckenhell+~, çan kadar berrak.

~+Glo'rienschein+~, _m._, ihtişam, hale; akşam kırmızısı.

~+Glueck+~, _n._, ​​iyi şans.

~+glueck'lich+~, şanslı; mutlu.

~+glueh'en+~, parıldamak.

~+Glut+~, _f._ (_çoğul._ -n), parıltı, alev.

~+Gold+~, _n._, ​​altın.

~+gol'den+~, altın, altından, altın sarısı.

~+Gold'faden+~, _m._ (_çoğul._ "-), altın iplik;
(_çoğul._) eğrilmiş altın; gelin duvağı.

~+Gott+~, _m._ (_çoğul._ "-er), Tanrı, Rab;
~der liebe Gott~, iyi Tanrı; göksel babamız;
~die Mutter Gottes~, Rabbimiz, Kutsal Bakire'nin annesi;
~mein Gott!~ aman Tanrım!

~+Got'teswillen+~, _m._, Tanrı sevgisi;
~um Gotteswillen~ (_veya_ ~um Gottes willen~), Tanrı aşkına,
Cennet aşkına.

~+gottlob'!+~ (_interj._) = ~Gott Lob!~ Tanrıya şükür!

~+gott'los+~, tanrısız, dinsiz, kötü.

~+Grab+~, _n._ (_pl._ "-er), mezar. ~+gra'ben+ (grub, gegraben)~, kazmak için. ~+Gras+~, _n._ (_pl._ "-er), çimen.

~+graess'lich+~, korkunç (-bly), berbat(ly).

~+grau+~, gri.

~+grau'en+~, şafağa.

~+grau'sam+~, zalim, iğrenç.

~+Grau'samkeit+~, _f._ (_pl._ -en), zulüm, vahşet.

~+grei'fen+ (griff, gegriffen)~, kavramak _or_ yakalamak (at, ~nach~), elini kaldırmak (at, ~nach~), elini uzatmak (at, ~nach~).

~+Gren'ze+~, _f._ (_çoğul._ -n), sınır, sınır(lar), limit.

~+griff+~, bkz. ~greifen~.

~+grin'sen+~, sırıtmak.

~+gross+~, büyük, iri, büyük; muhteşem.

~+Gross'mutter+~, _f._ (_çoğul._ "-), büyükanne.

~+Gross'vater+~, _m._ (_çoğul._ "-), büyükbaba.

~+gruen+~, yeşil, yeşilimsi gri;
~das Gruen~, yeşillik; yeşil tarlalar.

~+Grund+~, _m._ (_pl._ "-e), zemin, mülk; sebep; ~Grund und Boden~, bölge, mülk, zemin; ~zu Grunde gehen~, yok olmak; ~im Grunde~, altta (üstte). ~+Grup'pe+~, _f._ (_pl._ -n), (dağ) grubu. ~+grue'ssen+~, selamlamak için. ~+grue'ssten+ . +hinauf'+~, ~+guen'stig+~, olumlu; ~+Guer'tel+~, _m._ (_pl._ -), ~+gut+~ (_comparat._ ~besser~; _superl._ ~en iyi~), iyi; şanslı;
  ~gutes~ (~Gutes~), iyi şeyler;
  ~gutes wuenschen~, birine iyi dileklerde bulunmak.

~+gue'tig+~, nazik(ly), zarif(ly).


+H+ ~+Haar+~, _n._ (_pl._ -e), saç.

~+Haar'straehne+~, _f._ (_pl._ -n), saç tutamı.

~+ha'be; hast+~ (_pres. yardımcının göstergesi v._ ~haben~); var (ben);
    (sen), sahipsin (sen).

~+ha'be!+~ (_imperat._ of ~haben~).

~+ha'ben+ (hatte, gehabt)~, _auxil. fiil_ sahip olmak; sahip olmak.

~+Hab'gier+~, _f._, açgözlülük.

~+Hahn+~, _m._ (_çoğul._ "-e), horoz.

~+halb+~, (bir, bir) yarım, kısmen.

~+Haelf'te+~, _f._ (_çoğul._ -n), yarım, orta;
~zur Haelfte~, ortaya.

~+Hal'le+~, _f._ (_çoğul._ -n), antre, koridor.

~+Halm+~, _m._ (_çoğul._ -e), (çimen) yaprağı.

~+Hals+~, _m._ (_çoğul._ "-e), boyun, gırtlak;
~es kostet ihm den Hals~, hayatına mal olur.

~+Haels'chen+~, _n._ (_çoğul._ -), (tatlı _veya_ güzel) küçük boyun.

~+hal'ten+ (hielt, gehalten)~, tutmak, saklamak, taşımak, almak,
düşünmek;
~fuer sicher halten~, kesin olarak almak;
~zum besten halten~, biriyle dalga geçmek _ya da_ eğlenmek.

~+Hal'tung+~, _f._ (_çoğul._ -e), tavır.

~+hae'misch+~, kötü niyetli, kin dolu.

~+Hand+~, _f._ (_çoğul._ "-e), el.

~+han'gen+ (hing, gehangen)~, asmak, askıya alınmak.

~+Haer'chen+~, _n._ (_çoğul._ -), küçük saç, tek saç.

~+hart+~, sert, şiddetli, amansız; dayanıklı.

~+Ha'selnuss+~, _f._ (_pl._ "-e), fındık. ~+has'peln+~, sarmak, sersemlemek. ~+has'sen+~, nefret etmek. ~+haess'lich+~, çirkin, iğrenç. ~+hat'te; hat'ten+~, bkz. ~haben~, _auxil. v._ ~+haet'te; haet'ten+~ (_geçmiş subj._ of ~ haben~). ~+hau'en+ (hieb, gehauen)~, vurmak, kesmek; ~der Baer hieb nach ihr~, ayı ona pençesiyle vurdu. KAFA.

~+Haus+~, _n._ (_pl._ "-er), ev, ev; yazlık; ~nach Hause~, ev (_adv. _);
  ~von Hause~, evden;
  ~zu Hause~, evde.

~+Haut+~, _f._ (_pl._ "-e), cilt, ten rengi. ~+he'ben+ (hob, gehoben)~, kaldırmak, kusmak. ~+Heer+~, _n._ (_pl) ._ -e), ordu. ~+Heft+~, _n._ (_pl._ -e), haft, tutamak. ~+hef'tig+~, yoğun(ly), muazzam(ly), keskin(ly). ~+Hei'de+~, _f._ (_pl._ -n), heath. ~+Heim+~, _n._, ​​ev. ~+Hei'mat+~, ev. _f._ (_pl._ -en), eve ~+heim'gehen+ (ging, gegangen)~, gitmek için. Ev.

~+heim'kehren+~, eve dönmek için.

~+heim'kommen+ (kam, gekommen)~, gelmek _ya da_ eve dönmek.

~+heim'lich+~, gizli(ly), özel(ly); tanıdık(bir şekilde), samimi(bir şekilde);
    sakin, sessiz.

~+Heim'suchung+~, _f._ (_pl._ -en), ziyaret; ceza.

~+hei'raten+~, evlenmek.

~+heiss+~, ateşli, hararetli, şiddetli.

~+hei'ssen+ (hiess, geheissen)~, çağırmak, isim vermek; çağrılacak _veya_ adlandırılacak; teklif vermek, talep etmek;
  ~wie heisst du?~ adın ne?

~+hei'ter+~, neşeli(ly), neşeli (-ily), sakin(ly).

~+Hei'terkeit+~, _f._, neşe.

~+Held+~, _m._ (_çoğul._ -en), kahraman.

~+Hel'denthat+~, _f._ (_çoğul._ -en), kahramanca eylem.

~+Hel'dentum+ ~, _n._, ​​kahramanlık.

~+hel'fen+~, (_pres. indic._ ~helfe, hilfst, hilft, helfen~, vb.),
~half, geholfen~, yardım etmek, getirmek _veya_ yardım etmek .

~+hell+~, berrak, parlak, ışıl ışıl; gümüş;
~immer heller~, giderek daha da parlak.

~+her+~, buraya, bu tarafa, yukarı;
~hin und her~, buraya ve oraya, yukarı ve aşağı; ~ımm . . . her~, etrafta;
~von . . . her~, dan.

~+herab'+~, aşağı (üzerine, ~auf~).

~+herab'rollen+~, aşağı yuvarlanmak için.

~+herab'rufen+ (rief, gerufen)~, çağırmak (biri üzerine, ~auf~), çağırmak.

~+herab'stroemen+~, aşağı akmak için.

~+heran'kriechen+ (kroch, gekrochen)~, sürünerek _veya_ yaklaşarak sürünerek.

~+heran'ruecken+~, ilerlemek (~zu~'ya doğru, ~zu~'ya doğru).

~+heran'sausen+~, dörtnala _veya_ yakına gitmek için.

~+heran'ınstuermen+~, saldırıya doğru ilerlemek için.

~+herauf'+~, yukarı, yukarı.

~+herauf'bringen+ (brachte, gebracht)~, getirmek _or_'u taşımak (from, ~aus~).

~+herauf'droehnen+~, gürlemek, gürlemek.

~+herauf'eilen+~, acele etmek(koğuşlar).

~+herauf'geleiten+~, liderlik etmek (_veya_'a eşlik etmek) yukarıya çıkmak.

~+herauf'kommen+ (kam, gekommen)~, yukarı gelmek için.

~+herauf'steigen+ (stieg, gestiegen)~, yükselmek, yukarı çıkmak (to, ~zu~).

~+heraus'kommen+ (kam, gekommen)~, (evden) çıkmak.

~+heraus'nehmen+ (nahm, genommen)~, _or_'u çıkarmak için.

~+heraus'ziehen+ (zog, gezogen)~, dışarı çekmek (çizmek, çıkarmak).

~+herbei'rufen+ (rief, gerufen)~, (buraya _ya da_ yakına) çağırmak.

~+herbei'stroemen+~, acele etmek _ya da_ yakına akın etmek.

~+Her'de+~, _f._ (_çoğul._ -n ), sürü, sürü (koyun).

~+herein'+ (zu)~, içinde, içine.

~+herein'brechen+ (brach, gebrochen)~, gelmek, yerleşmek, rastlamak
_veya_ yetişmek ( birisi, ~ueber~).

~+herein'kommen+ (kam, gekommen)~, içeri girmek, akmak (_veya_ üflemek)
içeri, girmek.

~+herein'lugen+~, bakmak _veya_ (içine) göz atmak , ~zu~).

~+burada'stroemen+~, akmak için _veya_ içeri akmak için. ~+burada'stuerzen+~, acele etmek için (to, ~zu~).

~+herein'treten+ (trat, getreten)~, içeri girmek, girmek.

~+her'geben+ (gab, gegeben)~, vazgeçmek, teslim etmek.

~+Herr+~, _m._ (_pl._ -tr), beyefendi, efendim.

~+Her'rin+~, _f._ (_pl._ -nen), hanımefendi, hanımefendi.

~+herr'lich+~, muhteşem, görkemli.

~+herue'berkommen+ (kam, gekommen)~, (bu tarafa) gelmek, karşıya geçmek.

~+herue'berlassen+ (liess, gelassen)~, _or_'un geçmesine (bu tarafa) izin vermek için.

~+herum'+~, yuvarlak, yaklaşık;
  ~davul herum~, her yerde (onların), çevresinde (onların).

~+herun'ter+~, aşağı.

~+herun'terheben+ (ocak, gehoben)~, kaldırmak _veya_ aşağı vermek;
    yardım etmek (biri, _dat._) aşağı.

~+herun'terwaelzen+~, aşağı yuvarlanmak için.

~+hervor'brachte+~, bkz. ~hervorbringen~.

~+hervor'bringen+ (brachte, gebracht)~, ortaya çıkarmak;
  ~ein Wort hervorbringen~, bir kelime söylemek gerekirse.

~+hervor'quellen+ (quoll, gequollen)~, ileri doğru akmak, dışarı sızmak.

~+hervor'quoll+~, bkz. ~hervorquellen~. ~+hervor'sprudeln+~, dışarı püskürtülecek; hızlı konuşulmak;
  ~hervorsprudelnde Worte~, kelime yağmuru veya yağmuru.

~+hervor'stehlen+ (stahl, gestohlen), sich~, ileri doğru akmak, ileri doğru akmak.

~+hervor'treten+ (trat, getreten)~, öne çıkmak, öne çıkmak (from, ~aus~).

~+Herz+~, _n._ (_pl._ -tr), kalp;
  ~Herz'i özetliyor~, içtenlikle.

~+Her'zeleid+~, _n._, ​​kalp ağrısı, keder, endişe.

~+Heu+~, _n._, ​​hay.

~+heu'len+~, uluma, kükreme;
  ~die Heulende~ (uluyan, kükreyen), kükreyen sel.

~+Heu'schrecke+~, _f._ (_pl._ -n), keçiboynuzu; çekirge.

~+heu'te+~, bugün.

~+He'xe+~, _f._ (_pl._ -n), cadı, cadı.

~+He'xenburg+~, _f._ (_pl._ -tr), cadının kalesi.

~+hieb+~, bkz. ~hauen~.

~+hielt+~, bkz. ~durdur~.

~+kalka+ . . . +an+~, bkz. ~anhalten~.

~+hier+~, burada;
  ~hier und da~, burada burada, ara sıra, ara sıra.

~+hierauf'+~ (vurgu. ~hier'auf~), bunun üzerine (üzerine, bunun için).

~+Hil'fe+~, _f._, yardım et.

~+hilft+~, bkz. ~helfen~.

~+Him'mel+~, _m._ (_pl._ -), cennet; Cennet; gökyüzü.

~+Him'melsbewohner+~, _m._ (_pl._ -), cennetin sakini _veya_ sakini.

~+hin+~, oraya, bir yöne, şu tarafa, aşağı;
  ~arkasında~, oraya buraya, yukarı aşağı.

~+hinab'+~, aşağı (için, ~zu~).

~+hinab'gehen+ (ging, gegangen)~, aşağı inmek.

~+hinab'reichen+~, aşağı ulaşmak için.

~+hinab'rollen+~, aşağı yuvarlanmak için;
  ~das Hinabrollen~, aşağı yuvarlanıyor.

~+hinab'sehen+ (sah, gesehen)~, aşağıya bakmak için.

~+hinab'stuerzen+~, düşmek (ateş etmek, takla atmak).

~+hinab'toben+~, fırtına yapmak _veya_ öfkelenmek (to, ~zu~).

~+hinab'waelzen+~, aşağı yuvarlanmak için.

~+hinan'sprengen+~, dörtnala gitmek (to, ~zu~).

~+hinauf'+~, yukarı (kadar, ~zu~);
  ~am. . . hinauf~, yukarı. . . boyunca. . ., ~den Fluss hinauf~, nehrin yukarısında, nehrin yukarısında.

~+hinauf'blicken+~, yukarıya bakmak için (~zu~'ya).

~+hinauf'gehen+ (ging, gegangen)~, gitmek _veya_ yukarı doğru _veya_ nehrin yukarısına doğru yürümek.

~+hinauf'gruessen+~, selam vermek (to, ~zu~), öpücük atmak (to, ~zu~).

~+hinauf'wandern+~, yukarı doğru gezinmek için.

~+hinaus'+~, dışarı (of, ~zu~).

~+hinaus'gehen+ (ging, gegangen)~, dışarı çıkmak, birinin evinden ayrılmak.

~+hinaus'jagen+~, dışarı çıkmak, kovmak.

~+hinaus'sehen+ (sah, gesehen)~, dışarı bakmak (~zu~).

~+hinaus'treten+ (trat, getreten)~, adım atmak (gitmek _ya da_ çıkmak).

~+hinein'starren+~, içine bakmak için; öne çıkmak.

~+hinein'waten+~, içeri girmek. ~+hin'fallen+ (fiel, gefallen)~, düşmek.

~+hing+~, bkz. ~hangen~.

~+hin'kommen+ (kam, gekommen)~, gelmek _veya_ bir yere (orada) ulaşmak;
  ~hiçbir kommen var mı?~ ona ne oldu?

~+düşünüyorum+ . . . +umher'+~, bkz. ~umherhinken~.

~+hin'sinken+ (battı, gesunken)~, batmak, yere düşmek.

~+hin'starren+~, bakmak için (_veya_ doğru).

~+hin'ter+~ (_dat.accus._), arkada.

~+Hin'terbein+~, _n._ (_pl._ -e), arka bacak.

~+hinterher'+~, arkada, takip ediyor.

~+hin'treten+ (trat, getreten)~, öne çıkmak veya yakına çıkmak, birinin ortaya çıkması.

~+hinue'berblicken+~, bakmak için (~zu~'ya).

~+hinzu'fuegen+~, eklemek için.

~+Hirn'gespinst+~, _n._ (_pl._ -e), süslü, hayalet.

~+Hir't(e)+~, _m._ (_pl._ ~Hirten~), çoban, çoban.

~+Merhaba+~, _f._, ısı.

~+hob+~, bkz. ~heben~.

~+ocak+ . . . +herun'ter+~, bkz. ~herunterheben~.

~+hoch+~ (_attrib._ ~hoher, hohe, hohes~), yüksek; uzun boylu, görkemli.

~+hoch'klopfend+~, yüksek sesle dayak, çarpıntı.

~+Hoch'zeit+~, _f._ (_pl._ -tr), düğün, düğünler.

~+Hoch'zeitstag+~, _m._ (_pl._ -e), düğün günü.

~+Hof+~, _m._ (_çoğul._ "-e), avlu, kale avlusu; avlu;
~im Hofe~, avluda (kale avlusu);
~bei Hofe~ (~am Hofe~), mahkemede.

~+hof'fen+~, umut etmek.

~+Hoff'nung+~, _f._ (_çoğul._ -en), umut.

~+hoef'lich+~, nazik(çe), kibar(ca). ~+ho'he+~, bkz. ~hoch~.

~+Hoe'he+~, _f._ (_çoğul._ -n), yükseklik;
~in die Hoehe~, yukarı;
~in die Hoehe sehen~, yukarı bakmak .

~+ho'hem+~, bkz. ~hoch~.

~+hoe'her+~, bkz. ~hoch~.

~+hohl+~, içi boş, batık (gözler).

~+Hoeh'le+~, _f._ (_çoğul._ -n), mağara; in.

~+tutmak+~, tatlı, büyüleyici, zarif.

~+ho'len+~, çekmek; getirmek, gitmek, almak (-den, ~aus~). ~+Holz'stab+~, _eril_ (_çoğul_ "-e), (pürüzlendirilmiş) tahta parçası, söğüt dalı.

~+Ho'ra+~, _eril_ (_Romen_), dans, kır valsi.

~+hoer'bar+~, duyulabilir (-bly).

~+hor'chen+~, dinlemek, dinlemek (bir şeyi, ~auf~).

~+hoe'ren+~, duymak, algılamak, fark etmek;
~hoeren lassen~, ses çıkarmak, (bir enstrümanı) üflemek.

~+Horn+~, _n._ (_çoğul_ "-er), boynuz.

~+hoert+ . . . +an+~, bkz. ~anhoeren~.

~+hu!+~ (_interj._) ıyy!

~+hub+ . . . +an+~, bkz. ~anheben~.

~+huebsch+~, güzel.

~+Huf+~, _m._ (_çoğul._ -e), (bir atın) toynağı.

~+Huf'schlag+~, _m._ (_çoğul._ "-e), bir atın ayak vuruşu, bir atın ayaklarının
(_veya_ ayak sesleri) sesi.

~+Hue'gel+~, _m._ (_çoğul._ -), tepe, yükseklik.

~+Hund+~, _m._ (_çoğul._ -e), köpek.

~+hun'dert+~, (bir) yüz.

~+Hun'ger+~, _m._, açlık.

~+hun'gern+~, aç olmak, aç olmak;
~die Hungernden~, açlıktan ölmek.

~+Hun'gersnot+~, _f._ (_çoğul._ "-e), kıtlık.

~+hue'ten+~, korumak, ilgilenmek.

+I+

~+ich+~, I.

~+ihm+~ (_pers. pron._), (ona); (ona).

~+ihn+~ (_pers. pron._), ona (o).

~+ih'nen+~ (_pers. pron._), (onlara).

~+ihr, ih're, ihr+~ (_sahip olmak. pron._), onun; onların;
(_pers. pron._) onun.

~+Ihr+~ (_nominat. pers. pron._'un çoğulu), sen.

~+ih'rer+~ (_genit. pers. pron._'un çoğulu), onların.

~+im+~ = ~in dem~.

~+im'mer+~, her zaman, daima, sonsuza dek;
~immer heller~, daha parlak ve daha parlak;
~immer noch~, hala;
~noch immer~, hala.

~+im'merfort+~, her zaman, sürekli, her zaman ve her zaman.

~+in+~ (_dat. accus._), içinde, içine, için.

~+in'bruenstig+~, ateşli(ce), ateşli(ce).

~+indem'+~ (_conj._), while _or by pres. partic._

~+inmit'ten+~, ortasında, ortasında.

~+ins+~ = ~in das~.

~+Iri'na+~ (_özel ad_), Irene.

~+ir'r(e)+~, yoldan çıkarmak, yanlış;
~irre fuehren~, yoldan çıkarmak (yanlış _veya_ yoldan çıkarmak), yanıltmak.

~+Irr'tum+~, _m._ (_çoğul._ "-er), hata, aldatma, yanlış düşünce.

+J+

~+ja+~ (_olumlu ek_), evet;
(_explet. zarf._) neden! biliyorsun.

~+Jagd+~, _f._ (_çoğul._ -en), av, kovalama; av partisi;
~auf der Jagd~, avlanma.

~+Jagd'frevel+~, _m._ kaçak avcılık.

~+ja'gen+~, avlanmak, kovalamak; binmek (sürmek, fırlamak, süpürmek)
_veya_ ileri;
~ohne Erlaubnis jagen~, kaçak avcılık.

~+Jae'ger+~, _m._ (_çoğul._ -), avcı, avcı;
(~die Jaegerin~ için) avcı kadın.

~+jag'ten dahin'+~, bkz. ~dahinjagen~.

~+jag'ten+ . . . +davon'+~, bkz. ~davonjagen~.

~+Jahr+~, _n._ (_pl._ -e), yıl.

~+jaem'merlich+~, sefil (-bly), içler acısı (-bly).

~+jam'mern+~, inlemek, inlemek;
  ~das Jammern~, inliyor, inliyor.

~+jauch'zen+~, coşkuyla bağırmak, övünmek.

~+je+~, hiç;
  ~ evet. . . (desto) öyle~, . . . .

~+je'der, je'de, je'des+~, her biri (bir); herkes); herhangi biri.

~+je'ner, je'ne, je'nes+~, o (bir);
~dieser und jener~, biri ve diğeri.

~+jetzt+~, şimdi;
~noch jetzt~, şimdi bile, hala.

~+ju'gendlich+~, genç, çocuksu.

~+jung+~, genç.

~+Jun'ge+~, _n._ (_çoğul._ -n), genç, genç bir kişi; tavuk (chick).

~+Jung'frau+~, _f._ (_çoğul._ -en), bakire, bakire.

~+Jueng'ling+~, _m._ (_çoğul._ -e), gençlik, delikanlı.

~+juengst+~ (_zarf._), son zamanlarda, son zamanlarda, geçen gün.

~+Juwel'+~, _n._ (_çoğul._ -en), mücevher, mücevher;
(_çoğul._) mücevher.

+K+ ~+kahl+~, kel, çıplak, yapraksız, pürüzsüz.

~+Kai'ser+~, _m._ (_pl._ -), imparator.

~+kam+~, bkz. ~kommen~.

~+kam+ . . . +ab+~, bkz. ~abkommen~.

~+kam+ . . . +herauf'+~, bkz. ~heraufkommen~.

~+kam+ . . . +burada+~, bkz. ~buradakommen~.

~+kam (ka'men)+ . . . +vor+~, bkz. ~vorkommen~.

~+kam+ . . . +zuvor'+~, bkz. ~zuvorkommen~.

~+Kamin'+~, _m._ (_pl._ -e), şömine, ocak başı, açık ateş.

~+kaem'men+~, taramak.

~+Kam'mer+~, _f._ (_çoğul._ -n), (yan-) oda, (bitişik) daire,
dolap.

~+Kampf+~, _m._ (_pl._ "-e), mücadele, dövüş(ing). ~+kaem'pfen+~, savaşmak için (~um~ için). ~+kann, kannst+~, bkz. ~koennen~. ~+kann'te+~, bkz. ~kennen~. ~+Kano'ne+~, _f._ (_pl._ -n), top. ~+kau'fen+~, satın almak için. +~, zorlukla, _m._ (_pl._ -), cone. +zurueck'+~, bkz. ~+keim'te+ . ~+kein, kei'ne, kein+~, hayır;
  ~gar keinen Schlaf~, uyku yok.

~+kei'ner, kei'ne, kei'n(e)s+~, hiç kimse, hiç kimse; hiçbir şey, hiçbir şey; hiç biri.

~+Kel'ler+~, _m._ (_pl._ -), kiler, mağara.

~+ken'nen+ (kannte, gekannt)~, bilmek.

~+Kerl+~, _m._ (_pl._ -e), adam (bölüm), zavallı.

~+Kern+~, _m._ (_pl._ -e), çekirdek, çekirdek; gözbebeği (gözün).

~+Ker'ze+~, _f._ (_pl._ -n), mum, adak mumu.

~+Kind+~, _n._ (_pl._ -er), çocuk.

~+Kinn+~, _n._ (_pl._ -e), çene.

~+Kir'che+~, _f._ (_pl._ -n), kilise, şapel.

~+Kis'sen+~, _n._ (_pl._ -), yastık; yastık.

~+Kla'ge+~, _f._ (_pl._ -n), ağıt, şikayet.

~+klang+~, bkz. ~klingen~.

~+klar+~, berrak, parlak, şeffaf.

~+klat'schen+~, patlamak, tıkırdamak, alkışlamak;
  ~in die Haende klatschen~, el çırpmak.

~+Kleid+~, _n._ (_pl._ -er), elbise, giysi.

~+klein+~, küçük, ufak.

~+klem'men+~, sıkmak, sıkıştırmak.

~+klin'gen+ (klang, geklungen)~, ses çıkarmak; duyulmak.

~+klo'pfen+~, vurmak ; çarpmak, çarpıntı yapmak.

~+klug+~, akıllı, ihtiyatlı, zeki.

~+Kna'be+~, _m._ (_çoğul._ -n), çocuk.

~+Knie+~, _n._ (_çoğul._ -e), diz.

~+knie'en+~, diz çökmek.

~+knie'te+ . . . +nie'der+~, bkz. ~niederknieen~.

~+Koh'le+~, _f._ (_çoğul._ - n), (parça) kömür.

~+ko'misch+~, komik, komik, komik.

~+komm+ . . . +herauf'+~, bkz. ~heraufkommen~.

~+komm+ . . . +heraus'+~, bkz. ~herauskommen~.

~+kom'me+ . . . +heim+~, bkz. ~heimkommen~.

~+kom'me+ . . . +wie'der+~, bkz. ~wiederkommen~.

~+kom'men+ (kam, gekommen)~, gelmek, varmak, ulaşmak;
  ~wieder zu sich kommen~, iyileşmek için.

~+kommst wie'der+~, bkz. ~wiederkommen~.

~+Koe'nig+~, _m._ (_pl._ -e), kral.

~+Koe'nigin+~, _f._ (_çoğul._ -nen), kraliçe.

~+Koe'nigreich+~, _n._ (_çoğul._ -e), krallık, diyar.

~+Koe'nigskind+~, _n ._ (_çoğul._ -er), bir kralın çocuğu, (prens _veya_)
prenses.

~+Koe'nigsschloss+~, _n._ (_çoğul._ "-er), kraliyet şatosu.

~+Koe'nigssohn+~, _m._ (_çoğul._ "-e), bir kralın oğlu.

~+koen'nen+~ (_pres. indic._ ~kann, kannst, kann; koennen~, vb.),
~konnte, gekonnt~, can , yapabilmek; izin verilmek; (= ~moegen~) olabilir.

~+konn'te+~, bkz. ~koennen~.

~+Kopf+~, _m._ (_çoğul._ "-e), baş.

~+Korn+~, _n._ (_çoğul._ "-er), (tohum -) mısır, (tohum-) tahıl; çavdar.

~+Koern'chen+~, _n._ (_çoğul._ -), küçük tahıl, tanecik; azıcık.

~+Koer'per+~, _m._ (_çoğul. _ -), vücut.

~+ko'sten+~, maliyet;
~es kostet ihm den Hals~, hayatına mal olur.

~+Kraft+~, _f._ (_pl._ "-e), güç, güç, kuvvet; ~aus aller Kraft~, kişinin yeteneğinin en iyisine göre, kudret ve ana ile. ~+krae'hen+~, ötmeye ~+Kranz+~, _m._ (_pl._ "-e), çelenk, çelenk.

~+kraus+~, kıvırcık.

~+Kreis+~, _m._ (_pl._ -e), daire;
  ~im Kreise~, bir daire içinde;
  ~her yerde Kreise'in sesi duyuluyor~.

~+Kreuz+~, _n._ (_pl._ -e), çapraz;
  ~das Zeichen des Kreuzes machen~, kişinin kendini aşması (veya_ kutsaması).

~+Krieg+~, _m._ (_pl._ -e), savaş.

~+Kriegs'laerm+~, _m._, savaş kargaşası.

~+kroch+ . . . +heran'+~, bkz. ~heranriechen~.

~+Kro'ne+~, _f._ (_pl._ -n), taç, taç.

~+Krug+~, _m._ (_çoğul._ "-e), sürahi, sürahi.

~+krumm+~, eğilmiş, eğri.

~+Kruep'pel+~, _m._ (_çoğul._ -), sakat;
~ bis ich ein Krueppel bin~, sakat kalana kadar (_ya da_ sakatlanana kadar).

~+kuehl+~, serin.

~+kueh'len+~, serinlemek, tazelemek.

~+kuehn+~, cesurca, cüretkarca .

~+Kun'de+~, _f._, haber, istihbarat.

~+Kun'kel+~, _f._ (_çoğul._ -n), _eski._ ~der Spinnrocken~ için, bir demet
keten bağlanmış; eğirme.

~+Kuer'bis+~, _m._ (_pl._ -e), balkabağı.

~+kurz+~, kısa(ly), kısa(ly), kısa(ly), aniden(ly).

~+kues'sen+~, öpmek.


+L+ ~+Lab'sal+~, _n._ (_pl._ -e), rahatlık.

~+lae'cheln+~, gülümsemek için;
  ~das Laecheln~, gülümsüyor, gülümse.

~+lae'chelte+ . . . +zu+~, bkz. ~zulaecheln~.

~+la'chen+~, gülmek (~ueber~'e), gülümsemek.

~+lach'te+ . . . +auf+~, bkz. ~auflachen~.

~+lag, la'gen+~, bkz. ~liegen~.

~+gecikme+ . . . +da+~, bkz. ~daliegen~.

~+La'ger+~, _n._ (_çoğul._ -), yatak, yatakhane, hasta yatağı;
(_mil._) kamp, ​​kamp yeri.

~+la'gern+~, kamp kurmak.

~+lamm'fromm+~, kuzu kadar nazik , kuzuya benzer; aşırı evcil _veya_
yumuşak. ~+Land+~, _n._ (_çoğul._ "-er), ülke, ülke.

~+lan'g(e)+~ (_zarf._), uzun; boyunca; (uzun bir süre boyunca)

~+laen'ger+~, daha uzun.

~+lang'sam+~, yavaş(ça), kademeli(çeşitli); derece derece.

~+Lan'ze+~, _f._ (_çoğul._ -n), mızrak, mızrak.

~+Laerm+~, _m._, gürültü.

~+las'sen+ (liess, gelassen)~, bırakmak, yapmak, sahip olmak, izin vermek,
neden olmak; bırakmak;
~sich wieder sehen lassen~ (kendisinin tekrar görülmesine izin vermek, bir kez daha görünmek), tekrar görülmek;
~von Einem lassen~, birini terk etmek.

~+Last+~, _f._ (_çoğul._ -en), yük, yük, suçlama;
~zur Last sein~, külfetli olmak, ölü bir ağırlık olmak (birinin üzerinde,
_dat._).

~+lau'fen+ (lief, gelaufen)~, koşmak, hareket etmek, hareket halinde olmak;
tam hızda koşmak;
~weit laufen~, uzun bir yol kat etmek.

~+lau'schen+~, dinlemek, kulak vermek.

~+laut+~, yüksek, yüksek sesle, yüksek bir sesle _veya_ tonda (ses); gürültülü;
~die Hunde wurden laut~, köpekler dil verdi.

~+laeu'ten+~, çınlamak, çan çalmak, çalmak.

~+lau'ter+~, saf, berrak, (_zarf._) açıkça; (= ~nichts als~) sadece,
sadece;
~vor lauter Denken~, sadece düşünmekten.

~+Le'ben+~, _isim._, hayat;
~am Leben sein~, hayatta olmak.

~+le'ben+~, yaşamak, hayatta olmak; ikamet etmek.

~+leben'dig+~, canlı, yaşayan;
~wieder lebendig machen~, hayata döndürmek.

~+le'bensgefaehrlich+~, tehlikeli, ölümlü.

~+Le'bensmittel+~, _çoğul._, erzak, erzaklar.

~+Le'bensretter+~, _ermiş._ (_çoğul._ -), hayat kurtarıcı.

~+le'cken+~, yalamak.

~+le'gen+~, koymak, yerleştirmek;
~sich legen~, koymak (_veya_ yerleştirmek); yatmak, dinlenmek.

~+Lehm+~, _ermiş._, tınlı toprak, kil.

~+leh'nen+~, (bir şeye, ~an~) yaslanmak;
~sich lehnen~, yaslanmak.

~+leh'ren+~, öğretmek.

~+Lei'che+~, _f._ (_çoğul._ -n), ceset.

~+leicht+~, hafif (ağırlık); kolay (-ily), çabuk, canlı (bir şekilde).

~+Leid+~, _n._, ​​acı, ızdırap.

~+leid+~ (_adj._, _adv._), üzgün, kederli, yorgun, hasta;
~das Leben ist mir leid~, hayattan bıktım (yoruldum).

~+lei'den+ (litt, gelitten)~, acı çekmek; katlanmak, dayanmak, sevmek; ~wohl gelitten sein~, (ile, ~von~) gözde olmak, birinin gözünde olmak.

~+lei'se+~ (_zarf._), alçakgönüllülükle, yumuşakça, nazikçe; hafifçe, fark edilmeden.

~+lenk'te+ . . . +dahin'+~, bkz. ~dahinlenken~.

~+letz'te+ (der)~, son.

~+leuch'ten+~, parlamak, ışıldamak, ışıldamak.

~+Leu'te+~, _çoğul._, insanlar; adamlar.

~+Licht+~, _n._ (_çoğul._ -er), ışık; lamba.

~+lieb+~, sevgili, sevgili;
~lieb haben~, (sevmek), beğenmek.

~+Lie'be+~, _f._, aşk (için, ~zu~); ~zu liebe~ _or_ ~zuliebe~ (= ~zu Liebe~), aşkına; memnun etmek (birini, _dat._).

~+lie'be+ (der)~, canım, sevgilim.

~+lie'ben+~, sevmek;
  ~der Liebende~, sevgili;
  ~geliebt~, sevgili, canım;
  ~der Geliebte~, sevgili, sevgili.

~+Lie'bende+~, _m._, _f._ (_pl._ -n), sevgili.

~+lie'ber+~ (bkz. ~lieb~), daha ziyade, daha erken, daha iyi;
  "er wollte lieber"'ı tercih etti.

~+lieb'lich+~, hoş, büyüleyici, hoş.

~+Lied+~, _n._ (_pl._ -er), şarkı, şarkı; balad.

~+lief+~, bkz. ~laufen~.

~+lie'gen+ (lag, gelegen)~, yatmak, dinlenmek; yerleştirilmek.

~+liess+~, bkz. ~lassen~.

~+liess+ . . . +nach+~, bkz. ~nachlassen~.

~+Lip'pe+~, _f._ (_çoğul._ -n), dudak.

~+Lo'cke+~, _f._ (_çoğul._ -n), tutam (saç), bukle.

~+Lo'ckenhaupt+~, _n._ (_çoğul._ "-er), kıvırcık kafa.

~+Lo'ckenkopf+~, _m._ (_çoğul._ "-e), kıvırcık kafa.

~+lo'ckern+~, gevşetmek, gevşetmek.

~+Lohn+~, _m._ (_çoğul._ "-e), ödül;
~zum Lohn~, ödül olarak.

~+los'brechen+ (brach, gebrochen)~, kırmak _veya_ dışarı fırlamak
_veya_ dışarı.

~+loe'schen+~, söndürmek.

~+loe'sen+~, gevşetmek, çözmek.

~+los'loesen+~, gevşetmek, ayırmak, ayırmak.

~+los'machen+~, gevşetmek, çözmek.

~+Loe'wenmaehne+~, _f._ (_çoğul._ -n), aslan yelesi.

~+lud+ . . . +ein+~, bkz. ~einladen~.

~+Luft+~, _f._ (_çoğul._ "-e), hava.

~+Lue'ge+~, _f._ (_çoğul._ -n), yalan, icat.

~+Lun'go+~ (_Rumen_), uzun.

~+lu'stig+~, neşeli (-ily), neşeli(ce).

+M+

~+ma'chen+~, yapmak, sunmak, yaratmak, biçimlendirmek; yapmak; hareket etmek.

~+maech'tig+~, kudretli, büyük, devasa.

~+Maed'chen+~, _n._ (_çoğul._ -), kız, hizmetçi; hizmetçi-hizmetçi. ~+Maegd'lein+~, _n._ (_çoğul._ -), genç kız _veya_ kız.

~+ma'ger+~, zayıf; zayıf, kötü huylu.

~+Mahl'zeit+~, _f._ (_çoğul._ -en), öğün, yemek.

~+Maid+~, _f._ (_çoğul._ -e), hizmetçi, genç kız.

~+Mais+~, _m._, mısır, Hint mısırı.

~+Mais'korn+~, _n._ (_çoğul._ "-er), mısır koçanının tohumu.

~+Mal+~, _n._ (_çoğul._ -e), zaman;
~mit +einem+ Mal~, birdenbire, aniden;
~zum zweiten Male~, ikinci kez.

~+Mamali'ga+~, _f._, mısır unu lapası.

~+man+~, bir, onlar, insanlar; _ya da edilgen_.

~+man'cher, man'che, man'ches+~, birçok kişi, birçok şey.

~+manch'mal+~, bazen, zaman zaman.

~+Mann+~, _m._ (_çoğul._ "-er), adam; koca;
(_çoğul._ ~Mannen~, savaşçılar, vasallar).

~+Man'nen+~, _çoğul._, bkz. ~Mann~.

~+Man'tel+~, _çoğul._ (_çoğul._ "-), manto, pelerin.

~+Mas'se+~, _çoğul._ (_çoğul._ -n), kütle, yığın, miktar, çokluk;
~in Massen~, büyük sayılarda.

~+Mass+~, _çoğul._ (_çoğul._ -n), ölçü, miktar.

~+mae'ssig+~, orta(bir şekilde; ılımlı bir şekilde).

~+matt+~, bitkin, güçsüz.

~+Mau'er+~, _çoğul._ (_çoğul._ -n), duvar.

~+Maul'wurf+~, _çoğul._ (_çoğul._ "-n), köstebek.

~+mehr+~, daha fazla, daha uzun.

~+meh'rere+~, birkaç.

~+mein, mei'ne, mein+~, benim.

~+mei'nen+~, demek, düşünmek; belirtmek için.

~+meist+~, çoğu;
  ~die meisten~, çoğunlukla, çoğunlukla.

~+Mensch+~, _m._ (_pl._ -tr), adam, kişi, insan;
  (_pl._) kişi;
  ~alle Menschen~, her biri.

~+Men'schengedenken+~, _n._, ​​insanın hafızası;
  ~seit Menschengedenken~, çok eski zamanlardan beri, insanın hafızasında (içinde).

~+Men'schenkind+~, _n._ (_pl._ -er), insanoğlu.

~+mer'ken+~, algılamak, fark etmek, farkında olmak.

~+merk'wuerdig+~, garip, dikkate değer.

~+Mes'ser+~, _n._ (_pl._ -), bıçak; av bıçağı veya askı.

~+mich+~ (_pers.pron._), ben.

~+min'der+~ (= ~weniger~), daha az.

~+Dakika+~, _f._ (_pl._ -n), dakika.

~+mir+~ (_person.pron._), (benim için, benim için).

~+Mir'ea+~ (_Roumanian_), özel ad.

~+mi'schen+~, karıştırmak için;
  ~sich mischen~, karıştırmak (_intrans._) = karıştırılacak.

~+Miss'trauen+~, _n._, ​​güvensizlik, şüphe.

~+mit+~ (_dat._), ile.

~+mit'braechten+~, bkz. ~mitbringen~.

~+mit'bringen+ (brachte, gebracht)~, (biriyle birlikte) getirmek.

~+mit'geben+ (gab, gegeben)~, porsiyon olarak vermek.

~+mit'kommen+ (kam, gekommen)~, (biriyle birlikte) gelmek.

~+Mit'leid+~, _n._, ​​şefkat (~fuer~ için), acıma (on, ~fuer~).

~+mit'nehmen+ (nahm, genommen)~, yanınıza almak için.

~+Mit'tagsmahl+~, _n._ (_pl._ -e), öğle yemeği, akşam yemeği.

~+moech'te, moech'ten+~ (bkz. ~moegen~), olabilir, sevmeli.

~+moe'gen+~ (_pres. indic._ ~mag, magst, mag; moegen~, vb.), ~mochte, gemocht~, can, may;
  ~sich moegen~ (_colloq._), birbirlerinden hoşlanmak;
  ~moege er~ (olsun), bırak gitsin.

~+moeg'lich+~, mümkün;
  ~moeglichst viele~, mümkün olduğu kadar çok.

~+Mol'dau+~, _f._ (_özel ad_) Moldavya.

~+Mond+~, _m._ (_pl._ -e), ay.

~+Mond'licht+~, _n._, ​​ay ışığı.

~+Mond'schein+~, _m._, ay ışığı.

~+Moos+~, _n._ (_pl._ -e), yosun.

~+moer'derisch+~, katil, kanlı.

~+mor'gen+~, yarın.

~+Mor'gen+~, _m._ (_çoğul._ -), sabah.

~+Mor'genluft+~, _f._ (_çoğul._ "-e), sabah havası, sabah meltemi.

~+Mosch+~ (_Romen_), yaşlı, ihtiyar adam.

~+mue'de+~, yorgun, bitkin, bitkin.

~+Mueh'e+~, _f._ (_çoğul._ -n), sıkıntı;
~alle Muehe~, büyük miktarda sıkıntı, hatırı sayılır acılar.

~+mueh'sam+~, sıkıntılı, zor.

~+mueh'selig+~, zahmetli, zahmetli.

~+Mund+~, _m._, ağız;
~wie aus einem Munde~ (= ~einstimmig~), tek bir adam olarak, hep birlikte.

~+mun'den+~, kabul edilebilir _veya_ lezzetli olmak;
~die Mahlzeit mundet mir~, zevk alıyorum yemek.

~+Muen'dung+~, _f._ (_pl._ -en), ağız (bir nehrin).

~+Muen'ze+~, _f._ (_pl._ -n), madeni para, madalya; muska.

~+mur'meln+~, mırıldanmak, fısıldamak.

~+Muse'um+~, _n._ (_pl._ ~Museen~), (ulusal) müze.

~+mues'sen+~ (_pres. indic._ ~muss, musst, muss; muessen~ vb.), ~musste, gemusst~, must, to to, to to to to to to to to me, to to to or_ mecbur.

~+muss; mutlaka; Muss'ten+~, bkz. ~müssen~.

~+Mut+~, _m._, cesaret.

~+Mut'ter+~, _f._ (_çoğul._ "-), anne;
~die Mutter Gottes~, Rabbimiz'in annesi, Kutsal Bakire. ~+Muttergot'tesbild+~, _n._ (_çoğul._ -er), Kutsal Bakire'nin resmi.

~+Mue'tze+~, _f._ (_çoğul._ -er), başlık, başlık.

+N+

~+nach+~ (_dat._), sonra; -e, -e doğru; -e göre.

~+Nach'barhaus+~, _n._ (_pl._ "-er), bitişik (yandaki) ev. ~+nachdem'+~, (_conj._), sonra. ~+nach'denken+ (dachte, gedacht)~, düşünmek, düşünmek, derin derin düşünmek (_veya_ üzerine, ~ueber~). ~+nach'geben+ (gab, gegeben)~, rahatlamak, gevşemek. ~+nachher'+~, sonra(wards), sonra ~+nach'lassen+ (liess, gelassen)~, gevşetmek, rahatlamak; ~+Nach'richt+~, _f._ (_pl._ -en), haber, istihbarat, bilgi ~+nach'schicken+~, (bir,) göndermek için. _dat._).

~+nach'sehen+ (sah, gesehen)~, bakmak, gözleriyle takip etmek.

~+naech'ste+ (der)~, sonraki, izleyen; en yakın.

~+nach'stuerzen+~, (birinin, _dat._) peşinden koşmak; düşmek _ya da_ sonradan takip etmek.

~+Nacht+~, _f._ (_çoğul._ "-e), gece;
~bei Nacht~ (= ~nachts~), gece, gece(-zamanı).

~+nackt+~, çıplak, çıplak, yapraksız.

~+na'geln+~, (birine _ya da_ üzerine, ~an~) çivilemek, çiviyle tutturmak.

~+na'h(e)+~, yakın _ya da_ yakın (birine, ~bei~); sonraki _ya da_ sert (yanında, ~bei~);
~ganz nahe (bei)~, çok yakın.

~+na'he+ (der)~, komşu, yakında.

~+Naeh'e+~, _f._, yakınlık, mevcudiyet; mahalle, çevre;
  ~in der Naehe betrachten~, yakından bakmak, yakından incelemek.

~+naeh'ern+, sich~, yaklaşmak (birisi, _dat._).

~+nahm+~, bkz. ~nehmen~.

~+hayır+ . . . +ab+~, bkz. ~abnehmen~.

~+hayır+ . . . +mit+~, bkz. ~mitnehmen~.

~+Na'me(n)+~, _m._ (_pl._ ~Namen~), name.

~+naem'liche+, (der)~, aynısı, çok.

~+Na'se+~, _f._ (_çoğul._ -n), burun.

~+nass+~, ıslak;
~so nass~, sırılsıklam, sıkılmış ıslak.

~+Natur'+~, _f._ (_çoğul._ -n), doğa, karakter, mizaç.

~+natuer'lich+~, doğal olarak, elbette.

~+Ne'bel+~, _m._ (_çoğul._ -n), sis, pus.

~+ne'ben+~ (_dat.-accus._), yanında, yanında, yanında,
yakınında; yanında, bitişik.

~+ne'cken+~, (hakkında, ~mit~) takılmak.

~+Neck'wort+~, _n._, ​​(_çoğul._ -e), takılma sözü, alaycılık.

~+neh'men+ (nahm, genommen)~, almak, kabul etmek; evlenmek;
  ~bei Seite (beiseite) nehmen~, kenara çekmek.

~+nei'gen+~, eğilmek, eğilmek.

~+nein+~, hayır.

~+nen'nen+ (nannte, genannt)~, isim vermek, çağırmak.

~+neu+~, yeni;
  ~von neuem~, yeniden.

~+Neu'gier+~, _f._, merak.

~+neu'lich+~, kısa bir süre önce, geçen gün.

~+nicht+~, hayır.

~+nichts+~, hiçbir şey, hiçbir şey;
  ~nichts de~, başka bir şey değil.

~+nie+~, asla;
  ~noch nie~, daha önce hiç.

~+nie'derknieen+~, diz çökmek.

~+nie'derlassen+ (liess, gelassen) sich~, hayal kırıklığına uğratmak; yerleşmek, yerleşmek.

~+nie'derlegen+~, uzanmak.

~+nie'derschuetten+~, aşağı dökmek için.

~+nie'derstroemen+~, aşağı dökmek (üzerine, ~auf~).

~+nie'derwerfen+ (warf, geworfen)~, yere atmak, secde etmek.

~+nie'derziehen+ (zog, gezogen)~, çizmek için _veya_ aşağı çekmek için.

~+nie'mals+~, asla (ve asla).

~+nie'mand+~, hiç kimse, hiç kimse, hiç kimse.

~+ni'sten+~, yuva yapmak, yuva kurmak.

~+noch+~, hala, henüz, henüz;
  ~noch nie~, daha önce hiç;
  ~geceyi daldırın~, hareketsiz;
  ~noch immer~, hareketsiz.

~+Nor'den+~, _m._, Kuzey;
  ~von Norden onu~, Kuzeyden.

~+Not+~, _f._, (_çoğul._ "-e), ihtiyaç, sıkıntı, felaket.

~+nun+~, şimdi, bundan böyle;
(_explet._) iyi! neden!

~+nur+~, sadece, yalnızca, basitçe; sadece; sadece.

+O+

~+o!+~ oh!

~+ob+~, eğer, ister.

~+o'ben+~, yukarı, yüksekte, yükseklikte;
~dort oben~, orada.

~+Och'se+~, _m._ (_çoğul._ -n), öküz.

~+o'der+~, or.

~+O'fen+~, _m._ (_çoğul._ "-), soba.

~+of'fen+~ (_attrib._ ~offner, offne, offnes~), açık;
~mit offnem Munde~, ağzı açık.

~+offenbar'+~ (_or_ ~of'fenbar~), belli(ly), belli(ly).

~+oeff'nen+~, açmak, açmaya zorlamak.

~+oft+~, sıklıkla, sıklıkla.

~+oft'mals+~, sıklıkla, sık sık.

~+oh'ne+~, (_accus._), olmadan;
  ~ohne zu wissen~, bilmeden.

~+ohn'maechtig+~, bayılma, bilinç kaybı;
  ~ohnmaechtig werden~, bayılmak.

~+Ohr+~, _n._ (_pl._ -tr), kulak;
  ~taube Ohren machen~, sağır kulağı çevirmek için.

~+Opf'er+~, _n._ (_pl. _ -), teklif, kurban;
~ein Opfer bringen~, kurban etmek.

~+opf'erfreudig+~, kendini feda eden.

~+orienta'lisch+~, Doğulu.

~+Ost'wind+~, _m._ (_çoğul._ -e), Doğu rüzgarı.

+P+

~+Paar+~, _n._ (_çoğul._ -e), çift, çift.

~+Pein+~, _f._, acı, azap, ızdırap.

~+Pelz'muetze+~, _f._ (_çoğul._ -e), kürk başlık, kürk başlık.

~+per'len+~, inciler gibi yükselmek (_veya_ parlamak).

~+Per'lenkette+~, _f._ (_çoğul._ -e), inci zinciri.

~+Per'lenreihe+~, _f._ (_çoğul._ -n), inci takımı.

~+Per'lenschnur+~, _f._ (_pl._ "-e), inci dizisi. ~+Person'+~, _f._ (_pl._ -en), kişi; ~in eigner Person~, şahsen. ~+Pest'hauch+~, _m._, zararlı miasma. ~+Petro'leum+~, _n._, ​​petrol, madeni yağ, nafta. ~+Pfad+~, _m ._ (_pl._ -e), (dağ-) yol, ~+Pfei'fe+~, _f._ (_pl._ -n), boru. ~+Pfeil+~, _m._ (_pl._ -e), ok. ~+Pferd+~, _n._ (_pl._ -e), at. _n._ (_çoğul._ -), küçük at, (zavallı) küçük at, naggy.

~+pfle'gen+~, bakmak, emzirmek.

~+pflue'cken+~, toplamak.

~+pflue'gen+~, sürmek;
~zum Pfluegen~, sürmek için.

~+Pia'tra Ar'sa+~ (_Rumen_), "Yanık Kaya."

~+Platz+~, _çoğul._ "-e), yer; oda, alan; salıncak, oyun.

~+Plauderei'+~, _çoğul._ (_çoğul._ -en), sohbet, gevezelik, dedikodu, dedikodu yapmak.

~+ploetz'lich+~, aniden, birdenbire.

~+pluen'dern+~, yağmalamak, soymak, soymak.

~+Po'le+~, _m._ (_çoğul._ -n), Polonyalı, Polonyalı, Polonya sakini.

~+Porfi'rie+~ (_Rumen_), özel adı "Porphyrius."

~+Portal'+~, _n._ (_çoğul._ -n), portal, giriş.

~+praech'tig+~, pahalı.

~+pran'gen+~, parlamak, muhteşem bir gösteri yapmak.

~+Preis+~, _m._ (_çoğul._ -n), fiyat;
~um jeden Preis~, herhangi bir fiyat _veya_ oranda, herhangi bir fedakarlıkla.

~+Praho'va+~, _f._ (_özel adı_), Aşağı Tuna'nın bir kolu.

~+Praho'vathal+~, _n._ (_çoğul._ "-er), Prahova (nehir) vadisi.

~+prophezei'en+~, kehanet etmek, öngörmek, önceden haber vermek.

~+Pu'delmuetze+~, _f._ (_çoğul._ -n) = ~Pelzmuetze~, kürk başlık, kürk başlık.

+Pu'i de Imparat'+ (_Romen_), "İmparatorun Kızı."

~+Pur'purmantel+~, _m._ (_çoğul._ "-), mor manto.

+Q+

~+Qual+~, _f._ (_çoğul._ -en), acı, ızdırap.

~+Quel'le+~, _f._ (_çoğul._ -n), kaynak, kuyu.

+R+

~+Ra'be+~, _m._ (_çoğul._ -n), kuzgun.

~+Ra'chedurst+~, _m._, intikam arzusu, intikamcılık;
kindarlık.

~+Rad+~, _n._ (_çoğul._ "-er), tekerlek; çıkrık.

~+ra'gen+~, yükselmek, kule gibi yükselmek.

~+ra'gen+ . . . +empor'+~, bkz. ~emporragen~.

~+ragt+ (ragten) . . . +empor'+~, bkz. ~emporragen~.

~+rasch+~, çabuk(ça), hemen(çabuk), hemen(çabuk), gecikmeden, hazırlıksız.

~+ra'sen+~, çılgına dönmek, öfkelenmek;
~rasend~, öfkeli, çılgın.

~+Rat+~, _m._ (_çoğul._ "-e), danışma, istişare, müzakere;
~(mit sich) zu Rate gehen~, uygunluğunu düşünmek.

~+rau'ben+~, soymak, götürmek.

~+rau'chen+~, sigara içmek.

~+rau'fen+, sich~, kavga etmek, itişip kakışmak.

~+rauh+~, sert(çe), kaba(ca), sert(çe).

~+Raum+~, _m._ (_çoğul._ "-e), oda; alan, pusula.

~+raeu'men+~, kaldırmak;
~aus dem Wege raeumen~, ortadan kaldırmak.

~+rau'schen+~, acele etmek.

~+Recht+~, _n._ (_çoğul._ -e), hak, talep.

~+Re'de+~, _f._ (_çoğul._ -e), konuşma, konuşma, kelimeler;
~es ist die Rede von etwas~, günün konusu (hakkında) . . .;
~bei dieser Rede~, bu kelimeler üzerine.

~+re'den+~, konuşmak _veya_ (birine, ~mit~) konuşmak.

~+re'ge+~, harekete geçirilmiş, canlı;
~rege machen~, uyandırmak, harekete geçirmek.

~+Re'gen+~, _m._, yağmur.

~+re'gen+, sich~, olmak _ya da_ olmak _ya da_ canlanmak, kendini göstermek
, belirmek.

~+reg'nen+~, yağmur yağdırmak.

~+Reh+~, _n._ (_çoğul._ -e), dişi geyik, dişi geyik.

~+reich+~, zengin.

~+rei'chen+~, uzanmak, ele geçirmek, sunmak, sunmak, vermek.

~+Rei'he+~, _f._ (_çoğul._ -e), sıra, çizgi, seri.

~+rein+~, saf.

~+rei'ssen+ (riss, gerissen)~, yırtmak;
~in Stuecke reissen~, parçalamak.

~+rei'ten+ (ritt, geritten)~, at sırtında gitmek.

~+rei'ten+ . . . +ein+~, bkz. ~einreiten~.

~+Rei'ter+~, _m._ (_çoğul._ -), binici, atlı.

~+rei'zen+~, teşvik etmek, kışkırtmak, kışkırtmak, büyülemek.

~+ret'ten+~, kurtarmak. ~+zengin'ten+~, düzenlemek için; servis yapmak veya yemeği hazırlamak; hazır hale getirmek.

~+zengin'tete+ . . . +auf+~, bkz. ~aufrichten~.

~+rief+~, bkz. ~rufen~.

~+rahat+ . . . +entge'gen+~, bkz. ~entgegenrufen~.

~+rahat+ . . . +herbei'+~, bkz. ~herbeirufen~.

~+rie'fen+ . . . +zu+~, bkz. ~zurufen~.

~+rie'seln+~, çiselemek.

~+Rie'senzahn+~, _m._ (_çoğul._ "-e), devasa diş (çentik) _veya_ tine
_veya_ çatal.

~+Rin'de+~, _f._ (_çoğul._ -n), kabuk.

~ +Ring+~, _m._ (_çoğul._ -e), halka.

~+ring'gen+ (rang, gerungen)~, (ellerini) sıkmak.

~+Ring'lein+~, _n._ (_çoğul._ -), (düz) küçük halka, bukle.

~+halkalar+~, etrafında, bir daire içinde;
~halkalar im Kreise~, her tarafta.

~+ringsum'+~ (= ~ringsherum~), etrafında.

~+Rin 'ne+~, _f._ (_çoğul._ -n), kanal, karık.

~+Ritt+~, _m._ (_pl._ -e), bin, bin.

~+ritt; rit'ten+~, bkz. ~reiten~.

~+ritt+ . . . +empor'+~, bkz. ~emporreiten~.

~+Riul+~ (_Roumanian_), "" deresi.

~+roll'te+ . . . +herab'+~, bkz. ~herabrollen~.

~+çürük+~, kırmızı;
  ~das Rot~, kırmızı renk, allık; kan.

~+ru'fen+ (rief, gerufen)~, bağırmak, ağlamak, çağırmak, söylemek.

~+rufst+ . . . +herab'+~, bkz. ~herabrufen~.

~+ru'hen+~, dinlenmek, yerleştirilmek.

~+rueh'ren+~, hareket etmek;
~sich ruehren~, (serbestçe) hareket etmek.

~+Rui'ne+~, _f._ (_çoğul._ -n), harabe(ler).

~+Rumae'ne+~, _m._ (_çoğul. _ -n), Rumen, Romanya sakini.

~+Rumae'nenland+~, _n._, ​​Rumenlerin ülkesi (ülkesi), Romanya.

~+rumae'nisch+~, Rumen, Rumenlerin.

~+run'zelig+ ~, kırışmış, buruşmuş.

~+run'zeln+~, kırışmak, (kaşları) örmek.

+S+

~+Saal+~, _m._ (_çoğul._ ~Saele~), salon, oturma odası, salon.~+Sae'belhieb+~, _eril_ (_çoğul_ -e), kılıçla kesilmiş.

~+Sa'che+~, _eril_ (_çoğul_ -n), şey, güzel küçük şey.

~+Sae' chelchen+~, _n._ (_çoğul._ -), küçük şey;
(_çoğul._) hile.

~+Sack+~, _m._ (_pl._ "-e), çuval; çanta. ~+sae'en+~, ekmek için; ~zum Saeen~, ekim için. ~+sa'gen+~ demek. ~ +sah+~, bkz. ~+sah+. . ~+sah+~ . , bkz. ~+sah+ . ~+sae'he+~ (_geçmiş subj._) / ~+sa'hen+ . Görmek ~aussehen~.

~+Samen+~, _m._, tohum (-mısır _veya_ -tahıl).

~+sam'meln+~, toplamak, bir araya getirmek, almak;
~sich sammeln~, bir araya getirmek, toplamak. ~+Samt+~, _m._, kadife.

~+samt+~ (_dat._), birlikte.

~+Samt'kleid+~, _n._ (_çoğul._ -er), kadife elbise.

~+saemt' liche+~, hepsi, her biri ve her biri (biri), bir bedende.

~+Samt'mantel+~, _m._ (_çoğul._ "-), kadife pelerin.

~+Sanda'le+~, _f._ (_çoğul ._ -n), sandalet.

~+sanft+~, yumuşak; nazik, tatlı.

~+Sanft'mut+~, _f._, nezaket, uysallık.

~+battı+ . . . +hin+~, bkz. ~hinsinken~.

~+Sarg+~, _m._ (_pl._ "-e), tabut. ~+sass+~, bkz. ~sitzen~. ~+Sat'tel+~, _m._ (_pl._ "-), eyer;
  ~auf den (dem) Sattel~, eyerde.

~+saet'tigen+~, tatmin etmek için;
  ~sich saettigen~, kişinin iştahını tatmin etmek.

~+Scha'de(n)+~, _m._ (_pl._ ~Schaeden~), yanlış, kayıp;
  ~wie schade!~ çok yazık! Yazık!

~+Schae'del+~, _m._ (_çoğul._ -), kafatası.

~+Schaf+~, _n._ (_çoğul._ -e), koyun.

~+Schae'fer+~, _m._ (_çoğul. _ -), çoban.

~+schaf'fen+~, yapmak;
(_colloq._) çalışmak;
~etwas mit Einem zu schaffen haben~, biriyle bir ilgisi olmak
, biriyle iş yapmak.

~+Scha 'le+~, _f._ (_çoğul._ -n), kabuk.

~+schal'len+ (scholl, geschollen)~, ses çıkarmak, yankılanmak; duyulmak.

~+Scham+~, _f._, utanç, utanç.

~+Schan'de+~, _f._, utanç, rezalet.

~+Schar+~, _f._ (_pl._ -en), skor, kalabalık; birlik, ev sahibi.

~+scharf+~, keskin, vurgulu; sert, keskin, keskin, şiddetli, keskin.

~+Schat'ten+~, _m._ (_pl._ -), gölge, gölge;
  ~in den Schatten stellen~, gölgeye yerleştirmek için.

~+Schatz+~, _m._ (_çoğul._ "-e), hazine; aşk, sevgili, sevgili.

~+schaeu'men+~, köpürmek;
~schaeumend~, köpüklü, köpüklü.

~+schau'mig+~, köpüklü, köpüklü.

~+schau'rig+~, korkunç, kasvetli.

~+Schein+~, _m._, parlaklık, ışık, parlaklık.

~+schei'nen+ (schien, geschienen)~, görünmek, belirmek.

~+ Schei'tel+~, _er._ (_çoğul._ -), başın tepesi. ~+schel'ten+ (schalt, gescholten)~, azarlamak, sitem etmek.

~+schen'ken+~, vermek, sunmak.

~+scher'zen+~, şaka amaçlı;
  ~scherzend~, şaka yapıyorum.

~+scherz'weise+~, şaka yoluyla, şaka yoluyla.

~+scheu+~, utangaç(ly), çekingen(ly), korkak(ly).

~+scheu'chen+~, korkutmak, korkutmak; uzaklaştırmak, uzaklaştırmak.

~+schich'ten+~, istiflemek, yığmak, sıralar veya katmanlar halinde yerleştirmek.

~+schi'cken+~, göndermek için.

~+schien+~, bkz. ~scheinen~.

~+schie'ssen+ (schoss, geschossen)~, ateş etmek; acele etmek, kızarmak.

~+schil'dern+~, resme.

~+schim'mern+~, parlamak, parlamak, parlamak.

~+Schlacht+~, _f._ (_pl._ -tr), savaş; kavga ediyor.

~+Schlacht'feld+~, _n._ (_pl._ -er), savaş alanı.

~+Schlaf+~, _m._, uyu.

~+schla'gen+ (schlug, geschlagen)~, dövmek, vurmak;
  ~eine Schlacht schlagen~, savaşmak;
  ~das Herz schlug ihm~, kalbi çarpıyordu ya da çarpıyordu.

~+schlang+~, bkz. ~schlingen~.

~+schlank+~, ince, gevşek ve ince.

~+schlau+~, kurnaz, kurnaz.

~+schlecht+~, kötü(ly), zayıf(ly), aşağı.

~+schlei'chen+ (schlich, geschlichen)~, gizlice girmek, sinsice dolaşmak, sinsice dolaşmak, sürünmek.

~+Schlei'er+~, _m._ (_pl._ -), duvak, gelin duvağı.

~+schlei'fen+~, sürüklemek için.

~+schleu'dern+~, fırlatmak, fırlatmak, atılmak.

~+schlich+~, bkz. ~schleichen~.

~+schlich+ (schlichen) . . . +umher'+~, bkz. ~umherschleichen~.

~+schlief+ . . . +ein+~, bkz. ~einschlafen~.

~+schlimm+~, kötü, hasta; zararlı, zararlı, öldürücü.

~+Schlin'ge+~, _f._ (_pl._ -n), döngü, ilmik.

~+schlin'gen+ (schlang, geschlungen)~, sarmak, sarmak, bükmek;
  ~sich schlingen~, sarılmak veya bükülmek veya bükülmek için.

~+Schloss+~, _n._ (_pl._ "-er), kale. ~+schlug+~, bkz. ~schlagen~. ~+schlug+ . . . +ein+~, bkz. ~einschlagen~. ~+schlug+ . . . +zu+~, bkz. ~+schlu'gen+ . +ab+~, bkz. ~+Schlum'mer+~, _m._, uyku, uyku. _ (_pl._ -er), ninni, hushaby ~+Schmerz+~, _m._ (_pl._ -en), acı, keder ~+schmue'cken+~, süslemek, giyinmek. düzeltin.

~+Schnee+~, _m._, kar.

~+Schnee'flaeche+~, _f._ (_pl._ -n), karlı alan.

~+Schnee'flocke+~, _f._ (_pl._ -n), pul (kar).

~+schnee'gekroent+~, karla kaplı.

~+schnee'weiss+~, kar beyazı.

~+schnei'den+ (schnitt, geschnitten)~, kesmek, oymak, yontmak.

~+schnell+~, hızlı, hızlı; yakında.

~+schnue'ren+~, paketlemek için _veya_ bağlamak için.

~+schnur'ren+~, mırıldanmak, vızıldamak;
  ~das Schnurren~, uğultu, uğultu.

~+schob+ . . . +zurueck'+~, bkz. ~zurueckschieben~.

~+scholl+~, bkz. ~schallen~.

~+schon+~, zaten, anında;
(_explet._) onsuz, kendi başına.

~+schoen+~, güzel(ce) , adil(ce); iyi(ce), yakışıklı(ca).

~+scho'nen+~, saygılı olmak, ilgilenmek.

~+schoss+~, bkz. ~schiessen~.

~+schoss+ . . . + tot+~, bkz. ~totschiessen~.

~+Schreck+~, _m._ (_çoğul._ -en), dehşet, korku.

~+Schreck'bild+~, _n._ (_çoğul._ -er), korkunç görüntü, müthiş görüş.

~+Schre'cken+~, _m._ (_pl._ -), korku, terör.

~+schre'cken+~, korkutmak, dehşete düşürmek.

~+schreck'lich+~, berbat.

~+Schrei+~, _m._ (_pl._ -e), ağla, haykır.

~+schrei'ben+ (schrieb, geschrieben)~, yazmak; kaşımak.

~+schrei'en+ (schrie, geschrieen)~, ağlamak.

~+schrie'ben+ . . . +zu+~, bkz. ~zuschreiben~.

~+Schritt+~, _m._ (_pl._ -e), adım, tempo, adım, takip;
  ~im Schritt reiten~, tempo tutmak, gezinmek.

~+schritt+ . . . +zu+~, bkz. ~zuschreiten~.

~+schuech'tern+~, utangaç(ly), çekingen(ly), çekingen(ly).

~+schul'dig+~, suçlu;
  ~der Schuldige~, suçlu.

~+Schul'ter+~, _f._ (_pl._ -n), omuz.

~+schuer'zen+~, kıvırmak (_veya_'ı kafes kirişe sabitlemek için).

~+Schutt+~, _m._, toz, kir, kalıntılar.

~+schuet'teln+~, sallamak için;
  ~von Frost geschuettelt~, soğuktan titriyordu.

~+schuet'tete+ . . . +nie'der+~, bkz. ~niederschuetten~.

~+schue'tzen+~, savunmak için (~vor~'a karşı); korumak.

~+schwach+~, zayıf, güçsüz.

~+Schwae'che+~, _f._, zayıflık, yorgunluk.

~+schwan'ken+~, sendelemek.

~+Schwarm+~, _m._ (_çoğul._ " -e), sürü; ev sahibi.

~+schwarz+~, siyah, koyu.

~+schwe'ben+~, (havada) süzülmek, havada asılı kalmak; süzülerek gitmek. ~+Schweif+~, _m._ (_pl._ -e), kuyruk.

~+schwei'gen+ (schwieg, geschwiegen)~, sessiz olmak;
  ~zum Schweigen Bringen~, sessizliğe.

~+schweig'sam+~, sessiz, tek kelime etmeden.

~+Schweiss'tropfen+~, _m._ (_pl._ -), boncuk boncuk ter.

~+schwel'len+ (schwoll, geschwollen)~, şişmek, yükselmek.

~+schwen'ken+~, el sallamak;
  ~das Schwenken~, el sallıyor.

~+schwer+~, ağır, zahmetli; zor, zor.

~+Schwe'ster+~, _f._ (_pl._ -n), kardeş.

~+Schwie'rigkeit+~, _f._ (_pl._ -en), zorluk, sıkıntı.

~+schwin'deln+~, başı dönmek (_veya_ hissetmek);
  ~schwindelnd steil~, baş dönmesine neden olacak kadar dik.

~+schwind'lig+~, baş döndürücü, baş döndürücü; baş döndürücü hale getirmek;
  ~ein schwindliger Pfad~, baş dönmesine neden olan bir yol;
  ~es wird mir schwindlig~, başım dönüyor.

~+schwin'gen+ (schwang, geschwungen)~, bükmek, eğmek, bükmek, bükmek.

~+schwir'ren+~, uçmak, uçmak;
  ~durch einander schwirren~, birbirini geçmek.

~+schwoe'ren+ (schwor [schwur], geschworen)~, yemin etmek, yemin etmek, yemin etmek.

~+Bkz.+~, _m._ (_pl._ -tr), göl.

~+Se'gen+~, _m._, bereket.

~+seg'nen+~, kutsamak.

~+se'hen+ (sah, gesehen)~, görmek, seyretmek;
  ~sieh(e)!~ işte!

~+seh'nen+, sich~, uzun (~nach~ için).

~+sehr+~, çok, çok, son derece;
  ~sehr zur Son~, çok ağır, büyük bir yük.

~+sei; sis; sei'en+~ (_pres.subj._) _of auxil. v._ ~sein~.

~+Sei'de+~, _f._, silk.

~+Sei'dengespinst+~, _n._, ​​ipek bükülmüş, ipek ağ.

~+sei'dig+~, ipeksi, ipek kadar yumuşak.

1. ~+sein, sei'ne, sein+~ (_posses.pron._), onun (its);
  ~die Seinen~, halkı; onun ailesi.

2. ~+sein+~, _auxil. v._ (~savaş, gewesen~), olmak.

~+sei'ne+, (der)~ = ~seinige~, onun (arkadaşı _veya_ yoldaşı);
  ~die Seinen~, onun halkı ya da milleti.

~+sei'nige+, (der)~ = ~seine~, onun.

~+seit+~ (_dat._), beri, içinde, içinde.

~+seitdem'+~ (_adv._), o zamandan beri, o zamandan beri, o zamandan beri;
(_conj._) beri.

~+Sei'te+ ~, _f._ (_çoğul._ -n), yan, (bir dağın) eğimi; yön;
~an der Seite~, yan tarafta.

~+seit'waerts+~, yanlamasına, yanlamasına, bir tarafa.

~+sel 'ber+~ = ~selbst~.

~+selbst+~ (benim, senin, onun, onun)kendisi; (bizim, senin, onların)kendileri.

~+sen'den+ (sandte, gesandt)~, to göndermek; vermek.

~+sen'ken+~, batmak, alçaltmak, asmak;
~sich senken~, kendini aşağı bırakmak, batmak.

~+Ses'sel+~, _er._ (_çoğul._ -), koltuk.

~+se'tzen+~, koymak, yerleştirmek;
~sich setzen~, kendini oturtmak, oturmak;
~gefangen setzen~, hapsetmek, gözaltında tutmak.

~+Seu'che+~, _f._ (_çoğul._ -n), salgın hastalık, salgın hastalık.

~+seuf'zen+~, hıçkırmak, iç çekmek, inlemek; ~seufzend~, iç çekerek.

~+sich+~ (_refleks. pron._), o-, kendisi, senin-, kendileri;
(_karşılıklı. pron._) birbirlerine, birbirlerine.

~+si'cher+~, kesin(ce), kesinlikle(ce), olumlu(ca), emin(ce);
güvenli(ce), emniyetli(ce).

~+sie+~ (_person.pron._), o, onlar; o, onlar.

~+sie'he!+~ bkz. ~sehen~.

~+Sil'berfaden+~, _m._ (_pl._ "-), gümüş iplik; ~Silberfaeden im Haar~, gri saç. ~+sil'bern+~, gümüşten, gümüşten; ~eine silberne Stimme~, gümüşi ses. ~+Sil'berzeug+~, _n._, ​​gümüş eşya, tabak ~+sin'gen+ (şarkı söylemek, gesungen)~, şarkı söylemek, şarkı söylemek. ~+sin'nen+ (sann, gesonnen)~, yansıtmak. , çizim yapmak için ~+Sit'te+~, _f._ (_pl._ -n), özel; ~es ist Sitte~, ~+si'tzen+ (sass, gesessen)~, oturmak için. oturmak için ~+si'tzest+ . ~dasitzen~.

~+Smaragd'+~, _m._ (_pl._ -tr), zümrüt.

~+öyle+~, yani;
  ~öyle mi?~ öyle mi? ~ yani öyle. . .~, böyle bir . . .

~+sobald'+~, en kısa zamanda.

~+soe'ben+~, az önce.

~+soğuk+ . . . +auf+~, bkz. ~aufsaugen~.

~+soğuk+ . . . +ein+~, bkz. ~einsaugen~.

~+sogar'+~, çift (_adv._).

~+sogleich'+~, hemen, hemen.

~+Sohn+~, _m._ (_pl._ "-e), oğlum, oğlum.

~+sol'cher, sol'che, sol'ches+ (ein . . .)~, böyle, (bu kadar büyük) o kadar büyük


~+Solda'tenmantel+~, _m._ (_çoğul._ "-), askerin (askeri) pelerini
_veya_ pelerini.

~+sol'len+~, şal.

~+Som'mer+~, _er._ (_çoğul._ -), yaz.

~+Som'merglut+~, _f._ (_çoğul._ -tr), yazın parıltısı;
~heisse Sommerglut~, yazın yakıcı sıcağı.

~+son'dern+~, ama. ~+Son'ne+~, _f._, güneş.

~+Son'nenschein+~, _m._, güneş ışığı.

~+Son'nenstrahl+~, _m._ (_çoğul._ -en), güneş ışını.

~+Sonn'tag+~, _m._ (_çoğul._ -e), Pazar.

~+sonn'verbrannt+~, güneş yanığı.

~+sonst+~, aksi takdirde, aksi halde; eskiden, başka zamanlarda.

~+Sor'ge+~, _f._ (_çoğul._ -n), üzüntü, endişe; endişe, kuşku.

~+sorg'sam+~, dikkatli(ce), kaygılı(ca).

~+soviel'+~, çok.

~+sowie'+~ (_manner_) hem de;
(_time_) hemen.

~+spann+~, bkz. ~spinnen~.

~+spaer'lich+~, ince, kurak, kötü sulanmış.

~+spar'sam+~, tutumlu, ekonomik;
~sparsamer~, daha az üretken.

~+spaet; spae'ter+~, geç; daha geç.

~+Speer+~, _m._ (_çoğul._ -e), mızrak.

~+spei'sen+~, beslemek.

~+Spei'sesaal+~, _m._ (_çoğul._ -saele), yemekhane.

~+Spekta'kel+~, _m._, gürültü, şamata.

~+spen'den+~, harcamak, vermek.

~+sper'ren+~, _ya da_ içeri kapatmak, kilitlemek.

~+Spie'gel+~, _m._ (_çoğul._ -), cam, ayna.

~+Spiel'zeug+~, _n._ (_toplamak._), oyuncaklar, biblolar.

~+spie'ssen+~, (mızrakla) delmek.

~+Spin'del+~, _f._ (_çoğul._ -n), eğirmeden çekilen lifleri
bükmek ve sarmak için kullanılan bir tahta parçası; iğ.

~+Spin'ne+~, _f._ (_çoğul._ -n), örümcek.

~+spin'nen+ (spann, gesponnen)~, eğirmek;
~das Spinnen~, eğirme.

~+spitz+~, sivri uçlu.

~+Sporn+~, _m._ (_çoğul._ ~Spornen~ _veya_ ~Sporen~), mahmuz;
~dem Pferde die Sporen geben~, birinin atına mahmuz koymak.

~+spoet'tisch+~, alaycı(ly), küçümseyici(ly).

~+sprach+~, bkz. ~sprechen~.

~+spra'chen+ . . . +zu+~, bkz. ~zusprechen~.

~+fırlandı+ . . . +auf+~, bkz. ~aufspringen~.

~+spre'chen+ (sprach, gesprochen)~, konuşmak, konuşmak (biriyle, ~mit, zu~).

~+sprin'gen+ (sıçramak, gesprungen)~, sıçramak, atlamak, sıçramak.

~+Spruch+~, _er._ (_çoğul._ "-e), söylemek; kararname.

~+sprue'hen+~, yaymak, dışarı fırlamak.

~+Spur+~, _er._ (_çoğul._ -en), iz, işaret, ayak izleri.

~+spue'ren+~, algılamak, hissetmek.

~+Stadt+~, _er._ (_çoğul._ "-e), şehir, kasaba.

~+Stamm+~, _m._ (_pl._ "-e), gövde. ~+stand+~, bkz. ~stehen~. ~+stand+ . . . +auf+~, bkz. ~aufstehen~. ~+stan'den+ . . . +gegenue'ber+~, bkz. ~gegenueberstehen~. ~+stark+~, güçlü, dinç, sağlam. ~+star'ren+~, bakmak, düzeltmek' ~+star'ren+ . ~+starr'ten+ . ~+statt+~ (_genit._), yerine. sahne.

~+statt'lich+~, görkemli, muhteşem, asil.

~+Staub+~, _m._, toz.

~+staeu'ben+~ (_or_ ~stauben~), serpinti halinde düşmek için.

~+stau'nen+~, hayret etmek, merak etmek;
  ~voll staunender Freude~ şaşkınlık ve zevkle dolu;
  ~in staunender Bewunderung~, hayret ve hayranlıkla dolu.

~+ste'cken+~, koymak, yerleştirmek, ayarlamak;
  ~Brand Stecken'de~, ateşe vermek.

~+ste'hen+ (ayakta durmak, gestanden)~, ayakta durmak, ayakta durmak;
  ~stehen bleiben~, ayakta kalmak; durmak, durmak.

~+steif+~, katı, katı, uyuşmuş.

~+stei'gen+ (stieg, gestiegen)~, ila adım;
  ~zu Thal steigen~, inmek.

~+çelik+~, dik, dik, sarp;
  ~schwindelnd steil~, baş dönmesine neden olacak kadar dik.

~+Stein+~, _m._ (_pl._ -e), taş, kaya.

~+stei'nern+~, taştan, taştan.

~+Stein'stufe+~, _f._ (_pl._ -n), taş basamak, mermer basamak.

~+Stel'le+~, _f._ (_pl._ -n), yer, nokta.

~+stel'len+~, koymak, yerleştirmek;
  ~in den Schatten stellen~, gölgeye atmak.

~+ster'ben+ (starb, gestorben)~, ölmek (bir şeyden _veya_, ~vor~);
  ~der Sterbende~, ölen adam.

~+Stern+~, _m._ (_pl._ -e), yıldız, kıvılcım.

~+stern'los+~, yıldızsız, yıldızsız veya yıldız ışığısız.

~+sti'cken+~, nakış yapmak için.

~+stieg+~, bkz. ~steigen~.

~+stieg+ . . . +empor'+~, bkz. ~emporsteigen~.

~+stiess+~, bkz. ~stossen~.

~+arkadaş+ . . . +aus+~, bkz. ~ausstossen~.

~+hala+~, hareketsiz, sessiz(ly);
  ~hala sein~, duraklatmak, bitirmek.

~+stil'len+~, (susuzluğunu) gidermek, tatmin etmek.

~+Stim'me+~, _f._ (_pl._ -n), ses.

~+stim'men+~, hareket ettirmek, elden çıkarmak;
~guenstig stimmen~, birinin lehine hareket ettirmek (elden çıkarmak).

~+Stirn(e)+~, _f._ (_çoğul._ -n), alın, kaş. ~+stoeh'nen+~, inlemek;
~das Stoehnen~, inleme, inlemeler.

~+Stolz+~, _m._, gurur.

~+stolz+~, gururlu, kibirli, boşuna; yüce, görkemli.

~+sto'pfen+~, doldurmak, doldurmak.

~+sto'ssen+ (stiess, gestossen)~, itmek, vurmak, tekmelemek, çarpmak;
~auf Einen stossen~, karşılaşmak, rastlamak, vurmak.

~+Stra'fe+~, _f._ (_çoğul._ -n), ceza, ceza.

~+stra'fen+~, cezalandırmak, azarlamak, azarlamak.

~+strah'len+~, yaymak, ışık saçmak.

~+Stra'sse+~, _f._ (_pl._ -n), cadde, yol; yol, patika, patika.

~+Stre'cke+~, _f._ (_pl._ -n), (uzun) arazi yolu; yolun bir kısmı, mesafe;
  ~eine Strecke weit~, (bir miktar mesafe için).

~+strei'cheln+~, vuruş için; okşamak.

~+strei'chen+ (strich, gestrichen)~, vuruş yapmak, yumuşatmak.

~+streif'ten+ . . . +entlang'+~, bkz. ~entlangstreifen~.

~+Streit+~, _m._ (_pl._ -e), yıpran, dövüş.

~+strei'ten+ (stritt, gestritten)~, mücadele etmek, mücadele etmek;
  ~sich streiten~, kavga etmek, münakaşa etmek (yaklaşık, ~um~).

~+strich+~, bkz. ~streichen~.

~+stroem'ten+ . . . +herbei'+~, bkz. ~herbeistroemen~.

~+Stueck+~, _n._ (_pl._ -e), parça.

~+Stuhl+~, _m._ (_pl._ "-e), sandalye. ~+Stun'de+~, _f._ (_pl._ -n), saat; toplantı. ~+Sturm+~, _m._ (_pl._ "-e), fırtına; kasırga.

~+stuer'men+~, fırtına yapmak, acele etmek.

~+stuer'misch+~, fırtınalı; aceleci, gürültülü.

~+stuer'zen+~, acele etmek, atılmak; düşmek (aşağı), takla atmak;
  ~im Stuerzen~, düşerken.

~+stuerz'te+ . . . +burada+~, bkz. ~burada~.

~+stuerz'te+ . . . +zusam'men+~, bkz. ~zusammenstuerzen~.

~+stue'tzen+~, desteklemek, desteklemek.

~+su'chen+~, aramak, aramak.

~+Sue'den+~, _m._, Güney.

~+Suen'de+~, _f._ (_pl._ -n), günah, yanlış.

~+suen'digen+~, günah işlemek, günah işlemek.

~+suess+~, tatlı, sevimli.


+T+ ~+Ta'bak+~, _m._, tütün, tütün kesesi.

~+Tag+~, _m._ (_çoğul._ -e), gün;
~gute Tage~, iyi zaman;
~eines Tages~, bir gün (_zarf._), bir kez;
~von dem Tage an~, o günden.

~+Takt+~, _m._ (_çoğul._ -e), zaman, ölçü;
~Takt halten~, zamanı tutmak.

~+Tan'nas+~ (_Rumen_), erkek ismi, Athanasius'un _kısaltması._.

~+Tannas'se+~ (Tannas'ın _sevgi dolu biçimi_, _özel isim_), (benim) canım
Tannas.

~+tan'zen+~, dans etmek, (bir vals) döndürmek;
~eine Hora tanzen~, dans etmek.

~+tap'fer+~, cesur, yiğit;
~der Tapfere~, cesur adam, kahraman.

~+taub+~, _sağır_;
~taube Ohren machen~, sağır bir kulağı çınlatmak.

~+Tau'be+~, _f._ (_çoğul._ -n), güvercin, güvercin.

~+Tau'benei+~, _n._ (_çoğul._ -er), güvercin yumurtası.

~+tau'melte+ . . . +zurueck'+~, bkz. ~zuruecktaumeln~.

~+tau'send+~ (_çoğul._ -e), (a) bin.

~+Teil+~, _m._ (_çoğul._ -e), pay, pay;
~zu teil werden~, birinin payına düşmek, bağışlanmak _veya_
bağışlanmak.

~+tei'len+~, bölmek, paylaşmak.

~+Ten'ne+~, _f._ (_çoğul._ -n), ahır zemini, alçı zemin.

~+Tep'pich+~, _m._ (_çoğul._ -e), halı, kilim.

~+teu'er+~, sevgili, sevgili;
~meine Teuern!~ sevgili dostlarım!

~+Thal+~, _n._ (_çoğul._ "-er), vadi, vadi;
~zu Thal~, dağdan aşağı.

~+that+~, bkz. ~thun~.

~+thoe'richt+~, aptalca, ahmakça.

~+Thrae'ne+~, _f._ (_çoğul._ -n), gözyaşı.

~+thro'nen+~, tahta çıkmak, hüküm sürmek.

~+thun+ (that, gethan)~, yapmak, yapmak, icra etmek; hareket etmek, davranmak;
~es war ihm nicht um ihre Schaetze zu thun~, hazineleri umurunda değildi, hazineleri söz konusu değildi;
~sich weh thun~, kendine zarar vermek.

~+Thue're+~, _f._ (_çoğul._ -n), kapı.

~+Thuer'klinke+~, _f._ (_çoğul._ -n), kapı mandalı.

~+tief+~, derin, yoğun.

~+Tie'fe+~, _f._ (_çoğul._ -n), derin, çukur, uçurum.

~+Tier+~, _f._ (_çoğul._ -e), hayvan, canavar.

~+Tisch+~, _m._ (_çoğul._ -e), masa;
~nach Tisch~, yemekten sonra.

~+to'ben+~, öfkelenmek, çılgına dönmek.

~+tobt+ . . . +hinab'+~, bkz. ~hinabtoben~.

~+Toch'ter+~, _f._ (_çoğul._ "-), kız.

~+Tod+~, _m._, ölüm;
~in den Tod gehen~, ölmek.

~+Ton+~, _m._ (_çoğul._ "-e), ton, nota, gerginlik.

~+tot+~, ölü, vefat etmiş, geç;
~der Tote~, ölü kişi, ölü beden, ceset.

~+toe'ten+~, öldürmek, katletmek.

~+to'tenblass+~, ölümcül derecede soluk, ölüm kadar soluk. ~+to'tenstill+~, ölüm kadar hareketsiz, mezar kadar sessiz.

~+tot'schiessen+ (schoss, geschossen)~, ateş etmek (ölü), öldürmek.

~+tra'gen+ (trug, getragen)~, taşımak, taşımak, giymek.

~+trat+ . . . +burada+~, bkz. ~burada~.

~+trat+ . . . +hervor'+~, bkz. ~hervortreten~.

~+trat+ . . . +hin+~, bkz. ~hintreten~.

~+tra'ten+~, bkz. ~treten~.

~+traeu'men+~, hayal etmek;
  ~es hat mir getraeumt~, (~dass~)'ı hayal ettim (_ya da_ düşündüm).

~+traeu'merisch+~, rüya gibi, dalgın, ileri görüşlü.

~+trau'rig+~, kasvetli(-ily), üzgün(ly), üzgün(ly); melankoli.

~+traut+~, canım, rahat.

~+treff'lich+~, mükemmel, takdire şayan.

~+trei'ben+ (trieb, getrieben)~, sürmek için; teşvik etmek, kışkırtmak.

~+tren'nen+~, ayırmak için;
  ~sich trennen~, (birbirinden) ayırmak;
  ~getrennt~, ayrı.

~+tre'ten+ (trat, getreten)~, adım atmak, öne çıkmak;
  ~Thraenen traten in ihre Augen~, gözlerinde yaşlar belirdi.

~+tamam+ . . . +hinaus'+~, bkz. ~hinaustreten~.

~+treu+~, gerçek, sadık.

~+trip'peln+~, (kısa adımlarla) koşmak.

~+Trop'fen+~, _m._ (_çoğul._ -), (yağmur-)damlası.

~+troe 'sten+~, avutmak, rahatlatmak.

~+tro'tzig+~, meydan okuyan(ca), cüretkar(ca).

~+trueb+~, kasvetli(-ily), hüzünlü(ce); melankoli.

~+trug+~, ~tragen~'e bakın.

~+true'ge+~, ~tragen~'e bakın.

~+tru'gen+ . . . +zusam'men+~, ~zusammentragen~'e bakın.

~+Truem'mer+~, _çoğul._, harabeler.

~ +Gövde+~, _m._, içecek, fıçı, iksir.

~+trun'ken+~, sarhoş, sevinçli.

~+Tschach'lau+~, _m._ (_özel ad_), Karpatlar'da bir dağ.

~+Tuch+~, _n._ (_çoğul._ "-er), kumaş , mendil, peçete.

~+Tuer'ke+~, _m._ (_çoğul._ -n), Türk.

~+Turm+~, _m._ (_çoğul._ "-e), kule.

+U+

~+ue' bel+~ (_attrib._ ~uebler, ueble, uebles~), hasta, kötü;
~Einem uebles (Uebles) thun~, birine kötü _ya da_ yanlış yapmak, birine
kötü davranmak.

~+ue'ber+~ (_dat .-accus._), üstünde, üstünde; çaprazında; ötesinde; üzerinde, hakkında.

~+ueberbie'ten+ (ueberbot, ueberboten)~, daha yüksek teklif vermek, daha üstün olmak;
  ~sie lies sich nicht ueberbieten~, geride bırakılamazdı.

~+ueberflie'gen+ (ueberflog, ueberflogen)~, üzerinden uçmak için; yaymak.

~+ue'berirdisch+~, doğaüstü(gibi), göksel.

~+ueberkom'men+ (ueberkam, ueberkommen)~, gelmek için; ele geçirmek, saldırmak.

~+ue'bermuetig+~, küstah(ly), ahlaksız(ly);
  ~der Uebermuetige~, küstah kişi.

~+ueberra'gen+~, aşmak, aşmak.

~+ueberra'schen+~, şaşırtmak için.

~+ueberschuet'ten+~, üzerine yığmak (duş almak).

~+ueberstroe'men+~, taşmak, örtmek.

~+ueberzie'hen+ (ueberzog, ueberzogen)~, kaplamak için;
  ~mit Krieg ueberziehen~, istila etmek, (bir ülkeye) karşı savaş açmak.

~+ueberzo'gen+~, bkz. ~ueberziehen~.

~+ue'brige+ (der)~, kalan, dinlenme, diğer kısım;
  (_pl._) diğerleri.

~+U'fer+~, _n._ (_pl._ -), kıyı (bir nehrin).

~+um+~ (_accus._), etrafında, hakkında; uğruna. . .
  (_conj._) ~um . . . zu~, yapmak için.

~+Umarm'ung+~, _f._ (_pl._ -tr), kucaklaş, sarıl.

~+um'blasen+ (blies, geblasen)~, havaya uçurmak için.

~+umfas'sen+~, sarılmak, kucaklaşmak.

~+umge'ben+ (umgab, umgeben)~, çevrelemek, yanında durmak (of, _accus._).

~+umge'hen+ (umging, umgangen)~, gitmek _veya_ etrafta dolaşmak (yaklaşık).

~+umher'gehen+ (ging, gegangen)~, dolaşmak.

~+umher'gestreut+~, bkz. ~umherstreuen~.

~+umher'hinken+~, durmak _veya_ topallamak.

~+umher'schleichen+ (schlich, geschlichen)~, hareket etmek _veya_ dolaşmak için.

~+umher'streuen+~, etrafa saçmak için _or_.

~+um'kehren+~, geri dönmek, geri dönmek.

~+umklam'mern+~, (kişinin kollarında) tokalaşmak.

~+Um'kreis+~, _m._, daire, pusula;
  ~zehn Meilen im Umkreise~, (için) on mil boyunca.

~+ums+~ = ~um das~.

~+um'sehen+ (sah, gesehen), sich~, etrafa veya geriye bakmak için;
  ~im Umsehen~, göz açıp kapayıncaya kadar, bir çırpıda.

~+umsonst'+~, boşuna, boşuna, hiçbir kâr elde etmeden; hiçbir şey için.

~+umwi'ckeln+~, sarmak, sarmak.

~+umwo'gen+~, akmak (akmak), etrafta süzülmek.

~+umzin'geln+~, çevrelemek, engellemek, çevrelemek.

~+unaufhalt'sam+~ (= ~unaufhoerlich~), sürekli(ly), sürekli(ly).

~+un'barmherzig+~, acımasız(ly), zalim(ly). ~+un'bedeutend+~, önemsiz.

~+un'bemerkt+~, gözlenmedi.

~+unbeschreib'lich+~, tarif edilemez, ifade edilemez.

~+un'bewacht+~, korumasız, korumasız.

~+un'bewaldet+~, ağaçlar (büyüme) olmadan, çıplak.

~+unbezwing'bar+~, aşılmaz, boyun eğmez.

~+und+~ ve.

~+unend'lich+~, muazzam(ly), sınırsız(ly).

~+unermess'lich+~, ölçülemez; dipsiz, dipsiz.

~+unermued'lich+~, yorulmak bilmez (-bly).

~+unerreich'bar+~, erişilemez, ulaşılamaz.

~+Un'gar+~, _m._ (_pl._ -n), Macarca, Hun.

~+Un'gemach+~, _n._, ​​sıkıntı, bela.

~+ungezaehlt'+~, sayılmamış, sınırsız.

~+unglaub'lich+~, inanılmaz;
  ~noch unglaublicheres~, daha da inanılmaz hikayeler veya başka şeyler.

~+Un'glueck+~, _n._, ​​talihsizlik, sıkıntı, felaket; mutsuzluk.

~+un'glueclich+~, talihsiz, sefil; talihsiz;
  ~Du Unglueclicher!~ seni sefil!

~+Un'heil+~, _n._, ​​yaramazlık, zarar;
  ~Unheil anrichten~, fesat çıkarmak (neden olmak).

~+un'heimlich+~, kasvetli; caydırıcı.

~+unmoeg'lich+~, imkansız.

~+Un'mut+~, _m._, kötü mizah; ruhların depresyonu.

~+un'nuetz+~, işe yaramaz, boşta, aptalca, saçma.

~+uns+~ (için, ile, için), bize;
  ~fuer uns beide~, ikimiz için.

~+Un'schuld+~, _f._, masumiyet; masum kız.

~+un'schuldig+~, masum.

~+un'schuldsvoll+~, masum, suçsuz.

~+un'ser, un'sere, un'ser+~ (genellikle ~unsrer, unsre, unser~), bizim.

~+un'ten+~, aşağı, altında;
  ~da unten~, aşağıda.

~+un'ter+~ (_dat.-accus._), (_place_) altında, altında;
  (_number_) arasında.

~+unterdes'+~, bu arada.

~+Un'tergang+~, _m._, yıkım, yıkım;
  ~Einem den Untergang bereiten~, birinin mahvolmasına neden olmak.

~+un'tergehen+ (ging, gegangen)~, aşağı inmek, ayarlamak.

~+un'terirdisch+~, yeraltı, yeraltı.

~+Un'terlippe+~, _f._ (_pl._ -n), alt dudak.

~+un'verstaendig+~, tedbirsiz, aptal.

~+unverwandt'+~, taşınmaz (-bly), sabit(ly);
  ~Einen unverwandt anschielen~, birinin gözlerini dikmek.

~+un'weit+~ (_genit._ [_dat._]), çok uzakta değil, yakın.

~+uep'pig+~, bereketli.

~ +ur'alt+~, çok eski _veya_ antik.

~+Urlatoa're+~, _f._ (_Romen_), "Kükreyen Nehir."

+V+ ~+Va'ter+~, _m._ (_pl._ "-), baba. ~+verach'ten+~, küçümsemek. ~+veraen'dern+~, değiştirmek. ~+veran'lassen+~, yapmak ~+verber'gen+ (verbarg, verborgen)~, gizlemek, saklamak; ~+verbin'den+ (verband, verbunden)~, bağlamak, giyinmek. ~, bkz. ~+verbrei'ten+, sich~, yaymak (_intrans._), genişletmek için ~+verbren'nen+ (verbrannte, verbrannt)~, yakmak, ateşle tüketmek. 'den+, sich~, kişinin kendisiyle ittifak kurması; bir konfederasyona girmek.

~+verdan'ken+~, (birisine [_dat._] bir şey için
[_accus._]) borçlu olmak.

~+Verder'ben+~, _n._, ​​yıkım, harap olma.

~ +verder'ben+ (verdarb, verdorben)~, mahvetmek, bozmak; bozmak.

~+verdun'keln+~, karartmak, gizlemek, bulutlandırmak.

~+verei'nen+~, birleştirmek.

~+verfol' gen+~, takip etmek.

~+Verfol'ger+~, _m._ (_çoğul._ -), takipçi; zulmeden.

~+verge'bens+~, boşuna, boşuna.

~+verges'sen+ (vergass, vergessen)~ , unutmak.

~+vergie'ssen+ (vergoss, vergossen)~, dökmek; (gözyaşı) dökmek.

~+vergif'ten+~, zehirlemek.

~+vergos'sen+~, bkz. ~vergiessen~.

~+verhal'ten+ (verhielt, verhalten)~, geri çekilmek için; bastırmak.

~+verhee'ren+~, harap etmek; atık bırakmak.

~+verhin'dern+~, engellemek, engellemek (~an~'dan).

~+verhuel'len+~, örtmek, kefenlemek, saklamak.

~+verhun'gern+~, açlıktan ölmek, açlıktan ölmek.

~+verkap'pen+~, maskelemek, kılık değiştirmek.

~+verkau'fen+~, satmak.

~+Verklae'rung+~, _f._, yüceltme.

~+verkoh'len+~, kömüre yakmak; kömürleşmek için.

~+verkuen'den+~ (= ~verkuendigen~), duyurmak için.

~+verkuer'zen+~, kısa kesmek için _or_ kapatmak, kısaltmak için.

~+verlas'sen+ (verliess, verlassen)~, ayrılmak; vazgeçmek, vazgeçmek.

~+verlau'fen+ (verlief, verlaufen)~, geçmek (geçmek).

~+verlie'ren+ (verlor, verloren)~, kaybetmek.

~+verlo'ben+, sich~, nişanlanmak (birine göre, _dat._).

~+Verlo'bung+~, _f._ (_pl._ -en), nişan (evlenmek). ~+verma'chen+~, miras bırakmak; bir şey bırakmak (birine, _dat._).

~+vermeh'ren+~, artırmak, büyütmek.

~+vernich'ten+~, mahvetmek, yok etmek.

~+verre'cken+~, ölmek (hayvanlar için).

~+versam'meln+~, bir araya getirmek.

~+verschar'ren+~, yere saklanmak, tırmıklamak.

~+verschlu'cken+~, yutmak, yutkunmak;
  ~die Thraenen verschlucken~, kişinin gözyaşlarını bastırmak için.

~+verscho'nen+~, yedek olarak; muaf tutmak, mazur görmek.

~+verschwei'gen+ (verschwieg, verschwiegen)~, gizlemek için (from, _dat._).

~+verschwin'den+ (verschwand, verschwunden)~, kaybolmak için.

~+verse'hen+ (versah, versehen), sich~, bir şey aramak için;
  ~sich einer Sache versehen~, farkında olmak (bir şeyin, _genit._).

~+versin'ken+ (versank, versunken)~, batırılacak _ya da_ daldırılacak;
  ~in Schlummer versunken~, uykuya dalmış.

~+verspre'chen+, (versprach, versprochen)~, söz vermek.

~+verstand'+~, bkz. ~verstehen~.

~+verste'cken+~, saklamak, gizlemek (~vor~'dan);
  ~sich verstecken~, gizlenecek.

~+verste'hen+ (verstand, verstanden)~, anlamak, bilmek.

~+verstei'nern+~, taşa çevirmek.

~+versrei'chen+ (verstrich, verstrichen)~, geçmek (geçmek).

~+vertei'digen+~, savunmak için.

~+Vertrau'en+~, _n._, ​​inanç, güven.

~+vertrei'ben+ (vertrieb, vertrieben)~, geçiştirmek (zaman);
  ~er vertrieb gern die Zeit~, zamanı geçiştirmeyi (kandırmayı) severdi.

~+verwan'deln+, sich~, değiştirmek (= değiştirilecek), dönüştürülecek _veya_ dönüştürülecek.

~+verwandt'+~, ilgili, akraba;
  ~der Verwandte~, akraba, akraba.

~+verwech'seln+~, hata yapmak, karıştırmak;
  ~zum Verwechseln aehnlich~, o kadar benzer ki biri kolaylıkla diğeri sanılabilir veya biri diğerinden ayırt edilemez.

~+verwun'dern+~, şaşırtmak, şaşırtmak.

~+verzeh'ren+~ tüketmek için; yemek için.

~+verzich'ten+~, vazgeçmek (~auf~'dan).

~+verzie'hen+ (verzog, verzogen), sich~, bükülecek veya daraltılacak.

~+verzo'gen+~, bkz. ~verziehen~.

~+Verzweif'lung+~, _f._, umutsuzluk, çaresizlik.

~+verzweif'lungsvoll+~, umutsuzlukla dolu.

~+Vieh+~, _n._, ​​sığır.

~+viel; vie'le+~, çok; birçok.

~+vielleicht'+~, belki, olabilir.

~+vier+~, dört.

~+Vo'gel+~, _m._ (_çoğul._ "-), kuş.

~+Volk+~, _n._ (_çoğul. _ "-er), insanlar; millet; özneler.

~+voll+~, dolu (~von~ _veya genit._), tıka basa dolu, kalabalık.

~+voel'lig+~, tamamen;
~voellig Nacht~ , ölü gece.

~+vom+~ = ~von dem~.

~+von+~ (_dat._), of, from; about; by (_in passive construction_).

~+vor+~ (_dat.-accus._), (_yer_) önce, önünde;
huzurunda;
(_zaman_) önce;
(_neden_) -den, -den, ile.

~+voran'gehen+ (ging, gegangen)~, ilerlemek, liderliği ele geçirmek.

~+vor'aus+ (im)~, önceden, önceden.

~+vorbei'gehen+ (ging, gegangen)~, geçmek için.

~+Vor'berg+~, _m._ (_pl._ -e), tepenin eteği.

~+vorher'+~, daha önce, daha önce, ilk kez.

~+vor'kommen+ (kam, gekommen)~, görünmek, görünmek, dikkate alınmak (kendi başına, _dat._).

~+Vor'sicht+~, _f._, öngörü, dikkat, tedbir.

~+vor'stellen+~, tanıtmak, sunmak; temsil etmek;
  ~sich vorstellen~, hayal etmek.

~+vor'stuermen+~, ilerlemek, ilerlemek.

~+vorue'bergehen+ (ging, gegangen)~, geçmek için;
  ~der Voruebergehende~, yoldan geçen.

~+Vor'wand+~, _m._ (_pl._ "-e), bahane, numara, hile. +W+ ~+Wa'che+~, _f._ (_pl._ -n), nöbetçi, nöbetçi. ~ +wa'chen+~, uyanık olmak, oturmak ~+Wachs+~, _n._, ​​balmumu. ~+wach'sen+ (wuchs, gewaschsen)~, büyümek; ~hoch gewachsen~, uzun boylu. +Wachs'licht+~, _n._ (_pl._ -er), mum-(mum) konik. +auf+~, bkz. ~+Wacht'feuer+~, _n. _ (_pl._ -), kamp ateşi, bivak ateşi.

~+wa'gen+~, cüret etmek, riske girmek, girişimde bulunmak.

~+waeh'len+~, seçmek, seçmek.

~+wahr+~, gerçek, hakiki, hakiki;
~nicht wahr?~ öyle değil mi?

~+waeh'rend+~ (_genit._), sırasında;
(_conj._) while.

~+Wahr'heit+~, _f._ (_çoğul._ -en), gerçek.

~+Wahr' zeichen+~, _n._ (_çoğul._ -), işaret, işaret, dönüm noktası.

~+Wald'brand+~, _m._ (_çoğul._ "-e), ormandaki yangın.

~+Wal'desschatten+~, _m._ (_çoğul. _ -), ormanın gölgesi.

~+Wald'fee+~, _f._ (_çoğul._ -en), orman perisi, orman perisi.

~+Wald'weg+~, _m._ (_çoğul._ -e), orman yolu.

~+Wall'fahrt+~, _f._ (_çoğul._ -en), hac.

~+wael'zen+, sich~, yuvarlanmak, savrulmak.

~+waelzt+ . . . +herun'ter+~, bkz. ~herunterwaelzen~.

~+wand+ . . . +aus+~, bkz. ~auswinden~.

~+wan'deln+~, yürümek, yürüyüşe çıkmak, dolaşmak; gezinmek.

~+Wan'derer+~, _m._ (_pl._ -), gezgin, yaya, gezgin (yaya).

~+wan'dern+~, dolaşmak, seyahat etmek (yürüyerek).

~+istiyorum+ . . . +hinauf'+~, bkz. ~hinaufwandern~.

~+Wan'derung+~, _f._ (_pl._ -tr), gezinme, yolculuk, tur, seyahat (yürüyerek).

~+Wand'lung+~, _f._ (_arch. ve poetic. for_ ~Verwandlung~), (_pl._ -en), değiştir.

~+diyorum+~, bkz. ~wenden~.

~+istiyorum+ . . . +zu+~, bkz. ~zuwenden~.

~+Wan'ge+~, _f._ (_pl._ -n), yanak.

~+wan'ken+~, sallamak, sallamak.

~+savaş; wa'ren+~, bkz. _auxil. v._ ~sein~.

~+ward+~, bkz. _auxil. v._ ~werden~.

~+vae're; Wae'ren; waerst+~ (~sein~'in geçmiş subj._'si), was, are; muhtemel.

~+warf+~, bkz. ~werfen~.

~+warf+ (warfen) . . . +zu+~, bkz. ~zuwerfen~.

~+war'nen+~, uyarmak, dikkat etmek.

~+war'ten+~, beklemek (için, ~auf~ _veya genit._).

~+warum'+~, neden.

~+oldu+~, (bu) neydi;
  (_colloq._) = ~etwas~, biraz, bir şey;
  ~neydi?~ ne? ~fuer ein miydi?~ ne, nasıl bir . . . ?

~+wa'schen+ (wusch, gewaschen)~, yıkamak için.

~+Was'ser+~, _n._ (_pl._ -), su;
  (_pl._ = ~die Gewaesser~, nehirler, akarsular).

~+Was'serfall+~, _m._ (_pl._ "-e), şelale, çağlayan. ~+wa'tete+ . . . +hinein'+~, bkz. ~hineinwaten~. ~+wech'seln+~, değiş tokuş etmek; birbirlerine başvurmak. ~+Wech'selrede+~, _f._ (_pl._ -n), diyalog; alternatif övgü _or_ övgü ~+Weg+~, _m._ (_pl._ -e), yol, yol, yön; ~sich auf den Weg machen~, yola çıkmak, başlamak; ~sich Einem in den Weg werfen~, ~+weg'kratzen+~ için, kendini birinin üzerine atmak. çalışmak.

~+weg'scharren+~, tırmıklamak.

1. ~+we'h(e)+~, ağrıyan, acı veren;
~wehe thun~, acıya neden olmak;
~sich weh thun~, kendine zarar vermek.

2. ~+we'he!+~ (_interj._), vay! yazık! vay (to, _dat._)!
~ach und wehe schreien~, iç çekmek ve ağlamak, inlemek ve sızlanmak.

~+we'hen+~, el sallamak;
~ein Wehen~, esinti.

~+weh'muetig+~, üzgün(ce), kederli(ce).

~+weh'ren+, sich~, kendini savunmak; direnmek.

~+wehr'te+ . . . +ab+~, bkz. ~abwehren~.

~+Weib+~, _n._ (_çoğul._ -er), eş; kadın.

~+weich+~, yumuşak.

~+Wei'che+~, _f._ (_çoğul._ -n), yan, yan; kasık.

~+wei'chen+ (wich, gewichen)~, vermek, geri çekilmek.

~+Wei'de+~, _f._ (_çoğul._ -n), otlak.

~+weil+~, çünkü, beri.

~+Wein+~, _m._ (_çoğul._ -e), şarap.

~+wei'nen+~, ağlamak, gözyaşı dökmek, hıçkırmak.

~+wei'se+ (der)~, bilge.

1. ~+weiss+~ (_adj._), beyaz, beyaz badanalı;
~die Weisse~, beyaz kadın, beyaz hanım.

2. ~+weiss+~ (_verb_), bkz. ~wissen~.

~+weit+~ (_adv._), uzak, uzak, harika bir yol;
  ~weit laufen~, uzun bir yol kat etmek;
  ~weit und breit~, yakın ve uzak.

~+weitauf'gerissen+~, bkz. ~weitaufreissen~.

~+weitauf'reissen+ (riss, gerissen)~, geniş açmak.

~+Wei'te+~, _n._, ​​mesafe;
  ~von weitem~, uzaktan.

~+wei'te+ (der)~, geniş, ferah, geniş.

~+wei'ter+~ (bkz. ~weit~), ileri, ileri, birlikte.

~+wei'tergehen+ (ging, gegangen)~, ilerlemek, ilerlemek.

~+peki!+~ ne ah!

~+hoş geldin, hoş geldin, hoş geldin+~, kim, hangi;
  ~hoşgeldin! hoşçakal! selamlar!~ ne güzel. . . !
  ~Welcher? hoşça kal? Welches?~ hangisi? Ne?

~+Welt+~, _f._ (_pl._ -tr), dünya;
  ~auf der Welt~, bu dünyada.

~+wem+~, kime.

~+wen'den+ (wandte, gewandt)~, dönmek için;
  ~sich wenden~, dönmek için.

~+biz; biz +~, küçük; bir kaç.

~+we'niger+~ (bkz. ~wenig~), daha az.

~+wenn+~, ne zaman, ne zaman, sanki, sanki.

~+wer+~ (= ~wer, der~, _correlat._), (o) kim;
  ~kim?~ kim?

~+wer'den+~ (_pres. indic._ ~werde, wirst, wird; werden~, vb.), ~wurde [ward], geworden~; olmak, olmak; _ayrıca yardımcı.
    fiil, fut oluşumu için. act._ (yapacak, yapacak) _ve tüm geçiş._ (olacak). ~+wer'fen+ (warf, geworfen)~, fırlatmak;
  ~sich Einem in den Weg werfen~, birinin kendini birinin üzerine atması.

~+wert+~, değerli, eşdeğer, eşdeğer (to, _genit._);
  ~die Deiner wert ist~, sizinle kim rekabet edebilir (_veya_ karşılaştırabilir).

~+Bizsen+~, _n._ (_pl._ -), (yaşayan) varlık; yaratık.

~+weshalb'+~, (vurgu. ~wes'halb~)? Neden? Ne için?

~+Bizden+~, _m._, Batı.

~+wi'chen+ . . . +zurueck'+~, bkz. ~zurueckweichen~.

~+wid'men+~, adamak, vazgeçmek (to, _dat._).

~+wie+~ (_adv._), as, like;
  (_conj._) ne zaman;
  ~nasıl?~ nasıl?

~+wie'der+~, tekrar, geri.

~+wie'derkommen+ (kam, gekommen)~, geri dönmek, geri dönmek.

~+wie'dersehen+ (sah, gesehen)~, tekrar görmek (buluşmak).

1. ~+wie'gen+~, sallanmak.

2. ~+wie'gen+ (wog, gewogen)~, tartmak için (_intrans._), _colloq. ~waegen (wog, gewogen)~, tartmak (_transit._), dengelemek, dengede durmak için kullanılır.

~+Wie'se+~, _f._ (_pl._ -n), çayır.

~+vahşi+~, vahşi, aceleci; gevşetmek; darmadağınık (saç); vahşi.

~+Wild'heit+~, _m._ (_pl._ "-e), eğlenceli kız, boğuşma. ~+Wild'heit+~, _f._, coşku, oynaklık. ~+will; willst+~, bkz ~wollen~ . ~+will'kommen+~, hoş geldiniz, hoş ~+Wind+~, _m._ (_pl._ -e), rüzgar, fırtına. . ~+Wink+~, _m._ (_pl._ -e), göz kırpma, işaret etme; ~einen Wink geben~, işaret verme, ~+win'ken+~, çağırma. ~, _m._ (_pl._ -), kış.

~+wir'beln+~, dönmek.

~+Wir'belwind+~, _m._ (_pl._ -e), kasırga;
  ~wie ein Wirbelwind~, şimşek kadar hızlı, ok kadar hızlı.

~+wirk'lich+~, gerçekten(ly), gerçekten; gerçekten (gerçekten), gerçekten.

~+bilek+~, bkz. ~werden~.

~+tamam+ . . . +fort+~, bkz. ~fortwischen~.

~+wis'se+~ (_pres.subj._ of ~wissen~).

~+wis'sen+~ (_pres. indic._ ~weiss, weisst, weiss; wissen~, vb.), ~wusste, gewusst~, bilmek;
  ~ohne zu wissen~, bilmeden.

~+wisst+~, bkz. ~wissen~.

~+wo+~, nerede, ne zaman.

~+Wo'che+~, _f._ (_çoğul._ -n), hafta.

~+wog+~, bkz. ~wiegen~.

~+wo'gen+~, sallamak, yer değiştirmek.

~+wohin'+~, nerede, nereye.

~+wohl+~, iyi, nazik, mutlu;
(_explet._) belki, sanırım, tahmin ediyorum, muhtemelen, muhtemel;
~es wird mir wohl ~, rahat hissediyorum.

~+wohl'gefaellig+~, memnun;
(_zarf._) memnuniyetle.

~+Wohl'klang+~, _m._ (_çoğul._ "-e), uyum, ses (kelimelerin).

~+woh'nen+~, ikamet etmek, yaşamak, ikamet etmek.

~+Woh'nung+~, _f._ (_çoğul._ -en), mesken, ev.

~+Kurt+~, _m._ (_çoğul._ "-e), kurt.

~+Wol'ke+~, _f._ (_çoğul._ -n ), bulut.

~+Wol'kenbruch+~, _m._ (_pl._ "-e), sağanak yağmur. ~+wol'len+~ (_pres. indic._ ~will, willst, will; wollen~, vb.), ~ wollte, gewollt~; istemek, istemek; iddia etmek, öyleymiş gibi davranmak; ~nicht enden wollend~, sonsuz, hiç bitmeyen. 'nach~), bunun ardından; bunun için ~+worauf'+~ (_emphat._ ~wo'rauf~), bunun üzerine ~+wor'den+~ (= ~geworden~), bkz. _auxil. v._ ~werden~. ~+Wort+~, _n._ (_pl._ -e ["-er]), word.

~+wovor'+~ (_vurgu._ ~wo'vor~), bunun, neyin.

~+wuchs+~, bkz. ~wachsen~.

~+Wun'de+~, _f._ (_çoğul._ -n), yara, yara, çıban, tümör.

~+Wun'der+~, _n._ (_çoğul._ -), harika, mucize.

~+wun'derbar+~, harikulade, mucizevi.

~+Wun'derblume+~, _f._ (_çoğul._ -n), büyülü çiçek;
peri diyarından çiçek.

~+wun'derfein+~, aşırı güzel.

~+wun'dern+, sich~, merak etmek, hayrete düşmek, şaşırmak.

~+wun' derschoen+~, büyüleyici.

~+wun'dervoll+~, harikulade derecede güzel, büyüleyici, zarif.

~+wuen'schen+~, dilemek;
  ~gutes (Gutes) wuenschen~, birine iyi dilek dilemek.

~+wur'de; wur'den+~, bkz. _auxil. v._ ~werden~.

~+Wuer'de+~, _f._, haysiyet.

~+wuer'de; wuer'den; wuer'dest+~ (_condit. of aux. v._ ~sein~), olurdu, yapabilirdi.

~+Wurf'un casusları+~, _m._ (_pl._ -e), cirit, dart.

~+wuss'te+~, bkz. ~wissen~.

~+wuess'ten+~, bkz. ~wissen~.

~+wue'ten+~, öfkelenmek, çılgına dönmek;
  ~wuetend~, öfkeli(ly), öfkeli(ly), çılgınca(müttefik).


+Z+

~+zaeh'men+~, evcilleştirmek, kısıtlamak.

~+Zahn+~, _m._ (_çoğul._ "-e), diş.

~+Zahn'reihe+~, _f._ (_çoğul._ -n ), diş sırası. ~+zap'peln+~, tekmelemek ve vurmak, kıpırdanmak.

~+zart+~, nazik, yumuşak, narin.

~+zaert'lich+~, nazik(çe), düşkün(çe), sevgi(li).

~+Zau'ber+~, _er._ (_çoğul._ -), büyü, büyü.

~+Zau'berin+~, _er._ (_çoğul._ -nen), büyücü, cadı.

~+Zei'chen+~, _er._ (_çoğul._ -), işaret, madalya, dekorasyon, ayrıcalık işareti; harika, mucizevi işaret; işaret.

~+zei'gen+~, göstermek.

~+Zeit+~, _er._ (_çoğul._ -en), zaman;
~vor Zeiten~, eski (_ya da_ eski) zamanlarda.

~+Zeit'vertreib+~, _m._, eğlence;
~zum Zeitvertreib~, (yoldan) eğlence olarak, eğlence için.

~+zerbei'ssen+ (zerbiss, zerbissen)~, dişlerle kırmak.

~+zerschmet'tern+~, parçalamak, ezmek.

~+zerstaeu'ben+~, (toz _veya_) sprey haline getirmek.

~+zerstreu'en+~, dağıtmak;
~zerstreut~, dalgın, dikkatsiz.

~+Zie'genhaar+~, _n._ (_çoğul._ -e), keçi kılı.

~+zie'hen+ (zog, gezogen)~, _trans._ çekmek, çekmek; _intrans._
hareket ettirmek, ilerletmek.

~+zie'men+~, uygun olmak, uygun olmak.

~+zit'tern+~, titremek, titremek, tereddüt etmek.

~+zog; zo'gen+~, bkz. ~ziehen~.

~+zog+ . . . +heraus'+~, bkz. ~herausziehen~.

~+zog+ . . . +zusam'men+~, bkz. ~zusammenziehen~.

~+zo'gen+ . . . +nie'der+~, bkz. ~niederziehen~.

~+zoe'gern+~, tereddüt etmek.

~+Zopf+~, _m._ (_pl._ "-e), saç örgüsü. ~+Zorn+~, _m._ ire, öfke. ~+zu+~ (_dat._), to, at; for; (_adv._) da; (_conj._) to, amacıyla; ~um ... zu~, to, amacıyla. ~+zu'bringen+ (brachte, gebracht)~, ~+zu'cken+~, yanıp sönmek (titreme). ~+zu'druecken+~, kapatmak (baskı yoluyla); ~+zu'cken+~ (_adv._), her şeyden önce ~+zu'fliegen+ (flog, geflogen). (_veya_'ya doğru, ~auf~'a);
    patlamayla kapatmak, çarpmak.

~+zu'gedrueckt+~, bkz. ~zudruecken~.

~+zu'gehen+ (ging, gegangen)~, gerçekleşmek, meydana gelmek, meydana gelmek;
  ~es geht emsig zu~, yoğun bir zaman var.

~+Zue'gel+~, _m._ (_pl._ -), dizgin, dizgin.

~+zu'laecheln+~, gülümsemek (bazılarında _or_'a, _dat._).

~+zuletzt+~, sonuncusu, sonuncusu.

~+zum+~ = ~onlardan~.

~+zu'neigen+, sich~, eğim yapmak (_veya_'ya, _dat._'ye).

~+zur+~ = ~zu der ~.

~+zurueck'+~, arka, arka;
  ~zurueck!~ geri dön! geri çekilmek!

~+zurueck'bleiben+ (blieb, geblieben)~, geride kalmak için; geride kalmak.

~+zurueck'gerissen+~, bkz. ~zurueckreissen~.

~+zurueck'kehren+~, geri dönmek için.

~+zurueck'lassen+ (liess, gelassen)~, geride bırakmak.

~+zurueck'reissen+ (riss, gerissen)~, geri itmek (çekmek, yırtmak).

~+zurueck'reiten+ (ritt, geritten)~, geri dönmek (to, ~nach~).

~+zurueck'rufen+ (rief, gerufen)~, geri aramak (to, ~zu~).

~+zurueck'schieben+ (schob, geschoben)~, geri itmek için.

~+zurueck'taumeln+~, geri dönmek için.

~+zurueck'treiben+ (trieb, getrieben)~, geri zorlamak için; teşvik etmek, geri dönmek veya geri dönmek.

~+zurueck'weichen+ (wich, gewichen)~, geri çekilmek için.

~+zurueck'ziehen+, sich~, geri dönmek, geri çekilmek.

~+zu'rufen+ (rief, gerufen)~, çağırmak (birine, _dat._).

~+zusam'men+~, birlikte.

~+zusam'menbrechen+ (brach, gebrochen)~, yıkılmak, yıkılmak.

~+zusam'menstuerzen+~, düşmek _veya_ yıkılmak; bir yığın vurulacak.

~+zusam'mentragen+ (trug, getragen)~, _or_'u bir araya getirmek için;
    toplamak için.

~+zusam'menwachsen+ (wuchs, gewachsen)~, birlikte büyümek için.

~+zusam'menziehen+ (zog, gezogen), sich~, daha sıkı çekilmek, daralmak, küçülmek; toplamak (_bulutlardan söz edildi_).

~+zu'schlagen+ (schlug, geschlagen)~, çarpmak, çarpmak (kapı).

~+zu'schreiben+ (schrieb, geschrieben)~, atfetmek, isnat etmek.

~+zu'schreiten+ (schritt, geschritten)~, yürümek (_veya_'ya doğru, _dat._'ya).

~+zu'sehen+ (sah, gesehen)~, bakmak, üzerinde, üzerinde, izlemek için.

~+zu'sprechen+ (sprach, gesprochen)~, adaleti yerine getirmek, keyif almak (bir şey, _dat._).

~+zuvor'kommen+ (kam, gekommen)~, tahmin etmek (biri, _dat._).

~+zuwei'len+~, arada bir, bazen.

~+zu'wenden+ (wandte, gewandt), sich~, kişinin adımlarını çevirmek (_dat'a doğru). _), kendi yoluna gitmek için (_dat._'ye doğru).

~+zu'werfen+ (warf, geworfen)~, atmak için _or_ kullanmak (to, _dat._);
  ~einen Blick zuwerfen~, bir bakış atmak için (at, _dat._).

~+zuwi'der+~ (_dat._; _postpositive_), karşı, aksi;
  ~es ist mir zuwider~, ondan tiksiniyorum, hoşlanmıyorum ya da ondan nefret ediyorum.

~+zwei+~, iki.

~+zwei'te+ (der)~, ikinci.

~+Zwil'lingsbruder+~, _m._ (_çoğul._ "-), ikiz kardeş.

~+zwi'schen+~ (_dat.-accus._), arasında, ortasında.

* * * * *
* * * * * * * * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar [orijinal biçimi parantez içinde gösterilmiştir]

Almanca metinde, n için u veya uzun s için f gibi mekanik hatalar
kesinlikle belirsiz olmadığı sürece belirtilmemiştir.

Notlar ve Kelime Dağarcığı boyunca, Prahova nehrinin adı Prohava olarak verilmiştir. Düzeltmeler tek tek not edilmemiştir.

Giriş

Slav, Arnavut, Yunanca [_değişmemiş_]

Notlar

[1.8] ~in die Wangen~ [Wangeu]
[4.2] der Bucegi+ ... (telaffuzu ~Butschedsch'~) [Butschdesch]
[9.11] ~+Mirea+~ (telaffuzu ~ea~ = e (Fransızca))
[_ikinci) eksik_]
[9.11] ... İng. _Andrew_ [Andrews]
[24.2] ... Latince: +civitas+ ... İtal .: +cittadella+
[_değişmedi: +civitas+'ın İtalyan soyundan gelen +citta+_]
[29.4] en güzel ve en pahalı dağ çiçeklerinden biri
[38.4] çiçekler turistler tarafından oldukça pahalı
[_her ikisi de gösterildiği gibi basıldı: muhtemelen bir hata "çok değerli" için_]

Kelime dağarcığı

Kelime dağarcığı hatalarla karıştırılabilecek bazı alışılmadık veya eski biçimleri içerir.

beses'sen [_"besitzen" ile bağlantılı, ancak farklı bir kelime_]
dahin'fluestern ... (gıdıklamak _veya_ mırıldanmak ) birlikte.
    [_unchanged: "gurgle" hatası?_] e'bensolcher [ebenfolcher] han'gen [_"haengen"_'in paralel biçimi_] hinab'sehen ... aşağı bakmak için.  [_final . eksik_] [hoeren] ... ses çıkarmak, üflemek (bir enstrüman).  [_final . eksik_] [je] ~je . . . (desto) öyle~ [~je -- (desto) öyle~: _anormal çizgi olarak değiştirildi. . . diğer girişlerle eşleşmesi için_] Gutenberg Projesinin Sonu Aus meinem Koenigreich E-Kitabı, Carmen Sylva tarafından .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUS MEINEM KOeNIGREICH ***

***** This file should be named 31731.txt or 31731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/3/31731/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
