*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Psilent Partner (Psilent Ortağı)
Yazar: John Victor Peterson
Yayın Tarihi: March 22, 2010 [EBook #31735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Psilent Partner, by
John Victor Peterson and Edward S. Staub

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Psilent Partner

Author: John Victor Peterson
        Edward S. Staub

Release Date: March 22, 2010 [EBook #31735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSILENT PARTNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Fantastic Universe Mart 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[_Garip güçlerin teknolojik yönlerini vurgulamadan, geniş çapta yetenekli olanların - psis, espers, telepatlar - Stapledon, van Vogt, Weinbaum, Vance ve diğerleri tarafından çok titizlikle tahmin edilen - Baylar Peterson ve Staub, fanteziyi, tahminleri ve gerçekleri, çok yaratıcı bir zihnin heyecan verici ve zihinsel olarak tahrik edici bir hikayesine dönüştürdüler._]

psilent ortak

... Edward S. Staub ve John Victor Peterson tarafından

Eyalet sınırlarını aşan, pseas, hatta psky'de bile yüksekte olan - Wall Street'e yeni bir şey
getirmek için.

* * * * *

_Bilincini daha önce hiç bu kadar uzağa göndermemişti. New York'un üzerinde yüksekte süzülüyordu, öğle vakti gökyüzünde azalan bir ayın ince, soluk hilalini algılıyordu. Bir gün aklını aya bile
götürebileceğini merak etti, güçlerinin
zaten yeterince büyük olduğunu giderek artan bir coşkuyla biliyordu._

_Yine de onu o müthiş transitte fırlatmaktan,
Manhattan'ın kayalarındaki dar metro tünellerine
göndermekten hala korktuğu kadar korkuyordu. Fobiler artık çok gerçekti. Belki daha
sonra farklı olurdu...._

_Gençti, bir adam olarak, tanınmış, gelişen bir psi olarak daha gençti.
Bilinci orada, hareketli şehrin üzerinde, coşkulu,
özgür bir şekilde süzülürken, vücudunun yattığı yerde bir çanın çaldığını hissetti. Ve
çan, bilincinin--şimdi o vücuda geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu...._

* * * * *

Dale V. Lawrence'ın acilen bir avukata ihtiyacı vardı. Emrinde bir sürü hukukçu
zihin olmadığı için değil; bir şirket başkanı önemli bir hukuk
personelini korumak zorundadır. İnsanların ayaklarına basmadan
bir endüstriyel imparatorluk
kuramazsınız. Ve adım attığınızda avukatlara ihtiyacınız olur.

Orta yaşlı, tıknaz, hafif kel, sert görünümlü bir adam olan devasa maun masasının arkasında oturuyordu ve kişisel olarak ülser ameliyatı olmak üzere olduğu için iş anlaşmasıyla ilgili endişelenirken psikosomatik olarak başka bir ülser daha yaratıyordu. Ne iş anlaşması ne de ameliyat ertelenebilirdi.

Özellikle zeki bir avukata ihtiyacı vardı, şirketle bağlantısı olmayan birine. Suç işlemiş veya işlemeyi düşünmüş olması değil. Ancak hukukun gözleri ve hükümetin İş Etiği Bürosu'nun psisinin zihinleri eşit derecede keskindi. Ticari olarak uygulanan atom işinde olan herkes, BEB'in bundan haberi olur olmaz önerilen herhangi bir işlemde otomatik olarak ve hemen soruşturuluyordu. Hala birinin bir yerlerde gizlice tekrar bir savaş silahı yapmaya çalışabileceği korkusu vardı.

Lawrence'ın bir fikri vardı, büyük, yakıcı, vazgeçilmesi imkansız bir fikir. Lawrence Applied Atomics, Inc., ilk büyük fikriydi--onu multimilyoner yapan fikir. Ancak bazı hileli
finansmanlar yüzünden şirket üzerindeki kontrolünü kaybetmişti. Ve fikirleri her zaman milyonlarca dolar kazandırsa da, diğer büyük hissedarlar
kârlarını riske atma konusunda temkinli olmaya başlamıştı. Aşırı temkinli, diye düşündü. Ve bu yeni fikirde onu asla desteklemeyeceklerini biliyordu.
Bunu çılgınca bir risk olarak değerlendireceklerdi. Bunun için BEB'i ve psisini suçlayabilirdi. BEB çok meraklıydı. Bir iş adamı artık düzgün bir kumar oynayamazdı.

Los Angeles'taki emlak firması gizlice bireysel toprak sahiplerinden opsiyonlar alıyordu. Neyse ki firma, hükümet hizmetinde olmayan birkaç bilinen psiden biri olan bir psi kullanıyordu. Lawrence, bu psi'nin neden hükümet için çalışmadığını merak etmişti, ancak olumlu sonuçlar varsa 'neden'in önemli olmadığına karar verdi. Lawrence psis hakkında biraz bilgi sahibiydi. Elbette, yaygın olarak bilinen şeyleri biliyordu: geniş ve çok çeşitli yeteneklere sahip olduklarını, düz psis, psi-espers, esper-psis, telepatlar
ve diğer şeyler olarak kategorilendirildiklerini. Çok sayıda değillerdi; bilinen psis'in en az yüzde altmışını istihdam eden İş Etiği Bürosu, bu mali yıl için maaş bordrosunda otuz tane gösteriyordu.

Duygusal dengesizlikleri söylentilerine rağmen, zeki olduklarını ve işleminin şu anki aşamalarında onlardan uzak duracağını biliyordu. Fikri etik dışı olmasa da, BEB araştırırsa şimdiye kadar gizli tutulan şey ortaya çıkacaktı. O zaman herkes araya girebilirdi. BEB, "Gelişen Dünyanız" adlı video programında ne yapıyorsa reklamını yapıyordu.

Bu yüzden, şu anda kendisi adına kişisel olarak hareket edebilecek ve projesini hükümet hizmeti psis'ten uzak tutabilecek bir avukata ihtiyacı vardı. Ama bir psis
nerede bulunur....

* * * * *

Elbette! Bob Standskill! Standskill, yıllar önce, Mojave
Şehrini çöl atıklarından inşa etmek için çıkardığı menkul kıymetlerin şüpheli bir
ihracıyla
Şirket Hisse Senedi Kontrol Kurulu'yla sorun yaşadığında ona yardım etmişti. Standskill'in teknikleri olmasaydı
asla bu konuyu gündeme getiremezdi. Eğer birileri bunu başarabilirse,
Standskill de bunu halledebilirdi.

Lawrence visifona uzandı,
Standskill'in ofis numarasının tuş dizisine bastı. Zil, oldukça sıkılmış genç bir sesin, "Standskill ve Rich'in Ofisleri,
Avukatlar" demesinden önce durmadan çaldı.

"Biliyorum," dedi Lawrence sertçe. "Yanlış numaralara basmam.
Standskill orada mı? Ve senin nezaketin nerede? Görsel yok."

O zaman resim geldi. Lawrence, devrenin diğer ucundaki masanın arkasına doğru inen uzun, sıska bacakların bir anlığına görüntüsünü yakaladı; sonra
çok dikkat çekici bir şey gördü--genç adamın gömleğinin açık yakası
aniden kendi kendine düğmelenmiş gibiydi ve gösterişli kravatının düğümü
sıkılmıştı ve bu arada adamın elleri masanın üzerinde hareketsiz yatıyordu!

_İmkansız!_ diye düşündü Lawrence. _Çıldırıyorum! Psis hakkında çok fazla endişe... Sanırım onları her yerde görüyorum!_

Genç adam kravat çok sıkı düğümlenmiş gibi yutkunurken,
Lawrence düğümün kendi kendine gevşediğini gördüğünden emindi!

"Üzgünüm Bay Lawrence, Bay Standskill tatilde ve Bay Rich mahkemede. Size yardımcı olabilir miyim, efendim, ya da bir mesaj iletebilir miyim?"

Şüphesiz adam onu ​​haber fotoğraflarından tanımıştı.

"Peki sen kimsin, ofis çocuğu?"

Genç adamın ince, koyu yüz hatlarından bir rahatsızlık ifadesi geçti. "Şirket başkanları genel nezaketten muaf mıdır? Benim adım Black--Martin J. Black. Bu şirketle bir bağlantım yok. Nezaket gereği cevap verdim. Bağlantıyı keselim mi?"

Lawrence bir an sessiz kaldı. Gömlek-kravat işini düşündü
ve "Sen bir stajyer psi'sin, değil mi? Potansiyel bir hizmet psi'si?" dedi.

"Korkarım öyle. Keşke olmasaydım. Hoş bir ihtimal değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zihinleri yoklayarak geçimini sağlamak ister misin? Ve bunun başka dezavantajları da var. Normal yaşayamazsın ve çok az arkadaşın olur.
Ne yazık ki iki psi birbirine benzemez, bu da işi daha da karmaşık hale getirir. Ben normal olmayan, anormal, normal altı veya henüz önek olarak
eklemedikleri başka bir normalim."

"Herhangi bir özel yeteneğiniz var mı?"

"Korkarım öyle."

"Oldukça genç," diye düşündü Lawrence. Sonra, "Ekonomik olarak istikrarlı mısınız?" diye sordu.

Genç adam tereddüt etti, sonra aceleyle, "Ah, evet, tabii ki.
Ekonomik olarak, evet. Sanırım çoğundan biraz daha istikrarlıyım. Şu anda
son eğitimdeyim. Yasal aşama en son geliyor, biliyorsun."

"O zaman henüz taahhüt etmedin mi? Anterhine Yemini'ni
etmedin?"

"Hayır. Eğitim bitene kadar etmeyeceğim. Keşke etmeseydim."

"Ya eğitimin?"

"Suç psikolojisi hariç her şey tamam."

"Yüz bin dolar kazanmak ister misin?"

Black, "Firmanın Black Controlled Atomics'i satın aldığını hatırlıyor musun?
O benim babamdı ve bu onun sonuydu." dedi. Tereddüt etti. "Diyelim ki
belirsiz bir şekilde ilgileniyorum. Öneriniz nedir?"

Lawrence bir an sessiz kaldı. Sonunda, "Bir psi olarak nihai kaderiniz, bunu dört gözle beklemek isteseniz de istemeseniz de dünyanın gelişimine yardımcı olmaktır. Ama Mojave Şehri, Sanup Platosu Şehri ve Quijotoa Şehri gibi uygulanan atomlarla çöl alanlarının gelişmesini görmek istemez misiniz?"

"Elbette," dedi Black hemen. "Bu benim kanımda var. Yaşlı adam bu tür gelişmelerde iyi iş çıkardı; hatta Quijotoa'yı o kurdu. Bazen Standskill'in mülkümüzü tasfiye etmemesini isterdim ama annemin vasiyeti bunu zorunlu hale getirdi."

"Standskill'in teknikleri hakkında ne kadar bilgin var?"

"Ben bir psi'yim," dedi Black. "Bilmek istediğim her şeyi öğrenebilirim."

"Standskill _nerede_?"

"Paris. Yıllar sonra ilk tatili. "Uzun bir süre uzakta olacağım."

"Ofisime gelir misin?"

"Neden?"

"Bir iş teklifi hakkında konuşmak istiyorum."

"Bunu visifon üzerinden yapmanın nesi yanlış?"

"Bu gizli," dedi Lawrence.

"Tam olarak yasal olmayan bir şey mi?" diye sordu Black. "Büyük bir olay, ha? Kontrol
Kurulu yine--oh, oh! Standskill'i görsen iyi olur!"

Lawrence huzursuz hissetti. "Sen--aklımı mı okuyorsun?" diye kekeledi.

"Üzgünüm," dedi genç adam hafifçe gülümseyerek. "Böylesi daha kolay.
Bu kadar sıcak günlerde fiziksel hareketten hoşlanmam. Ve bu şekilde teklifini almam
o
canavarca trafikte ilerlemekten daha kolay."

"O zaman anlıyorsun?"

"Elbette. Ben bir psi'yim, bu yüzden aklınızı okuyabilirim."

"İşi kabul ediyor musunuz?"

"Eh, o bölgedeki ve genel olarak ülkedeki insanlar kesinlikle
gelişimden faydalanacaktır. Ancak Los Angeles'lı avukat hakkında bir şey bilmiyorum. Bize Hizmet Psi Okulu'nda hizmet dışı
psi'lere güvenilmemesi gerektiğini öğretiyorlar. Aslında, hizmet psi'lerinin hizmet dışı
psi'lerle ilişki kurması
yasaktır. Etik dışı olarak kabul edilirler."

"Henüz hizmette değilsin, Black ve okulunuzda öğretilen psi-etik'in iş etiğinden çok daha katı olduğunu anlamalısın. Standskill burada olsaydı kesinlikle bana yardım ederdi ve biliyorsun ki
iyi bir etik kuralları var. Bu çaresizlik, Black. Acilen hizmetlerine ihtiyacım var. Lütfen işi kabul etmez misin?"

* * * * *

"Sanırım öyle," dedi genç adam yorgun bir şekilde, boyun eğerek. "Standskill
eminim ki kabul ederdi. Ancak, bir stajyer olarak, ticari işlemlere karışmam
gerekmiyor. Ancak, bunu kaybetmeni görmekten nefret ederim
çünkü Standskill burada olsaydı sana tereddütsüz yardım ederdi. Ayrıca, Los Angeles'tan gelen o psi ile tanışmak için meraklıyım." Keskin çenesi kararlı bir şekilde büyüdü. "Deneyeceğim, Bay Lawrence. Ve vicdanım
rahat olacak; Yeminimi henüz etmedim."

"Bir şeye ihtiyacınız olacak mı--fiziksel bir yardım, elle tutulur bir şey?"

"Vekaletnameye ihtiyacım olacak."

"Hastaneye gitmeden önce elinizde olacak."

"Ve, Bay Lawrence," dedi Black yumuşak bir sesle. "Ameliyat konusunda--endişelenmeyin, iyi olacaksınız. Başlıca psikosomatik, biliyorsunuz. Birkaç hafta içinde iyi olacaksınız. Summers'tan daha iyi bir
doktor seçemezdiniz."

Lawrence, bu küstah genç adamla yaptığı konuşmanın bir sonucu olarak kendini daha iyi hissediyordu.

"Teşekkür ederim, Black," dedi. "Çok teşekkür ederim. Ama bakın--bir
psi olarak, fikrimin biraz çılgınca olmadığına beni temin edebilir misiniz? "Bunun işe
yaracağından şüphe etmeye başladım."

_Çılgın... Akıl sağlığı yerinde değil... Ay... Ay... Öğle vakti göğündeki
hilal. Evet, şimdi gidebilirdi... Geçiş
kısa sürdü... Hayır! Geri dönmeli, Martin Black'in bu havasız, kraterli küreden geri dönen bilincini taşımalı! Panik
içine
girdi. Kaçtı._

Lawrence, visifonun diğer ucundaki genç adamın aniden
masanın üzerine eğilmiş, derin bir uykuya daldığını görünce şaşkına döndü.

"Black," diye bağırdı, "iyi misin? Bir doktor göndereyim mi--"

"_Hayır!_"

Genç adam başını kaldırdı. "İyiyim, Bay Lawrence,
ama biraz yorgunum. Dün gece iyi uyuyamadım. Özür dilerim! Dick Joyce'la
iletişime geçtikten sonra seni arayacağım."

"Lütfen isim vermeyin," dedi Lawrence. "Bu öğleden sonra hastaneye gidiyorum, Black. Orada benimle iletişime geçmemen daha iyi olur. Doktor,
ben oradayken işin olmayacağını söyledi. Bundan sonra kendi başınasın."

_Kendi başına! Sürükleniyordu! Bununla mücadele etti...._

"Haklısın, Bay Lawrence. Hoşça kal!"

II

Martin Black _yorgundu_. Bilinci neredeyse tekrar
eve, Hudson Nehri üzerindeki o eski malikaneye kaymıştı, Standskill'in Black'in annesinin vasiyeti uyarınca sattığı.
Doğduğu eski ev, ilk kez
odasında oturup bilincini koridorda babasıyla buluşmak için gönderebildiğini, babasının ona getirdiği şeyleri karıştırabildiğini ve daha sonra her seferinde doğru tahminde bulunarak ailesini şaşırtabildiğini keşfettiği yer.

Bazen şimdi o günlerde bu kadar sık ​​"doğru tahminde" bulunmamış olmayı diliyordu. O zaman amcası Ralph, İş Etiği Bürosu'na sıra dışı
yeteneğinden bahsetmezdi ve psis onu soruşturmazdı. Böyle zihinsel
niteliklere sahip olduğunu bulduklarında, ailesinin sosyal statüsüne rağmen sanal bir hapishane olan Hizmet Psi Okulu'na gönderilmişti.

Amcası Ralph'ın ona
getirdiklerini düşünerek aniden öfkelendi. Psi eğitimi çok katı, bazen çok sertti.

Elbette, psis'in toplumun yararlı üyeleri haline geldiğinden emin olmalılar. Ama sana daha normal, daha insanca davranamazlar mıydı?

Şimdi, belki onlara gösterirdi, yalnız, acı dolu bir gençliğin acımasız yıllarının karşılığını öderdi. Daha Yemin etmemişti ve eğer yeterince
zeki olsaydı asla etmek zorunda kalmazdı! Lawrence'ın anlaşma yaptığı Los Angeles'taki emlak avukatı, görünüşe göre bir şekilde
hizmetten kaçmıştı. Yani mümkündü.

Uzun zaman önce paranın onu hizmetten satın alamayacağını öğrenmişti. Ayrıca okulda bazı özgürlükler satın almaya çalışmıştı. Daha az titiz öğretmenlerden bazıları harçlığını almıştı ama sadece biri ona karşılığında bir şey vermişti. Ve tabii ki rüşvet vermek için Etik'i ihlal ettiğinde itiraz edemezdi. Her halükarda, hiç kimse eğitimsiz bir psi'nin sözünü, istikrarlı, normal bir insanın sözünden daha fazla kabul etmezdi.

İstikrar kursu sırasında bir profesör onun bazı dersleri
kaybetmesine izin vermişti. Şimdi keşke onları kaçırmasaydım diyordu; muhtemelen şimdi bu semantik istikrarsızlıkla
baş etmek zorunda kalmayacaktı.
Oh, neyse...

Yorgundu. Önceki geceyi veya çoğunu mali durumunun sefil durumu hakkında endişelenerek geçirmişti. Paraya ihtiyacı vardı, çok fazla
paraya. Ama tabii ki bunu Lawrence'a itiraf etmeyecekti.

Lawrence, teklif ettiği yüz bin dolardan bile daha fazla paraya neden ihtiyacı olduğunu anlardı. Fakat Lawrence, eğer bilseydi teklifi bu kadar kolay kabul etmesinin sebeplerine güvenmeyebilirdi.

Bir yıl önce Black, daha sonra ve üzücü bir şekilde öğrendiği üzere _ekonomik_ istikrarsızlığı olan bir psi stajyerinin tavsiyesi üzerine kendi parasının çok fazlasını "kesin" bir şeye yatırmıştı. Semantik istikrarsızlık
yeterince kötüydü!

Martin Black'in yüz bin doları olmadığı anlamına gelmiyordu. Aslında, annesi sayesinde oldukça zengin bir genç adamdı. Annesi, oğlunun bilgisine göre -ve sadece kendisinin bilgisine göre- kesin öngörü ve ikna
güçlerine sahip bir psi'ydi.

Annesinin, babasıyla ilk karşılaşmasını, iyi bir bahşiş alma isteğinin gerektirdiğinden üç kat daha uzun süre babasının bakımlı tırnaklarının üzerinde nasıl oyalandığını, sonra da aklına nazikçe bir fikir
kabul ettirdiğini, bu fikrin ertesi gün borsada eyleme dönüştürüldüğünü, mütevazı bir cüzdandan mütevazı bir yatırımla genç adama küçük bir servet kazandırdığını anlattı. Düğünden sonra Martha Black kendini aynı yönde daha fazla gelişmeye adadı.

Martin'in babasına gelince, onun en önemli ticari varlığı karısına olan sarsılmaz hayranlığı ve parasını onun uygun gördüğü şekilde kullanmaya olan tam istekliliğiydi. Bu kombinasyon rakipsizdi. Martin'in babası toprağa verildiğinde, biraz sıra dışı olan oğlunun geleceği konusunda endişelenen ve ekonomik istikrarsızlığın onu ele geçirebileceğinden korkan Martha Black, bir gün miras alacağı serveti iyileştirmeye devam etti.

Annesinin beş yıl önceki ölümünden çok önce, Black
Controlled Atomics, Inc., Standskill kalibresinde bir avukatın hizmetlerini yönetecek kadar önemli hale gelmişti. Standskill, giderek Black şirketlerinin genel danışmanı ve aynı zamanda Martha Black ve oğlunun yakın arkadaşı olmuştu.

Dul kadın, hayatının sonuna yaklaşırken Standskill'e esas olarak bu ikinci sıfatla danışmıştı. Uygun şekilde imzalanan, mühürlenen, yayınlanan ve ilan edilen Son İrade ve Vasiyetname, derhal tasfiye edilecek mülkün yarısını oğluna bırakmıştı. Diğer yarısı ise emanete konulmuştu.

Emanet kapsamında Martin, otuz yaşına kadar geliri alacaktı. Eğer bir denetim, güven hariç net değerinin yüzde otuz arttığını gösterirse, güven sona erecek ve Martin ana parayı alacaktı. Aksi takdirde, güven sona erecek ve bunun tam miktarı amcası Ralph'a gidecekti, bu da Martin'in bunu düşünmeye izin verdiğinde istikrarını tamamen kaybetmesine neden olan bir olasılıktı. Sadece yüzde otuzu kazanmak zorundaydı!

R. W. Standskill mütevelliydi ve vasiyetname ona, yatırımları kötü giderse ve kendisinden herhangi bir teminat veya güvenlik istenmese bile, güven mülkünü uygun gördüğü şekilde ve yükümlülük olmadan yatırma konusunda tam yetki verdi. Hizmetlerinin takdirinin bir göstergesi olarak, Standskill, mütevelli olduğu sürece güvenin yüzde birini alacaktı.

Martin Black'in aklı yüzde otuzluk artış düşüncesindeydi. Beş yıllık muhafazakar yatırımdan sonra, geçen yıl bazı kötü tavsiyeler almıştı. Ve şimdi hedefine ulaşmak için gerekli olan kotayı yakalamak için
hızlıca biraz para kazanması gerekiyordu.

Lawrence anlaşması ona bir şans verecekti. Ama Standskill bunu
biliyorsa değil. Lawrence anlaşması iyi bir şey gibi görünüyordu ama belki de
en azından şimdilik kendi kendine kalırsa _kesin_ bir şeydi.

Çok yorgundu... _Yorgunluk._ Yorgunluk için Fransızca. Komik olan, okuldan
biraz Fransızca hatırlıyordu. Standskill Paris'teydi.
Birlik. _Yorgunluk._ Kelime takılıp kaldı. O kulüp--Bob Standskill'in
favorisi--Montmartre'daki _Le Cheval Fatigue_. Yorgun At.
Yorgun....

Uyku bastırdı.... Sürüklendi... ve bir elin omzunu sertçe sarsmasıyla
aniden irkilerek kendine geldi. Sanki loş ışıklı bir bodrum kafesinde, kıta dillerini konuşan bir ses karmaşasının olduğu yerde zihinsel olarak geziniyormuş gibiydi ve Standskill oradaydı.

Ama _hayır!_ Paris'te olamazdı, tıpkı Ay'ın meteorlarla dövülmüş çoraklıklarında olduğu gibi! Bu saçmalıktı. Bildiği kadarıyla, hiçbir psi'nin bilinçli olarak Ay'a uçtuğu görülmemişti -ya da aslında bilinçsizce- ya da okyanusun diğer tarafına!

Standskill'in ortağı G. D. Rich omzunu sallıyordu. "Ne oldu, Marty? Büyük gece mi?"

"Büyük gün," dedi Black. "Sizler neden etrafta dolaşıp işinize bakmıyorsunuz? Telefona bile cevap vermem gerekmiyor,
biliyorsunuz, ama birinin cevaplaması gerekiyor!"

"Hukuk Sekreterleri Derneği'nin üç günlük bir kongre çağırmasına engel olabilir miyim? Şu anda New York'taki hiçbir hukuk
ofisinde sekreter yok! Mahkemeye gitmeden önce telesekreter servisine kişisel olarak telefonu açtım."

"Sanırım dikkatsizlik," dedi Black düşünceli bir şekilde.

"Dikkatsizlik mi?" dedi Rich hemen.

"Benim. Kesmiş olmalıyım."

Rich'e, Rich gittiğinden beri masadan kalkmadığını söylemedi.
Düğme dış ofisteydi. New York'un üzerinde yükseklerde süzülen bilinciyle bilinçaltında Lawrence'ın aramak üzere olduğunu hissetmiş ve bu yüzden anahtarı mı kesmişti? Annesinin örüntüsünden bir şeyler, bir önsezi veya öngörü veya buna ne derseniz deyin, kendi içine mi yerleştirmişti? Şimdi içinde gizli bir
güç mü ortaya çıkıyordu, bilinçli olarak kontrol edilmeyen eylemlerle kendini gösterecek bir şey mi? Umarım öyle değildir! Anlamsal istikrarsızlık
yeterince kötüydü!

III

O gece Martin Black'in uykusu yine kaçtı... Lawrence'ın harika bir
fikri olduğuna şüphe yoktu.

Lawrence şirketin hisselerinin yüzde kırk beşini elinde tutuyordu.

Kontrol istiyordu. Aslında, tamamen sahip olmak istiyordu, ancak bu mümkün değildi çünkü yüzde kırk beş hisseye sahip olan diğer büyük hissedarlar kazançlı yatırımlarından
tamamen memnun görünüyorlardı. Dikkatli soruşturmalar, kendi taraflarında herhangi bir satış eğilimi olduğunu ortaya koyamamıştı.

Ancak, Lawrence'a kendi hisselerine eklenirse kontrol sağlayacak kadar bağımsız hisse senedi vardı. Yapılacak şey, bunları satın almanın bir yolunu bulmaktı. Sorun, operasyonları ne kadar gizli olursa olsun, bunlarla ilgili haberler veya söylentiler kesinlikle sızacaktı. Hisseler şüphesiz fahiş seviyelere fırlayacaktı. Lawrence bunu riske edemezdi. Fiyat yükselirse yeterli hisse senedi satın alamazdı. Şirketi Quijotoa Şehri'ni tamamlamış ve Mojave Şehri'ni ve Sanup Platosu Şehri'ni inşa etmişti, uygulanan atomlarla çorak arazilerden ve çöllerden yemyeşil ve güzel yerler yaratmıştı. Şehirlere güç sağlayan atom yığınlarına hala sahipti ve buradan elde edilen karlar muazzamdı. Lawrence ilericiydi. Özünde bir hümanistti. Diğer alanları kâr amacından daha çok hümanist bakış açısıyla geliştirmek istiyordu. Uzun zaman önce kârların kendi kendine
bakacağını öğrenmişti. Black, adamın zihnini yoklarken Lawrence'ın büyük hayranlık arzusunu, kamu yararına çalışan biri olarak hatırlanma arzusunu hissetti.

Şimdi keşke o, Martin J. Black, bu yeni anlaşmadan finansal olarak faydalanabilseydi -- o bağımsız hisselerden yeterince hisseyi köşeye sıkıştırabilseydi,
onları Lawrence'ın lehine oylayabilirdi ve kesinlikle öyle yapardı. O zaman, belki de ihtiyaç duyduğu yüzde otuzu kazanma olasılığı yaklaşırdı, ona ulaşırdı. Lawrence'ın Midas dokunuşuyla, anlaşma gerçekleşirse şirket milyonlarca kar elde ederdi.

Black'in zihninde rakamlar dönüyordu. Lawrence --ya da o-- hissenin yüzde altısını köşeye sıkıştırabilseydi... Bağımsızlardan bazıları satmaya ikna edilebilir miydi, _psionik olarak ikna edilebilir miydi_? Ya da diğer büyük hissedarlardan biri? Hayır, bu etik dışı olurdu ve bir psi'nin eğitiminin en güçlü kısmı iyi bir etik kurallarıydı.

Black uyuklamaya başladı ve zihnini çok yumuşak bir şekilde yoklayan bir şey hissetti. _Bir yoklama!_ Muhtemelen onu kontrol eden bir psi servisi. _Neden?_ Sadece
her zamanki yoklama mı? Hayır, zamanı gelmemişti.

Ne yapacağını biliyordu. Daha önce yoklanmıştı. Yoklama, psi okulundaki eğitimin bir parçasıydı ama o hiç açıklamamıştı ve öğretmenleri de
hiç tahmin etmemişti ki, yoklayıcı tarafından hissedilemeyen bir engel
yaratabilirdi. Gizlemek istediği her türlü düşünceyi kapatabilecek bir engel.

Lawrence ve anlaşma hakkındaki düşüncelerini şimdi engelledi ve zihninin hukuk bürolarının rutin düşüncelerini barındıran kısmını
serbestçe açtı. O düşünce tüyünün beyninden hafifçe geçtiğini hissetti, sonra geldiği kadar çabuk gitti.

Üzerinde soğuk bir ter vardı ama testi geçtiğini biliyordu. Neden yoklama? Belki bir BEB psi Lawrence'ın anlaşmasını duymuştu ve
Lawrence'ın zihnini -veya Batı Yakası emlakçısının zihnini- yoklayarak bir şekilde Black'in sanayiciyle ilişkisini öğrenmişti. Eğer durum buysa daha fazla yoklama olurdu. Bir ara veya başka bir zamanda bir yoklama sinirsel gerginlik veya stres anında gelebilir ve bilgi, o bloke etmeden önce zihninden toplanabilirdi!

Hızlı çalışmalıydı. Ayağa kalktı ve visiphone'a gitti, Los Angeles'a bire bir görüşme yaptı.

"Dick Joyce?" diye sordu, görsel temas tamamlanmadan önce ve
sadece sesi duyuldu.

Ekranda senkronize olarak beliren yüz yuvarlak ve neşeliydi. "Eh,
merhaba, Marty!"

_Lawrence onu aramış olmalı, yoksa ismi aklımdan
çıkardı. Ama araştırmadı - yoksa araştırdı mı?_

"Dick, kayıt oluyor musun?" _Şimdi zihnimle - dikkatli bir şekilde!_

"Evet, Marty."

_Benim kişisel arkadaşımmış gibi davran, Dick. Üzerimizde psi yok ama
BEB tarafından dinleniyor olabiliriz - birçok hukuk bürosu dinleniyor ve stajyerler onlarla bağlantılı. Opsiyonların alınması için kesin bir tarih belirlenebilir mi?_

"Seni tekrar görmek güzel, Marty! Başka bir ziyaret için ne zaman geleceksin?" _Evet, seçenekler çantada. Ajanlarım hepsini sıraladı. Gizlice, kaçırmaları mümkün değildi. Karşılaştıkları tek sorun, bazı toprak sahiplerinin mülkle ilgilenmelerinin delilik olduğunu düşünmeleri ve içlerinden birinin aşırı minnettar bir mal sahibinin el sıkışmasından dolayı bileğinin burkulmasıydı._

"Yakında. Bu yüzden seni aradım. Yıllar sonra bir araya gelmemiz gerektiğini düşündüm." _İmzalama için en son tarih nedir?_

_Yarın gece._

_Yarın gece! Bu pek zaman vermiyor! Lawrence adına hareket ettiğim için ne elde edeceğimizi görmem gerek._

_Eh, Lawrence bize hızlı çalışmamızı söyledi. Ama mülkleri görmenin iyi bir fikir olduğunu kabul ediyorum._ "Bu hafta sonu nasıl?" Sesi
rahattı.

_Yarın akşam yerel saatle. Ama psi-teması nerede yapacağız?_

Bir haritanın zihinsel resmi. Yıkım... Oklahoma...

"Tamam, Dick. O zaman görüşürüz. Aileye selamlar!"

"Elveda, Marty."

Telefonu kapattı.

Yorgundu. Yatağa gitti ve uyumaya çalıştı, yorgun zihninin oluşturduğu bloğun
sağlam kalması için dua etti.

IV

Martin Black çok kötü bir gece geçirdi.
Uykudayken zihinsel bir bloğu korumak büyük bir başarıdır, özellikle de kişinin semantik istikrarsızlığı olduğunda
ve bir rüya çoğu zaman kişinin bilincini uyanık ve zihinsel olarak çığlık atarak istemsizce terk ettiği fiziksel varlıktan kilometrelerce uzakta bırakabilir.

İnanılmaz bir düzenlilikle rüya görüyordu, beş kez kabuslardan uyanıyordu, beş kez garip bir şekilde saat başı uyanıyordu, sanki zihinsel varlığının bir kısmını elektrikli saatinin karşı konulmaz şekilde hareket eden, ışıldayan dakika koluna bağlamış gibi. _Zaman çok önemli_, Joyce ile psi-vizifon teması sırasında kendi kendine söylemişti. _İlişki!_

Sabahın ikisi. Joyce'u rüyasında görmüştü, Joyce'un bir şekilde önerilen işlemi BEB'e açıkladığını ve Dodson'ı peşine düşürdüğünü rüyasında görmüştü.
Şimdi tamamen uyanıktı, ertesi gece alınması gereken opsiyonları düşünmeye zorladı kendini, sadece toprak sahiplerinin değil, hem emlakçının hem de Lawrence'ın avukatı olarak kendisinin de imzalaması gereken opsiyonlar. Joyce döktüyse Lawrence adına imzalayabilir miydi?... Hayır, sadece bir rüyaydı. Joyce çok _çok_
istikrarlıydı!

Sabahın üçü. Standskill'i, uzun boylu, zayıf Standskill'i, Champs Elysees boyunca güzel sabahın erken saatlerinde, kasıtlı bir şekilde hareket ederken hayal etmişti. Hatta bir anlığına Standskill'in zihnini işgal ettiğini ve avukatın vurucu düşüncesini yakaladığını bile hayal etmişti, "Lawrence! _Al_, Lawrence!" Ah, ama bu asla işe yaramazdı. Hizmet psisi Standskill'i yakalayacaktı, Joyce'un döktüğünden beri bunun etik olup olmadığını test edecekti, Standskill'in meslekten men edilmesine neden olacaktı. Ama Standskill bilmiyordu! Bir rüya. _Çılgın bir rüya._

Sabahın dördü. Uyanma zamanının tesadüfü onu o zaman vurdu. Bir an için son rüyayı kaçırdı ve sonra havasız soğuk, kasvetli, kraterli bir manzara, ay gecesinde bakan çıplak yıldızlar soğukça zihnini süpürdü. Titredi,
battaniyeyi üstüne çekti, düşündü: _Kaç hisse? Altı bin mi? Yapabilirim. Sabah komisyoncuyla iletişime geçeceğim. Altı bin iki yüz üzerinden. Bir milyon iki yüz bin dolar._

Ama bu fiyatı yükseltirdi, bu kadar çok hisse satın alma girişimi. Bir hisse senedinde bir milyondan fazla satın alamazsınız, fiyatı
yükseltmeden--_tüm hisseleri aynı anda satın almayı başaramazsanız_! Keşke
ikna edebilseydi--psikolojik olarak ikna edebilseydi--ama başaramadı! Bu
etik değildi.

Aklı başka yerlere gitti... Sabah komisyoncuyu arayacağım. Belki
piyasa açıldığında bağımsız hisselerden bazılarını almaya başlayabilir. Keşke o dört bini kapabilseydi--Lawrence'ın aklındaki isim neydi?--evet, Redgrave! Redgrave'in sahip olduğu dört bin! Bu bir başlangıç ​​olurdu!

Redgrave her zaman Lawrence'a dişini tırnağına takmıştı. Lawrence, Redgrave'i
_eski_-bir hissedar olarak görmekten büyük bir kişisel tatmin elde ederdi. Nankör herif! Şirkete yatırım yapmak
Redgrave'i çok zengin bir adam yapmıştı. Lawrence hisseleri onun büyük hisselerinin sadece bir parçasıydı. Redgrave kesinlikle zarardaydı!

Black kıkırdadı, sonra kendine bunun ciddi ve gülünecek bir konu olmadığını söyledi. Uyku yine geliyordu... _Kırmızıdan. Mezar.
Redgrave!_

Sabah beş. Soğuk terler içinde uyandı.... Bu sefer rüya geri geldi
yavaşça, onu korkuyla ıslattı. Bu rüya tam bir delilikti!
Lawrence Uygulamalı Atomik Şirketi'ne yatırım yapmayı düşünmek bile!
Hükümet, Lawrence'ın düşündüğü anlaşmayı asla onaylamazdı--Uygulamalı Atomik Şirketi neredeyse iflas etmişti,
BEB psis'i bunu araştırıyordu....

Black yatakta huzursuzca dönüp durdu, umutsuzca uyku arıyordu,
üzerine çöken karanlık geceden, hayal edilenden -ya da gerçek miydi?--hizmet psis'inin araştıran zihinlerinden kaçmaya çalışıyordu.

Sabah altı. Bir saat önce onu saran korkuları neredeyse
unutuyordu. Sonra son birkaç dakika veya saniye veya
son geçici hayaletin aklından ne kadar uzun süre geçtiğini fark etti,
aracısının loş ışıklı bir odada volta attığını ve "Adam
aklını kaçırmış. Ekonomik istikrarsızlık, bu kesin.
Lawrence Uygulamalı Atomik'e yatırım yapmak için iyi hisse senedi satmayı düşünüyor! Lawrence hisse senedinin pek iyi olmadığı söylenemez, ama
şirketin yığınlarından asla yeterince kazanamayacak; getirileri o kadar da iyi değil!" diye mırıldanıyordu.

Saat 8.00'de Black gerindi, garip bir şekilde rahatladı. Sonra
uyuduğunu ve uykusunun düzensizliğine rağmen,
zihninin büyük anlaşmaya olası tepkileri analiz etmeye devam ettiğini fark etti.

Ayağa kalktı, duş aldı, tıraş oldu, kahvaltısını yaptı. Sonra
vizifona gitti ve ofisinde aracısı Charles Wythe'ı tuşladı.

"Charlie," dedi Black, cevap veren ceset gibi görünen adama. "Patron nerede?"

"Psikiyatriste gittim."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Aklından neler geçiyor?"

"Benim için biraz alım satım yapmanı istiyorum. Ne istersen sat ama Lawrence Applied Atomics al."

"Bak, Marty, aceleci davranmayalım. Geçen yıl ani bir
fikir fırtınası yaşadın ve olanları hatırla. Lawrence iyi bir hisse senedi olabilir ama ihtiyacın olan o yüzde otuza ulaşmana yardımcı olmayacak. Bunu yapmak için gereken
zamanda değil. Bir kere büyük bir dayak yemen yeterince kötü. Tekrar aptal olmayalım."

"Hadi Charlie, kötü olma. Lawrence'ı olabildiğince sessiz bir şekilde satın almanı istiyorum. Mevcut fiyattan altı bin hisse istiyorum. Onları benim için al."

"Ruhunun, zihninin veya her neysen sarsıldı mı?" diye haykırdı Wythe. "Sessizce yap, diyor adam, sessizce yap! Uzay istasyonunu fırlattıkları kadar
sessizce yapabilirsin. Altı bin Lawrence hissesini nereden alabileceğimi düşünüyorsun?"

"Neden, sen satın al!" diye masumca cevapladı Black. "Borsa'da yaptığın bu değil mi?"

Aracı inledi. "Elbette, yaptığım tek şey bu. Yani satın almak. Ama
Lawrence değil. Bak, Marty, şu tabloya bak? Dün Lawrence Applied Atomics için büyük bir gündü. Alışılmadık derecede aktifti. Üç yüz
hisse el değiştirdi. Bir gün önce yüzdü. Bir zamanlar Lawrence'ın dört bin hisselik bir günü olmuştu. Redgrave'in satın aldığı gün bu olmalı. Şimdi bana altı bin hisseyi nasıl alacağımı, onları sessizce ve şu anki fiyattan nasıl alacağımı söyle!"

"Satın almaya başla," dedi Black, "çünkü onları bulacağın konusunda bir his var içimde. Annemin de hisleri vardı, değil mi? Sana veya patronuna hiç yanlış hisse senetlerini almanı söyledi mi? O--"

"O senin annendi, Marty. Peki ya geçen yılki hissin, sana birkaç yüz bin dolara mal olan--"

"O geçen yıldı!"

"Peki, ne değişti?" diye sordu Wythe.

"Belki _ben_ değiştim, Charlie. Yap; tek istediğim bu."

"Tamam, Marty. Ama bence sen aklını kaçırmışsın, özellikle de sabah haberlerinde olanlarla birlikte."

"Ve o neydi?"

"Lawrence kötü durumda. Atlatması pek mümkün değil. Dün gece operasyon yaptılar, bilmiyorsanız."

"Ama bu hisse senedini düşürmeli!"

"Neden? Şirketin yığınlarından elde edilen kârı etkilemeyecek."

"Hayır. Katılıyorum. Ama fiyatı yüksek tutan tek şey bu değil.
Peki ya Lawrence'ın itibarı?"

"Şirketin hükümet tarafından soruşturulacağı yönünde bir söylenti de var," diye itiraf etti Wythe. "Bunun aşağı yönlü bir etkisi olabilir."

"Al, Charlie, al! Seni daha sonra ararım."

Black telefonu kapattı. Karşı konulmaz bir güven hissetti. Aklında sadece küçük bir şüphe vardı - bu rahatsız edici rüyalardan biri sırasında veya sonrasında zihinsel
bloklarını gevşetecek kadar aşırı gergin miydi, böylece bir hizmet psi'sinden geçici bir soruşturmaya izin vermiş ve o da
bir anda, önerilen işlem hakkında bilgi toplamış
olabilir miydi?

Rahatsızlık azaldı. Coşkulu güveni tekrar içindeydi. Martha Black'in
öngörüsü?

Dışarı çıktı ve hukuk bürosuna gitmek için bir helikoptere bindi. Kontrol edebilecek herkesin
gözleri ve zihinleri için iyi bir stajyer olacaktı. Eğer
hizmet psi'leri peşindeyse, onlara ne kadar iyi bir stajyer olduğunu gösterecekti. Daha sonra Charlie Wythe'a sorabilirdi.

V

Sabah saat onda, Standskill'in ortağı G. D. Rich mahkemeye gitmek için ofisten ayrıldı.

At Sabahın on otuzunda, Black'in zihnine fısıldayan bir temas çağrısı geldi. Önce bunu bir soruşturma olarak düşündü ve zihninin bir kısmını engelledi; sonra bunun, aşırı bir nezaketle ondan visiphone devresini bağlamasını isteyen bir psi olduğunu anlayınca rahatladı. Zihinsel temas
bir şekilde tanıdık geldi, ama Joyce değildi. Joyce olmadığını biliyordu; düşünce fısıltısında
belirsiz ve çekingen bir şeyler vardı.

Black, dış ofis visiphone bağlantısını psionik bir şekilde kesti.
Zil neredeyse hemen çaldı. İç ofis
cihazını açtı ve ekranda tanıdık bir yüz senkronize oldu - BEB psisinin baş idari görevlisi
Peter Dodson'ın.

Dodson'ın sarışın ve yakışıklı yüzü endişe gösteriyordu. "Senin hakkında aldığım olumsuz bir rapor nedeniyle
visiphone ile iletişime geçmek istedim, Black. Birazdan buna geleceğim. Öncelikle, geçmişi açıklamak istiyorum. Bu sabahki haberlerden öğrenmiş olabileceğin gibi, Lawrence Applied Atomics'i, Los Angeles'tan aldığımız bir ihbar nedeniyle araştırıyoruz.
Lawrence'ın uygun bir ön izin olmadan şirket fonlarını etkileyecek bir girişimde bulunduğuna dair.

"Lawrence'ın geçmişte Standskill ile bazı ilişkileri olduğunu öğrendikten sonra,
Standskill'in yeni girişim hakkında biraz bilgi verebileceğini düşündük. Standskill ile iletişime geçemediğimizde, dün gece seninle
psionik olarak iletişime geçmeye çalıştık, ancak zihninin tamamen okunamayan bir kabus karmaşası, fobiler ve istikrarsızlıklarla dolu olduğunu gördük. Sonra araştırmayı bıraktık, ciddi şekilde hasta olabileceğinizi fark ettik."

Görünüşe göre görsel muayene Dodson'ı Black'in düşünüldüğü kadar hasta olmadığına ikna etmişti. Black bir araştırmanın tüy gibi dokunuşunu hissetti
ve engel oldu, ince yüzü ifadesizdi.

"Oldukça kötü bir gece geçirdim," dedi Black. "Çağrışım. Anlamsal
istikrarsızlık." Zihninde dolaşan düşünce dokunaçlarını hissetti.

"Şey," dedi Dodson, gözleri ekrandan araştırıyordu, "açıkçası
_sen_ Lawrence anlaşması hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Garip, çünkü
dün Lawrence tarafından o ofise yapılan bir aramanın kaydı var ve
tespit edebildiğimiz kadarıyla sadece siz oradaydınız ve sadece siz cevap verebilirdiniz. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Sakin olun! Yalan söylediğinizde blokajı korumak en zor olanıdır.
Sakin...

"Bir arama vardı," diye itiraf etti Black, "tanımadığım birinden, Standskill'i isteyen bir adamdan. Nedenini veya adını söylemedi.
Ona Standskill'in Paris'te olduğunu söylediğim anda, biraz isteksizce
başka bir hukuk firmasıyla iletişime geçmesi gerektiğini söyledi. Arayan kişi muhtemelen Lawrence'tı. Onu tarif edebilirseniz--"

"Yani Standskill Paris'te! Telesekreter servisi bunu bilmiyordu.
Bu onu eledi. Teşekkürler, Black. İyi olduğundan emin misin?"

"Oldukça yorgun," dedi Black. "Fazla çalışmaktan sanırım. Eğitim oldukça yorucu ve keşke araştırma yapmasaydın. Psi okulunda
öğrendiğin gibi, güçlerim çok hassas bir dengeye sahip."

Araştırmacı aceleyle geri çekildi.

"Üzgünüm, Black. Çok üzgünüm. Belki de dinlenmeye ihtiyacın var. Bir emir göndermekten çok
memnuniyet duyarım--"

"Ah, teşekkür ederim, efendim," dedi Black, hararetli ve uygun şekilde itaatkar görünmeye çalışarak. Sözlerinin ardından bir minnet duygusu gönderdi, zayıf bir düşünce. Çok güçlü görünmemeliydi.

Dodson telefonu kapattı.

Sahil temizdi! Yakında tekrar araştırma yapmayacaklardı!

Black hemen Charles Wythe'ı aradı, brokerinin ceset gibi
yüzünün şaşkın olduğunu gördü.

"Marty, piyasa çılgın! Piyasa açıldıktan sonra on dakika içinde dört bin hisse senedi almayı başardım. Tek bir satın alma. Bunları
aldığım broker Dan Redgrave'i temsil ediyordu--"

"Redgrave!" diye bağırdı Black neredeyse.

"Evet, Redgrave. Redgrave'in düpedüz çılgın olduğunu söyledi. Ona
yüz elliden satmasını emretti. Onları o fiyattan aldığını ve o fiyattan satacağını söyledi. Kar elde etmek istemiyordu. Orijinal yatırımını geri kazanmak için zamanında
çıkabildiğim için mutluyum. Çılgın olan şey, Redgrave hisselerini aldığımızda yaşanan anlık telaş dışında, hissenin
tüm sabah yükseliyor olması. Şu anda saat iki yirmi beş.

"Lawrence, fiyat ne olursa olsun başka birinin satın almasını istiyor olmalı. Üç
endişe hala mevcut fiyattan satın almaya çalışıyor. Etik, müşterilerinin kim olduğunu sormamı
yasaklıyor. Zaten bana söylemezler! Şimdi,
bak, Marty, eğer yapabilirsem, o fiyattan satın almamı ister misin?"

"Pekala, Lawrence satın almıyorsa altı binim olmalı ve eminim ki almıyordur. Alıcının kim olduğunu bulmaya çalış, olur mu?"

"Bugün herkes çılgın," dedi komisyoncu. "Seni geri arayacağım."

Wythe birkaç dakika sonra aradı.

"Korkarım faydası yok, Marty. Başka bir hisse senedi yok.
Hastaneden haber geldi. Lawrence toparlandı.
Hala komada olmasına rağmen, iyileşme şansı yüksek. Sadece bu değil, İş Etiği Bürosu, Lawrence ve bir anlaşma hakkında aldıkları ihbarın gerçek bir temeli
olmadığını gösteren bir açıklama yaptı. Bu şeyler hisseyi çok yükseltti. Herkes Lawrence satın almak istiyor ama kimse satmak istemiyor -- benden başka! Hadi satalım, Marty!"

"Hayatın pahasına," dedi Black kararlı bir şekilde. "Ve bakın, iki bin hisse daha
almalıyız! Al onları, Charlie!"

Tekrar kapattı.

Yani Dan Redgrave gülünç derecede düşük bir fiyata satmıştı!
Bilinci o rüyalarda mı dolaşmıştı?
Redgrave'i satmaya
psionik olarak mı ikna etmişti? Bu etik olmazdı. Peki etik
_istemsiz_ eylemler için de geçerli midir?

Zihni karmakarışıktı. Psi güçlerini
az önce tekrar kullanmaya cesaret edemiyordu. Her şeyden önce Dodson ve diğer hizmet psis'lerinin gazabından korkuyordu. Eğer onun Redgrave'i ikna ettiğinden şüphelenirlerse - Etik'e göre güçlerini kötüye kullandığından...
psi güçlerini ortadan kaldırmanın,
insülin şokunu ve diğer tedavileri ortadan kaldırmanın yolları olduğunu çok iyi biliyordu. Ve tüm o yalnızlığına rağmen gizli güçlerini fark etmeye başlamıştı - tam olarak geliştiğinde şüphesiz onu kendisi gibi olanlarla, düşüncenin hareket ettiği ışık hızında, aya veya daha uzağa, bilinciyle araştırmanın şiddetli coşkusunu paylaşabilecek biriyle temasa geçirecek güçler. Hayır, belki de her zaman yalnız kalması gerekmiyordu...

Öğle yemeğine çıktı, döndü, brokerini aradı. Wythe ona
Lawrence'da hiçbir aktivite olmadığını söyledi. Öğleden sonra tükendi. Borsa kapanmadan birkaç dakika
önce broker aradı.

"Umutsuz, Marty," dedi Wythe. "Hadi satalım. Fiyat hala iki yirmi beş ve satılık hiçbir şey yok. Ne dersin? Bir günde üç yüz bin kar."

Kulağa cazip geliyordu. Black tereddüt etti, sonra Lawrence'ı düşündü,
iyi, eski, sözde hayırsever ve hayırsever D. V. Lawrence komada yatıyordu. Hayalleri artık ellerinde olan Lawrence.
Lawrence'ı sevmeye başlamıştı, açılacak çok az yolun olduğu bir yerde öncü. Ona yardım etmeliydi. Eğer işler kötüye giderse
Etiği rüzgara
atacaktı. Bunu yapmak zorundaydı! Vicdanı başka bir şey yapmasına izin vermezdi.
En azından diğer hissedarlardan birini Lawrence'ın lehine oy vermeye
psiyonik olarak ikna ederdi.

En azından kafası karışmıştı. Lawrence'ın seçenekleri olacaktı.
Ve hisselerin yüzde kırk dokuzu aralarındayken,
olumlu bir oy almak için kumar oynayabilirlerdi.

"Ne olacak, Marty?" diye sordu komisyoncu sabırsızlıkla.

"Üzgünüm," dedi Black. "Cevap hayır, Charlie! O hisseyi istiyorum."

Telefonu kapattı.

Birkaç dakika sonra bilinci, Oklahoma'nın akşam göğünde, atmosferin mavisinin sonsuzluğun siyahına döndüğü yerde, Joyce ile buluşmak üzere yola koyuldu.

Ve birkaç dakika sonra Los Angeles'taki bir emlak ofisindeki masanın üzerinde ışıklar parladı, kimse oturmuyordu. Ama kalemler kalktı ve yazdı....

"_D. V. Lawrence, avukatı Martin J. Black tarafından._"

"_J. F. Cadigan Realty Corporation, Başkan Yardımcısı Richard Joyce tarafından._"

Bir kalem daha, görünmez ama hassas bir kadınsı psi-dokunuşla kalktı.

"_Bu dokuzuncu Eylül günü, Bin Dokuz Yüz Yetmiş Altı Yılı'nda, önümde psionik bir şekilde belirdi...._"

Seçenekler imzalandı, ne olursa olsun!

VI

Meşe kaplamalı bir konferans odası. Lawrence'ın ilk başkan yardımcısı
teklifi okuyor. Yönetim kurulu. Büyük hissedarlar.
Daha küçük olanlar. Hem Lawrence hem de Black için avukatlar.

Ve _Bob Standskill_!

Standskill burada ne yapıyordu?

Ancak birinci başkan yardımcısı teklifi okumayı bitirmişti ve
oy istiyordu.

Lawrence--kırk beş bin hisse--_evet_!

Maryk--yirmi bin hisse--_hayır_!

Carrese--dokuz bin hisse--_hayır_!

Tonemont--yedi bin hisse--_hayır_!

Black--dört bin hisse--_evet_!

Turitz--beş bin hisse--_hayır_!

Ve daha küçük hissedarlar, birer birer--_hayır_, _hayır_, _hayır_!

Kırk dokuz bin hisse--_hayır_! Kırk dokuz bin hisse--_evet_!

Black kendini hasta hissetti. Havada asılı duran bilinci neredeyse konferans masasının üzerindeki görünmez bakış noktasından, Martha Black'in anılarının kaldığı Riverside Drive'daki malikaneye
geri kaçtı... Ama dalgalandı, sabitlendi...

Standskill yükseldi, öyle amansız, öyle emin ve "İki bin
pay--evet!" dedi.

Black, Standskill'in zihnini neredeyse istemsizce yokladı,
anında Etik'i göz ardı edip daha önce yoklaması gerektiğini fark etti.
Standskill bir psi'ydi, _hizmet dışı bir psi_! Ve Black o zaman şunu biliyordu ki
bilinci Paris, Montmarte'daki _Le Cheval
Fatigue_ ile ilişki içinde uçup gittiğinde ve orada kısa bir süre istikrarsız
bir an için sabitlendiğinde, Standskill'e Lawrence
anlaşmasıyla ilgili tüm bilgileri teslim etmişti ve Standskill'i brokerlarına şirketin hisselerini tröst için satın almaları emrini vermeye ikna etmişti...

Black'in bilinci hızla Oklahoma'daki bir hukuk bürosunda Joyce'un yanına gitti. Toprak sahiplerinin tapuları imzalamasını izlerken, iyi ve değerli düşünceleri temsil eden çekleri psionik olarak imzaladı.

Anlaşma kapandı.

VII

_Joyce, söyle bana--bildiğine göre, BEB psisini ihbar ettin mi?_

_Evet. Elbette istemeden. Bir kabus gördüm. Korkarım ki
bazen dengesizim, anonim olarak, uyurken. Ancak o zaman,
Tanrıya şükür!_

_Ve Joyce, neden hizmette değilsin?_

_Senin olamayacağın aynı sebepten._

Karmaşa.

_Ne demek istiyorsun?_

_Annen biliyordu._

_Annem mi?_

_Evet, Marty, sadece dengesiz psilerin hizmete alındığını anlamıyor musun? Denge, süpermenin işaretidir. Erkeklerin çoğunluğu, süpermenlerin kardeşleri, kız kardeşleri ve çocukları olmasına rağmen, azınlıkların - süpermenlerin - dünyalarını yönetmesini mi ister? Ve kesinlikle tüm insanlığın bir gün psis'e evrileceğini fark etmeleri gerekir. Marty,
sen psi okulundaydın. Ben de öyleydim. İstikrarı tamamladın mı?... Anladığım kadarıyla tamamlamadın. Hiçbir psi tamamlamaz! Dersleri astığında bir şeyden
kurtulduğunu düşünmene izin verirler, ama öyle değil!_

_Neyse ki, yeterince güçlüysen, kendi başına istikrar sağlarsın.
Belki de şimdi annenin sana teşvik verdiğini fark edeceksin:
yüzde otuz açı, kesinlikle sevmediğin bir amcanın, elinden gelenin en iyisini yapmazsan miras kalacağını fark etmek. İşe yaradı._

_Bana dokunamazlar, Marty, sana da dokunamazlar! Zihinsel ve fiziksel olarak onlardan kaçabiliriz. Bize dokunamayacaklarını biliyorlar; bu yüzden bize
sadece tahammül etmek zorundalar! Zihninden senin
stabilize olduğunu okuyabiliyorum. Artık fiziksel olarak uyum sağlayabilirsin. Neden denemiyorsun? Lawrence
bekliyor...._

Black'in bilinci vücuduna geri döndü. Vücudu kalktı ve
bir hastane odasına doğru hızla
gitti.

Lawrence uyanıktı. Black'in maddeleşmesini
inanmazlıkla izledi.

"Anlaşma kapandı," dedi Black.

"Ama--sen--" diye kekeledi Lawrence. "Kapandı mı?"

"Evet. Ve sahip olduğum hisseleri düşünürsek, sanırım bu beni
sizin için bir tür psilent ortağı yapıyor!"

Küstah bir genç adam, diye düşündü Lawrence. Çok küstah bir genç adam!

Black sırıttı. _Yüzde otuz mu? Kaçıramazdı!_

El sıkıştılar.

Bir anlaşmaydı. İmzalandı, mühürlendi ve teslim edildi!

* * * * *

John Victor Peterson ve Edward S. Staub'un The Psilent Partner adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSILENT PARTNER ***

***** This file should be named 31735.txt or 31735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/3/31735/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
